“搁得坪”协商议事会——遇事会上提  办法现场议（全过程人民民主·在现场）　　天气回暖，正是春耕春种的好时机。趁着天气好，重庆市垫江县坪山镇新风村组织了一场“搁得坪”协商议事会，商议新风村农机使用有关事宜。　　“搁得坪”谐音当地人常说的“搁得平”，意为难题得到解决。坪山镇推行“搁得坪”协商议事会机制，深入了解群众所愿所盼，把实事做细，把细事做透，把工作做到群众的心坎里。　　种粮大户、家庭农场经营户和村民代表都到了。新风村驻村干部李茂林开门见山：“今天我们开这个会，是要了解大家对于农机使用的想法。”　　村民张孔义首先发言：“我家有15亩地，种着玉米和水稻，这些年岁数大了，身体有点跟不上。能用上农机，我挺满意。”　　但也有村民表达了疑虑：“我们是丘陵地带，适合机械作业吗？边边角角的田地，机器怎么去？”“机械操作比较专业，不会用咋办？”……　　“用上农机，1个小时就能耕种5亩地，效率大大提高。”新风村党支部书记赵明说，“咱们这里的水田比较平整，用农机完全没有问题。一些坡型田没法上大型机械，但用微耕机也能省不少力气。”　　“今天镇里农服中心的专业技术人员也来了，可以给大家介绍农机的工作原理、安全操作规范和后期维护方法。”坪山镇副镇长左建补充说。　　有人提出：“合作社里的拖拉机就那么几台，如今正是春耕农忙时，谁先谁后？怎么排序？”　　“为了公平，每家每户出一人，组成400余人的微信群，有问题在群里反映，调度顺序及时在群里公布。”李茂林说，“总的来说，按照‘先易后难、由远及近、整零协同’的原则，保障大家都能用上新农机。”为妥善处理农机使用过程中可能产生的纠纷，村里牵头成立专门的调解委员会，“一旦出现问题，由委员会出面调解，该补偿的补偿，决不让农户吃亏。”　　有问有答、有商有量的氛围里，村民有关农机使用的疑问都有了解决方法。　　不只是坪山镇，截至目前，垫江县26个乡镇（街道）、301个村（社区）都已实现了协商议事全覆盖，自2019年以来，共开展协商议事6700余次，达成共识9100余项。