李希在二十届中央纪委常委会第一次会议、中央纪委国家监委传达学习党的二十大精神会议上强调深入学习贯彻党的二十大精神  坚定不移推进全面从严治党　　新华社北京10月26日电  10月26日，二十届中央纪委常委会召开第一次会议，中央纪委国家监委召开传达学习党的二十大精神会议，中共中央政治局常委、中央纪委书记李希出席会议并讲话。他强调，纪检监察机关要深入学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠实履行党章赋予的职责，坚定不移全面从严治党，为实现新时代新征程党的使命任务作出新的贡献。　　李希指出，学习宣传、贯彻落实党的二十大精神，是当前和今后一个时期全党的首要政治任务。中央纪委国家监委和各级纪检监察机关要以高度责任感使命感抓好党的二十大精神学习宣传贯彻，加强组织领导，统筹谋划推进，务求取得实效。要从战略和全局高度完整、准确、全面理解把握党的二十大精神，深入学习领悟过去五年工作和新时代十年伟大变革的重大意义，进一步坚定历史自信、增强历史主动；深入学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉武装头脑、指导实践、推动工作；深入学习领悟以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务，更加主动围绕中心、服务大局；深入学习领悟以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，坚定不移推进全面从严治党；深入学习领悟团结奋斗的时代要求，发扬斗争精神，勇于担当作为。　　李希强调，纪检监察机关是党内监督和国家监察的专责机关，在全面从严治党、推进党的建设中承担重要职责。要深刻把握党的二十大作出的战略部署，把握纪委监委在管党治党中的职能定位，保持全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上的坚定执着，坚决维护党中央权威和集中统一领导，推动完善党的自我革命制度规范体系，坚持以严的基调强化正风肃纪，锲而不舍落实中央八项规定精神，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。推动政治监督具体化、精准化、常态化，严明政治纪律和政治规矩，督促党员干部在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，确保党的二十大战略部署落实见效。中央纪委常委会要发挥表率作用，带头学习贯彻党的二十大精神，牢记“三个务必”，自觉用党的创新理论凝心铸魂，模范执行民主集中制，切实加强常委会自身建设，坚决贯彻全面从严治党战略方针，推动党风廉政建设和反腐败工作取得新成效。　　中共中央书记处书记、中央纪委副书记刘金国出席会议。