《机关事务管理  术语》国家标准发布实施　　本报北京6月12日电  （记者孟祥夫）近日，市场监管总局（标准委）发布了《机关事务管理  术语》国家标准（GB/T 41568—2022），标准由国家机关事务管理局和中国标准化研究院共同起草，并由全国机关事务管理标准化工作组归口管理。　　《机关事务管理  术语》是机关事务领域第一个基础性、综合性的国家标准，共8章100条，重点明确了机关事务管理的基础概念、经费管理、资产管理、服务管理、公共机构节约能源资源管理、政府采购方面的术语，适用于机关事务工作相关的管理、服务、保障、教育、科研等活动。　　该标准体现了机关事务集中统一管理以及标准化、信息化“一体两翼”的发展思路；规定了机关事务、机关运行保障、后勤服务等基本概念，界定了保障计划、保障平台、后勤服务社会化、联勤保障、公物仓、资产管理绩效评价等工作机制、方式、手段，以及办公用房、公务用车、国内公务接待、能源资源管理等机关事务领域主要定义；明确了保障和管理效能、机关运行成本、节约型机关等机关事务工作目标，为机关事务工作对内沟通和对外交流提供了统一的规范性、通行性语言，是数据和信息交互汇集的基础。　　该标准作为机关事务管理标准体系的基础，构建了机关事务管理的首张概念蓝图，为全国各层级、各领域的机关事务管理工作定范围、明内涵、立规范，对机关事务工作实现集中统一管理，推进标准化、信息化建设具有标志性意义，有利于深入贯彻落实“过紧日子”要求，为大力推进节约型机关建设、有效降低机关运行成本、切实提升保障和管理效能、推动机关事务工作高质量发展提供了技术支撑。