党的十八大以来，理论和实践创新不断推进——人民代表大会制度更加成熟更加定型（中国这十年·系列主题新闻发布）　　6月29日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会第十三场。全国人大常委会副秘书长汪铁民、全国人大常委会办公厅研究室主任宋锐介绍新时代坚持和完善人民代表大会制度的进展和成就。　　“党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的战略高度，推进人民代表大会制度理论和实践创新，形成习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，推动人大工作取得历史性成就，人民代表大会制度更加成熟、更加定型。”汪铁民说。　　党的十八大以来，立法工作呈现任务重、覆盖广、节奏快、质量高的特点。全国人大及其常委会新制定法律69件、修改法律237件，通过有关法律问题和重大问题的决定99件，作出立法解释9件。迄今现行有效的法律有292件。　　十年来，编纂民法典，这是新中国成立以来第一部以“法典”命名的法律；国家安全法律制度体系基本形成，制定和修改国家安全法、反外国制裁法等20多部法律；制定和实施强化公共卫生法治保障立法修法计划，推动在法治轨道上做好疫情防控工作；从法律制度上解决群众关心的突出问题，制定和修改疫苗管理法、家庭教育促进法等；初步形成生态环保法律体系，制定和修改长江保护法、黑土地保护法、森林法等20多部法律。　　宋锐介绍，发挥人大在立法工作中主导作用的前提是坚持党对立法工作的集中统一领导，完善党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局，汇聚各方面立法工作的合力。　　十年来，全国人大常委会突出重点、讲求实效，实行正确监督、有效监督、依法监督，交出了一份人民满意的沉甸甸的成绩单。这十年，全国人大常委会听取审议关于监督工作的150多个报告，检查50余部法律的实施情况，开展25次专题询问和45项专题调研，助力经济社会发展和改革攻坚任务。　　聚焦生态环保领域突出问题。全国人大常委会连续5年开展执法检查，先后检查了大气污染防治法、水污染防治法、土壤污染防治法、固体废物污染环境防治法、环境保护法等5部法律的实施情况。　　盯紧百姓的钱袋子，守好国有资产的家底。据介绍，全国人大常委会加强预算决算审查监督和国有资产管理情况监督，加快完善工作机制制度，突出全口径审查、全过程监管，作出关于加强国有资产管理情况监督的决定，修订关于加强中央预算审查监督的决定，出台关于审计查出突出问题整改情况监督、人大对地方政府债务审查监督等文件，扎实推进预算审查监督重点拓展改革。　　加强对监察、司法工作监督，维护社会公平正义。2018年全国人大常委会首次对“两高”相关工作进行了专题询问，2020年首次听取审议国家监委关于开展反腐败国际追逃追赃工作情况的报告。“这标志着人大对‘一府一委两院’工作的监督步入一个新的境界、开辟了一片新的天地。”汪铁民表示。　　“人民参与民主的实践越广泛，意愿表达得越充分，人民当家作主的实现就越真实，全过程人民民主也就更加富有生机活力。”宋锐说。　　公开征求意见成为人民群众直接参与国家立法的重要途径。全国人大及其常委会健全常态化的法律草案公开征求意见和意见采纳反馈机制，十年来，共有217件次的法律草案向社会公布征求意见，收到120多万人次提出的380多万条意见建议。　　推进基层立法联系点建设，有效发挥了民主民意表达的“直通车”作用。据了解，全国人大常委会法工委已经设立了22个基层联系点，覆盖了全国2/3的省份，而且还带动省一级、设区市一级人大建立了5500多个基层联系点，全国人大常委会的预算工作委员会也建立了基层的预算审查联系点。　　“这十年是人大代表工作机制更加健全、实现跨越式发展的十年。”宋锐介绍。