在勇于自我革命中赢得历史主动（奋进新征程 建功新时代·非凡十年）　　7月19日，中央纪委国家监委通报2022年上半年全国纪检监察机关监督检查审查调查情况，数据显示：今年上半年，全国纪检监察机关处置问题线索73.9万件，立案32.2万件，处分27.3万人……力度不减，步伐不变，全面从严治党不断向纵深推进。　　党的十八大以来的10年间，以习近平同志为核心的党中央坚持自我革命，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争。全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，开辟了百年大党自我革命新境界。　　2012年12月4日，中共中央政治局会议审议通过了关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定，拉开全面从严治党的大幕。　　10年来，各地各部门深入贯彻落实中央八项规定精神，以钉钉子精神加强作风建设。从严查公款购买赠送月饼、贺年卡等具体问题抓起，到遏制“舌尖上的浪费”、刹住“车轮上的腐败”、整治“会所里的歪风”，从紧盯元旦春节、中秋国庆等时间节点对“四风”问题点名道姓通报曝光，再到持续解决官僚主义、形式主义，深化拓展为基层减负……党的十八大以来，截至今年4月底，共查处违反中央八项规定精神问题72.3万起，给予党纪政务处分64.4万人。抓铁有痕、踏石留印，党风政风为之一新，党心民心为之大振。　　一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。习近平总书记指出：“人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和打击。人民群众最痛恨腐败现象，我们就必须坚定不移反对腐败。”　　10年来，党中央始终坚持严的主基调不动摇，党性、党风、党纪一起抓，反“四风”、反腐败、反特权一体推进，刮骨疗毒，猛药去疴。一大批“老虎”相继落马，向世人昭示：谁也没有免罪的“丹书铁券”，谁也不是“铁帽子王”；“拍蝇”惩贪不手软，整治群众身边腐败和作风问题，推动全面从严治党向基层延伸；深化国际合作全球“猎狐”，让腐败分子无处遁藏……党的十八大以来，截至今年4月底，全国纪检监察机关共立案审查调查438.8万件、470.9万人。　　思想上松一寸，行动上散一尺。事实一再表明，理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。要想实现“不想腐”的目标，必须拧紧“总开关”，补足精神之钙。　　自2013年起，党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，5次党内集中学习教育坚持用崇高信仰固本培元，用党的创新理论武装头脑，用中国共产党人精神谱系滋养心神，引导广大党员、干部经受全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保全党团结成“一块坚硬的钢铁”。　　历史告诉我们，权力不论大小，只要不受制约和监督，都可能被滥用，“把权力关进制度的笼子”是全面从严治党的题中应有之义。　　10年来，我们党出台《中国共产党党内监督条例》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等一系列党内法规，让纪律成为带电的“高压线”；巡视巡察联动，监督“利剑”震慑常在；深化纪检监察体制改革，组建国家和省、市、县四级监察委员会，与纪委合署办公，实现了对公权力监督和反腐败的全覆盖、无死角。10年来，党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系不断完善，制度治党、依规治党的水平不断提高。　　…………　　10年来，以习近平同志为核心的党中央持之以恒推进全面从严治党，把党的政治建设摆在首位，以理想信念凝心铸魂，以严明纪律整饬作风，以雷霆之势反腐惩恶，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，管党治党宽松软状况得到根本扭转，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径。　　经过全面从严治党的革命性锻造，我们党焕发出新的强大生机活力，赢得了保持同人民群众的血肉联系、人民衷心拥护的历史主动，赢得了全党高度团结统一、走在时代前列、带领人民实现中华民族伟大复兴的历史主动。　　全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。奋进新征程，建功新时代，我们必须时刻保持“赶考”的清醒和坚定，持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，团结带领人民赢得更加伟大的胜利和荣光。　　（相关报道见第九版）