护民、便民、爱民，辽宁抚顺一代代民警无私奉献“我们派出所，名字叫雷锋”（新时代·面孔）　　在雷锋精神的发祥地辽宁省抚顺市，有个以“雷锋”为名的公安派出所。  　　派出所原址到雷锋生前所在部队驻地的距离，约60米。　　派出所持续开展学雷锋活动的时间，近60年。　　传承跨越时空，坚持震撼人心。辽宁省抚顺市公安局望花分局雷锋派出所，原名和平派出所，2017年改为现名。雷锋在部队时，所里就有多位民警与他相熟，此后派出所几代人坚持传承雷锋精神、争做警营雷锋。如今，雷锋派出所全体民警辅警，正在用护民、便民、爱民的实际行动，书写着新时代的警察故事。　　“接过雷锋的枪，为民守四方”　　“朱大哥，有个警情，邻里纠纷，帮忙调解一下！”今年1月，同事来找朱涛帮忙。　　调解为啥找朱涛？58岁的朱涛以前是一家钢厂的保卫干部，辖区居民中不少钢厂职工和家属早就认识他。当社区民警16年来，大伙儿有事都愿意找他帮忙调解。为此，雷锋派出所设立了“朱涛调解室”，每年调解大小纠纷百余起。　　纠纷双方是嘉园社区同一栋楼里的两户居民。其中一户小孩在家练习架子鼓的声音，影响到了旁边住户。旁边住户，丈夫有时上夜班，白天回家得休息，妻子患有心脏病，受不了架子鼓“叮咣叮咣”的声音。朱涛把双方请到派出所，讲清各自的难处。　　“不管是谁有错在先，你们先互相加个微信！”朱涛说，“想解决问题，得心平气和把话讲清楚。”接着，他开始梳理起矛盾点：“架子鼓大，不好搬，天天搬到广场上练也不现实。但是培养孩子不能影响别人，这楼不隔音，邻居也需要休息……”　　条分缕析，说清情况，朱涛和双方商量解决办法：“第一，以后双方约定个都合适的时间，孩子可以练习；第二，有条件的话，改造一下孩子的屋子，加隔音板、铺地毯；第三，有微信，勤沟通，旁边住户要是周末出门，发一句微信，得空就能让孩子练！”办法一出，双方都点头认可，握手言和。　　从事调解工作多年，老朱解决的纠纷各式各样。一次，辖区内一家洗衣店的顾客，因送去染色的衣服没染好，争吵中动手打了店主孙女士，值班民警赶到后将双方带回派出所。了解前因后果，朱涛一开口就切中要害：“衣服确实没染好，可动手打人更不对，要是追究起来，还得拘留。但这事儿要是闹开了，哪个顾客还愿意来洗衣店。”　　算“经济账”、打“人情牌”，朱涛的话句句走心，双方听完心里透亮，终于让步：顾客夫妇为动手打人道歉，孙女士则承诺一定把衣服处理好。孙女士说：“多亏朱警官费心调解，要不，这洗衣店真开不下去了！”　　“接过雷锋的枪，为民守四方！”4年前，抚顺市雷锋纪念馆重新布展，雷锋派出所负责护送雷锋生前所用枪支，完成任务后，朱涛在留言簿上郑重写下了这句话。　　在3.8平方公里辖区内，雷锋派出所44名民警、22名辅警用心用情守护着2.3万户居民平安。连续13年，雷锋派出所辖区内未发生重大刑事案件，去年可防性刑事案件数量下降17%。　　“把老百姓的事当自己的事”　　雷锋派出所民警燕力飞骨折伤愈那天，他曾经帮助过的群众给他送来了锦旗和感谢信。59岁的燕力飞，在辖区内家喻户晓——只要遇到麻烦事，群众都会第一时间通过微信、微博、电话向“燕警官便民工作站”求助。　　在收到的众多锦旗中，王丽艳送来的锦旗令老燕印象格外深刻。王丽艳来自吉林，患白血病的她到抚顺求职未果，举目无亲，再加上病痛折磨，几乎崩溃。“那会儿住在小旅馆里，走也不是、留也不是。”王丽艳回忆。　　听说有个燕力飞警官为老百姓排忧解难，她试着加上老燕的微信，说明了情况。没想到，老燕一边帮她跑腿办暂住证、失业证，一边帮她找房子租住，仅3天时间就将证件送到她手上，还带去不少招聘信息。安顿下来后，王丽艳用第一笔工资订了这面锦旗。“是燕警官让我在最失望的时候看到了希望！”　　和平街道雷锋社区门口那座保安岗亭，是线下的“燕警官便民工作站”，小屋内锦旗和感谢信堆成“小山”，从调解纠纷到受理举报，从跑腿办证到介绍工作，群众的大事小情，老燕能帮则帮，先后收到的锦旗有近400面、感谢信超过500封。岗亭外墙上，贴着便民工作站的微博和微信小程序二维码。老燕说：“把老百姓的事当自己的事，做完很有成就感。现在的工作一大半都通过线上完成，24小时为老百姓服务！”　　不只是老燕，雷锋派出所将便民服务向网上延伸，搭建“智慧微警务”平台，开辟网上预约、管理登记等9个模块，方便群众办事；免费为老人们配备“易走失人员二维码身份牌”，免去了很多家庭的后顾之忧。　　“我们想用行动续写《雷锋日记》”　　一大早，雷锋派出所的食堂里，身着橙色反光服的环卫工人们和身着藏蓝色警服的民警们一起排队打饭围桌就餐。鸡蛋、花卷、小米粥、咸菜……样式虽简单，大伙儿却其乐融融。　　以前，环卫工人们起早清扫道路，有时吃不上早饭。雷锋派出所设立“环卫工人爱心驿站”，为和平街道的环卫工人提供免费早餐和休息场所。“让我们感到很温暖！真心感谢他们！”环卫工人韩成莉说。　　“传承雷锋精神，我们想用行动续写《雷锋日记》。”雷锋派出所教导员孙晓翠说。雷锋派出所的“马警官志愿服务队”组织志愿者到社区做义工；民警发起的“晓翠爱心基金”累计筹集善款25万元，帮助辖区内群众解决困难；“一帮一助学计划”已资助5个孩子走进大学校园……　　入职大半年，民警白静的工作很充实，“累！但是有意义！群众看我是雷锋派出所民警，会对我特别信任，也让我感到责任更重，想做的更多。”　　春节前后，她前去看望全所民警牵挂的孩子——琪琪（化名）。4年前，琪琪患上重病，急需钱治疗，雷锋派出所筹款5万余元，帮助她成功接受手术。琪琪平时医药费开销大，民警们定期帮扶和探望。去年3月，琪琪再次发病入院，派出所再度筹集2.5万元救命钱，还联系医院减免费用。琪琪的外婆感慨：“当时要没有雷锋派出所帮忙，我家真不知道该咋办了！”　　白静不是抚顺人，去年入警选岗时，她在众多单位中看到了“雷锋”二字，就毅然选择来此工作。　　“我们派出所，名字叫雷锋！”白静说，她想在这里好好干，接过前辈们的旗帜，传承好雷锋精神。