以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义推向前进——写在《党的十九大以来大事记》发表之际　　由中共中央党史和文献研究院编写的《党的十九大以来大事记》今天在本报全文刊登。这是献给党的二十大的一份厚礼。　　党的十九大以来的5年极不寻常、极不平凡。5年来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义推向前进。实践充分证明：党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　《党的十九大以来大事记》详细记录了5年来以习近平同志为核心的党中央推进改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军的伟大实践以及提出的重大战略、作出的重大决策、部署的重大任务。我们坚持加强党的全面领导和党中央集中统一领导，全力推进全面建成小康社会进程，着力推动高质量发展，蹄疾步稳推进改革，扎实推进全过程人民民主，积极发展社会主义先进文化，突出保障和改善民生，集中力量实施脱贫攻坚战，大力推进生态文明建设，坚决维护国家安全，保持社会大局稳定，大力度推进国防和军队现代化建设，坚决维护台海和平稳定，全方位开展中国特色大国外交。隆重庆祝中国共产党成立100周年、中华人民共和国成立70周年，在全党开展党史学习教育。开展抗击疫情人民战争、总体战、阻击战，最大限度保护人民生命安全和身体健康，统筹疫情防控和经济发展取得世界上最好的成果。依照宪法和基本法有效实施对特别行政区的全面管治权，制定实施香港特别行政区维护国家安全法，牢牢把握香港大局。在斗争中维护国家尊严和核心利益，牢牢掌握我国发展和安全主动权。深入推进全面从严治党，持之以恒正风肃纪，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，为党和国家各项事业发展提供坚强政治保证。　　从党的十八大开始，中国特色社会主义进入新时代。我们全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。新时代的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。　　旗帜指引方向，方向决定道路，道路决定命运。前进道路上，我们要高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定历史自信、增强历史主动，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，不断开创新时代坚持和发展中国特色社会主义新局面，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的崭新篇章。