深入推进新一轮“双一流”建设（人民时评）　　唯有引导建设高校切实把精力和重心聚焦在有关领域、特色方向的创新与实质突破上，才能创造真正意义上的世界一流　　　　若干所高校逐步跻身世界一流大学行列，材料科学与工程等一批学科逐步进入世界一流行列，量子科学等一些关键领域取得重要进展……2015年以来，我国“双一流”建设成效明显，推动高等教育强国建设迈上新台阶。　　习近平总书记强调：“一个国家的高等教育体系需要有一流大学群体的有力支撑，一流大学群体的水平和质量决定了高等教育体系的水平和质量。”“双一流”建设不仅是教育界的使命，更是教育发展的机遇。前不久，《关于深入推进世界一流大学和一流学科建设的若干意见》印发，同时“双一流”建设高校及建设学科名单更新公布。这标志着新一轮“双一流”建设正式启动，也意味着“双一流”建设从2015年开启的“统筹推进”阶段迈入“深入推进”新阶段。　　从“统筹推进”到“深入推进”，新一轮“双一流”建设更加聚焦国家战略急需领域。经过几年的发展，我们看到，“双一流”建设在国家重点急需的领域和方向上，在服务国家科技自强方面仍有补强空间。因此，新一轮“双一流”建设以“十四五”期间国家战略急需领域作为指引，对拟建设学科的匹配度、水平和发展质量等进行综合考查，尤其是加大基础学科、理工农医和哲学社会科学学科布局。“双一流”建设高校只有服务国家急需，才能为全面建成社会主义现代化强国提供有力支撑。　　从“统筹推进”到“深入推进”，体现了新一轮“双一流”建设坚决克服“五唯”顽疾的决心。在建设成效评价中，新一轮“双一流”建设不再简单以论文数量、“帽子”数量等作为评价指标，而是关注代表作质量、高层次人才承担国家重大项目及成果情况等，重点考察人才培养质量和教师的学术水平、教学投入、社会服务贡献。“双一流”建设高校用好考核评价指挥棒，将有助于攻克高层次创新人才供给能力不足、服务国家战略需求不够精准、资源配置尚需优化等问题。　　从“统筹推进”到“深入推进”，一个明显特征是不区分一流大学建设高校和一流学科建设高校。这释放了引导各高校在各具特色的优势领域和方向上创建世界一流的明确信号。面向未来，唯有引导建设高校切实把精力和重心聚焦在有关领域、特色方向的创新与实质突破上，才能创造真正意义上的世界一流。　　从“统筹推进”到“深入推进”，离不开扩大建设自主权的改革创新。实践证明，只有深化改革创新，充分激发建设高校内生动力和办学活力，才能加快高水平研究型大学建设，打造出自立自强战略科技人才第一方阵，推动原始创新和关键领域突破。新一轮“双一流”建设先行赋予北京大学、清华大学两校学科建设自主权，就是期望两校率先深化改革，起到引领示范作用。　　建设中国特色世界一流大学、带动高等教育整体水平提升的任务还很艰巨，仍需要在建设和改革上坚持久久为功。唯有以“咬定青山不放松”的韧劲，坚定不移地走内涵式发展道路，才能不断提升我国高等教育综合实力和国际竞争力，为实现中华民族伟大复兴筑牢基石。