中欧班列铺就亚欧新通途（共建“一带一路”）　　8月21日，随着中欧班列（西安—汉堡）从西安国际港站开出，今年以来中欧班列累计开行达1万列，较去年提前10天破万列。　　今年7月，作为中国首条中欧班列线路，中欧班列（重庆）开行也突破1万列。2011年3月，首列重庆至德国杜伊斯堡的国际联运列车探索开行，开启了中国“钢铁驼队”跨越亚欧大陆的不间断旅程。　　作为跨大洲、长距离、大运量、全天候、绿色低碳的新型运输方式，中欧班列是中国参与全球开放合作、共建“一带一路”的重要载体。面对突如其来的新冠肺炎疫情，中欧班列实现逆势增长和安全稳定运行，有力保障了全球产业链供应链稳定，彰显了共建“一带一路”合作的强大生命力，不仅加强了亚欧大陆的互联互通，而且带动了亚欧大陆两端区域整体发展，造福了沿途各国人民。　　“朋友圈”越来越广——　　“一个真正实现了携手合作、共享共赢的重要平台”　　德国杜伊斯堡港DIT货运场站，是中欧班列在杜伊斯堡的终点站。在这里，一个个标有“中欧班列”的集装箱被机械臂轻轻夹起，整齐地码放在指定位置，等待下一步运输。集装箱里，是中欧班列带来的电子产品、机械零件、日用百货等商品和中间产品。中欧班列的到来，有效拉动了当地交通运输、仓储、批发零售、租赁商业和服务业等产业需求，为杜伊斯堡增添了新的活力。　　杜伊斯堡港口集团数据显示，2021年，其销售收入同比增长18.9%，净利润增长超30%。其中，与中国相关业务持续发展，当年往返于杜伊斯堡和中国城市之间的中欧班列达到单周最高70列，创下杜伊斯堡港中欧班列运输量新纪录。杜伊斯堡港口集团首席执行官马库斯·班恩表示，中欧班列发展迅速，势头良好。德中之间的成功合作令双方受益，期待今后不断拓展合作。　　杜伊斯堡港的繁忙景象是中欧班列迅速发展的缩影。作为共建“一带一路”重要成果，中欧班列践行共商共建共享原则，发展跑出“加速度”——　　开行规模不断扩大。数据显示，2016年至2021年，中欧班列年开行数量由1702列增加到15183列，年均增长55%。连点成线，织线成网，目前，中欧班列已铺画了82条运行线路，通达欧洲24个国家200个城市，形成新时代亚欧陆路运输的骨干通道；　　运行品质不断提升。综合重箱率由2016年的77.2%提升至2021年的98.1%，全程运输时间由开行之初的24天压缩至目前的最短12天。运行质量和效益稳步提升，运输货物品类不断丰富，已涵盖汽车整车、机械设备、电子产品等53大门类、5万多个品种，货值累计近3000亿美元，成为畅通中欧贸易的“稳定器”和“加速器”；　　运行保障机制不断完善。中方发起成立了中欧班列运输联合工作组，推动形成和签署一系列中欧班列运输合作办法。在全球遭受疫情冲击、产业链供应链面临压力之时，中欧班列克服全球流通不畅、运力不足的困难，向各国运送当地急需的短缺物资，为稳定全球产业链供应链、推动世界经济复苏作出了积极贡献。　　今年以来，中欧班列不断拓展新线路——中欧班列成渝号（绵阳）首次开行，中欧班列（长沙）开辟拉脱维亚新线路，中欧班列长安号开通跨里海、黑海班列……从中国重庆、西安等内陆城市到青岛、厦门等滨海城市，从荷兰蒂尔堡、德国杜伊斯堡等传统贸易重镇到波兰罗兹、俄罗斯车里雅宾斯克等新兴商贸物流枢纽，一列列中欧班列犹如一条条金色的丝线，将亚欧大陆的一座座城市连接起来，古老的丝绸之路在新时代焕发出新的光彩和活力。　　“中欧班列不仅提升了陆路运输在欧亚大陆物流线路中的重要性，更推动了欧洲跨境电商等全新贸易方式的发展。”捷克社会科学院全球化研究中心主任赫鲁贝克认为，从中国角度来看，中欧班列让中国内陆城市成为对外开放的新前沿，“打造出一个真正实现了携手合作、共享共赢的重要平台”。　　凝聚力越来越强——　　“传递了守望相助、共克时艰的力量”　　面对疫情困扰，中欧班列迎难而上，成为保障多数沿线企业生产的“生命线”、满足沿线民众消费需求的“补给线”、支持沿线国家抗疫的“友谊线”。　　在哈萨克斯坦阿鲁尔汽车工业集团生产基地，疫情防控期间，中欧班列的正常运行保障了企业的正常生产，让企业和工人避免了停工和失业的风险。阿鲁尔集团下属的萨雷阿尔卡汽车工业公司总经理谢梅巴耶夫说：“疫情导致许多国家汽车生产企业暂停了部分甚至全部生产活动。得益于中欧班列的正常运行，中国企业第一时间从中国发出汽车零部件，为我们不间断生产提供了重要保障。”　　中欧班列是沿线国家和地区携手抗疫的重要抓手。中国将防疫物资运输纳入中欧班列重点保障范围，充分发挥其速度快、运能大、安全高效等优势，优先保障国际合作防疫物资运输，实行优先承运、优先装车、优先挂运，做到快装快运、应运尽运，中欧之间架起了一座“生命桥梁”。截至今年6月底，中欧班列累计发送防疫物资1417万件、共计10.9万吨，生动诠释了守望相助、休戚与共的人类命运共同体理念。    　　“中欧班列顺利运行，展现出铁路运输的显著优势。中国用实际行动传递了守望相助、共克时艰的力量。”法国国营铁路公司下属法沃迪集团中欧铁路运输总监旺德佩庞说，中欧班列将医疗物资和生活必需品源源不断运往欧洲，缓解了各国抗疫物资紧缺的局面，为各国携手抗疫提供了物资保障。　　匈牙利艾可物流公司总裁科瓦奇·阿科什说：“近年来，海运和空运成本大幅提升，中欧班列对小商品贸易尤其是跨境电商来说有着独特优势。目前通过中欧班列，跨境电商每公斤货物的运输成本约为空运的1/5，运时约为海运的1/3，有效节约了企业的物流和时间成本。中欧班列在未来欧亚大陆的供应链中将发挥更加重要的作用。”　　吸引力越来越大——　　“我们都因共建‘一带一路’而受益”　　6月底，中欧班列沿线一座新的多式联运铁路场站在波兰扎莫希奇投入运营。此前，扎莫希奇场站的铁路转运处理能力仅为2000标箱，设有两条700米长的宽轨和标准轨。如今，这里的运力已经提升至15万标箱，还铺设了两条新的900米长宽轨和标准轨，不仅带动当地相关物流产业发展，也为释放其他繁忙口岸的压力提供了优质替代方案。　　扎莫希奇场站的建设与另一座波兰边境小城马拉舍维奇的发展息息相关。由于中欧班列在扎莫希奇设站，如今的马拉舍维奇已聚集了数十家物流公司，一举成为波兰最大的铁路转运站和欧盟重要的物流集散地。2021年11月，波兰政府批准了投资总额超30亿波兰兹罗提（约合48.4亿元人民币）的马拉舍维奇场站改造项目，计划将现有的货物运输能力再提高3倍。“马拉舍维奇现在每年为波兰国家财政作出重要贡献。”马拉舍维奇场站负责人克里斯托弗·拉万涅克说，“我相信改造项目将极大提升波兰在欧洲市场的竞争力，进一步提升波兰在共建‘一带一路’合作中的重要性。”　　中欧班列为沿线城市带来了新气象，也为沿线国家进出口贸易创造了新机遇。在陕西西安国际港务区进口商品直营店，搭乘中欧班列而来的欧洲牛奶、红酒、食用油等特色商品琳琅满目；在浙江宁波中东欧国家特色商品馆，中东欧国家的巧克力、蛋糕、果酱等走上超市货架，备受消费者青睐；在中欧班列（重庆）的起点团结村中心站，从欧洲返回的列车将俄罗斯的肉制品、哈萨克斯坦的面粉等源源不断地运到中国，再分拨至全国各地。　　数据显示，2021年中国与“一带一路”沿线国家货物贸易额达11.6万亿元，对沿线国家直接投资1384.5亿元，一批民生领域援助项目落地见效。意大利洛伦佐·梅迪奇国际关系研究所专家法比奥·马西莫·帕伦蒂认为，自共建“一带一路”倡议提出以来，相关国家和地区在经济发展、民生改善等方面硕果累累，向世界证明了共建“一带一路”的价值和意义。　　波兰阿格罗斯托普公司总裁兹季斯瓦夫·安德罗休克感慨道：“在物流行业工作30多年，我能感受到中欧班列给物流和贸易行业带来的巨大变化，通过中欧班列往返于中国和欧洲的集装箱不断增多，我们也获得了发展机会。事实证明，中国发展了，我们也会发展，中国和我们都因共建‘一带一路’而受益。”　　（本报华沙电）