构建现代能源体系  推动实现“双碳”目标（调查研究  凝聚共识）——致公党中央调研组对北京、广东开展重点考察调研　　习近平总书记强调，实现碳达峰碳中和，是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求，是党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策。　　近日，受中共中央委托，致公党中央调研组分别由致公党中央主席万钢、常务副主席蒋作君、副主席曹鸿鸣率队，对北京和广东两地采取线上线下相结合的方式，围绕“构建现代能源体系，统筹推进碳达峰碳中和”主题开展2022年重点考察调研，并先后召开7场座谈会，动员21个地方组织开展委托调研。　　深入一线探成效，走访考察看实情　　北京冬奥会在奥运史上首次实现所有场馆绿电全覆盖和火炬零碳排放，为全国乃至世界绿色低碳应用树立了典范。　　“这离不开广大科研工作者默默无闻的奉献。”在国家速滑馆和国家雪车雪橇中心实地考察时，场馆规划建设过程中全面落实“四个办奥”理念、积极推动能源低碳发展，得到了调研组的一致肯定。　　每到一处，调研组成员都会边听边记，与相关负责人深入交流，详细了解各方构建现代能源体系的经验和做法：中关村延庆园氢能产业园依托“近零碳排放示范区”等项目建设，成为延庆区拓展新能源产业链布局的重要载体；张北可再生能源柔性直流电网试验示范工程，筑起北京冬奥绿色电能输送的主通道；中国气象局利用精细化大数据开展气象预测，在新能源领域发挥积极作用；国家电网充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，提高电力工业和能源利用综合效益……深入一线探成效，走访考察看实情，一系列推进现代能源体系建设的成果给调研组留下了深刻印象。　　“统筹推进碳达峰碳中和工作既是一项带动全局转型升级的重要举措，也是一场深刻的变革。”万钢指出，要从战略高度充分重视实现碳达峰碳中和目标的重要意义。在重点调研座谈会上，调研组听取了国家发改委、科技部、生态环境部以及国家电网、大唐集团等企业的情况介绍。　　调研组指出，要做好能源供给侧改革，处理好煤炭与可再生能源动态优化组合的关系，科学、动态、有预见性地实现能源供给；要做好能源需求侧改革，营造好碳交易市场，完善碳足迹核算方法；要联通好供给侧与需求侧市场，建立开放的统一碳交易和绿电交易市场，促进能源产业改革，真正实现节能减排绿色低碳的目标。　　问题导向深聚焦，总结经验谋良策　　“如何统筹新能源发展与电力保障、用电经济性的关系？”“中小型企业在绿色金融方面可以获得哪些支持？”……5月27日，对广东的主调研以视频会议形式开展，调研组成员边探讨边思考，展现出鲜明的问题导向。　　调研组上午通过视频连线方式，与南方电网公司、中广核集团、广州碳排放权交易所、华能东莞燃机热电有限责任公司、比亚迪集团、中科院广州能源研究所等企业和机构进行了深入交谈，广泛听取各方的具体做法及相关意见建议，并积极互动交流。　　在下午的座谈会上，调研组听取了广东省政府及相关部门关于广东现代能源体系建设的相关情况介绍。国家发改委、科技部、生态环境部相关负责人分别作了发言。　　在广泛吸纳各方经验的基础上，调研组指出，能源问题是关系国计民生和国家安全的根本性重大问题，要深刻认清统筹推进碳达峰碳中和工作的重要意义和构建现代能源体系的重要性。要在立足能源安全的基础上，破除对传统能源的依赖，推动可再生能源的高效利用，构建以绿色低碳能源为主的现代能源体系。　　着眼大局重统筹，凝聚共识促发展　　从北京到广东，从线下到线上，调研组围绕主题走访调研、座谈交流，认真听取各方面关于构建现代能源体系、统筹推进碳达峰碳中和的意见和建议，深入了解目前国内国际构建现代能源体系的现状、趋势和问题，在一次次发言、一条条建议中形成对策。　　万钢强调，构建现代能源体系，要从战略上推进，从多方面着力：深化能源供给侧改革，构建清洁低碳、安全高效、科学动态、有预见性的能源供给体系；扎实推进能源需求侧转型，完善碳足迹核算方法，优化调整产业结构；增强能源流通环节效能，提高新能源消纳和调控能力；推进现代能源电力市场体制改革，加强碳排放权交易、用能权交易、电力交易衔接协调；加快能源领域科技创新，推动科技研发运用；加强能源国际合作，共同应对气候变化。　　调研组指出，当前，国际环境和全球能源格局、体系发生深刻变革，我国能源发展和安全保障面临新挑战。如期实现碳达峰碳中和目标，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实中共中央、国务院决策部署，从国情实际出发，处理好发展和减排、当前和长远的关系，统筹稳增长和调结构，推动能源绿色低碳转型，提升能源安全保障能力，为现代化建设提供坚实支撑。希望通过实地调研和座谈，认真梳理、分析构建现代能源体系中存在的问题和困难，为推动构建现代能源体系建言献策、凝聚共识。　　据悉，围绕主题，调研组还组织召开了研讨会、学术沙龙，听取专家学者的意见建议。除北京、广东外，调研组还委托福建、广西、云南、四川、江苏、上海、天津等地的致公党省级组织根据区域特点有针对性地开展调研。