努力开创新时代党史和文献工作新局面（信息快递）——“学习宣传贯彻党的二十大精神座谈会”述要　　学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期全党全国的首要政治任务，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，中共中央党史和文献研究院与中国中共党史学会、中国中共文献研究会、中国中共党史人物研究会、中国毛泽东诗词研究会、中国马克思恩格斯研究会、中国国际共产主义运动史学会日前在北京联合举办“学习宣传贯彻党的二十大精神座谈会”。　　与会者认为，党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。党的二十大报告为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南，是党和人民智慧的结晶，是党团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。与会者提出，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，要结合新时代党史和文献工作实际，加强领导、统筹谋划、精心组织、周密安排，把党的二十大精神贯彻落实到党史和文献各项工作中，努力开创新时代党史和文献工作新局面。