坚持正确党史观（思想纵横）　　习近平总书记在关于《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》的说明中强调：“要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，用具体历史的、客观全面的、联系发展的观点来看待党的历史。要坚持正确党史观、树立大历史观，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质”。这对于巩固拓展党史学习教育成果，推动党史学习教育常态化长效化，更好用党的百年奋斗重大成就和历史经验增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志具有重要意义。　　具体历史地看待党的历史。列宁指出：“马克思的方法首先是考虑具体时间、具体环境里的历史过程的客观内容”。党的百年历史是一步一步走过来的。总结党的历史，要回到具体史实中去，植根于作为客观事实而存在的历史本身，立足于党在各个历史时期的具体奋斗作出客观评价。党的十九届六中全会《决议》将百年党史划分为新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期、中国特色社会主义新时代，具体分析了各个历史时期我们党面临的主要任务、社会主要矛盾、奋斗历程、重大成就等，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，具有深远意义。　　客观全面地看待党的历史。看待历史不能凭主观臆断，不能把片断从整体中割裂开来。党的百年历史是由各个历史时期有机衔接起来的整体。《决议》把我们党的百年奋斗史作为一个整体进行审视。比如，关于改革开放前和改革开放后这两个既相互联系又有重大区别的时期，《决议》明确指出：“在探索过程中，虽然经历了严重曲折，但党在社会主义革命和建设中取得的独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。”这体现了客观全面看待党的历史的要求。　　联系发展地看待党的历史。联系的观点、发展的观点是马克思主义的基本观点。《决议》既总结党的历史，又着眼未来，体现了联系的、发展的观点。对于我们党作出的三个历史决议，习近平总书记指出：“关于党的十八大之前党的历史上的重大事件、重要会议、重要人物，前两个历史决议、党的一系列重要文献都有过大量论述，都郑重作过结论。这次全会决议坚持这些基本论述和结论。”三个历史决议是有机贯通、内在一致的，充分体现了联系的观点。同时，《决议》重点总结新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革和积累的新鲜经验，有利于引导全党进一步坚定信心，聚焦我们正在做的事情，以更加昂扬的姿态奋进新征程、建功新时代，充分体现了发展的观点。　　用具体历史的、客观全面的、联系发展的观点来看待党的历史，始终坚持正确党史观，我们就能准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质。回顾党的百年历史，我们党自成立以来，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，始终坚持共产主义理想和社会主义信念，团结带领全国各族人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗。我们党的百年历史，是不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史。党的历史发展的主题主线、主流本质的系统呈现，让人们深刻认识到红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，深刻认识到中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，从而更好统一思想、凝聚共识，不断坚定历史自信。　　（作者为吉林大学马克思主义学院教授）