增强法治意识  提高法治素养（人民观点）——新时代全面依法治国的行动指南⑥　　不论职务多高、资历多深、贡献多大，领导干部都要严格按法规制度办事，做尊法学法守法用法的模范，以实际行动带动全社会尊法学法守法用法　　不断增强人民群众对法律的内心拥护和真诚信仰，就能使全体人民都成为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者　　　　北京怀柔将领导干部法治素养和依法履职情况纳入考核评价、选人用人重要内容；浙江桐庐定制法治公交专线、法治公交站等普法载体，把法治文化融入城市公共空间；广东惠东推出“普法微课堂”，通过专题讲座、情景课堂、普法沙龙等形式让更多人提高法治素养……连日来，各地各部门扎实推进全民普法和法治宣传教育工作，推动习近平法治思想入脑入心、走深走实，取得了良好效果。　　法律的权威源自人民的内心拥护和真诚信仰。习近平总书记强调：“法律的生命力在于实施，法律的实施在于人。”明确“各级领导干部在推进依法治国方面肩负着重要责任，全面依法治国必须抓住领导干部这个‘关键少数’”，发挥领导干部的风向标作用；指出“法治工作是政治性很强的业务工作，也是业务性很强的政治工作”，建设高素质法治工作队伍；阐明“法律要发挥作用，需要全社会信仰法律”，增强全民法治观念……习近平法治思想注重增强法治意识、提高法治素养，在全社会弘扬社会主义法治精神，使尊法学法守法用法成为全体人民的共同追求，让法治逐渐成为全民思维方式和行为习惯。　　领导干部是全面依法治国的重要组织者、推动者、实践者。各级领导干部具体行使党的执政权和国家立法权、行政权、监察权、司法权，在很大程度上决定着全面依法治国的方向、道路、进度。越是领导干部，越要以身作则，以上率下。不论职务多高、资历多深、贡献多大，领导干部都要严格按法规制度办事，做尊法学法守法用法的模范，以实际行动带动全社会尊法学法守法用法。　　建设法治国家、法治政府、法治社会，实现科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，离不开一支高素质的法治工作队伍。法治队伍内涵丰富，既包括专门的法治队伍，即立法人员、行政执法人员、司法人员等政法干警、纪检监察机关的执法办案人员，也包括律师等法律服务工作者和高校法学教师、学术科研机构的法学专家学者。各支队伍各司其职，各负其责，相辅相成，共同汇聚成推进全面依法治国的磅礴力量。深学笃行习近平法治思想，加强理想信念教育，大力提高法治队伍业务素质能力，确保政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬，才能建设一支忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律的社会主义法治工作队伍，为加快建设社会主义法治国家提供有力人才保障。　　法治的根基在人民。人民权益要靠法律保障，法律权威要靠人民维护。只有全体人民信仰法治、厉行法治，国家和社会生活才能真正实现在法治轨道上运行。不久前，以“深入学习宣传贯彻习近平法治思想”为主题的2022年“百名法学家百场报告会”法治宣讲活动举行。数据显示，去年全国共举办“双百”活动报告会6万余场，场次数、听众数均再创新高，有力促进了法律知识的普及，提升了全社会尊法学法守法用法意识，为弘扬社会主义法治精神、建设社会主义法治文化作出了积极贡献。进一步推动习近平法治思想进教材、进课堂、进头脑，把法治教育纳入国民教育体系和精神文明创建内容，努力使法律为人民所掌握、所遵守、所运用，不断增强人民群众对法律的内心拥护和真诚信仰，就能使全体人民都成为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。　　习近平总书记指出：“只有内心尊崇法治，才能行为遵守法律。”不断增强法治意识、持续提高法治素养，让社会主义法治精神成为全社会的价值共识，我们就一定能筑法治之基、行法治之力、积法治之势，在新时代新征程上谱写全面依法治国新篇章。