百炼钢做成了绕指柔，我们有志气再攀科技高峰（践行嘱托十年间）　　“刚柔并济”是中华优秀传统文化中刚强与柔和相互配合的智慧。但真要把百炼成的钢做成绕指般的柔，更要靠科技硬实力。新时代，中国宝武山西太钢不锈钢精密带钢有限公司研发出多项“手撕钢”产品，让梦想变成了现实。　　太钢人时常回忆起习近平总书记2020年5月来考察时的情景。那一天，在轰鸣的车间，总书记拿起一片“手撕钢”——厚度仅为0.02毫米的不锈钢箔材仔细察看，用手指轻轻扭折了一下，称赞道：“工艺确实好，就像锡纸一样薄，百炼钢做成了绕指柔。”　　这是太钢人引以为豪的一幕，也是创新中国的一个生动案例。　　回首过去，几多感慨。就拿“手撕钢”来说，这种高精尖基础材料，我国在很长时间内不具备生产能力，一度只能高价进口。从一穷二白到成为世界上唯一拥有全部工业门类的国家，短短几十年沧海桑田。中国作为制造业大国，科技实力正从量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力提升。　　加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强，激发出创新大潮奔涌。2016年，精带公司专门成立了“手撕钢”创新研发团队，15名研发人员，平均年龄只有30岁。失败了再尝试、挫折中再奋起，历经几百个日夜，终于成功研发出令世界同行赞叹的“手撕钢”。　　考察期间，在精带公司生产车间门口，习近平总书记同职工代表亲切交流：“希望你们再接再厉，在高端制造业科技创新上不断勇攀高峰，在支撑先进制造业方面迈出新的更大步伐。”　　“总书记对‘手撕钢’的肯定让我们备受鼓舞，也是我们创新发展的强大动力。”精带公司党委书记、总经理王天翔说。　　牢记总书记嘱托，太钢人只争朝夕。就在总书记考察太钢3个月之后，他们又交出了一份新的成绩单：把“手撕钢”厚度轧到了0.015毫米。　　厚度再减0.005毫米，能改变什么？“如果用来做电池包覆膜，同样体积，电池容量能增加17%。”精带公司首席工程师廖席解释。从航空航天、高端电子、新能源领域，到当下流行的折叠屏手机都有它的身影。　　“我们一定要在‘卡脖子’产品上取得更多突破，在创新发展上一刻也不懈怠。”山西省委主要负责同志说。曾几何时，产业单一、结构不合理问题困扰着当地发展，习近平总书记考察时殷殷嘱托山西在转型发展上率先蹚出一条新路来。作为全国第一个全省域、全方位、系统性的国家资源型经济转型综合配套改革试验区，今天的山西在全方位推动高质量发展上正迈出更大步伐，不断提升产业发展的含金量、含新量、含绿量。一幅新时代转型发展、绿色发展、高质量发展的美丽画卷徐徐铺展。