卡塔尔世界杯拉开大幕（绿茵纵横）揭幕战厄瓜多尔队以2∶0战胜卡塔尔队　　北京时间11月21日零时，随着卡塔尔队和厄瓜多尔队之间的揭幕战吹响开场哨，2022年卡塔尔世界杯开赛。结果，厄瓜多尔队以2∶0战胜卡塔尔队。未来将近一个月的时间里，32支参赛队800余名球员将在全世界球迷的瞩目中展开角逐。　　参赛球员正处于赛季的上佳状态　　本届世界杯的比赛用球名为“旅程”，足球运动也将在本届赛事中踏上新的旅程。这是首次在北半球的冬季举办的世界杯，也将迎来热带沙漠天气的考验，一系列崭新的科技手段也将首次在本届赛事中运用。　　本届世界杯开幕之时，欧洲足球联赛的上一个比赛日刚刚过去了一个星期。为了尽可能避开酷热的天气，卡塔尔世界杯从夏季改为冬季举办，从而使世界杯罕见地在欧洲足球联赛的赛季中期进行。　　因此，欧洲各地足球联赛传统的跨年赛制也需要根据世界杯的赛程进行一定程度的调整。欧洲的足球联赛为世界杯各参赛队贡献了最多的国脚，如何调动球员的状态，对俱乐部和国家队的教练团队都提出了新的课题。不过，也有包括阿根廷前国脚萨巴莱塔在内的不少足球界业内人士认为，正是由于本届世界杯在赛季中期举行，球员们正处于赛季的上佳状态中，能够比以往赛季结束后的世界杯发挥更出色。　　新规则、新技术的运用，是每届世界杯不可或缺的一个方面，象征着足球运动的发展和进步。2018年俄罗斯世界杯引入视频助理裁判（VAR），本届世界杯在此基础上再进一步，正式启用半自动越位识别技术，能够大幅缩短视频助理裁判检查越位的时间，帮助裁判员更快、更准确地做出判罚。此外，卡塔尔世界杯将首次有6名女裁判踏上球场执裁。　　现场球迷也能获得与往届世界杯不同的新体验。东道主卡塔尔的国土面积为1万多平方公里，承办世界杯的8座球场布局非常紧凑，使得球迷一天内辗转不同球场观看多场比赛成为可能。这其中，主球场卢赛尔球场由中国企业承建，将迎来决赛、闭幕式等重要赛事和活动。　　最后一届有32支球队参赛的世界杯　　北京时间11月20日凌晨，巴西队抵达卡塔尔，这支夺得世界杯冠军次数最多的球队同时也是32强中最晚到达比赛地的队伍。至此，本届世界杯的参赛队已经齐聚卡塔尔。　　虽然“姗姗来迟”，但巴西队赛前被普遍认为是夺冠的热门之一，同样被看好的还有南美洲的阿根廷队。与欧洲的强队相比，这两支南美球队的阵容相对更加齐整，球员个人实力同样出众。今年6月，阿根廷队在欧美杯决赛中以3∶0战胜欧洲杯冠军意大利队，让人眼前一亮，球队也收获了更多的信心。本月16日，他们刚刚又在一场友谊赛中以5∶0战胜阿联酋队，展现出上佳的状态。　　自巴西队夺得2002年韩日世界杯冠军后，欧洲球队已经连续4次捧起大力神杯，其中有3届的决赛在两支欧洲球队之间上演。不过这一次，传统欧洲劲旅或多或少都遭遇到困难，英格兰队、德国队在本赛季欧洲国家联赛中表现不佳，上届冠军法国队赛前减员严重，西班牙队尚在球员更新换代中摸索，意大利队则未能打进世界杯决赛圈。小组赛中，两支世界冠军球队西班牙队和德国队将提前展开对决。或许本届世界杯，大力神杯有希望回到南美球队手中。　　下一届世界杯将于2026年由加拿大、墨西哥和美国联合举办，届时参赛球队将扩充至48支。卡塔尔世界杯是最后一届有32支球队参赛的世界杯。　　各支球队的参赛大名单增至26人　　“理性告诉我，得把自己的位置留给能够帮助法国队取得佳绩的球员。”虽然目前没有数据表明，与往届相比，有更多的球星因伤缺阵本届世界杯，但每一个伤别的消息仍然令球迷揪心。北京时间11月20日凌晨，今年金球奖得主、法国球星本泽马宣布因伤退赛，加入了因伤缺阵的名单之中。　　年满35岁的本泽马也成为44年来首名缺阵世界杯的当年金球奖得主，除他之外，C罗（克里斯蒂亚诺·罗纳尔多）、梅西和莫德里奇等金球奖得主都将征战本届世界杯，其中C罗和梅西都将踏上个人的第五次世界杯征程，而莫德里奇也将第四次出战。值得一提的是，目前还没有一名90后球员获得金球奖，而在竞争激烈的足球赛场上，00后球员已准备好在本届世界杯赛场大展身手。　　本届世界杯开幕当天，德国球员穆科科刚好度过自己18岁的生日，作为本届世界杯800余名球员中最年轻的一个，他比本届世界杯最年长的墨西哥球员塔拉维拉足足小了22岁多。4年前的俄罗斯世界杯上，00后球员尚属凤毛麟角，如今在卡塔尔世界杯赛场，00后球员已经成为一股不可忽视的力量。其中，西班牙队的佩德里、加维，法国队的卡马文加，德国队的穆夏拉，以及英格兰队的贝林厄姆等早已成为欧洲大牌俱乐部球队的明星球员，他们需要的正是在世界足坛最盛大的舞台上展现自己的机会。　　卡塔尔世界杯就是这样的舞台。各支球队的参赛大名单增至26人，比赛中的换人名额也从3个增至5个，这意味着更多球员有机会征战世界杯，同时也有更多的机会登上赛场。接下来的一个个比赛日，全世界球迷将共同期待这些球员在绿茵场上绽放光芒。