法治中国  人民至上（金台锐评）　　“必须坚持人民至上”“坚持以人民为中心的发展思想”“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”……党的二十大报告3万多字，“人民”二字贯穿始终。　　全面依法治国关系人民幸福安康。推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。回望十年，法治中国前行的每一步，都彰显着“人民”二字沉甸甸的分量。　　从编纂民法典，以良法善治保障人民群众合法权益，到全面推行行政执法“三项制度”，让严格规范公正文明执法落到实处；从深化司法体制改革，全面准确落实司法责任制，到公共法律服务网络覆盖城乡，群众享受法律服务更加便捷；从扫黑除恶专项斗争扫除污泥浊水，让城乡更安宁、群众更安乐，到全国政法队伍教育整顿整治顽瘴痼疾，解决群众急难愁盼……以习近平同志为核心的党中央始终坚持以人民为中心，积极回应人民群众新要求新期待，把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治国各领域全过程，用法治保障人民安居乐业和幸福生活，人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　点滴变化，透视法治中国美丽画卷：在北京，检察机关通过大数据高效、精准筛查救助线索，用心用情解决群众急难愁盼问题；在吉林，人民法院推进“全域通办”诉讼服务机制，全部实现跨域立案、引导诉前调解、委托送达服务事项的“全域通办”；在山东，“法援银龄”法律志愿服务队以群众喜闻乐见、通俗易懂的方式提供法律服务，把法律温暖送到群众心坎上……　　法治中国，人民至上。全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。要积极回应人民群众新要求新期待，系统研究谋划和解决法治领域人民群众反映强烈的突出问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，用法治保障人民安居乐业。当科学立法、严格执法、公正司法照进现实，人民群众切实感受到正义可期待、权利有保障、义务须履行，法治精神就会更加深入人心。　　铭刻在人们心中的法治，是真正牢不可破的法治。法治建设需要全社会共同参与，推动全体人民信仰法治、尊崇法治，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。近年来，法治逐渐成为人们的思维方式和行为习惯，全社会法治观念明显提升。在基层立法联系点，人们踊跃参与建言献策，让每一部法律都满载民意；在“援法议事堂”，“有事来评议，没事来坐坐”，群众积极议事评事；在广袤农村，从下乡的村（居）法律顾问，到身边的“法律明白人”，法治乡村建设全力推进，村民遇事找法触手可及。尊法、学法、守法、用法日益成为全体人民的共同追求，法治中国的根基不断夯实。　　不忘初心，方得始终。法治为民，诠释着中国特色社会主义法治的价值底色。新征程上，深入贯彻落实习近平法治思想，以良法善治守护人民群众美好生活、维护社会公平正义，我们就能不断开创法治中国建设新局面，中国特色社会主义法治道路就会越走越宽广。