法治的根基在人民（潮头观澜）　　治国有常，而利民为本。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对全面依法治国作出一系列重大决策、提出一系列重大举措，我国社会主义法治建设发生历史性变革、取得历史性成就。　　全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民。从编纂民法典，以良法善治保障人民群众合法权益，到全面推行行政执法“三项制度”，让严格规范公正文明执法落到实处；从深化司法体制改革，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义，到坚持和发展新时代“枫桥经验”，最大限度把矛盾纠纷化解在基层、处置在源头……通过把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治国各领域全过程，人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强，人民安居乐业有了更多法治保障。　　法与时转则治，治与世宜则有功。随着经济社会不断发展，人民群众对民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长，法治建设积极回应人民群众新要求新期待。巩固脱贫攻坚成果、接续奋斗乡村振兴，乡村振兴促进法及时出台；数字生活与每个人息息相关，个人信息保护的法律之网不断织密；压减各类证明、扩大“跨省通办”范围等一系列“放管服”改革举措推出，激发更大市场活力……如今，法治建设“一规划两纲要”的顶层设计相继出炉，确立了“十四五”时期法治中国建设的总蓝图、路线图、施工图，法治国家、法治政府、法治社会一体建设迈上新台阶。　　不忘初心，方得始终。一切为了人民，一切依靠人民，推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。我们要深入贯彻落实习近平法治思想，踔厉奋发、笃行不怠，凝聚共建法治中国的强大力量，让法治中国建设前行的脚步更加坚定，让“中国之治”成色更足、优势更加彰显，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治保障。