多地畅通营商环境领域问题线索反馈渠道出真招抓问题  办实事见实效（干部状态新观察）　　核心阅读　　近年来，各地健全相关制度体系，推进公平监管，做好政务服务，进一步优化营商环境。　　江西南昌、四川巴中、云南玉溪等地通过建强营商环境监督队伍、开通“码”上监督、出台规范政商交往工作指引等措施，找问题、解难题，为市场主体的健康发展打下坚实基础。　　　　从企业中聘请营商环境监督员，成立工作专班做好对接指导　　从去年开始，民营企业家刘小梅和王民多了个身份——江西省南昌市营商环境监督员，他们帮助解决了安义高新技术产业园区用水难题，这让他俩颇感自豪。　　两年前，刘小梅的铝材厂曾因缺水开不了工，“送上门的订单也不敢接”。为此，刘小梅尝试过赶建水箱，每天彻夜储水；同隔壁企业抢水；沿着厂区围墙挖沟槽、埋管道，把水引到生产车间……“这是个老园区，20年前建成时才2平方公里，现在已经有15平方公里。”园区管委会副主任刘潇说，“基础设施建设没跟上，确实影响了企业的发展。”　　去年4月，南昌市有关部门决定从全市企业中聘请99名营商环境监督员。刘小梅和王民决定去试试，没想到真的收到了聘书。　　直陈园区缺水问题后，结果出乎王民的意料——不出一年，安义自来水厂水容量从5万吨扩充到10万吨，管径1米的主输水管道直通园区。现在，刘小梅敢撒开手接订单了，王民也正着手新建生产线。　　企业招工难、用工难的现象还不同程度存在；公交频次少，员工出行不便……目前，南昌市有关部门共收到营商环境监督员反馈的有效问题诉求27条，已处理办结26条。南昌市委统战部相关科室负责人欧阳凡介绍：“聘请监督员只是第一步，畅通的反馈渠道和健全的解决机制得跟上。”南昌市成立工作专班，精准对接指导各监督员，反馈上来的问题直接交市营商办推动解决。　　“有些问题属于企业自身问题，有些问题通过常规的政务服务就可以解决，这些不是我反馈的重点。”干了一年监督员，王民悟出了心得，“得学会找出共性问题。提问题，不是单纯发牢骚，而是要切中发展实际。”为建强营商环境监督队伍，南昌市有关部门定期组织监督员培训，邀请发改委等职能部门以及一些优秀企业家传授经验，提升监督员各方面的能力。　　这一年来，营商环境监督员们陆续提出了一些建议：设立企业法律咨询点，提高职能部门走访企业的针对性，合理控制检查频率……“不少意见建议提得直接，也提得恳切，我们一定认真研究、采纳吸收，想尽办法听大家说难题、为大家办实事。”欧阳凡说。　　搭建网上平台、做好明察暗访，广泛收集意见、定期梳理线索　　“这是我们的二维码，大家有举报投诉等都可以扫码留言。”在四川省巴中市恩阳区“市民之家”大厅显眼位置，摆放着由区纪委监委开通的“‘码’上监督”二维码。　　线上投诉功能开通没多久，就解决了李小林的烦心事。作为一家电子信息企业的负责人，在正式投产运营前，他却发现生产厂房用电负荷无法满足企业生产。抱着试一试的心态，他通过扫码留言，将企业遇到的问题反馈到了区纪委监委。　　恩阳区纪委监委工作人员在后台迅速接单，派驻区政府办纪检监察组及时向区经信局发出提示函，督促电力公司派专人对该厂房用电总负荷进行现场检测，当场提出解决方案。同时督促工业园管委会派专人跟进，督促业主单位及时按方案完成整改，目前企业生产用电已得到保障。这样的解决速度让李小林十分满意：“工作人员服务态度很好，纪委监委跟进监督，提升了办事效率，及时解决了我们的问题。”　　在线上，恩阳区纪委监委搭建起监督的直通车，更快更准发现问题。在线下，恩阳区成立督察组，对全区重点项目、招商引资企业和相关行业部门单位等进行明察暗访，广泛收集意见建议，定期梳理有关问题。　　不久前，恩阳区纪委监委工作人员通过明察暗访，发现关于区农业农村局项目办负责人陈某某利用职权敛财牟利、损害企业和群众利益的线索。后经立案审查调查，陈某某被“双开”。目前，恩阳区纪委监委收集涉营商环境建议或线索30余条，已全部交由相关部门办理。　　出台政商交往正面、负面清单，建立信访举报绿色通道　　“我们办企业的，更想腾出精力来跑市场。”早前的一场企业座谈会上，一名企业家向云南省玉溪市工商联干部吴文平说出了心声：政商交往应当高效，这样企业才能把更多精力专注于生产经营。　　玉溪市纪委监委出台进一步规范政商交往推动构建亲清政商关系工作指引，明确入企调研、政策宣传、人才培训等11项政商交往正面清单和严禁受贿索贿、权力寻租、推诿扯皮等13项负面清单，要求领导干部既不能“谈商色变”，也不能“勾肩搭背”。　　“在负面清单中，除了受贿索贿这类违纪违法行为外，对民营企业反映的急需解决的现实困难和问题久拖不决、推诿扯皮不作为的，也要依规处理。”玉溪市纪委监委相关负责人介绍。此外，玉溪市纪委监委专门建立政商交往中公职人员违纪违法问题信访举报绿色通道，3年来共受理利用职权谋取利益等破坏营商环境的信访举报119件。　　“清单出台后，‘哪些能做哪些不能做’一目了然，也让我们跟企业的交往有章可循，能够切实做好服务。”玉溪市工信局副局长张跃光说。去年年底，省级中小企业发展专项资金下发到玉溪市财政局。按照常规流程，资金发放工作预计在年后完成。有企业向张跃光反映，年底企业资金需求较大，希望能尽快到位。经与财政局沟通，最终商定由工信局采取项目资金直达企业的方式，在年前就将资金拨付到企业，同时工信局按照扩销增产、技术升级等不同用途，督促企业专款专用。　　“市工信局主要领导干部每人带一个科室对接一个重点企业，企业遇到什么问题和需求都可以直接向我们提出。”张跃光说，“出门一把抓，进门才分家。我们向企业了解相关情况时，不管是不是自己分管的领域，先把问题带回来，再根据内部工作分工一一落实到位，有效提高了办事效率。”