用生命坚守从警初心——追记哈尔滨铁路公安局阿城北站派出所民警董钦威　　董钦威是哈尔滨铁路公安局哈尔滨公安处阿城北站派出所四级高级警长。今年1月14日，工作途中的董钦威突发疾病，经抢救无效不幸殉职，生命定格在58岁。　　“我热爱这份工作，咋干都干不够”　　时间追溯到1988年，刚入警的董钦威被分配到哈尔滨站派出所。当时哈尔滨站治安状况复杂，窃取旅客财物案件多发，董钦威就常常放弃休班，跟着老同志一起办案。　　“一个外号叫‘郝五’的犯罪嫌疑人，用两根手指夹着一片月牙刀片，划破旅客衣物窃取钱财，隐蔽性极强。”派出所同事于春海至今记得，当时哈尔滨站曾发生多起以同样手段窃取旅客财物案件，目标锁定“郝五”，但因抓不到现行始终无法将其缉拿归案。执着的董钦威连续跟踪“郝五”五天五夜，在“郝五”把刀片伸向旅客衣物的瞬间将其抓获，由此破获积案百余起，打掉了一个盘踞在车站周边的盗窃团伙。　　董钦威将每一起由他负责的案件都记在心上。1997年8月，黑龙江省安达市发生一起拐卖儿童案。当时已调到刑警队的董钦威，判断嫌疑人有可能再次乘坐火车返回安达，他仅凭一张带有嫌疑人照片的协查通报，在茫茫人海里搜索并锁定了犯罪嫌疑人。历时50多天，在当地公安机关的配合下，董钦威赴外地成功解救被拐卖儿童，将孩子一路护送回安达，交到其亲生父母手中。犯罪嫌疑人也相继落网，受到法律惩处。　　从车站派出所民警到刑警，再从乘警到线路民警，在董钦威从警的34年中，他始终扎根基层，把“忠诚、勇敢、正直”作为自己的人生信条，工作一丝不苟地落实，案子细致入微地办理，他总说，“我热爱这份工作，咋干都干不够”。　　“干民警就要坐得端，行得正”　　董钦威先后担任过哈尔滨到海口、昆明、广州等车次的乘警长。他毫无保留地向一同值乘的年轻民警传授经验，将自己的多名徒弟培养成能够带班组、独当一面的乘警长。　　“2002年5月，我和师傅董钦威在列车上巡视，师傅突然叫住我，说前方一位男乘客行为异常。我观察了一下，上前询问并进行例行检查。当时这名男乘客左手拿着口香糖，见我询问还拿出一颗咀嚼起来。我没有发现什么异常，可师傅却让这名乘客张开刚刚紧握的右手，只见他神色紧张迟迟不动。师傅便上前一把拽住他的右手，这时一个纸团掉了出来：原来是一包毒品。事后，师傅告诉我，巡查车厢时不仅要检查行李物品，还要善于观察每位乘客的表情。做了亏心事的人，总会心虚地表露出来。”赵宏宇回忆起师傅董钦威时感慨地说。　　“‘喝凉水、花赃钱，早晚都是病。干民警就要坐得端，行得正’，这是师傅时常告诫我的话。”经过董钦威多年的言传身教，赵宏宇已经成为一名办案能手。2021年7月，赵宏宇凭借敏锐的观察力，在列车上发现一名冒用他人身份信息乘车的旅客，并在其身上查获了多个假证件。　　董钦威常说：“作为一名人民警察，要内外兼修，内在最重要的就是要身正。要牢记人民警察的身份，对党和人民要忠诚，执法要公正，决不能违法乱纪。外在最直接的就是着装，对于单位配发的警械装备一定要规范地佩戴和扎系，着装一定要干净整洁。服务旅客的时候一定要有精气神儿，这样人民群众看到你才会有安全感，对违法犯罪分子才有震慑力。”　　一颗永不生锈的螺丝钉　　2018年11月，尚志南站派出所成立。担任乘警长多年的董钦威被组织安排调入尚志南站派出所任民警。那时的派出所基础设施还不完善，所管辖的帽儿山西警务区距离尚志南站派出所有40多公里的路程。面对这种情况，董钦威主动请缨到帽儿山西警务区工作。　　为维护车站治安秩序、线路运输安全，董钦威在执勤时需要独立开展线路踏查，一查就是3万多步。同时，他细致地了解线路周边的情况，排除影响高铁安全运行的隐患。工作期间，线路周边村屯情况，董钦威都了如指掌，当地也没有发生过一起影响行车安全的事件。2020年9月，组织上考虑到董钦威年龄较大等因素，将他调入离哈尔滨较近的阿城北站派出所金龙山警务区工作。　　从警34年来，董钦威共查破各类案件百余起，抓获违法犯罪嫌疑人135名，开展线路巡控近3000公里，发现线路隐患117个……他是平凡岗位上的坚守者，是誓言和承诺的践行者。他就像一颗永不生锈的螺丝钉，勤勉笃行、无怨无悔，用生命坚守着从警初心。