推动操作系统产业发展，加强数字基础设施建设开源开放  集聚力量　　金融机构客户基数庞大，业务形态复杂，对系统运行的可用性、可靠性要求极高；电力系统业务覆盖地域广，系统维护成本高，需要在保证信息化建设和运行维护质量的同时，降低成本，确保安全……这些问题正在欧拉开源操作系统（以下简称“欧拉”）的帮助下探索解决。　　欧拉是面向数字基础设施的开源操作系统，目前已应用在政府部门、金融机构、电信运营商等业务中，覆盖能源、航天、物流、教育等行业领域。2021年11月，华为公司宣布，将欧拉的全量代码、品牌商标、社区基础设施等相关资产，捐赠给开放原子开源基金会。如今，欧拉已吸引近万名开发者、近百个特别兴趣小组、300多家企业加入社区。　　“开源”概念最早源起于软件，是指任何人都可以被授权自由使用、复制、传播和改动的软件。这意味着将操作系统的代码开放和共享，任何人都能结合行业属性对该系统进行二次开发，使之更好地应用于各行各业。　　在2021鲲鹏应用创新大赛中，高中生吴启涵作为欧拉赛道年龄最小的参赛者，把“代码合入社区奖”收入囊中。“通过比赛，我对操作系统有了更深层的了解，提升了个人知识水平和技术能力。”吴启涵说，欧拉社区成立这么短时间，就完成了大量工作，让开发者有稳定可用的操作系统，未来一定会越来越好。　　社区开发者、大四学生白泽平也有同样感受。“在欧拉社区，有亲切的中文交流环境、平等的交流方式，拉近了个人与社区的距离。”白泽平说。　　重视人才培养，壮大人才力量。在教育部高等学校计算机类专业教学指导委员会指导下，华为发布“欧拉人才发展加速计划”，旨在鼓励更多高校师生加入计划，共同夯实操作系统人才根基。　　我国操作系统产业起步较晚，近年来迎来较大发展，但仍存在操作系统繁多、难兼容等问题，面临重复开发、协同繁琐等多方面的挑战。　　华为将欧拉系统捐赠给开放原子开源基金会，有望进一步提速操作系统应用创新进程。目前，已有多家操作系统厂商开发基于欧拉的商用发行版，中国电信、中国联通、中国移动三大电信运营商也开发了基于欧拉的自用操作系统。在国产信息技术向行业应用加速拓展的关键阶段，此举意义重大。　　“开源软件所涉及的领域越来越宽，一大批优秀的开源软件如雨后春笋，共享、共赢、包容、开放、创新，欧拉社区正在成为业界最有活力的社区之一。”2021年11月举办的操作系统产业峰会上，中国移动信息技术中心高级技术专家任林说。　　从电力核心调度系统的操作系统迁移改造，到电信供应商移动端操作系统无感知创新升级，再到公共服务大厅的办公终端上云……目前，欧拉的商业使用量已经突破100万套。　　华为公司轮值董事长徐直军说：“未来华为要打造两个操作系统，一是欧拉，二是鸿蒙。欧拉是一个数字基础设施的操作系统，不仅服务鲲鹏，也支持边缘计算、云、嵌入式系统等。鸿蒙则是服务智能终端、物联网和工业终端。”　　“我们要聚焦核心、放开周边，坚定战略投入，保持长期竞争力；加大‘鸿蒙+欧拉’投入，筑牢数字基础软件的‘根’。”华为轮值董事长郭平说。　　操作系统产业持续发展，需要构建全新生态，面向未来创新研发，满足未来的技术发展趋势和市场诉求。华为将坚持发展“欧拉+鸿蒙”双系统的组合模式，面向多样性场景，服务数字全场景。　　欧拉作为面向数字基础设施的操作系统，支持多样性设备，覆盖全场景应用，未来将与鸿蒙互联共享，向各个产业深度渗透。加快推进操作系统产业发展，必将为我国数字基础设施提质增效提供有力支撑。