“永远与人民同呼吸、共命运、心连心” （坚持“两创” 书写史诗·非凡十年） 　　核心阅读　　小康梦、强国梦、中国梦，归根到底是老百姓的“幸福梦”。新时代的恢弘画卷里，人民群众对幸福生活的追求是最美最动人的风景，也是广大文艺工作者致力书写的时代篇章。　　各类艺术作品真实地反映了许多一线基层党员与生活奋斗在这片土地上的人民融为一体，披荆斩棘、真抓实干、同甘共苦，成为奋斗征程上坚强的力量。　　　　驻村两个月，走遍全村195户贫困户，广西壮族自治区百色市乐业县百坭村第一书记黄文秀在日记本上写下：“只有扎根泥土，才能懂得人民”。黄文秀的驻村日记，一笔一画记录了基层工作的点点滴滴，也反映了当地百姓对脱贫致富的期盼之情。电视剧《大山的女儿》以一个平凡又杰出的青年党员为例，为我们还原了基层干部的工作状态和鱼水情深的干群关系。　　习近平总书记指出：“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。全党同志一定要永远与人民同呼吸、共命运、心连心”。　　小康梦、强国梦、中国梦，归根到底是老百姓的“幸福梦”。新时代的恢弘画卷里，人民群众对幸福生活的追求是最美最动人的风景，也是广大文艺工作者致力书写的时代篇章。　　记录党员干部的奉献、苦干、实干　　在国家体育场“鸟巢”，宁夏闽宁镇涌泉村村民和远道而来的福建扶贫干部，端起一碗碗甘甜的黄河水；湖南十八洞村围拢而坐的父老乡亲，举杯同饮共同致富的庆功酒；14个集中连片特困地区的脱贫致富代表走上舞台，齐声说：“感谢党！我们过上了好日子！”这一刻，全场沸腾。　　这是庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》中令人难忘的一幕。　　从山寨到草原，从雪域到海疆，真实动人的脱贫故事每天都在发生。党的十八大以来，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，走出了一条中国特色减贫道路。中国共产党带领中国人民创造了一项彪炳史册的伟业，打赢了脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，实施乡村振兴战略，推动农业农村发展取得历史性成就、发生历史性变革。　　纪录片《摆脱贫困》、电影《十八洞村》、电视剧《花繁叶茂》、民族歌剧《扶贫路上》《马向阳下乡记》、豫剧《重渡沟》，各类艺术创作自觉对焦，用艺术的方式，真实、生动地记录了这一人类反贫困历史上的伟大实践。数百万扶贫干部同群众想在一起、干在一起，为中华民族千年夙愿的实现倾力奉献、苦干实干，1800多名同志为了山乡巨变，将生命永远定格在了“扶贫路上”……　　“党员同志24小时待命，你入党的时候怎么样说的，现在就怎么样做。为了保护我们的国家，保卫我们的城市，保护我们的亲人，同志们，我们责无旁贷！”病房不够，氧气储备不够，人手严重不够，面对大量涌入的病人，院长在全院动员大会上掷地有声。电影《中国医生》以武汉金银潭医院为大背景，以身患渐冻症的抗疫英雄张定宇等医务工作者为原型，真情讴歌了伟大抗疫精神。　　党旗在抗疫第一线高高飘扬，“天使白”“橄榄绿”“守护蓝”“志愿红”的集结画面如在眼前，“我是党员我先上”的铿锵誓言犹在耳畔，2.5万多名优秀分子在火线上宣誓入党。他们，生动诠释了初心和使命。电影《穿过寒冬拥抱你》《你是我的春天》、电视剧《在一起》、话剧《社区居委会》等同样取材自真人真事，从不同视角切入，真切还原遭遇突发性疫情之际，党员干部自觉担当，与人民同舟共济、攻坚克难。　　加快构建以国家公园为主体的自然保护地体系，正式设立三江源等第一批国家公园，建立各级各类自然保护地近万处……纪录片《长江之歌》中，新时代长江的万里画卷、建设者们的时代气度，在雄浑开阔的视觉画卷中铺展开来。我们从中看到党和政府大力推进生态保护和修复工作的决心。　　松涛起伏、冰川巍峨、江河缠绵；斑头雁如约而至，与摄影师一年一会；植物自成其形，成为学者的“荒野向导”；年轻牧人回到家乡，他说，这是人生跋涉，也是精神回归……纪录片《青海·我们的国家公园》，从物理空间到精神世界，生动呈现人与自然和谐共生的美好画面。　　“还是要修渠”，黄大发在电影《天渠》中反复述说。修渠为了谁？村里的年轻一代大都外出务工，留守的老人、妇女和儿童不分昼夜排队等待，才能打到一挑浑浊的黄泥水，而这水“吃都不够，更别说浇地了”。面对村民生活的刚需，面对恶劣自然环境的挑战，贵州省遵义市播州区草王坝村党支部书记黄大发决心改变乡村。　　电视剧《春风又绿江南岸》中，坚持人民利益至上的县委书记严东雷向我们走来。他在田间地头、山野河边留下身影：走马上任第一天，就到县经济开发区考察，聆听散养户的心声；自掏腰包购买黑猪养殖户家做的腊肉请大家品尝；时隔多年重返潘山村，依然能脱口叫出老乡的姓名，记得他们的个人喜好。　　各类艺术作品真实地反映了许多一线基层党员与生活奋斗在这片土地上的人民融为一体，披荆斩棘、真抓实干、同甘共苦，成为奋斗征程上坚强的力量。　　讲述人民群众的获得感、幸福感、安全感　　“安得广厦千万间”，住有所居，关乎尊严、关乎幸福感。10年来，全国城镇棚户区改造惠及9000多万居民，老旧小区改造惠及2000多万户，旧改工作让越来越多人感受到城市的美好，收获到幸福与喜悦。从话剧《万家灯火》到电视剧《安居》《心居》，我们看到人民群众梦圆新居，以及党和政府做出的不懈努力。　　“既然为官，解决不了老百姓的问题，就不是好官。”已患胃癌的吉春市委书记兼市长周秉义，争分夺秒推进棚户区“光字片”的改建。他对群众掏心窝子，做调研、唠家常，他懂“光字片”“冬天不抗雪、夏天不抗雨”里有群众的急难愁盼。电视剧《人世间》中的“光字片”，折射出千家万户的“安居梦”。　　老有所养、老有所依、老有所为，考验大社会、小家庭，事关每一个人的幸福指数。电视剧《幸福院》《八零九零》《老闺蜜》，让我们看到“老吾老以及人之老”，从家庭到社会对于养老问题越来越重视，老年人的生活进入社会关注视野。　　“老头”刘二铁和刘海皮最早像敌人，后来成为一起面对生活的朋友和战友，再后来，患有阿尔茨海默病的“老头”刘二铁成了刘海皮的“儿子”，刘海皮则成了刘二铁的“爸爸”。电视剧《嘿，老头！》聚焦父子情感，演绎“老有所依”，直面和探讨养老问题。　　电视剧《小欢喜》《小别离》《小舍得》里，“学有所教”，追求高质量的教育；电视剧《急诊科医生》《关于唐医生的一切》里，“病有所医”，讲述医者仁心；电视剧《你迟到的许多年》、电影《峰爆》里，退役军人在新岗位有了新作为……　　文艺作品聚焦千家万户的柴米油盐、民生热点难点、人民所思所盼，讲述人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　改革发展稳定离不开法治护航，经济社会建设需要法治保护，百姓平安福祉要靠法治守卫。检察官冯森追求的公平正义，体现在大案上，更体现在每一个小案上，因为他知道，任何一个案件，对于群众都是“天大的案子”。电视剧《巡回检察组》将巡回检察这一检察机关对刑罚执行工作进行监督的重大创新推向公众视野，讲述新时代检察官维护人民利益和法律权威的生动实践。　　在电视剧《小镇大法官》《警察荣誉》《扫黑风暴》中，我们看到，各项制度不断健全，执法者为人民守护美好生活，积极回应人民群众对公平正义的追求，普通人自觉遵纪守法，群众安全感不断增强。人民群众不仅对物质文化生活提出了更高要求，对民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求也日益增长。　　号声嘹亮，乐曲《我和我的祖国》在国家体育场“鸟巢”回荡。一面鲜艳的五星红旗，在100多名来自全国各行各业优秀代表以及56个民族代表的手中相传托举，向着国旗班的方向稳稳前进。　　从2008年北京奥运会到2022年北京冬奥会，从“鸟巢”回到“鸟巢”，导演张艺谋感慨：“我们更加自信、从容！普通人的每一步，似乎微小、平凡、脚踏实地、不动声色，但回望我们国家走过的脚印，你会惊叹它的洒脱、传奇、伟大、日新月异。”　　奋斗未有穷期，赶考仍在路上。新时代文艺作品展现的温暖人心的时代画卷告诉我们，只要深深扎根人民、紧紧依靠人民，就可以获得无穷的奋斗力量，人民对美好生活的向往一定会变成现实。　　　　制图：赵偲汝