“我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动”——“十个明确”彰显马克思主义中国化新飞跃述评之十　　《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，用“十个明确”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内涵，其中之一是——　　“明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命。”　　胜人者有力，自胜者强。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以强烈的历史主动精神推进党的自我革命，以坚定决心、顽强意志、空前力度推进全面从严治党，从理论和实践上深刻回答了建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的时代课题，开辟了管党治党新境界。　　作答强党之问：“办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党”　　习近平总书记深刻指出：“我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动”。　　历经岁月洗礼愈发朝气蓬勃，饱经磨难考验依然初心如磐，坚持自我革命，全面从严治党，这是百年大党立志千秋伟业而作出的战略抉择。　　中国特色社会主义进入新时代，中华民族伟大复兴进入关键时期，中国共产党要实现全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标，继而向全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的新征程继续奋进，艰巨繁重的使命任务对党提出前所未有的挑战、要求。　　非凡之事业，非凡之担当。　　2012年11月15日，人民大会堂。面对中外记者，刚刚当选中共中央总书记的习近平语气冷静而坚毅：“打铁还需自身硬。”　　通俗形象的话语，道出质朴深刻的逻辑：打最硬的铁，须是铁打的人。　　治国必先治党，治党务必从严。　　2014年12月，在江苏考察时，习近平总书记明确提出“全面从严治党”，并将其与全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国并列，形成“四个全面”战略布局。　　2016年10月，党的十八届六中全会专题研究全面从严治党。　　2017年10月，党的十九大将“坚持全面从严治党”确立为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，并从8个方面作出具体部署。　　党的十九大后，习近平总书记又提出“两大革命”的重要论断，强调“要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党必须勇于进行自我革命”。　　从“从严治党”到“全面从严治党”，从“党的自我革命”到“以伟大自我革命引领伟大社会革命”，展现出新时代中国共产党人的远见和清醒。　　一段时间以来，由于一度出现管党不力、治党不严问题，有些党员、干部政治信仰出现严重危机；一些地方和部门选人用人风气不正，“四风”盛行，特权思想和特权现象较为普遍存在；特别是“七个有之”问题严重影响党的形象和威信……　　以习近平同志为核心的党中央以深沉的忧患感和强烈的紧迫感，将全面从严治党摆在事关党和国家生死存亡的高度，摆在治国理政全局至关重要的位置，以世所罕见的力度正风肃纪、反腐惩恶，消除了党和国家内部存在的严重隐患，带领百年大党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力。　　淬火成钢，再铸辉煌。　　党的十八大以来，全面从严治党取得历史性、开创性成就，产生全方位、深层次影响，成为新时代党治国理政的一个鲜明特征，开辟了百年大党自我革命的新境界。　　求索大党之治：“探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路”　　2021年11月11日下午，北京人民大会堂，党的十九届六中全会第二次全体会议在这里举行。　　会上，习近平总书记特别提到了“窑洞对”——　　“我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？”　　“毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是‘只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈’。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。”　　以党的自我革命引领全面从严治党，习近平总书记带领全党探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。　　——坚持政治引领，把全党凝聚成“一块坚硬的钢铁”。　　“各级党委和领导干部要自觉讲政治，对国之大者一定要心中有数，要时刻关注党中央在关心什么、强调什么”。2020年4月，在秦岭考察时，习近平总书记谆谆告诫。　　秦岭，我国重要的生态安全屏障，中华文化的重要象征。曾几何时，一些人竟将国家公园变成私家花园，北麓违建别墅如块块疮疤。　　对此，习近平总书记6次作出重要指示批示，要求“首先从政治纪律查起”，坚决推动这一问题查处。2018年7月以来，位于秦岭北麓西安境内的1100多栋违建别墅被依法拆除，多名领导干部因违纪违法被查处。　　壹引其纲，万目皆张。全面从严治党，首先要从政治上看。　　习近平总书记明确新时代党的建设总要求，将政治建设作为根本性、统领性建设，把保证全党服从中央、维护党中央权威和集中统一领导作为党的政治建设的首要任务，严明政治纪律和政治规矩，充分发挥巡视监督利剑作用，坚决治理“七个有之”问题，清除阳奉阴违的“两面人”，以精准有力政治监督确保党中央大政方针和决策部署贯彻落实。　　全党上下切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在党的旗帜下凝聚成“一块坚硬的钢铁”。　　——坚持系统推进，打出一套自我革命“组合拳”。　　2021年仲夏，习近平总书记来到中国共产党历史展览馆参观。　　在中央八项规定展板前，总书记停下脚步、仔细察看：“现在这里面的8条，精简会议活动、改进警卫工作、改进新闻报道、厉行勤俭节约，做得都不错，还是要反复讲、反复抓……”　　持之以恒，方得始终。　　管好治好一个拥有9500多万名党员的世界第一大执政党，不啻于一项浩大复杂的系统“工程”。以习近平同志为核心的党中央以改革创新精神推进党的建设、引领伟大实践——　　从中央八项规定破题，以上率下抓作风建设，解决“老虎吃天不知从哪儿下口”的问题。党的十八大以来到2021年6月，共有62.6万件违反中央八项规定精神问题被查处；　　以雷霆万钧反腐败破局，“打虎”“拍蝇”“猎狐”多管齐下，推动反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。党的十八大以来到2021年10月，全国纪检监察机关共立案407.8万件、437.9万人，其中立案审查调查中管干部484人，给予党纪政务处分399.8万人；　　党内经常性教育和集中性教育相结合，从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，到党史学习教育，广大党员干部理想信念更加坚定、党性更加坚强；　　明责任、强组织、严纪律，落实管党治党政治责任，开创性提出新时代党的组织路线，抓好执政骨干队伍和人才队伍建设，把党建设得更加坚强有力……　　——坚持破立并举，不断完善权力监督制度和执纪执法体系。　　2018年3月20日，十三届全国人大一次会议表决通过我国反腐败领域的基础性法律《中华人民共和国监察法》。　　3天后，一个具有创制意义的国家反腐败机构“中华人民共和国国家监察委员会”挂牌成立。　　习近平总书记指出：“要将正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来”。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终立足根本、着眼长远，坚持全面从严治党与全面深化改革、全面依法治国相互促进、相得益彰。　　制度治党全面进入“快车道”：从纪律处分条例、问责条例，到关于新形势下党内政治生活的若干准则、党内监督条例，再到首部《中国共产党纪律检查委员会工作条例》，一系列基础性关键性党内法规制定修订，形成比较完善的党内法规体系；完善党和国家监督体系，深化国家监察体制改革，中国特色社会主义监督制度逐步成熟定型……　　从“治标为治本赢得时间”的大刀阔斧，到夯基固本、建章立制的工笔细画，新时代党的自我革命书写了中国共产党自身建设的新篇章。　　迎接新的赶考：“确保党不变质、不变色、不变味”　　2022年1月11日，北京西郊。　　省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班在中央党校开班，习近平总书记出席开班式并发表重要讲话。　　面对党内“关键少数”，总书记语重心长：“在新的历史条件下，要永葆党的马克思主义政党本色，关键还得靠我们党自己。”“不论谁在党纪国法上出问题，党纪国法决不饶恕。”　　7天之后，京西宾馆。　　党的百年华诞后首次中央纪委全会上，习近平总书记深刻剖析当前反腐败斗争新的阶段性特征，以“四个任重道远”警示全党——　　“防范形形色色的利益集团成伙作势、‘围猎’腐蚀还任重道远，有效应对腐败手段隐形变异、翻新升级还任重道远，彻底铲除腐败滋生土壤、实现海晏河清还任重道远，清理系统性腐败、化解风险隐患还任重道远。”　　言之切切，洞察深远。　　迎接新的赶考，任务更加艰巨、挑战更加严峻。　　百年变局和世纪疫情相互叠加，世界进入新的动荡变革期。我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，将伴随实现第二个百年奋斗目标全过程。　　与此同时，党面临的“四大考验”“四种危险”依然复杂严峻，全面从严治党决不能有停一停、歇一歇的想法，面对新问题、迎接新挑战，必须把党的自我革命进行到底。　　——坚持自我革命，必须以党的政治建设为统领，切实做到“两个维护”。　　政治问题和经济问题交织、极度腐化堕落的典型，严重违反政治纪律和政治规矩……近期热播的电视专题片《零容忍》中，孙力军案件暴露出的政治问题触目惊心。　　腐败问题本质上是政治变质，腐败问题的背后，往往有政治问题。　　习近平总书记深刻指出，必须坚持以党的政治建设为统领，坚守自我革命根本政治方向。　　“对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义”——党的第三个历史决议对“两个确立”重大意义的深刻阐述，既是历史经验的深刻总结，又是开创未来的根本依靠。　　加强党的政治建设，根本要求是坚决捍卫“两个确立”、始终做到“两个维护”。　　党的十八大以来的伟大实践雄辩证明，这是全党在革命性锻造中形成的共同意志，是战胜前进路上一切艰难险阻的根本优势。　　——坚持自我革命，必须增强全面从严治党永远在路上的政治自觉。　　2022年第一个月，中央纪委国家监委网站就公开发布了7名中管干部接受审查调查的消息。刚刚过去的2021年中，该网站公布的接受审查调查的中管干部多达25名。　　“‘怎么老抓？没完没了。’只要存在就没完没了，就是要永远进行时。”习近平总书记斩钉截铁。　　在党的十九大报告中，习近平总书记将过去人们所熟知的“打铁还需自身硬”变成了“打铁必须自身硬”，一词之变凸显的是全面从严治党的坚定信念，更是将自我革命进行到底的非凡勇气。　　迈上新征程，习近平总书记语气坚定：“增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，决不能滋生已经严到位的厌倦情绪。”　　——坚持自我革命，必须站稳以人民为中心的政治立场。　　自我革命，犹如拿起手术刀给自己动手术，中国共产党为什么能做到？　　无私者，无畏。　　习近平总书记深刻指出，我们党之所以有自我革命的勇气，是因为我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。　　人民，是自我革命的勇气之源、底气所在。　　“人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和打击。”“不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪十三亿人民。”“我们不能关起门来搞自我革命，而要多听听人民群众意见，自觉接受人民群众监督。”　　…………　　赶考远未结束。新的赶考路上，既有无限风光，亦有乱云飞渡。　　开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命。　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以永远在路上的坚定执着将党的自我革命进行到底，确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，中国特色社会主义事业航船定能劈波斩浪、一往无前。　　（新华社北京2月22日电  记者朱基钗、孙少龙、王琦、高蕾）