“牢牢把握团结奋斗的时代要求”　　全党全军全国各族人民要紧密团结在党中央周围，牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　——摘自党的二十大报告  　　　　如期打赢脱贫攻坚战，完成全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标，迈上全面建设社会主义现代化国家新征程……新时代十年，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。　　新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！党的二十大代表们一致认为，团结就是力量，团结才能胜利。要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　　　团结才能胜利，奋斗才会成功　　习近平总书记强调，团结才能胜利，奋斗才会成功。党的十八大以来，我们党紧紧依靠人民，稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机，攻克了一个个看似不可攻克的难关险阻，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹。　　“新时代十年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。”湖南湘潭市委书记刘志仁代表说，迈上新征程，要深入学习贯彻党的二十大精神，牢牢把握团结奋斗的时代要求，齐心协力打好稳经济、促发展“组合拳”，以更加昂扬的姿态向着第二个百年奋斗目标奋勇前进。　　“十年来，农业农村取得举世瞩目的成就，振奋人心，催人奋进。”江西赣州市上犹县富湾村党支部书记康宽军代表说，这些年，富湾村班子强起来了，人心聚起来了，广大党员干部群众齐心协力、真抓实干，实现村集体增收致富，村子发生了巨大的变化。展望新征程，康宽军信心百倍：“乡亲们的生活越来越有奔头，我们干事创业的热情更高了！”　　党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果，团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。　　人心齐，泰山移。“在新冠肺炎疫情防控工作中，我们号召党员站出来，组织群众团结起来，同时间赛跑、与病魔较量，最大程度保护了人民生命安全和身体健康。”北京石景山区八角街道八角中里社区党委书记、居委会主任李美红代表说，为抗击新冠肺炎疫情，自己曾和社区工作人员在社区吃住60多天，快速完成了小区全体居民的疫情风险排查工作。“人民群众期盼什么，我们就要努力干好什么。广大党员干部群众心往一处想，劲往一处使，就没有干不成的事。”李美红说。　　“我国书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，这是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的。”重庆市公安局党委副书记、常务副局长袁勤华代表说，“在党的领导下，我们将进一步唱响‘团结就是力量’的大合唱，以团结凝聚力量、以奋斗护航发展，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，为建设更高水平的平安中国作出更大贡献。”　　全面建设社会主义现代化国家，必须充分发挥亿万人民的创造伟力　　习近平总书记强调，团结就是力量，团结才能胜利。全面建设社会主义现代化国家，必须充分发挥亿万人民的创造伟力。　　共同的事业需要共同的努力，共同的努力成就共同的事业。打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，进入创新型国家行列，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化……新时代十年，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，背后是举国同心，合力攻坚，党政军民学劲往一处使，东西南北中拧成一股绳。　　每天清晨，山东菏泽市曹县大集镇孙庄村的不少村民会被来自全国各地合作商和客户的订单提醒声唤醒。“不少村民开起了网店，敲着键盘听着歌，接个订单挣挺多。”亲眼见证了孙庄村通过发展电商，环境一天天变美，村民腰包一天天变鼓，孙庄村党总支书记孙学平代表由衷地感到欣喜。“党建强，产业兴，百姓富。”他说，“接下来，村党总支将以党建引领电商发展，统筹规划，不断优化电商产业发展体系，在农村电商抢先一步的基础上努力做到高出一筹，让农村电商红利继续助推乡村振兴，为实现共同富裕作出新的贡献。”　　人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。“新时代十年，是我国卫生健康事业进步最大的十年，也是人民群众健康获得感不断增强的十年。作为一名医学科技工作者，我是亲历者、见证者。”西南医科大学药学院教授罗怀容代表说，过去十年，我国人均预期寿命从74.8岁增长到78.2岁，文明健康、绿色环保的生活方式日益普及，这离不开医疗、社保、康养机构与社区养老等各领域人士拼搏奋斗，共同建设健康中国的努力，“党的二十大报告提出，实施积极应对人口老龄化国家战略。我相信将来会有更多人加入到老年健康事业中来，让更多老年人过上健康幸福的美好生活。”　　“如今，人民群众对健康生活有了更高的期盼，全民健身正在成为新时代的一种新风尚。”广西壮族自治区体育局竞技体育处副处长李婷代表介绍，近年来，广西大力推进公共体育设施建设，城市社区基本形成“15分钟健身圈”，“作为一名体育工作者，我将积极投身到体育强国的建设中去，着力构建更高水平的全民健身公共服务体系，促进群众体育和竞技体育全面发展，不断满足人民群众对美好生活的向往。”　　“在高原上工作，最稀缺的是氧气，最宝贵的是精神。”西藏自治区那曲市委书记庄劲松代表心潮澎湃，“长期以来，一代又一代共产党员扎根藏北高原，矢志艰苦奋斗，为这里的人民带来幸福生活。”庄劲松说，“缺氧不缺精神。在党的二十大精神的指引下，我们要咬紧牙关、埋头苦干，接续推进脱贫地区发展，统筹做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加快补齐民族地区就业、教育、医疗、文化等社会事业发展短板，稳步推进共同富裕。”　　不断巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结　　习近平总书记强调，全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，不断巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，形成同心共圆中国梦的强大合力。　　各族人民亲如一家，是中华民族伟大复兴必定要实现的根本保证。“我们坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，有形有感有效做好铸牢中华民族共同体意识工作，不断增强各族群众获得感、幸福感、安全感。”云南文山壮族苗族自治州委书记陈明代表说，当前，少数民族群众生活蒸蒸日上，经济社会发展日新月异，各族人民心向党，中华民族共同体意识不断增强，“我们将坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，把民族团结进步事业作为基础性事业抓紧抓好，促进各民族像石榴籽一样紧紧拥抱在一起。”　　中国共产党是我们成就伟业最可靠的主心骨。只有坚持党的领导，中国人民的团结奋斗才有主心骨，全国各族人民才能同心同德、同向同行，才能凝聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。　　党员亮身份、党群心连心，近年来，广东阳春市八甲镇官河村以全村73名党员为纽带，设立了民事纠纷调解、群众意见收集、社会治安维护、绿化美化促进等5类岗位，引导党员主动认领，让党员有岗、有为、有责，构筑起党群沟通联系的连心桥，解决了当地群众不少烦心事。“我们将持续探索‘党员亮身份、党群心连心’活动的长效机制。紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，引导党员深入群众、深入基层，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题。”官河村党总支书记廖高珍代表说。　　“要发挥好基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，增强向心力、凝聚力、感召力，让全党全国各族人民在党的旗帜下团结成‘一块坚硬的钢铁’。”河南许昌市委书记史根治代表介绍，近年来，当地开展“万人助企联乡帮村”活动，市县两级选派党员干部对口帮扶企业和村民，帮助群众排忧解难、帮助基层共谋发展。“我们将走好走实新时代党的群众路线，让‘有困难找党员’成为群众的第一选择，让群众真切感受到党组织就在身边，让党员干部成为群众最信任、最靠得住的人。”史根治说。　　为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗　　习近平总书记强调，当前最重要的任务，就是撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。　　过去一百年，我们党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领全国各族人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。　　“近年来，一批国产新型舰艇入列，人民海军正以前所未有的豪迈姿态，奋进在新时代的逐梦航道上。”海军大连舰政治委员李维代表说，唯有踔厉奋发、勇毅前行，方能不负时代使命，“作为一名政治干部，要当好党的二十大精神的践行者、传播者，引导官兵把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的实际行动，紧紧扭住备战打仗不放松，以更加昂扬的姿态投身练兵备战，不断提高打赢能力，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅，努力跑出新时代奋斗强军加速度。”　　江山就是人民、人民就是江山。世界上最大的幸福莫过于为人民幸福而奋斗。广东韶关星河生物科技有限公司项目组组长周姗代表说，“企业要积极履行社会责任，服务经济社会发展。我们既要办好企业，生产好的产品，也要努力为群众创造更多就业岗位，更好地满足广大人民群众的需求。”　　团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。　　“从引进、消化、吸收到再创新到自主创新，中国高铁技术现在已经领跑世界。”中国铁路南昌局集团有限公司福州客运段列车长郑海珠代表说，如今中国高铁运营里程超过4万公里，串联起无数城乡，“党的二十大报告提出加快建设交通强国的明确要求。接下来，我要继续做好本职工作，保障好旅客列车运行安全，为中国高铁高质量发展贡献一份力量。”　　当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。“一代人有一代人的担当，一代人有一代人的使命。我们这一代年轻人，是与‘两个一百年’奋斗目标命脉相连的一代，要以实现中华民族伟大复兴为己任，向着实现第二个百年奋斗目标全力以赴、奋力拼搏。”陕西安康市石泉县体育运动管理中心教练员夏江波代表说，“我们青年一定要坚定不移听党话、跟党走，不断砥砺品质、锤炼作风、增长才干，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。”　　（本报记者张天培、龚仕建、王明峰、罗艾桦、黄福特、杨迅、齐志明、申智林、戴林峰、李欣怡、孙龙飞、路畅、王丹参与采写）