奋力谱写航天新篇章（潮头观澜）　　天宫、北斗、嫦娥，天和、天问、羲和……浩瀚太空群星闪耀，见证着我国从航天大国迈向航天强国的铿锵步伐，谱写着中华民族飞天梦想的崭新篇章。　　党的十八大以来，我国航天事业创新发展不断加速，科技自立自强水平持续提升，航天梦引领着中国航天人奋力奔跑、勇敢逐梦。从航天发射能力到重大航天工程，从空间科学探索到航天科技成果服务经济社会发展，一次次振奋人心的发射，一项项令人惊叹的成就，展示着中国航天人的智慧和执着，夯实着创新型国家建设的丰硕成果。航天科技取得的创新成果极大鼓舞了中国人民的创新激情，为全社会创新创造提供澎湃动能。　　自主创新铸就自立自强的底气。探索浩瀚宇宙，是梦想的远航，更是创新的跋涉。玉兔号月球车、祝融号火星车踏足地外天体、探索科学奥秘，航天员在中国空间站舱外进行太空漫步，北斗导航卫星绕飞地球为全球“指路”……这些展现中国智慧的“身影”，深深凝结着中国航天人坚持走中国特色自主创新道路的信心和决心。航天科技是科技进步和创新的重要领域，航天科技成就是国家科技水平和科技能力的重要标志。航天人潜心科研攻关、勇攀科技高峰，不断提升实现高水平科技自立自强的速度和力度。　　“国之大者”造就自立自强的志气。航天梦是强国梦的重要组成部分。“祖国托举我飞天”“我为祖国感到骄傲”，怀揣着对祖国的忠诚热爱，面对征战太空超乎寻常的风险和挑战，航天员们始终满怀豪情和胆气，投身高强度训练、高压力备战、高风险任务。新时代中国航天事业无数奋斗者、攀登者，秉持航天报国的理想和追求，艰苦奋斗，自强不息，开拓进取，不断取得举世瞩目的伟大成就。　　星空浩瀚无比，探索永无止境。建设航天强国要靠一代代人接续奋斗，新时代的航天人勇于创新突破，敢于战胜一切艰难险阻，就能不断攀登航天科技高峰，在逐梦太空的征途上不断前行，为实现高水平科技自立自强再立新功。