努力办好人民满意的教育（大家谈·我们这十年⑥）　　教育是国之大计、党之大计。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业发展全局的高度，提出全面贯彻党的教育方针，坚持优先发展教育事业，坚守为党育人、为国育才，努力办好人民满意的教育。本期大家谈，我们选刊3篇来稿，与读者一起感受教育领域的变化和成就。　　——编  者  　　　　营养午餐呵护茁壮成长　　重庆丰都县  隆  炼　　糖醋排骨、牛肉煮萝卜、青菜炒香菇……不久前，笔者受邀回乡参加小学“食堂开放日”活动，发现敞亮干净的食堂里不仅菜品丰富，而且可以通过视频实时监控，工人操作、食材储藏、保管留样等过程全透明。同行的参观者纷纷点赞。　　为改善儿童营养不良导致的发育迟缓等问题，我国实施了贫困地区儿童营养改善项目。为提高农村学生的营养健康水平，实施了农村义务教育学生营养改善计划，孩子们吃上了色香味俱全的营养午餐，身体越来越棒。数据显示，截至2021年12月底，有28个省份实施营养改善计划，覆盖农村义务教育学校12.38万所。10年来，营养改善计划实施地区男、女生平均身高累计增量分别为4.4厘米和4.0厘米，平均体重累计增量为3.6公斤和3.3公斤。　　餐桌上日渐丰富的菜品，孩子们日益强健的体魄，见证好政策带来的好效益。自2011年起，中央财政10年来累计安排学生营养膳食补助资金近2000亿元，为保障学生营养提供了坚实后盾。着眼民生需求的政策，实实在在呵护着每个孩子茁壮成长。　　黑板升级折射教育发展　　辽宁沈阳市  冯建军　　我是一名物理教师，屈指算来，参加工作已经33年了。说起我亲历的教育领域的变化，感触最深的就是每天陪伴我工作的黑板。　　我用过的第一种黑板是木制的，粉笔划过黑板，不时发出刺耳的摩擦声，有时能把聚精会神听课的学生吓一跳。第二种黑板是玻璃的，它比木制黑板平整了许多，但不能像木制黑板那样用图钉固定挂图。第三种黑板是磁性黑板，它弥补了玻璃黑板的不足，功能也有了拓展。近几年，学校陆续安装了智能黑板，不仅可以画图、写字，还可以通过电脑里的教学软件展示网络内容。手指在显示器上一点、一划，标准的图形、文字就出现在显示器上，既干净卫生又高效便捷。高科技的黑板，使课堂气氛变得更加活跃，极大激发了学生的学习兴趣。　　一块黑板的变迁，折射出近年来我国教育事业的蓬勃发展。党的十八大以来，从“有学上”到“上好学”，我国教育事业实现跨越式发展。高标准的现代化教学设备、窗明几净的教学环境、丰富生动的教学资源……建设高质量教育体系，必将托举起亿万孩子成长成才的梦想。　　美育塑造美好心灵　　天津和平区  玉  宁　　表演在学校学的京剧、甩袖舞，带回课堂上做的剪纸、木工作品，课后参加学校的管乐队、排球队……通过侄女的课内外活动发现，近年来学校教育有了大转变。过去主要关注文化课，如今课程涵盖德智体美劳，尤其是美育课程，让侄女兴致盎然。　　习近平总书记强调：“做好美育工作，要坚持立德树人，扎根时代生活，遵循美育特点，弘扬中华美育精神，让祖国青年一代身心都健康成长。”近年来，教育教学改革创新不断向纵深推进，从教育部与多个省份签署学校美育改革发展备忘录，到《关于全面加强和改进新时代学校美育工作的意见》印发实施，从加大师资配备到完善课程设置，开齐开足上好美育课，一系列措施对塑造青少年美好心灵、促进青少年全面成长起到了重要作用。　　美育是发现美、理解美、追求美的教育，可以启迪思想、温润心灵、陶冶人生，对于立德树人具有不可替代的作用。如今，更多高雅艺术、非遗文化、传统手工技艺走进校园，引导孩子感受经典；一些博物馆、美术馆与中小学联动，成为学校的“美育课堂”；音乐、绘画点亮乡村孩子的心灵。美育如春风化雨，成为青少年成长历程中的美好陪伴。