北京发布“十四五”时期城市管理发展规划推动系统更新  提升公共服务　　本报北京4月12日电  （记者王昊男）推进1亿平方米市属老旧小区水电气热管线改造、全市电动汽车充电桩达到70万个、实现原生生活垃圾“零填埋”……日前，《北京市“十四五”时期城市管理发展规划》（以下简称《规划》）正式印发。12日上午，北京市召开新闻发布会，相关部门负责人对规划进行了解读。　　北京市城市管理委员会一级巡视员柴文忠介绍，作为“十四五”时期北京城市管理发展的行动纲领，《规划》从几个方面明确了发展目标和重点任务。　　推进中轴线申遗环境综合整治，建设沿二环路文化景观环线，加大核心区老城风貌保护和环境品质提升。同时，将建设国际一流环境风貌的城市副中心，推动“老城”双修，围绕“三山五园”“三城一区”、第四使馆区等功能区建设，打造与之相匹配的特色环境。此外，《规划》提出，将以街区为单元开展城市更新，推动街区系统更新。从基础类、完善类、提升类三方面开展老旧小区综合整治，推进1亿平方米市属老旧小区水电气热管线改造。　　在强化市政公用服务新供给方面，“十四五”时期，北京将研究制定居住区电动汽车充电设施建设和管理意见，支持鼓励将充电设施电气化改造纳入老旧小区改造工程，推动居住区电动汽车充电设施“应装尽装”。到“十四五”末，全市电动汽车充电桩达70万个，平原地区公共充电设施平均服务半径小于3公里，核心区小于0.9公里。力争2022年底前，基本实现全市居住区电动自行车集中充电设施全覆盖。　　在推进城市运行绿色低碳方面，《规划》提出，将积极引进绿电，外调绿电力争达到300亿千瓦时。同时，按照“市级统筹、分区平衡、适度协同、骨干支撑”的原则，完成一批生活垃圾处理设施建设，焚烧和生化处理能力达到3.1万吨/日以上，生活垃圾回收利用率达到37.5%以上，实现原生生活垃圾“零填埋”。　　另外，《规划》在增强城市安全韧性、提升城市管理智能化水平和提升精治共治法治水平方面，也提出了相应目标。比如：进一步增强城市供电供热韧性，全面开展地下管线普查和隐患治理，2024年底前完成全市地下管线存量重大隐患治理。实施网格化管理平台升级改造，打造市、区、街道（乡镇）三级城市运行调度指挥体系；建成城市管理大数据应用平台，推进城市运行“一网统管”。推进城市管理与执法融合发展，强化街道（乡镇）、社区在城市管理中的作用，构建“大城管”格局等。