国家移民管理局——全力保障冬奥会人员通关安全高效　　本报北京1月27日电  （记者张天培）北京冬奥会举行在即，首都国际机场是北京冬奥会唯一官方入境口岸。国家移民管理局新闻发言人、政策法规司司长陈杰27日在京表示，国家移民管理局高度重视冬奥会人员入出境通关保障工作，将全力保障参加冬奥会人员通关更安全高效、防疫更严密稳妥。　　陈杰介绍，为了优化通关查验流程，国家移民管理局专门制定冬奥会入出境通关服务保障总体方案及各类子方案，进一步优化涉冬奥人员查验工作流程。加强涉冬奥人员流量预报，提前开展信息核对，根据通关流量动态调配执勤警力，保障涉冬奥人员安全有序快速通关。　　完善服务保障措施，国家移民管理局部署北京和备降机场边检机关实行“一专一免”便利通关措施，即开设冬奥边检专用通道、免填外国人入境卡，为涉冬奥人员提供“零等待”查验服务。升级各类查验设施、完善现场标志标识，全力为涉冬奥人员创造良好的通关环境。　　严格疫情防控方面，陈杰介绍，对涉冬奥人员实行专区查验，降低交叉感染风险。加强与冬奥疫情防控部门协调配合，积极配合转运衔接、闭环管理。加强内部安全防护，执行相关任务的移民管理警察严格落实“两点一线”“隔离监测”等封闭性管理措施，确保闭环内外绝对隔离不交叉。