推动各项优化措施落地见效　　推出“个人防疫手册”，助力提升个人健康素养；制作短视频，普及新冠病毒抗原自测操作方法；通过网络发放就医指南，让更多人了解什么情况下该就医、去哪里就医……新十条优化措施出台后，各地各部门在有力有效落实各项优化防控措施的同时，切实加强健康知识普及，及时引导人们理性认识新冠病毒，做好自己健康的第一责任人。　　专家指出，通过前期的努力，我们等来了奥密克戎病毒致病性明显下降，等来了有效的疫苗和药物，也等来了进一步优化疫情防控措施的时机。新十条正是根据对疫情趋势的研判、对防控措施的成效评价、综合考虑各方因素作出的重大决策，是对疫情防控措施的进一步完善和优化，能够更好地适应疫情防控的新形势和新冠病毒变异株的新特点。优化防控措施的目的之一，就是为了降低疫情对人民群众正常生产生活的影响，通过有效的资源配置，重点保障重症和高危人群的救治，更好地统筹新冠防控和正常的医疗服务，更好地满足人民群众的健康需求。执行好政策的关键是科学精准，从优化调整隔离方式，到加快推进老年人新冠病毒疫苗接种，从加强重点人群健康情况摸底及分类管理，到保障社会正常运转和基本医疗服务，都要求我们把各项优化措施抓实抓细。要落实好属地、部门、单位、个人的四方责任，加强医疗资源建设和统筹，完善分级诊疗救治体系，充实基层专业防控力量，强化社区医疗卫生机构分级诊疗，提升基层防控能力和健康管理能力，加强居民健康管理和服务，更加突出精细精准和高效，推动各项优化措施落地见效。　　世纪疫情防控没有旁观者，没有局外人，全社会都是参与者，每个人都是一道防线。保持理性和科学的态度，每个人有效做好个人防护，才能保护好自己、保护好家人，筑牢疫情防控的第一道屏障。要清醒认识到，接种疫苗可以有效降低重症和死亡风险，没有禁忌症、符合接种条件的人群特别是老年人，应当尽快接种新冠疫苗，符合加强接种条件的要尽快加强接种。新冠病毒阳性感染者分级分类管理工作是优化措施中一个重要内容，对于轻症和无症状感染者，没有基础性疾病或者基础性疾病处于稳定期的人群，可以进行居家自我照护，对于重症或者有重症风险的患者要收治到定点医院。做好自己健康的第一责任人，要进一步提升对新冠病毒的认识和个人健康的意识，保持健康文明生活习惯，掌握个人防护和预防疾病的知识，让专业疫情防控知识转化为健康能力。尽职尽责做好分内事，该居家时真正居家，该报备时务必报备，自觉遵守各项防疫要求，这既是对自己的身体健康负责，也是对疫情防控大局的有力支持。　　近三年来，我国始终坚持人民至上、生命至上，密切关注病毒和疾病的变化，因时因势优化完善防控措施，抓住最佳时机，确定最佳方案。实践充分证明，以习近平同志为核心的党中央确定的疫情防控方针政策是正确的、科学的、有效的。完整、准确、全面贯彻落实党中央决策部署，以防控战略的稳定性、防控措施的灵活性有效应对疫情形势的不确定性，朝着共同的目标凝聚共识、形成合力，使我们对疫情的抵抗力更有韧性和持续性，就一定能迎来抗击疫情的全面胜利。