49岁德国老将第八次征战冬奥会“我是笑着滑过终点线的”　　从空中俯瞰，国家速滑馆“冰丝带”宛若冰刀在冰面刻下的晶莹轨迹。2月5日，北京冬奥会速度滑冰比赛在这里正式开赛。　　在女子3000米赛道上，当22岁的中国选手阿合娜尔·阿达克冲过终点，在她身后，将近五旬的德国选手克劳迪娅·佩希施泰因咬紧牙关、甩开手臂，依然奋力向前滑行。　　现场响起掌声，送给这名1972年2月22日出生的老将。她滑出的每一步，都在创造历史：从1992年阿尔贝维尔冬奥会算起，佩希施泰因目前是世界上第一个参加过8届冬奥会的女运动员。　　速度滑冰比赛的竞争相当激烈，在女子3000米比赛夺冠的荷兰选手，刷新了由佩希施泰因保持了20年的奥运会纪录。相比于实力强劲的后辈，佩希施泰因的滑行节奏明显慢了一些。尽管最终成绩排在20名参赛选手的最后一位，但她滑过终点线后，依然很开心。“我是笑着滑过终点线的。”佩希施泰因说，“我实现了自己的目标，这可是我的第八次奥运会。”　　2月22日，佩希施泰因将迎来自己50岁生日。“10年前就有人说我老了，但我很骄傲，因为我现在还能和年轻人同场竞技。”赛后走进混合采访区，佩希施泰因笑意盈盈，神采飞扬，宛若当年。　　1992年，当时20岁的佩希施泰因是德国队最年轻的队员，她第一次站上冬奥赛场就拿到铜牌。征战冬奥会的30年间，她曾获得5枚金牌。1994年利勒哈默尔冬奥会，在女子5000米比赛中，佩希施泰因刷新自己的最好成绩，用时缩短了约20秒。“我成功的秘诀就是放松、自信，场上场下都一样。”她说。　　竞技场上没有常胜将军，佩希施泰因的冬奥之旅也不是一帆风顺。她曾遭遇挫折，错过了2010年温哥华冬奥会；也曾状态下滑，拿奥运会参赛资格越来越难。但只要还有一线机会，她就绝不放弃。　　如今，年纪渐长的她，状态已不如从前。曾经熟悉的领奖台也变得遥远，但站上赛场，她就全力以赴。第八次征战冬奥会，佩希施泰因的成绩并不理想，排在最后一位，她却说：“这届比赛是我运动生涯的巅峰，今天比我所有的奖牌加起来都更重要。”　　热爱可抵岁月漫长。当速度滑冰成为她的追求，没有什么可以阻挡她征战冬奥会的脚步。阿合娜尔·阿达克说：“能和你同组比赛真的很荣幸。” 面对年轻对手的敬意，佩希施泰因给予鼓励：“你滑得很好，展现了自己的实力，你的未来会越来越好。”