全国政协委员丁秀花——把群众的期盼和喜悦讲出大山（履职故事）　　对全国政协委员、云南省怒江傈僳族自治州人民政府一级巡视员丁秀花的采访，是从脱贫攻坚话题开始的。“几年前，我们最大的诉求就是脱贫。”丁秀花说，不管是生态补偿还是教育、医疗，自己以前提案说的最多的就是怎么“脱贫”。山高坡陡，怒江大峡谷的群众为了生存，只能在陡坡地上开荒种玉米，不但“越垦越穷、越穷越垦”，还破坏了生态，地质灾害日益频繁。　　常年走村串寨，丁秀花明白：只有陡坡地退耕还林、调整种植结构，才能走出这一恶性循环。“不是我们不想退耕，可退耕后我们吃啥？”一位村民的抱怨，让丁秀花意识到引导群众退耕还林，离不开必要的生态补偿。丁秀花撰写关于建立国家和区域层面生态补偿机制的提案，并与相关部门对接。如今，怒江州原建档立卡户中，3万多人被聘为生态护林员，以往的陡坡地如今被天然林、经济林逐渐替代，大峡谷越来越绿，群众的腰包也越来越鼓。　　最让丁秀花自豪的是教育事业的发展。脱贫攻坚前，怒江州人均受教育年限仅为7.65年，丁秀花说：“这两年，通过政协提案呼吁、社会持续帮扶，怒江州孩子上高中也可以申请政府补助。幼儿入园率超过了全省平均水平，孩子们在幼儿园阶段就已习惯了国家通用语言教学。”　　尽管怒江州只有4个县市，可由于交通不便，哪怕只是跑一遍县城，丁秀花也要花至少一周时间。“最近两年，我呼吁更多的是交通。怒江既有高黎贡山国家生态安全屏障，又是世界自然文化遗产三江并流核心区，想要发展势必要靠旅游，我们必须创造条件让游客更便利地进出怒江。”持续呼吁下，怒江实现了县县通二级路、乡乡通柏油路、村村通硬化路，还有了第一条高速公路。如今，大保铁路开通，让丁秀花看到了怒江接入全国铁路网的希望，“前不久反馈，说泸水到保山的铁路，已经纳入国家规划。”丁秀花说。　　“靠着帮扶脱贫，共同富裕还得挖掘我们自身优势。”丁秀花介绍，山高谷深制约了怒江的发展，但也是得天独厚的旅游资源。“怒江大峡谷全长316公里，非常适合野水漂流运动。建议进一步挖掘怒江水流湍急的优势，打造国家级皮划艇野水训练和救援基地。”丁秀花呼吁依托国家综合性消防救援队伍，在怒江建设水域救援等国家级专业训练基地和区域性驻训备勤保障基地。　　这些年丁秀花几乎走遍了怒江州的山山水水。“用当地群众熟悉的民族语言，能更好地拉近跟群众的距离。”丁秀花说，了解怒江山水人文、把怒江大峡谷群众的期盼和喜悦讲出大山，是她作为全国政协委员的责任和使命。