东北轻合金有限责任公司特级技师贾春成——精益求精  熔铸匠心（劳动者之歌）　　春日里的黑龙江哈尔滨寒意犹存，东北轻合金有限责任公司熔铸厂房内却热浪滚滚。在这里，多条生产线正紧锣密鼓同步作业，承载着我国航空航天重大专项和重大工程材料的保供任务。　　同往日一样，特级技师贾春成不到7点就来到厂房，伴随着机器的轰鸣声，他一边细心查看生产线上的各个环节，一边大声嘱咐着工友们注意事项，没过多久，成串汗珠淌了下来。　　铸造工，工作环境恶劣、难度大、强度高，但从1996年进厂至今，贾春成一干就是26年。　　贾春成的父亲贾殿臣是东轻厂的锻压工人，在锻压过程中，他发现受技术水平限制，产品合格率总是不高，便对儿子说：“你要好好干，把熔铸技术搞上去，争取做个为国家争光的人。”在后来的工作之中，贾春成越来越感受到这句话的分量。　　为了攻关铝合金熔铸技术，贾春成和同事们反复试验、不断摸索。试铸的过程是枯燥的，一段时间里，贾春成或是不分昼夜地奋战在铸造机台前，或是与攻关组进行技术研究，一遍又一遍做着试验。　　最长一次，贾春成连续工作36小时。做试验的时候，他好像不觉得困了，一心就想着怎么才能成功，等出了厂房，才感到一阵眩晕。在休息室睡了2小时后，他又出现在生产现场。　　1米、2米、3.5米……成功了！在不知经历了多少次不同长度的失败之后，高强高韧铝合金铸锭成型，终于实现了“坚不可摧”。贾春成带领团队成功试铸了铝合金超大规格铸锭，填补了国内在此合金铸造上的空白。　　在工作中，贾春成勤于思考。在向工友们介绍经验时，他发现了问题：“熔铸是铝加工的核心技术，在生产流程中至关重要，但很多工人会按照自己的习惯去生产，稍有偏差便会产出废品，导致成品率总是上不去。”　　怎样才能提高生产效率？思来想去，贾春成有了主意：把生产过程中每个环节逐一梳理，以通俗易懂的语言，形成现场铸造操作手册，并对重点影响产品质量的关键步骤进行标注说明。针对不同规格的产品，贾春成编写出18份作业指导书。这些作业指导书的出现，统一了操作标准，既减轻了劳动强度，又保证了产品质量。　　2016年，以贾春成命名的劳模创新工作室成立了。“劳模创新工作室就像是一个孵化器，我们在这里开展一系列合金的工艺研究、解决一项项困扰行业发展的铝合金熔铸缺陷、攻克了铸造成型难的瓶颈，目前已完成创新项目14项，创造经济效益380余万元，申请国家专利1项，成功解决了高强高韧铝合金的成型问题，并在产品质量和性能上又进一步取得突破，达到了国际先进水平。”提起工作室，贾春成十分自豪。　　“这些年，每当看到‘神舟’‘嫦娥’等成功上天，我的内心都感到无比自豪，我国航空航天系列工程所用新材料的研发生产，其中也有我的努力。”贾春成说，“所获荣誉只是对我的鼓励，我将继续坚持精益求精，为祖国铸造‘坚不可摧’的合金。”