用好云招聘  助力稳就业（多棱镜）　　抓住招聘方式变革带来的新机遇，用好云招聘，激活大市场，提高匹配效率，让更多劳动者更快、更好地找到称心如意的工作，助力保就业稳就业　　　　观察时下的劳动力市场，云招聘正成为热词：　　看政府部门，人社部百日千万网络招聘专项行动进展顺利，上线求职的劳动者超1336万人次；甘肃100名基层人社局局长主动走进直播间，当“红娘”、讲政策、促就业……看企业，前不久富士康宣布在快手平台启动直播招聘，随后，宁德时代、理想汽车、小牛电动等制造企业也纷纷加入直播招聘的行列。今年以来，以直播带岗、短视频招募、网络专场招聘等为代表的云招聘日益受到欢迎，从应对疫情的一时之举变为招聘市场的常规活动。　　提高供需匹配效率，是劳动力市场永恒的追求。云招聘的普及，让我们看到新机遇。　　云招聘，有利于打通地域与时间的局限，帮助劳动者更便捷地触及求职信息。招聘方式从线下转为线上，打破了时间与空间的限制。对招聘方而言，企业办一次线上宣讲，就可以让数倍于线下招聘会的劳动者了解企业，让招聘覆盖面大大增加，大幅降低企业招聘成本。对劳动者而言，云招聘特别是直播带岗模式，一场3至4小时的直播往往集中展示某个行业和地区的相似岗位，从而降低劳动者寻找工作岗位的搜寻成本。同时，也有利于劳动者进行纵向和横向比较，更快找到适合自身定位的岗位。　　云招聘，还有利于打破蓝领招聘行业固有的信息壁垒，助力解决制造业招工难问题。长期以来，农民工群体找工作往往依靠熟人介绍、中介派遣等形式，不仅效率低也容易滋生招聘乱象。直播带岗依托短视频平台广泛的用户基础，让企业能够直接触达广大劳动者，供需双方直接对接。同时，直播、短视频等方式，让企业可以更为直观地展现厂区、食堂、娱乐场地等设施，进一步提高吸引力，有利于缓解制造业招工难、留人难的问题。　　作为人口大国，我国就业总量压力长期存在，结构性矛盾更加突出。今年以来，面对疫情影响和经济下行压力，就业工作面临的挑战不小。这要求我们不断创新方式，抓住招聘方式变革带来的新机遇，用好云招聘，激活大市场，提高匹配效率，让更多劳动者更快、更好地找到称心如意的工作，助力保就业稳就业。　　用好云招聘，政府部门要当好护航者。新事物在发展的过程中总会暴露各种各样的问题。云招聘作为新的招聘方式，在蓬勃发展的过程中也出现虚假宣传等问题。这就需要政府部门完善相关法律法规，落实监管责任，让平台、企业、中介机构都承担起相应的责任，保障所披露信息真实有效。　　用好云招聘，政府部门还得做好参与者。有关政府部门将公共服务搬进直播间，不仅意味着服务方式的转变，也为云招聘市场开辟更多权威渠道。当更真实、权威的云招聘愈来愈多，受众规模愈来愈大，那么云招聘市场的“劣币”也将销声匿迹。　　新的市场需求催生新的技术条件，衍生新的应用场景。环境在变，形式在变，平台在变，但为民服务的初心不会变。只要各地区、各部门做好参与者、当好护航者、用好云招聘，让其更好地发挥效能，定能为稳就业贡献积极力量。