构建全方位开放发展新格局（沿着总书记的足迹·广西篇）　　秀美山水甲天下，生态优势金不换；一湾相挽十一国，良性互动东中西……在广西这片热土上，以12个世居民族为代表的各族人民生生不息，用勤劳、勇敢和智慧，浇灌出八桂大地的美丽富饶。　　党的十八大以来，习近平总书记情系壮乡各族人民，两次赴广西考察，多次作出重要指示。2017年4月在广西考察工作时，总书记希望“广西广大干部群众进一步解放思想、改革开放、真抓实干，把富民兴桂各项工作做得更好，不断开创改革发展新局面”。2021年4月在广西考察时，总书记要求广西“在推动边疆民族地区高质量发展上闯出新路子，在服务和融入新发展格局上展现新作为，在推动绿色发展上迈出新步伐，在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显新担当，建设新时代中国特色社会主义壮美广西”。　　壮乡人民牢记嘱托，解放思想、深化改革、凝心聚力、担当实干，为谱写全面建设社会主义现代化国家的广西篇章而不懈奋斗。　　创新引领——　　在推动边疆民族地区高质量发展上闯出新路子　　南宁市江南区，广西南南铝加工有限公司的冷轧制造中心内，一台长达300余米的气垫炉即将投产。广西南南铝加工有限公司副总工程师、技术研发中心副主任何克准说，气垫炉是生产铝合金薄板的重要设备，投产后将大幅提升企业高性能铝合金薄板生产能力。　　2017年4月，习近平总书记考察了广西南南铝加工有限公司，对公司勇于创新创造给予肯定。总书记指出，创新是引领发展的第一动力，要加强知识、人才积累，不断突破难题、攀登高峰，国有企业要做落实新发展理念的排头兵、做创新驱动发展的排头兵、做实施国家重大战略的排头兵。　　牢记总书记嘱托，广西南南铝加工有限公司坚持把创新作为引领企业发展第一动力，积极开展高端高精铝材重大短板装备及配套项目建设，先后破解了航天用铝合金超宽幅板材、高速动车组车体用型材等行业关键技术难题，全力服务国家重大战略及产业发展。　　位于南宁高新区的南宁·中关村，落户创新主体达518家，已形成新一代信息技术、生命健康、装备制造、科技服务四大产业集群。　　2017年4月，习近平总书记在南宁·中关村创新示范基地考察时强调，创新和创业相连一体、共生共存。建设创新示范基地，要遵循创新发展规律，以高效的政府服务、有机的产业配套、先进的技术支撑，构建富有吸引力的创新生态系统，让适宜的种子在适宜的环境中开花结果。　　近年来，南宁市加大创新支持力度，优化创新生态环境，推动各类创新要素向企业集聚，激发创新活力，推动科技成果转化。2021年，南宁·中关村创新示范基地和南宁·中关村科技园入驻企业营业收入达207.64亿元，较2017年增长100倍。　　在广西柳工集团有限公司全球研发实验中心半消声实验室里，四周寂静无声，背景噪声只有28分贝。　　2021年4月，习近平总书记在广西柳工集团有限公司考察时强调，只有创新才能自强、才能争先，要坚定不移走自主创新道路，把创新发展主动权牢牢掌握在自己手中。　　总书记的重要指示，广西柳工机械股份有限公司党委书记、董事长曾光安记得很牢。“我们通过自主创新做强制造业的决心和信心更加坚定。2021年，柳工集团发布了53款工程机械整机产品和13款核心零部件产品，制定了电动装载机和挖掘机的行业标准，海外业务收入突破50亿元，同比增长66%。”　　“大米小珍馐，小吃大灵魂。粉好度日月，螺小赛乾坤。”柳州螺蛳粉生产集聚区产品展示区门口，一首小诗引人瞩目。　　2021年4月，习近平总书记来到这里，详细了解螺蛳粉特色产业促进就业、带动农民增收等情况。总书记指出，发展特色产业是地方做实做强做优实体经济的一大实招，要结合自身条件和优势，推动高质量发展。　　柳州因地制宜，大力培育发展特色产业，依托产业优势、资源优势，以工业化理念推动特色产业标准化、规模化、品牌化、生态化发展。2021年，柳州袋装螺蛳粉销售收入达151.97亿元，配套及延伸产业销售收入达142.83亿元。“总书记的重要指示，为我们指明了发展方向。以前，我们只有贴牌代工一项业务，现在我们拥有500多家经销商，预计今年自有品牌营收同比增长超过500%。”广西善元食品有限公司董事长陈生说。　　坚持把产业科技创新作为主战场，做实做强做优实体经济，广西近年来大力实施产业创新重大项目，强化产业链科技支撑，加快打造创新型产业集群，进一步推动产业链创新链深度融合。目前，广西战略性新兴产业对工业增长的贡献率超过30％，形成了10个千亿级工业产业集群、6个千亿级特色农业产业集群和一批现代服务业集聚区。　　开放带动——　　在服务和融入新发展格局上展现新作为　　天高海阔，巨轮相接，位于北海的铁山港内，繁忙红火的作业场景随处可见。就在6月2日，铁山港5号、6号泊位通过对外开放验收。“这将进一步拓宽北部湾向海经济通道，提升国际航行船舶靠泊北海码头的口岸服务水平和通关效率，促进铁山港临港产业集群发展，为推进西部陆海新通道和北部湾国际枢纽海港建设打下坚实基础。”广西北部湾国际港务集团有限公司董事长李延强说。　　“广西有条件在‘一带一路’建设中发挥更大作用。”2017年4月，习近平总书记在广西考察时指出，要立足独特区位，释放“海”的潜力，激发“江”的活力，做足“边”的文章，全力实施开放带动战略，推进关键项目落地，夯实提升中国—东盟开放平台，构建全方位开放发展新格局。　　紧紧抓住重点工程项目建设这个“牛鼻子”，北部湾港持续提升航道通过能力、码头大型化专业化水平、业务办理效率和服务能力。目前，北部湾港可靠泊10万吨级以上船舶的大型深水泊位占比达36.4%，远超全国沿海港口平均水平；集装箱班轮航线数量增至67条，通行范围覆盖全球100多个国家和地区的200多个港口。　　支持北部湾港海铁联运发展、支持降低物流成本和提升通关效率、加大通道建设运营的财金联动……广西深入实施《“十四五”推进西部陆海新通道高质量建设实施方案》《广西建设西部陆海新通道三年提升行动计划（2021—2023年）》，在港口扩能、通道畅通、物流提质、产业融合方面下功夫，释放“海”的潜力，高水平共建西部陆海新通道。2021年，北部湾经济区6市进出口额4839.6亿元，拉动同期广西外贸进出口增长16个百分点。　　全面对接粤港澳大湾区发展，广西激发“江”的活力，促进北部湾经济区与粤港澳大湾区“两湾”联动。加强互联互通，加快通粤高速铁路、货运铁路、高速公路和西江航运等重大项目建设，构建连接大湾区快速通道网络。深化与香港、澳门、广州、深圳等地务实合作，构建“大湾区—北部湾经济区—东盟”跨区域跨境产业链供应链，共建重点产业技术创新联盟，推动更多创新成果来桂转化。　　广西水路口岸众多，拥有沿边开放的特色和优势。近年来，广西做足“边”的文章，大力推动边境贸易创新发展，积极拓展贸易主体、推动申报监管改革创新、强化加工产业发展、开展跨境劳务合作等，形成了一批“广西经验”。曾经不起眼的边贸小生意，逐步发展为助力边疆稳定、人民脱贫致富的千亿元大产业。　　“要主动对接长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等国家重大战略，融入共建‘一带一路’，高水平共建西部陆海新通道，大力发展向海经济，促进中国—东盟开放合作，办好自由贸易试验区，把独特区位优势更好转化为开放发展优势。”2021年4月习近平总书记在广西考察时的重要指示，再次为广西开放发展指明方向。　　主动融入和服务国家新发展格局，广西加快推动“南向、北联、东融、西合”全方位开放发展。中国—东盟合作“南宁渠道”影响力不断扩大，重大开放平台能级提升，外资外贸总量质量双提升。近年来，广西对东盟贸易额年均增长25%以上，东盟连续22年成为广西最大的贸易伙伴。2021年，广西向海经济生产总值达到4202亿元，占全区GDP比重达17.0%。　　生态优先——　　在推动绿色发展上迈出新步伐　　初夏的北海金海湾红树林内，鱼翔浅底。红树林是热带、亚热带海岸潮间带特有的胎生木本植物群落，素有“海上森林”“海洋卫士”之称。　　2017年4月，习近平总书记踏着晚霞考察了北海金海湾红树林生态保护区。总书记指出，保护珍稀植物是保护生态环境的重要内容，一定要尊重科学、落实责任，把红树林保护好。　　“这些年，我们清理了外来物种互花米草，种植了红海榄、秋茄树、木榄等本土品种。通过湿地保护与修复，金海湾红树林面积已达到约1300亩，自然繁殖生长的红树小苗越来越多，红树植物增加到了19种。”北海市政府副秘书长张实说。　　“现在的那考河越来越美，成了游玩打卡的‘网红景点’了。”端午节假期，南宁市民杨本芳举家在那考河边野炊露营，怡然自得。　　2017年4月，习近平总书记在南宁考察了那考河生态综合整治项目，对南宁市整治城市内河河道，形成水畅水清、岸绿景美的休闲滨水景观带的做法表示肯定，希望他们探索更多经验。　　近年来，那考河生态综合整治项目持续推进，厂、网、河一体化运行管理模式不断深化，“生态+体育休闲”的崭新空间业已形成。“今年前5个月，那考河河道水体的主要指标较2017年同期平均提升约40%，主要水质指标全面优于地表水Ⅳ类标准。”负责项目运营的南宁北排水环境发展有限公司总经理柏春荫说。　　桂林山水甲天下。这个时节，漓江两岸绿意葱茏，山美水清。微风吹过，令人心旷神怡。　　“这次来，我最关注的就是你们甲天下的山水。什么能比得上这里的生态好？保护好桂林山水，是你们的首要责任。”2021年4月，从杨堤码头登船，习近平总书记顺江而下，考察漓江阳朔段。一路上，总书记反复叮嘱当地负责同志：“你们在这里工作，最重要的是要呵护好这里的美丽山水，这是大自然赐予中华民族的一块宝地，一定要保护好，这是第一位的。”　　桂林深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，把漓江保护治理作为生态立市战略的重中之重，把漓江保护治理作为重要政治责任。桂林市漓江风景名胜区党工委副书记、管委会副主任秦荣军介绍，漓江流域森林覆盖率已达80.46%，漓江水质常年保持在Ⅱ类以上，漓江生态景观环境和农村人居环境得到极大改善。　　“广西生态优势金不换，保护好广西的山山水水，是我们应该承担的历史责任。”牢记嘱托，担当实干，广西精心守护好山好水。2021年，广西森林覆盖率达62.55%，国家地表水考核断面水质优良比例达97.3%，近岸海域优良水质比例持续保持“优”，生物多样性丰富度居全国第三位……　　今年4月17日，广西壮族自治区党委十二届三次全会审议通过《中国共产党广西壮族自治区委员会关于厚植生态环境优势推动绿色发展迈出新步伐的决定》，明确了广西推动绿色发展的方向、思路和重点，把绿色发展要求贯穿全区经济社会发展的方方面面，推动经济社会发展全面绿色转型，加快建设美丽广西和生态文明强区。　　民生改善——　　在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显新担当　　早熟的葡萄过几天就可以采摘，不时有游客来葡萄架下拍照，桂林市全州县才湾镇毛竹山村村民王德利憧憬着丰收。“今年引种了早熟葡萄新品种，还开了小卖部，自产的笋干、辣酱等网上销量也不错。”　　毛竹山村，距红军长征湘江战役纪念馆约10分钟车程。昔日炮火纷飞的战场，如今正描绘着乡村振兴的美丽画卷。2021年4月，习近平总书记在这里深情地说，让人民生活幸福是“国之大者”。全面推进乡村振兴的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，决不能有任何喘口气、歇歇脚的想法，要在新起点上接续奋斗，推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。　　2021年，毛竹山村建设了3.5公里进村道路、0.75公里环村道路，种植提子葡萄600多亩，辐射带动周边村种植提子葡萄近3000亩，成为才湾镇优质提子葡萄种植基地和远近闻名的富裕村。　　各民族共同团结进步、共同繁荣发展是中华民族的生命所在、力量所在、希望所在，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，一个民族都不能少。近年来，广西统筹推进少数民族聚居区、民族自治县、民族乡等巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。2021年，广西共安排少数民族聚居的县（市、区）衔接资金116.44亿元；在“万企兴万村”行动中，有9285家企业帮扶少数民族聚居的县（市、区）内的10379个行政村。　　2020年5月，环江毛南族自治县退出贫困县序列。当地毛南族群众代表给习近平总书记写信，汇报实现脱贫的喜悦心情，表达坚定不移跟党走、再接再厉建设好家乡的决心。　　“总书记对我们毛南族实现整族脱贫作出重要指示，希望我们把脱贫作为奔向更加美好新生活的新起点，再接再厉，继续奋斗，让日子越过越红火。”下南乡波川村的谭美春，是当时写信的代表之一。“在政府扶持和专家指导下，我牵头成立了水果种植专业合作社，带动86户农户发家致富。”　　如今，波川村的61个村小组都配备了专职保洁员、村屯道路全部硬化、户用卫生厕所全部普及，还成立了6支群众文艺队。2021年，全村人均可支配收入达1.16万元。　　2021年4月，习近平总书记来到位于南宁市邕江之畔的广西民族博物馆，参观壮族文化展。总书记强调，广西是全国民族团结进步示范区，要继续发挥好示范带动作用。　　作为我国少数民族人口最多的自治区，广西近年来积极引导各族群众牢固树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，增进各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，通过实施固边兴边富民行动提升边境地区公共服务、产业发展水平，打造民族团结、社会稳定、边疆安宁的祖国“南大门”。　　“新征程上，我们要牢记嘱托，紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的广西篇章，意气风发向着第二个百年奋斗目标阔步迈进，让壮乡人民好日子千人唱万人和。”广西壮族自治区党委主要负责同志说。