“成为一面鲜红的旗帜”（金台随笔）　　英勇无畏、无私奉献、初心如磐，努力成为一面鲜红的旗帜、飞扬的旗帜、标杆的旗帜　　　　一名党员，就是一面旗帜。百年来，中国共产党人用行动诠释初心和使命，树立起一座座精神丰碑。习近平总书记强调：“使每名党员都成为一面鲜红的旗帜”。新时代的党员干部，更应读懂“旗帜”的含义，让党旗在群众心中高高飘扬。　　永葆旗帜鲜红的颜色。在中国人心中，红色不仅是一种颜色，更意味着内在的精神。我们的党旗是红色的，我们党的历史和光荣传统是红色的，我们的信仰也是红色的。无论何时何地，当我们凝视这抹红，心中的神圣感就会油然而生。　　“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。”表现在共产党员的身上，就是对党和人民的赤胆忠心，就是矢志不渝听党话、跟党走的坚定信念。开国将军甘祖昌毅然选择回乡务农，老英雄张富清深藏功名六十余载，伤残军人朱彦夫写就自己的“极限人生”……如果有一种颜色能够代表共产党人的本色，那么一定是红色。“成为一面鲜红的旗帜”，这是一名党员应有的追求。　　永葆旗帜飞扬的状态。战场上旗帜的状态，是迎着枪林弹雨、猎猎作响的；党员冲锋的姿态，也如同飞扬的旗帜，一往无前，势不可挡。从“为了新中国，前进”的董存瑞，到“没有条件创造条件也要上”的王进喜，从“生也沙丘，死也沙丘”的焦裕禄，到“水过不去、拿命来铺”的黄大发……一个个闪光的名字，就是一面面迎风招展的旗帜，高高飘扬在党和人民需要的地方。　　旗帜飞扬的状态，就是永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态。回溯既往，不管形势和任务如何变化，不管遇到什么样的惊涛骇浪，我们党都始终把握历史主动、锚定奋斗目标，沿着正确方向坚定前行。今天，我们更要葆有“越是艰险越向前”的英雄气概，发扬“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，攻坚克难、接续奋斗，在新时代创造新的更大奇迹。　　永葆标杆旗帜的先进。在塞罕坝，红松洼里挺立着“一棵松”，被人称为“先锋树”。党员就是人群中的“先锋树”。战争年代，一声“共产党员，跟我上”，成为震撼人心的冲锋号；危急关头，一声“我是党员，我先上”，成为富有号召力的动员令。回首党史，无数共产党员以“舍我其谁”的气概，豁得出、顶得上、靠得住，成为迎击风浪的排头兵。　　80多年前，美国记者埃德加·斯诺在《红星照耀中国》一书中由衷地赞叹，中国共产党人身上展现出一种“天命的力量”，“这种力量不是一闪即逝的，而是一种坚实牢固的根本活力。”这样的力量与活力，深蕴于始终把人民放在心中最高位置的赤子情怀，彰显于“我先上”“跟我上”的模范带头作用。只要同人民群众想在一起、干在一起，我们就能汇聚一往无前、所向披靡的磅礴之力。　　英勇无畏、无私奉献、初心如磐，努力成为一面鲜红的旗帜、飞扬的旗帜、标杆的旗帜，我们就能不断蓄积赶考的澎湃力量，牢牢把握未来发展主动权，把为崇高理想奋斗的实践不断推向前进。