带着感情沉到一线（一线行走）　　带着感情沉到一线，及时换位思考，全力解决问题，就能够打通群众心中的“堵点”　　　　上次到青银高速宁晋收费站调研还是两个月前，正好遇到车辆排起了长龙，等待防疫检查。　　“这些排队的车辆不仅堵在路上，也堵在往来群众的心里。”收费站站长李建儒在车队前站了一个多小时，与工作人员一起引导排队车辆通行。　　这可不行！收费站下道车辆日均5000辆左右，一旦堵车成为“常态”，势必带来更多问题。疫情防控马虎不得，保通保畅也拖不起、等不起。如何在“防”与“通”之间找到平衡？这需要各部门树立“一盘棋”思维，密切配合、协调联动。　　那段时间，李建儒和属地公安、交通、卫健部门的负责人经常坐在一起商量。“能否开辟货运车辆专用车道，设置货运车辆防疫检查点？”“防疫检查点前移，效果会不会更好？”……大家你一言我一语，每次协调会都直奔问题想办法。　　经过反复研讨论证，在李建儒的提议下，收费站制定了保通保畅应急三级预案：当车辆堵至收费岗亭时，启动一级预案，加快查验速度，快速疏导车辆；堵车至下道内广场时，启动二级预案，增加检查通道；堵车至主干道时，启动三级预案，增派检查人员，快速分流车辆至距离收费站3公里外的第二检查点，不在站口停留。　　“拉了一车蔬菜，本以为下高速口时防疫查验会堵车好半天。没想到工作人员将我引导到离收费站不远的另一个防疫检查点检测，一点都没耽误。”再次通过熟悉的宁晋收费站时，驾驶员赵书占不再发牢骚，而是竖起了大拇指。　　当下，在做好疫情防控前提下保通保畅，就是服务民生、服务发展、服务大局。“特殊时期，我们要迎难而上，多往前想一步，多付出一分努力，司机师傅就会轻松一些、舒心一些。”在大家的共同努力下，今年4月以来，宁晋收费站先后启动应急预案108次，累计为26万辆次司乘提供服务，基本消除站口拥堵现象。　　身处基层，总会碰到许多意料之外的困难。只要用心用情用力解决群众关切，办法一定比困难多。带着感情沉到一线，及时换位思考，全力解决问题，就能够打通群众心中的“堵点”。　　（作者为河北高速公路集团干部）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com