依托区位优势探索生态振兴路，福建南平市建阳区水南村——武夷山边葡萄甜（美丽中国·乡村振兴②）　　核心阅读　　推进乡村振兴，离不开产业振兴与生态振兴的协同推进——尤其是在国家公园等自然保护地周边，不但要守护好生态环境，还要让群众过上好日子。　　地处武夷山国家公园周边的福建省南平市建阳区麻沙镇水南村，近年来依托地理和生态优势，推进产业转型，走出了一条保护与发展兼顾的乡村振兴之路。　　　　清澈的麻阳溪绕村而过，宽敞整洁的水泥路通向各户。道路两侧，连片的葡萄大棚一直延伸到远处；千年楠木林景区内，树木苍翠，游客在打卡点拍照留念……这是5月的一个周末，福建省南平市建阳区麻沙镇水南村里的景象。　　地处武夷山国家公园东南方向，与核心保护区直线距离仅30多公里，近年来，水南村依托地理和生态优势，推进生态保护，持续改善人居环境，努力在好风景里过上好日子。　　“葡萄村”与工业集中区　　过去，水南村有两个标签：“葡萄村”和“工业重地”。　　上世纪80年代，水南村不少人家种起了葡萄。当时，一斤葡萄能卖两块多钱。不少村民种了几年葡萄，就给自家盖起了新房。年逾六旬的刘贵道就是村里最早种葡萄的人之一。“葡萄对生长环境的要求高，那会儿水南村环境好，葡萄品质也好。”刘贵道说。　　同样是在上世纪80年代前后，与水南村仅一溪之隔的麻沙镇中心，成为福建省内有名的工业集中区，汇集了造纸厂、采砂场、汽配厂等大小工业企业50多家。工业的发展拉动了经济，却也给水南村村口的麻阳溪带来了污染。后来，村里葡萄的品质也下降了，水南村葡萄产业逐渐失去了市场竞争力。　　2012年后，南平市提出打造全国绿色发展示范区，以绿色生态为基础，推进新型工业化、城镇化和农业现代化。紧跟市里的发展思路，麻沙镇开始启动老工业转型，发展绿色产业，并同步开展生态修复。水南村迎来了第一个发展转机。　　向着村里的臭水沟，水南村挥下了环境整治的“第一刀”。刘贵道记得，为了明沟改暗沟，时任水南村委会主任的刘明锋带头拆掉了自家亲戚的围墙。随后，麻阳溪生态治理、林地保护等行动相继展开。　　5年时间，水南村恢复了昔日“美貌”，可新的问题也随之到来——未来的发展方向在哪里？　　3A景区与国家公园　　2017年前后，水南村迎来了两个好消息——村里的千年楠木林被评定为“全国AAA级旅游景区”；30多公里外，武夷山国家公园体制试点启动。　　当时，不少村民并没把后者放在心上：“武夷山国家公园和我们村有什么关系？”麻沙镇政府却清楚看到了当中的机遇。　　2017年前后，麻沙镇积极依托武夷山国家公园体制试点周边的良好地理条件，持续提升生态环境质量，为发展旅游做准备。　　同时，突出农业产业优势，探索特色农产品的经济增长点，鼓励各村种植当地特色的葡萄、草莓、淮山等农作物，发展一村一品。　　水南村选择了葡萄。按照镇里的思路，水南村一边扩大葡萄种植规模，一边继续改善人居环境。2018年3月，得益于良好的地理位置、优秀的产业基础和生态条件，水南村被确定为福建省“圆梦村”试点村之一，由市、区、镇三级书记挂点，镇党委成立“圆梦村”领导小组，配套的规划、政策、资金也随之而来。　　水南村的发展自此按下快进键。组织村里葡萄产业带头人外出学习，提升葡萄种植技术水平，做大葡萄产业；实施“门前三包”、房前屋后整治，推进“美丽庭院”建设，持续改善人居环境；建设旅游基础设施……资金、政策、技术都向村里涌来。　　2019年，在外打工的刘贵道看到水南村的变化，带着一家10口回村，重新种起了葡萄。从土壤改良做起，刘贵道在种植中不用化肥、不打农药，同时在葡萄棚架下套种蔬菜、食用菌，养殖蛋鸡，探索出一套绿色种植、养殖新模式。　　“生态能不能当饭吃？”不少村民跟着刘贵道，找到了答案——生态改善了，运用绿色种植方式种出的葡萄价格，比10年前翻了三番。村里良好的自然环境，还吸引了不少游客，一些村民吃起了旅游饭。　　乡村旅游与生态振兴　　葡萄园内体验水果采摘，村庄漫步感受乡村烟火……千年楠木林前人来人往，水南村从一个不起眼的小村庄，变成了远近闻名的旅游景点。　　2021年10月12日，武夷山国家公园正式批复设立。2021年11月，南平市全面启动环武夷山国家公园保护发展带建设，《环武夷山国家公园保护发展带总体规划》同步发布，明确提出协调联动武夷山国家公园周边地区保护发展，推进生态文旅示范区建设，鼓励环武夷山国家公园地区适度发展旅游产业，让生态资源最大化发挥带动作用，建设特色乡镇和村庄，推动腹地乡村地区全面振兴，同时集中优势资源打造4镇6村，麻沙镇被纳入其中。　　在水南村，环武夷山国家公园保护发展带的作用初显。距武夷山国家公园仅20分钟车程，楠木林景区被划入武夷山旅游观光带上的重要节点。水南村党支部书记蔡东明发现，不少前去武夷山游玩的游客，都会沿途来楠木林转一转。水南村开始主动拥抱环带发展，积极探索发展生态旅游。　　在楠木林出口，落成不久的农产品交易展示中心，满满当当的货架上，各式葡萄加工品摆放其中。围绕葡萄，村里走出了一、二、三产融合发展的道路。从楠木林出来，还有不少游客慕名来到村民刘恒亮家的农家乐。农家乐位于村子深处，人气却丝毫不减。“节假日、村里葡萄节，都得提前预订。”刘恒亮说，“村子人气越来越旺，我家的日子也越来越好。”　　周末，蔡东明常常带着家人去环武夷山旅游观光带。观光带起点在楠木林，终点位于武夷山脚下。一路上，青山绿水相伴，看着这一带村庄的发展变化，蔡东明对水南村的未来更有信心。