劳模印记　　中国工业博物馆还收藏了一批与劳模相关的展品，这些展品背后的故事是中国工业发展史的鲜明注脚，劳模所展现的精神是中国工业发展的宝贵财富。　　赵国有　　中国工业博物馆内收藏了赵国有使用过的《挂轮选用表》。　　赵国有1924年生，曾是沈阳第三机器厂车工。1949年，沈阳第三机器厂开始试制一款加工皮带车床，其中的塔轮，既要车外圆又要掏内孔，加工程序复杂，要求精度高，以往加工一个塔轮需要八九个小时，怎样才能提高生产效率呢？　　得知沈阳第四机器厂的工人车一个塔轮只用4个小时，工效翻了一番。赵国有铆着一股劲儿，索性把铺盖卷搬到厂里，白天黑夜“连轴转”，终于将加工塔轮时间缩短为3个小时。　　不料，刚刚创造的3小时纪录很快就被打破，赵国有一筹莫展的时候，一位老工人的话点醒了他：“咱们要凭技术创造新纪录，才是真本事。” 于是，赵国有从改进工具着手，经过反复尝试，终于把单个塔轮的加工时间缩短到50分钟。　　1950年9月，赵国有参加全国工农兵劳动模范代表会议，并在大会上发言。　　张成哲　　在铁西馆内，展示着一台电动筛子，当年，正是它减轻了工人师傅的劳动强度，提高了工作效率，成为工人师傅眼里的“宝贝”。它的发明者，正是张成哲。　　张成哲曾是沈阳铸造厂的工人， 上世纪50年代技术革新大王、职工技协骨干，1979年、1989年全国劳模。他共完成技术革新800余项，填补国内、省内空白18项。　　1950年，17岁的张成哲来到沈阳铸造厂，成为一名钳工，他爱学习、肯钻研，喜欢利用业余时间搞技术革新。当时，芯卡生产全靠手工操作，又累又慢，还很容易发生事故。张成哲暗下决心革新芯卡的生产过程。他边工作边学习边革新，经过两个多月的时间，一台崭新的自动芯卡机正式诞生了，生产芯卡既省时省力还安全。　　上世纪60年代，沈阳铸造厂生产一种长600毫米的翼型暖气片。在当时的技术条件下，生产这样棱角分明的铸件还需要手工操作，8个小时内，一个人要用铁锹往砂箱里装1万斤砂子，百余斤重的砂箱抬上抬下300多次。老师傅们编了个顺口溜：“提起六〇大，神鬼都害怕。”张成哲决心要革新生产方式，在厂领导支持下，他牵头成立了“六〇大”机械化造型设计小组。3年时间，历经百余次试验，“六〇大”机械化造型生产线正式诞生，造型工人只需把砂箱放到机器上，传送带上的砂子经过漏斗进入砂箱里，砂子装满后自动震动几下，合格的砂型就造好了。　　吴家柱　　博物馆的一个展柜中，摆放着吴家柱使用过的公文包和笔记本，笔记本内页中手绘的一幅幅工艺图线条清晰、数据精准，显示出笔记本主人的细致用心。　　1950年，吴家柱进入沈阳气体压缩机厂，成为一名工人，他勤学好问，踏实肯干。上世纪60年代初，吴家柱找到沈阳拖拉机厂的林海丰和沈阳高压开关厂的吴大有，共同发起组织了职工技术协作活动。他们白天做好自己的工作，晚上和星期天就联系其他先进生产者共同解决生产上的难题。人越来越多，吴家柱就把自家的两间住房腾出一间来，供大家学习时用。哪里有先进经验，他就到哪里去学；哪里有能工巧匠，他就到哪里拜师求教。没过多久，参加职工技术协作的人数便破百。　　一次，第三机床厂的技术员向吴家柱讲了生产中遇到的难题，吴家柱请铸造、研磨专家一起，共同出主意、想办法，很快就攻下了难关。吴家柱带领这个“协作队”广泛开展技术交流、攻关，想国家之所想，急生产之所急，培养了一批技术人才和能工巧匠。1959年，吴家柱被评为全国先进生产者。　　（本报记者  刘佳华整理）