习近平会见联合国秘书长古特雷斯　　本报印度尼西亚巴厘岛11月16日电  （记者管克江、王云松）当地时间11月16日下午，国家主席习近平在巴厘岛会见联合国秘书长古特雷斯。　　习近平指出，当前，国际形势发生重大变化。我们必须以人类前途命运为重，同舟共济，共克时艰。特别是大国应该以身作则，发挥带头作用，多为世界注入信心和力量。我坚信，和平、发展、合作、共赢的历史潮流仍然不可阻挡，人类的前途是光明的。　　习近平强调，中国是以联合国为核心的国际体系的坚定支持者。要实现世界和平，《联合国宪章》宗旨和原则必须遵守，各国合理安全关切必须重视。当前全球发展进程面临前所未有的挑战，发展中国家特别是脆弱国家受到严重冲击。我们要将发展置于国际议程中心位置，培育全球发展新动能，构建全球发展伙伴关系，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展，让发展成果更多更公平惠及每一个国家、每一个人。在这方面，各国应该说到做到，多晒成绩单，而不是喊口号。中方愿同联合国加强合作，共同推进全球发展倡议、全球安全倡议取得实实在在的成果。我们将以中国式现代化推动人类整体进步，以中国新发展为世界带来新机遇，为动荡的世界提供更多稳定性和确定性。中方将继续坚持真正的多边主义，坚定支持联合国的工作。　　古特雷斯再次祝贺习近平连任中共中央总书记。他表示，发展中国家正在经历粮食、能源、气候变化等一场又一场危机，全球发展不平等、不平衡现象十分严重。联合国高度赞赏中国坚持多边主义。中方提出的全球发展倡议同联合国2030年可持续发展议程相契合，在帮助发展中国家共同发展方面，中国所作努力无可比拟。联合国坚定支持一个中国原则，一个中国原则是不可触碰的红线，必须得到尊重。联合国愿同中国继续密切合作，期待中国为维护世界和平与发展发挥更重要作用。　　丁薛祥、王毅、何立峰等参加会见。