光大银行武汉分行：“稳经济、进万企”   助力地方经济高质量发展中国光大银行武汉分行（简称“光大银行武汉分行”）秉承金融国企责任担当，以“光大所能”服务“国之所需”“民之所盼”，紧紧围绕长江经济带发展、中部地区崛起、长江中游城市群协同发展等重大战略，加大对实体经济的支持力度，创新科技金融产品，以金融活水助推乡村振兴，全力支持湖北省新旧动能转换，助力地方经济高质量发展。增强金融服务支持 助力实体经济转型升级光大银行武汉分行围绕先进制造业、现代服务业、基础设施、生态环保、社会民生等重点领域，持续增强综合金融服务支持，积极开展“稳经济、进万企”系列服务活动，从分层分级、服务方案、创新产品、政策支持、帮扶纾困等五个方面提供精准服务，多种举措服务湖北省实体经济转型升级，上半年支持省市13个重点项目建设。配置专项信贷额度，持续加大对中长期制造业贷款、先进制造业贷款、绿色信贷、民营企业等领域支持力度；加强先进产业集群服务，收集重点客户需求，下发产业集群名单，推动重大集群项目落地；开辟准入绿色通道和审批快速通道，实施FTP支持政策、“红星计划”、优化贷款定价授权等措施，让利重点领域企业；充分运用FPA综合金融服务理念，持续加大对行业企业支持力度。今年，为助力文化旅游产业发展，光大银行武汉分行与武汉旅游体育集团签订战略合作协议。基于该集团“武汉文旅码”线上门票采购服务，光大银行武汉分行为其量身定制景区票务代理业务授信方案，创新推出“阳光文旅贷”。目前，已通过“阳光文旅贷”为湖北一家旅行社发放贷款400万元。截至6月末，光大银行武汉分行重点领域贷款均高于全行贷款平均增速，制造业贷款余额90亿元，较年初增长15亿元；绿色金融贷款余额80亿元，较年初增长14亿元；普惠小微贷款余额88亿元，较年初增长9亿元。创新科技金融产品 满足科创企业融资需求光大银行武汉分行聚焦科创企业金融需求，积极探索金融服务新渠道和新产品，通过引入“科担贷”“新型政银担”等产品为企业保驾护航，让企业享受优惠定价、利息补贴，帮助企业进一步降低融资成本；通过创新“阳光政采贷”“阳光e抵贷”“阳光e税贷”“供应链1+N”“投贷联动”等特色产品，打造综合金融服务产品体系，以匹配企业的成长周期和融资诉求。6月27日，光大银行武汉分行成功落地首笔与湖北省科技融资担保有限公司合作的科技担保贷款业务，为一家国家高新技术企业发放科技担保贷款1000万元。这家企业为湖北省“专精特新”小巨人企业，是一家专业从事柴油机尾气净化后处理的高新技术企业。在了解到企业融资需求后，光大银行武汉分行第一时间深入企业调研走访，一周内完成贷款投放。截至6月末，光大银行武汉分行共为46家科创型企业发放贷款6.26亿元，为智能制造、生物医药、新材料、电子信息等科创类客户发展壮大提供金融动能。加大信贷投放力度 为乡村振兴注入新动能当前，保障粮食生产与安全是重中之重。光大银行武汉分行积极响应国家政策，助力实现农业经济稳定发展，结合湖北省十大农业产业链及客户需求，不断创新产品和服务模式，做好、做优、做稳涉农金融服务，进一步巩固拓展脱贫攻坚成果，全面助力乡村振兴。此外，光大银行武汉分行积极对接省、市级农业产业化龙头企业，由单一信贷资金投入向提供综合金融服务转变，加大信贷支持力度，稳住粮食安全“压舱石”。截至6月末，光大银行武汉分行已发放涉农贷款31亿元，较年初增长12亿元。下一步，光大银行武汉分行将积极贯彻落实国务院《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，实施光大银行22条举措，持续加大对实体经济的支持力度，助力湖北经济高质量发展，为服务国家发展战略充分发挥“光大所能”。数据来源：光大银行武汉分行