细微之处彰显热情周到（体坛观澜）　　冬奥村内各项设施设置、服务保障无不体现出“以运动员为中心”的理念。从这个“家”出发走上赛场，相信运动员能以更加从容、昂扬的姿态，在冬奥会赛场展现竞技风采　　　　1月27日，北京、延庆、张家口3个赛区的冬奥村正式开村。赛会期间，冬奥村将成为各代表团运动员及随队官员温馨的家，也将成为他们了解中国文化的一个窗口。在北京冬奥村，橘红、银白两种颜色的公寓楼按照北京四合院的院落形式布局，通过围合与开放的空间变化，形成“楼楼有园、户户有景”的社区归属感。置身其中，不难感受到千年古都北京的独特魅力。　　冬奥会恰逢中国春节，运动员房间里的剪纸、唐娃娃、火绘葫芦，展示区内的景泰蓝、宫灯、“兔儿爷”泥塑等，生动展现了中华优秀传统文化，也把浓浓的年味和年俗融入冬奥村的生活。　　打造安全、温馨、舒适的“运动员之家”，就要把细节处理好，想运动员之所想，办运动员之所需。细微之处彰显热情周到：一份包含多种菜品、8天一循环的冬奥菜单，将满足运动员不同的饮食需求；舒适的床铺，既能充分保障运动员睡眠质量，也可以帮助他们缓解比赛压力。　　从一道菜，到一张床，再到“一站式”生活服务，冬奥村内各项设施设置、服务保障无不体现出“以运动员为中心”的理念。从这个“家”出发走上赛场，相信运动员能以更加从容、昂扬的姿态，在冬奥会赛场展现竞技风采。　　在冬奥村，还有来自高校的众多志愿者为入住者提供志愿服务。他们将在接待、住宿、餐饮、商业服务等多个业务领域展开细致专业的服务，充分展现中国青年的蓬勃朝气和使命担当，让各国参赛人员充分感受到中国人民的热情好客和文明礼貌，感受到春天般的温暖。就如一名志愿者所说，要让志愿者“最美的微笑”给来自远方的客人留下深刻记忆。　　“（这是）见过的奥运村中最精彩的一个”，国际奥委会北京冬奥会协调委员会主席胡安·安·萨马兰奇在参观北京冬奥村后给出如此评价。冬奥村努力为四海宾朋提供优质服务保障，也让即将开幕的北京冬奥会被寄予更多期待。