国务院办公厅印发《意见》推动外贸保稳提质　　新华社北京5月26日电  近日，国务院办公厅印发《关于推动外贸保稳提质的意见》（以下简称《意见》），深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，帮扶外贸企业应对困难挑战，实现进出口保稳提质任务目标，助力稳经济稳产业链供应链。　　《意见》提出13条政策措施，主要内容包括：　　一是保障外贸领域生产流通稳定。建立重点外贸企业服务保障制度，加强外贸企业生产经营保障。有力有序疏通海空港等集疏运，进一步压缩国际班轮等泊时间，用好航空货运运力，保障重要零部件、装备和产品运输，提高铁路口岸通关及作业效率，促进外贸货物运输保通保畅。加强对国际海运领域市场监管，增强海运物流服务稳外贸功能。　　二是加大外贸企业财税金融支持力度。指导跨境电商企业用足用好现行出口退税政策，支持符合条件的跨境电商相关企业申报高新技术企业，推动跨境电商加快发展提质增效。加大对外贸企业进一步开拓多元化市场的出口信用保险支持。支持银行机构满足企业合理资金需求，加大进出口信贷支持。针对中小微外贸企业，在承保覆盖面、缩短理赔时间等方面加大出口信用保险的支持力度，增加信保保单融资规模，进一步加强金融支持。提供更多汇率避险方面的培训、咨询等公共服务，加快提升外贸企业应对汇率风险能力。有序开展更高水平贸易投资人民币结算便利化试点，持续优化跨境贸易人民币结算环境。　　三是进一步帮助外贸企业抓订单、拓市场。优化创新线上办展模式，支持中小微企业以“境内线上对口谈、境外线下商品展”等方式参加境外展会，促进企业用好线上渠道扩大贸易成交。支持医药企业注册认证中西药制剂和生物制品，支持国外消费者购买中国品牌汽车，支持更多地区开展二手车出口业务，鼓励创新、绿色、高附加值产品开拓国际市场。　　四是稳定外贸产业链供应链。培育新一批进口贸易促进创新示范区，加强进口促进平台培育建设。支持劳动密集型外贸产业在国内梯度转移，支持企业在综合保税区内开展“两头在外”保税维修，支持加工贸易稳定发展。　　《意见》要求，各地方、各相关部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，高度重视做好稳外贸工作，在支持企业保订单方面加大工作力度。各地方要结合实际，出台针对性配套措施，认真组织实施，推动各项政策措施在本地区落地见效。各相关部门要按职责分工，密切协作配合，抓好贯彻落实，确保各项政策措施落实到位。