开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路（思想纵横）——深刻认识党的百年奋斗历史意义②　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“党的百年奋斗开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路。”我们党团结带领人民在革命、建设、改革各个历史时期接续奋斗，创造了彪炳史册的奇迹，为实现中华民族伟大复兴建立了不朽功勋。百年来，从衰败凋零到欣欣向荣，从文明难以赓续到巍然屹立于世界东方，中华民族彻底扭转近代以来的历史进程，中华民族伟大复兴迎来前所未有的光明前景。　　中华民族是世界上古老而伟大的民族，在漫长的历史中创造了灿烂文明。中华文明是唯一绵延5000多年未曾中断的文明，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。然而，近代以后，在西方列强的侵略和掠夺下，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。从那时起，实现中华民族伟大复兴就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想。为拯救民族危亡，各种主义、学说、思潮纷纷登场，但都没能解决中华民族的前途命运问题。中国迫切需要新的思想引领救亡运动，迫切需要新的组织凝聚革命力量。中国共产党一经成立，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，开启了为实现民族复兴而奋斗创造的伟大历程。　　回顾党的历史，无论弱小还是强大，无论处于顺境还是逆境，我们党始终牢记初心使命，经过艰辛探索开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，一步一步推进民族复兴伟业。我们党团结带领全国各族人民，以英勇顽强的奋斗创造了新民主主义革命的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件；创造了社会主义革命和建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础；创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件；创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。　　实现中华民族伟大复兴是一个接续奋斗的过程，中国共产党人一代接着一代干、一棒接着一棒跑，以强烈的历史责任感和使命感努力在每个阶段都跑出好成绩。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当带领人民实现全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　从四分五裂、一盘散沙到高度统一、民族团结，从积贫积弱、一穷二白到全面小康、繁荣富强，从被动挨打、饱受欺凌到独立自主、坚定自信，今日之中国日益走近世界舞台中央，古老的中华民族焕发新机、朝气蓬勃。现在，我们党正团结带领人民意气风发地向着第二个百年奋斗目标奋进，党的百年奋斗重大成就和历史经验给予我们奋进新征程的强大信心和底气。我们要坚定不移地在中国特色社会主义道路这条创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道上奋勇前行，继续在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间。　　（作者为北京师范大学教授）