迁徙的鸟，你要去哪里？（把自然讲给你听）　　我国通过持续完善法律制度、保护和修复野生动物栖息地、强化科学研究和资源监测等方式，致力于让包括候鸟在内的野生动物及其栖息地得到有效保护　　　　河南，三门峡湿地，当清晨的第一缕阳光照在黄河中游最重要的水鸟越冬地上，大天鹅已经三三两两地开始梳理羽毛。　　就在此刻，600公里外的鄱阳湖湿地，白枕鹤、白头鹤等80万只各色水鸟聚在湖中觅食。同时，位于更南方的深圳湾，黑脸琵鹭正在捕捉浅水中的鱼儿。　　春季来临，这些鸟儿逐渐开始北迁。三门峡湿地的大天鹅会飞向我国和蒙古国的大草原；鄱阳湖湿地的白枕鹤，目的地是蒙古国广阔草原中的湿地；深圳湾的黑脸琵鹭，则将去往黑龙江和乌苏里江流域的广大芦苇草甸湿地。　　每到秋季，为了躲避北方寒冷的冬天，大批候鸟向南迁徙，途经我国的松嫩平原、黄渤海滩涂、黄河湿地等。其中一部分会飞往孟加拉湾的滩涂、澳大利亚西北部的滨海湿地、新西兰南部的沿海湿地，一部分会留在我国境内的长江中下游湿地等处越冬。　　在三门峡湿地越冬的鸟类除了大天鹅以外还有绿翅鸭、赤膀鸭等，在鄱阳湖越冬的候鸟除了白鹤以外还有小天鹅、鸿雁、白枕鹤、白头鹤和灰鹤等。湿地类型不同，越冬候鸟的主要种类也不同。三门峡湿地中相对较深的水域更适合雁鸭类等游禽越冬，鄱阳湖这种拥有深水、浅水沼泽、泥滩、草洲等多种生境类型的湿地，让各种水鸟都能找到适宜的生活空间。　　途经我国的候鸟迁飞区主要有4条，从东至西分别是西太平洋迁飞区、东亚—澳大利西亚迁飞区、中亚迁飞区和西亚—东非迁飞区。我国有近300种水鸟，绝大部分水鸟都是迁徙的。我国有超过50%的鸟类是迁徙鸟类，其中既有鹤类、雁鸭类等水鸟，也有黄胸鹀、杜鹃等林鸟，还有红脚隼等猛禽。　　候鸟迁徙过程中，最主要的威胁是栖息地退化与减少，比如水位剧烈波动、湿地被围垦成农田，其次是水体污染、捕猎等。大多数长寿命的水鸟都有适应栖息地变化的能力，但如果栖息地的波动远超水鸟的适应能力，同样会对它们造成极大威胁。为此，我国通过持续完善法律制度、保护和修复野生动物栖息地、强化科学研究和资源监测等方式，致力于让包括候鸟在内的野生动物及其栖息地得到有效保护。　　（作者为北京林业大学生态与自然保护学院副教授，本报记者程晨采访整理）