公益诉讼助力生态环境保护（新时代新作为）　　在江苏扬州有一条河，叫廖家沟。廖家沟北接邵伯湖，南连长江，是淮河入江泄洪主要河道之一，也是扬州市的饮用水源地保护区。　　放眼望去，河水碧波荡漾、两岸绿树成荫。而就在几年前，水面还浮满垃圾和杂草。　　改变，得益于检察公益诉讼制度。　　过去，扬州市广陵区某建材公司未经水利等部门许可，在廖家沟河道建设搅拌站等设施，严重危害饮用水水源地水质与河道行洪安全。当地水利局多次对该公司作出拆除违章建筑物等行政处罚决定，但该公司在限期内始终未予拆除，仍长期占用河道。在此情况下，水利局没有依法予以强行拆除，致使社会公益持续遭受损害。　　广陵区检察院了解这一情况后，马上启动公益诉讼程序，依法对水利局、属地镇政府等行政机关进行行政公益诉讼立案，发出诉前检察建议，督促各方全面履职，合力整治。　　针对该建材公司侵占河道危害公益的违法行为，广陵区检察院向扬州市检察院移送线索。扬州市检察院随即进行民事公益诉讼立案，多次对公司负责人开展询问谈话，分析法律风险，提供合理建议。　　经过多方联动履职，该建材公司拆除全部违章建筑，多年问题终被解决。　　这是检察公益诉讼制度助力生态环境保护的一个生动缩影。公益诉讼开展5年来，在生态环境保护方面，全国检察机关通过办案督促恢复被毁损的耕地、林地、湿地、草原约786万亩，回收和清理各类垃圾、固体废物4584万余吨，追偿生态修复、环境治理费用93.5亿元。