甘肃组织百名人社局长直播带岗——招聘会搬进直播间　　点开链接，进入直播间，王阿静没想到，还真找到了称心工作。“专业对口，条件符合。”毕业于兰州财经大学法学专业的王阿静笑着说，提问回复很快，疑惑解释清楚。发送简历、通过审核、签订劳动合同……如今，通过岗位培训，她已成功入职甘肃步胜律师事务所。　　王阿静所说的直播，是甘肃省“百名人社局长直播带岗”专场活动。今年以来，受到疫情影响，各类线下招聘活动被迫延期或取消。“去哪里找工作”成了王阿静的烦心事，各类招聘网站没少刷，不是发出的信息没人理，就是对收到的回复存疑虑。　　一边是“就业难”，一边是“招工难”。“归根到底，症结在求职者与企业之间的信息不对称、供需不匹配。”甘肃省人社厅人力资源市场主任杨平华说，甘肃积极探索创新，将招聘会搬进直播间，省市县人社部门三级联动，就业领导小组成员单位共同发力，先后有7名厅局长、15名市县政府分管领导和117名市县人社局长“直播带岗”，19名有关高校负责人上线推介学子，通过“云”端招聘，更精准地对接供需，使求职者找到称心工作，让企业招到心仪人才。　　“为了帮求职者实现就业，各级人社部门增加了直播带岗播出频次，在原来每周一次的基础上增加到每天3场以上。”杨平华说，不断推介岗位信息、介绍就业创业政策、讲解求职技巧，使网友足不出户就能享受就业服务、了解形势政策。　　“对我们求职者而言，政府搭平台，人社局长供岗位，心里踏实、值得信赖。”王阿静说，同时，在直播间与用人单位面对面，能更清楚地了解用人单位的需求，直观了解工作环境、待遇福利等，“更精准地选择适合自己的岗位。”　　“甘肃人社部门创新开展直播带岗活动，保障了特殊时期人才供给，搭建了校企对接桥梁。”甘肃省人社厅相关负责人介绍，直播带岗活动开展以来，甘肃农业大学成功推介100余名毕业生实现就业，甘肃农业职业技术学院52名毕业生与企业达成就业意向。截至目前，先后有19所高校有关领导做客直播间，向社会各界和用人单位介绍专业设置、办学特色，推介毕业生。　　让毕业生好就业、就好业，企业吸纳是主渠道。“对我们企业来说，直播招聘降低了成本，提高了效率。”甘肃步胜律师事务所人事专员王一丹说，“直播带岗”能帮助用人单位充分展示自身需求，并和求职者即时交流互动，人岗匹配度大幅提升。“今年需招聘两名员工，在不久前的兰州财经大学直播带岗专场活动上，成功招聘到了想要的人。”　　“我们坚持多方协作，充分汇聚合力，完善跨区域信息互通共享机制，多方募集省内外优质岗位资源，联动持续开展招聘活动。”杨平华介绍，截至目前，甘肃已组织“百名人社局长直播带岗”活动1028场，提供就业岗位58万个，吸引4700多万人次在线观看，累计达成意向性就业协议4.7万份。