栗战书在噪声污染防治法实施座谈会上强调回应人民群众对优美环境的新期待 使法律制度成为宁静环境的守护神　　本报北京5月26日电  全国人大常委会26日上午在北京召开噪声污染防治法实施座谈会。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书出席座谈会并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记“还自然以宁静、和谐、美丽”的重要指示精神和党中央决策部署，积极回应社会对热点问题的关切，回应人民群众对优美环境的新要求新期待，使法律制度成为宁静环境的守护神。　　栗战书指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视法律实施工作。十三届全国人大常委会切实承担法律职责，认真抓好宪法实施，坚持围绕中心、服务大局、突出重点，深入细致地做好执法检查、备案审查和法规清理工作，切实解决法律实施中存在的问题、法律法规之间不一致不协调甚至相互“打架”的问题，深入推动法律实施。全国人大及其常委会对监督保障法律实施负有重要职责。要按照宪法法律规定，从整体上推动法律制度的贯彻落实，维护我国社会主义法律体系的完整、统一、协调、顺畅。　　栗战书强调，噪声污染防治是重要民生问题，人民群众对法律实施效果充满期待。要重点抓好法律中新制度新规定新要求的贯彻实施，切实把“纸上的法律”变为“行动中的法律”，使之成为防噪、降噪、治噪的有力武器。要严格落实各级政府和有关部门的法定职责和法律责任，一个条款一个条款对照落实，切实把法律制度的引领、规范、保障作用发挥出来。要抓紧完善相关标准体系和配套法规，出台相关标准，制定修订配套规章和规范性文件，完善有关地方性法规，并借鉴国际上噪声污染防治的一些管用措施办法。要发动全社会力量共同参与防治，形成建设宁静和谐的美好人居环境的合力。噪声污染防治法受众面广、专业性强，要加强法律的宣传普及，尽量用通俗易懂的语言解读法条，用生动具体的案例阐释规定，推动形成人人有责、人人参与、人人受益的噪声污染防治氛围，让全社会共享一片宁静的空间。　　噪声污染防治法于2021年12月通过，将于今年6月5日起实施。　　全国人大常委会副委员长沈跃跃主持座谈会，副委员长丁仲礼出席。　　全国人大常委会法工委、司法部、生态环境部、住房和城乡建设部、交通运输部、公安部及北京市朝阳区人大常委会有关负责同志，全国人大代表、专家学者在座谈会上发言。