传承与创新并重、古老与现代交织，楚式漆艺展现时代魅力——漆韵苍古气象新（护文化遗产  彰时代新义）　　核心阅读　　传承千载的楚式漆艺，承载着厚重的楚文化，是国家级非遗项目。近年来，湖北荆州市为更好地保护和传承楚式漆艺，探索了一系列创新实践：以现代学徒制培育巧匠，开发集文旅、研学、传习于一体的漆艺新业态，建立漆器生产加工产业链……古老的楚式漆艺，在保护传承中绽放光彩。　　　　入夏后的湖北，潮湿闷热，正是这种气候环境，孕育出最适宜制作漆器的原材料——天然生漆。数千年来，楚人从漆树上采漆，以木胎制器，反复髹涂，精心描绘，形成了独特的楚式漆艺。“髹”是用漆涂物，“髹饰”意为以漆饰物。2011年，楚式漆器髹饰技艺被列入第三批国家级非物质文化遗产代表性项目名录。　　一件件精致的木漆器，承载着厚重的楚文化。“在荆州博物馆的展陈藏品中，春秋战国楚墓出土的漆木器最多也最精美，最受游客喜爱。”荆州博物馆馆长王明钦介绍，楚漆器有着鲜明的时代特征和地方特色，其夸张奇异的造型、多彩灵动的图饰风格、极其丰富的想象力，彰显了楚文化的浪漫主义色彩。　　活  态　　搭建生产性保护平台，培养后继人才　　荆州市非遗保护中心主任周晶介绍，传统的楚式漆器多为家族作坊式生产，生产力低，市场开发及创新观念不足，技艺传承后继乏人。为破解传承难题，2012年11月，荆州市文化局、荆州市非遗保护中心批准成立了荆楚非物质文化遗产技能传承院（以下简称非遗传承院），设立非遗保护、传承、教学和生产工作坊，覆盖包括楚式漆艺在内的18项国家级和12项省级非遗项目。　　在这里，人们既能观赏精美的漆器，还能体验制作过程。非遗传承院董事长许小兰介绍，该院集合了荆州大部分非遗传统手工技艺项目，建设了非遗展馆、大师工坊、非遗体验馆等，许多手艺人聚集于此潜心创作，为非遗项目展示和技艺传承提供了“生产性保护”平台。同时，依托长江艺术工程职业学院，聘请非遗传承人带薪授徒，变传统师徒制为现代学徒制，吸引不少年轻人前来学艺。2013年，学院正式开设“民间传统工艺专业”，专门为非遗项目和民间传统工艺培养传承人才。　　近年来，学院累计培养学生近千名，自主创业或成为非遗传承院合伙人的学生近200名。学院2018级学生马广波是一名00后，专修楚式漆艺，在2020年全国行业职业技能竞赛中获得工艺品制作（漆器）院校组一等奖。“我喜欢做手工，刚开始接触漆艺的时候皮肤容易过敏，但在学习中越来越热爱这个专业，现在非常享受制作漆器的过程。”马广波说。　　另一名00后学生周坤涛的漆器作品，在今年一项国际设计奖项评选中，分别获得银奖和铜奖。“一开始接触漆器只是因为好奇，渐渐被老师精湛的技艺震撼，自己的技能也有提升，现在很热爱漆器专业。”周坤涛说。　　精湛技艺需要长年累月的练习。“制作一件漆器要经过选料、雕刻、榫卯成型、磨光、上漆、描金等近20道工序，图案细腻处，需用针蘸上颜料后，细细刻画。”年逾古稀的邹德香是楚式漆器髹饰技艺国家级非遗传承人，也是学院漆艺专业的教师。　　非遗传承不仅仅是对传统技艺的继承，更重要的是精益求精的工匠精神代代赓续。“漆艺专业要学满5年才能毕业，像邹德香这样的非遗传承人，每年会给学生们上大约200个学时的课。”许小兰介绍：“做漆艺有句俗语叫‘人磨漆，漆磨人’，想要有所造诣，一定要有耐心，要有对技艺的执着和坚守。”　　融  入　　研发文创产品，兼具实用功能与艺术价值　　2017年，荆州传统工艺工作站设立，致力于振兴以楚式漆艺为代表的传统工艺。工作站引入科技、设计和学术资源，研制生漆精加工技术，建立漆器胎体制作工坊，设计研发绿色环保、走进现代生活的漆艺文创产品。2019年，非遗传承院和传统工艺工作站开发出“荆作·楚生活”文创品牌。　　“不仅要修复文物，还要让它们活起来，还原古人使用漆器的生活状态，非遗传承应该见人见物见生活。”许小兰指着一套描绘着楚纹样的漆碗筷说：“春秋战国时期，楚式漆器既是生活用品又是艺术品，我们的文创产品既要有实用功能也要有艺术价值。”　　在非遗传承院的古琴演奏厅里，楚式斫琴技艺代表性传承人万翔演奏的一首《高山流水》，余音绕梁。楚式斫琴技艺是湖北省非遗代表性项目，古琴结合了楚式漆艺，更显音色苍古、髹漆绚丽。　　围绕“琴、食、茶、书”4个主题，来自清华大学等高校的驻站设计师、非遗传承院师生和非遗传承人一起，设计开发出一系列走进现代生活的天然漆制品和彰显楚文化的文创衍生品。设计师采用木胎榫卯、彩绘、金银平脱等典型楚式漆艺手法，制作出餐具、茶具、酒具和彩绘钢笔、镇尺、笔架等现代文房用品，以及色彩斑斓的饰品。　　如今，非遗传承院创建了相关公司，与北京、深圳的多家公司合作生产，为非遗传承人拓宽了销售平台。非遗传承院每年生产的漆艺古琴销售额约2000万元，漆器和文创衍生品年销售额近千万元，每年定制漆器的订单金额近2000万元。　　发  展　　融合文旅、研学、生产，助力乡村振兴　　夯实漆艺传承发展的基础，离不开文化与科技交融的助力。非遗传承院在湖北省图书馆的支持下，成立了大漆文献分馆；与荆州博物馆、荆州文物保护中心合作开展漆器文物数据库建设和文物修复人才培养项目。以深厚的历史文化资源为基础，“非遗+科技+设计+漆器制作+文旅产业+大漆加工产业”的全产业链发展模式正在探索形成。　　从2015年开始，非遗传承院师生和非遗传承人合作，开发出了一系列手工体验课、漆工艺课程体验活动等，为非遗研学、休闲文旅提供了丰富的体验内容。每年来参加研学体验的学生和游客达5万多人次，沉浸式感受优秀传统文化的韵味。　　传统漆艺的传承和发展，也带动了湖北漆树种植、生漆加工产业的发展。2018年11月，荆州传统工艺工作站在十堰竹溪县挂牌设立了“荆州传统工艺工作站漆树种植示范基地”。2019年3月，工作站在恩施土家族苗族自治州巴东县启动生漆材料与色漆加工车间建设。2020年9月，非遗传承院和工作站选派漆艺专家和非遗传承人，指导漆农开展漆树种植、生漆加工、学习漆器生活用品制作技艺。2018年起，非遗传承院为巴东县和竹溪县免费培训漆农，将生漆加工制成比赛用漆，帮助漆农提高产品质量和经济收入。　　许小兰介绍，2020年已开始动工建设的荆楚非遗工匠小镇，将集非遗展示、传习研学和旅游休闲于一体，拥有从漆树种植、生漆加工车间到漆器制作工坊的产业链。　　“不久的将来，非遗工匠小镇将聚集漆艺家、手艺人、设计师、楚文化爱好者、学生和游客，成为荆州楚式漆艺传承发展的重要平台和载体。聚集起来的人气，还可助力漆艺产业发展，带动乡村振兴。”许小兰说。