全国政协十三届常委会第二十四次会议闭幕汪洋主持并讲话　　本报北京11月2日电  （记者冯春梅）政协第十三届全国委员会常务委员会第二十四次会议2日上午在京闭幕，全国政协主席汪洋主持闭幕会并讲话。　　汪洋强调，学习贯彻中共二十大精神是当前和今后一个时期人民政协的首要政治任务，要在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，学深悟透中共二十大提出的新思想新论断、作出的新部署新要求，学出政治坚定、学出历史自信、学出使命担当、学出能力水平。要深刻把握新时代10年伟大变革的里程碑意义，充分认识“两个确立”是历史的选择、人民的心声，是新征程上应对一切不确定性的最大确定性，坚决维护习近平总书记中共中央的核心、全党的核心地位，坚决维护中共中央权威和集中统一领导，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。　　汪洋指出，中共二十大着眼国际国内形势变化、立足我国发展历史方位，明确了新时代新征程中国共产党的中心任务。要准确把握中国式现代化的中国特色、本质要求、重大原则，深刻理解中国式现代化的历史渊源、理论逻辑、实践特征和战略部署，坚定以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的信心决心，为全面建成社会主义现代化强国贡献智慧和力量。　　汪洋强调，团结奋斗是完成新时代新征程党的中心任务、实现第二个百年奋斗目标的力量之源和必由之路。人民政协因团结而生、依团结而存、靠团结而兴，肩负着为实现中华民族伟大复兴凝心聚力的重要使命。要坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，加强人民政协专门协商机构制度化、规范化、程序化等功能建设，推动建言资政更有用、凝聚共识更有效、增进团结更有力，汇聚起海内外中华儿女团结奋斗的强大力量。　　会议通过了《中国人民政治协商会议第十三届全国委员会常务委员会关于学习贯彻中国共产党第二十次全国代表大会精神的决议》，通过了《政协全国委员会关于部分修改〈中国人民政治协商会议章程〉的决定》。　　会议通过关于免去高波同志第十三届全国政协副秘书长职务的决定。会议追认关于撤销钱立志第十三届全国政协委员资格的决定。　　闭幕会前，全国政协委员、中国载人航天工程总设计师周建平应邀作题为“托举千年飞天梦——中国载人航天事业发展与展望”的学习讲座，与中国人民解放军航天员大队特级航天员翟志刚一同和常委们互动交流。　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。