继往温初心  偕行创未来（大使随笔）　　1972年9月29日，中日两国签署具有历史意义的《中日联合声明》，实现邦交正常化，开启和平友好的新篇章。回顾历史，我们对老一辈政治家的战略远见和政治魄力肃然起敬，为两国人民谋求和平友好的强大信念所折服。　　中日邦交正常化以来，两国各领域交流合作日益密切。人员往来规模由邦交正常化之初每年不到1万人次，增加至新冠肺炎疫情发生前的1200万人次；双边贸易额由10亿美元扩大至3700多亿美元；缔结地方友城数量增至260余对。2008年汶川大地震、2011年日本“3·11”地震等重大自然灾害发生后，中日双方同舟共济、守望相助。在合作抗击疫情的过程中，两国谱写了“山川异域，风月同天”的佳话。　　中日关系历经半个世纪风雨，取得长足发展，给两国和两国人民带来实实在在的福祉，证明意识形态和社会制度差异并非不可逾越的鸿沟，长期和平友好合作是中日双方唯一正确选择。中日两国应继续本着以史为鉴、面向未来的精神，共促和平发展、互利合作，把世代友好接续传承下去。　　站在历史与未来的交汇点，中日关系蕴藏新的发展机遇，也面临错综复杂的挑战。两国领导人一致同意以中日邦交正常化50周年为契机，推动构建契合新时代要求的中日关系。实现这一目标，中日两国各界需要重温初心、共创未来。　　一是保持政治定力。只有正确认识历史，才能更好开创未来。中日关系的初心原点在于构成两国关系政治基础的四个政治文件。必须恪守四个政治文件确立的各项原则，落实“互为合作伙伴、互不构成威胁”的政治共识，排除干扰，妥处分歧，确保两国关系始终沿着正确轨道向前发展。　　二是释放合作潜力。经贸合作是中日关系的压舱石和推进器。双方要继续高举合作共赢旗帜，努力培育新增长点，提升合作质量水平，做大共同利益蛋糕。要加强经济政策协调，共同维护公平开放的贸易和投资环境，不断释放双方经济互补、产业链供应链高度融合的结构性红利。　　三是激发交流活力。中日是搬不走的近邻，民间友好源远流长。双方应以邦交正常化50周年为契机，广泛开展人文交流和民间、地方交往，特别是加强“Z世代”青年群体间互动，深化理解、信任和友谊，促进民心相知相通，持续巩固中日睦邻友好的民意基础。　　四是共聚亚洲合力。亚洲是中日和地区国家共同的安身立命之所、发展繁荣之基。中日双方应当并肩偕行，立足各自根本利益和地区共同利益，践行真正的多边主义，积极促进区域合作，排除外部干扰，协调应对全球性挑战。两国要相互支持对方和平发展，为维护地区稳定发挥建设性作用。　　50年前，周恩来总理提出的“言必信，行必果”和田中角荣首相回应的“信为万事之本”，充分表明相互理解和信任对发展中日友好的极端重要性。对于历史问题、台湾问题等涉及中日关系根本的重大原则问题，不能有丝毫含糊，更不容动摇倒退。日方应重信守诺，做到不逾矩、不越线，确保中日关系不折腾、不倒退。一个中国原则事关中日关系政治根基和基本信义，没有任何模糊地带，必须切实得到尊重和遵守。　　百年变局加速演进，中日关系处于承前启后的关键阶段。相信只要双方锚定初心，抱定诚心，相向而行，就一定能克服困难，超越障碍，推动中日睦邻友好合作关系不断向前发展。　　（作者为中国驻日本大使）