用耳朵“阅读” 与书香为伴（金台随笔）　　近来，一座座具有灵活多样性以及全场景优势的“有声图书馆”，正在各地公共图书馆、城市书房乃至社区、公园、地铁等处“崭露头角”。“有声图书馆”虽然占地面积不大，资源储备却很丰富，人们通过手机扫描二维码，就可以轻松享受内容丰富的听书服务。　　“鸟欲高飞先振翅，人求上进先读书。”随着移动互联网的发展，每天可阅读的信息令人目不暇接。虽然现在阅读形式更加多样、阅读方式更为便捷，但心无挂碍地坐下来潜心阅读，对不少人来说仍是件奢侈的事。正因如此，从上下班路上听听资讯、小说，到空闲时闭上眼睛听听在线课程，再到加入“有声图书馆”，越来越多人喜欢上了“听书”。据调查，2020年我国有三成以上的成年国民有听书习惯，有声阅读规模持续扩大。从“看书”到“听书”，从“无声”到“有声”，有声阅读让书香更加沁人心“鼻”。用耳朵“阅读”，已经成为一种新的读书“姿态”。　　某种程度上，有声阅读不仅解放了双手，还解放了双眼，优质的声音、顿挫的情绪还有助于增进用户对内容的认知，让阅读成为“悦读”。与此同时，每个人的阅读需求不一样，传统的纸质书很难满足大量读者多元化、个性化的阅读需求，而有声阅读某种程度上弥补了这方面的缺憾。一方面，今天的有声阅读内容十分丰富，它不局限于传统广播的有声小说、评书，还包含了党史学习、经管人文、少儿教育等分类更加细化的产品。另一方面，有声阅读使得获取知识更加便捷，不同年龄阶段、不同知识层次、不同行业特点的人群都能够寻找到符合各自需求的产品，增强文化获得感。　　更为关键的是，当生活节奏越来越快，许多人情不自禁感慨“时间都去哪儿了”，能够静下心来潜心读书、耐心咀嚼知识的时间颇为有限；而有声阅读因其便捷化，适应了个人移动通信工具普及的大趋势，加之存储方便、容量大，能够满足人们即时阅读的需求。不必时刻捧着书本、专门找时间读书，只需灵活利用吃饭、通勤、户外娱乐等碎片化时间，就能随时随地开启阅读模式，用耳朵感知书里的精彩、体验阅读的愉悦。　　需要正视的是，尽管有声阅读已经成为获取知识信息的一种重要方式，但伴随产业快速发展而来的，还有有声阅读市场上游资源分散、内容质量参差不齐等问题。此外，特殊群体无障碍使用有声资源的目标还没有很好实现。只有规范发展，建立完善规则与标准，有声阅读行业才能拥有更好未来。对于个人阅读而言，也需要不断拓展阅读的边界。从阅读体验来看，有声阅读更适合通俗易懂的书籍，比如小说、人物传记、历史科普等。如果人们渴望深度思考、阅读学术著作或者专业性较强的书籍，或许还需要回归到传统的文本阅读方式。　　无论是读书还是听书，归根结底还是为了让人保持思想活力、得到智慧启发。科技的发展可以改变阅读方式，却改变不了知识积累与学习的规律。“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”，阅读的关键词从来都是持之以恒，“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”的规律不会改变。从这个意义上看，有声作品帮助人们走出了“因声而听”的第一步，但“因听而思”“因听而悟”还得靠读者自己。