筑牢个人隐私的“安全墙”（纵横）　　近年来，摄像头的运用越来越广泛，很多人在家中安装了摄像头。然而，一些不法分子利用黑客技术破解并控制家用摄像头，将监控摄像头改装成偷拍设备，出售扫描破解摄像头软件，或将摄像头偷偷安装到宾馆房间、出租屋等场所，将偷拍到的隐私画面进行售卖牟利。一段时间以来，相关部门不断加大对偷拍行为及非法销售相关设备的打击力度，但由于违法成本低、传播渠道多等方面的原因，偷拍现象仍然存在。　　偷拍行为损害公民隐私安全。由于技术门槛、经济成本不高，损害他人隐私更加容易；在非法利益的诱导下，偷拍多发频发。如何有效防范偷拍行为，不能止于犯罪的末端打击，还须在前端作出防范。聚焦偷拍灰色产业链的各个环节，对症下药，构筑更高的防范壁垒，多管齐下，才能提高公民隐私安全保护的稳固性、可靠性。　　首先，从源头规范视频监控器材的生产、营销与信息网络传播。偷拍现象与视频监控器材无序生产销售有直接关联，尤其是微型化、智能化视频监控器材的随意使用，为偷拍行为提供了便利。相关部门应当制定监控、拍摄器材设备的等级标准，对相关设备特别是对小微型智能监控设备的生产、营销、入网，实行严格的许可制度以及技术安全管理制度，提高购买获取、使用、入网门槛，让偷窥器材无孔可入。　　其次，提高偷拍偷窥行为的违法成本。如果违法成本较低、处罚较轻的话，法律法规就难以形成威慑力。加大对相关行为的处罚力度，才能对偷拍偷窥形成更强的震慑。　　再次，强化第三方对公民隐私安全的保护。偷拍多发生在旅馆、浴室、商场更衣间等私密场所，需要督促经营场所对消费者的隐私安全承担保护责任，从而倒逼旅馆、浴室、商场更衣间等场所建立反偷拍的检查和技术防范机制。此外，监控APP是技术偷窥的高发地带，各类平台应尽到隐私安全保护义务，筑牢技术防护的防火墙。　　最后，阻断偷拍侵犯隐私信息的网络传播。偷拍往往与网络涉黄的信息交易密切关联，必须加大对网络涉黄信息的监控、清理和打击力度，铲除网络涉黄土壤，依法从严惩处通过网络传播、交易涉黄和侵犯隐私信息的违法犯罪行为。　　（摘编自《云南日报》，原题为《偷拍低门槛倒逼防范高壁垒》）