山东省东营市帮扶新疆疏勒县发展特色种植品牌农业促振兴　　初夏时节，位于新疆喀什地区疏勒县的喀什（山东水发）现代蔬菜产业园内，工人们正忙着采摘、装箱。货车就停在智能温室大棚外，等着将西红柿运往各地市场。　　从品种研发到园区建设，从种植技术到包装销售，在山东省东营市的援助下，产业园种出的优质西红柿拓宽销路，每公斤最高卖到了30元。　　疏勒县四季分明、日照时间长，有利于发展种植业，但当地农业基础较为薄弱。“不能让农民端着‘金饭碗’没饭吃，要通过嫁接山东农业优势资源，在这里孵化出品牌农业，促进乡村振兴。”东营援疆指挥部指挥、疏勒县委副书记张作霞说。　　因地制宜，引进龙头企业带动产业发展。山东水发集团投资10.6亿元，在疏勒县建起温室大棚、育苗中心，可为当地提供3000个就业岗位。江苏德利尔集团建设292座高标准温室大棚，使用京东物流，产品直达各大商超……多个龙头企业在疏勒落地生根，聚合发展，成为当地振兴产业、促进就业的强力“助推器”。　　特色产业强起来，农民腰包鼓起来。疏勒县巴合齐乡巴合齐村村民布海丽且姆·图尔荪承包了3个大棚，她算起增收账：“每公斤西红柿卖3.2元，一个大棚一季可收入2万元左右，两年种三季，平均年收入能达8万元以上。”　　东营市东营区援疆干部张宝业介绍，东营区在塔孜洪乡引进建设“蔬乐”现代高效农业示范园，一期建成106座冬暖式高标准日光温室，生产的“郭”牌西瓜眼下正集中上市，园区内承包经营的新型职业农民人均年收入可达8万至10万元，从事种植管理工作的当地农民月均收入3000元以上，去年以来园区还给两个合作社分红30余万元。　　乡村振兴，人才是关键。为给当地提供更多人才支持，山东水发集团成立了水发农校。校长刘衍仕介绍，学校一年可培训6000余人，为涉农企业和农民提供生产、管理、经营方面的培训，学成后，学员可以独自承包经营大棚。　　如何给当地留下一支带不走的人才队伍？东营援疆指挥部组织山东农业种植专家深入疏勒县田间地头，每人都带了十几名当地徒弟。通过多批次“结对带徒”，如今已是“桃李遍疏勒”。　　人才兴，产业旺。疏勒县蔬菜种植面积目前已扩大到25万亩，品牌农业正成为越来越有吸引力的产业。