一体推进不敢腐、不能腐、不想腐（人民观点）——全面打赢反腐败斗争攻坚战、持久战③　　持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，推动反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固　　保持反腐败政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标，推动标本兼治的叠加效应和综合效能持续放大、更加凸显　　　　在陕西延安宝塔区杨家岭革命旧址，一批批党员干部在探寻红色故事中感受廉洁文化；在浙江省法纪教育基地，“一把手”违纪违法案例警示展通过一系列图片、视频、文字剖析案件发生的深层原因；在江西，50多个地区和单位开展了形式多样的“廉内助”警示教育活动……今年2月中办印发《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》以来，各级党组织把加强廉洁文化建设作为一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的基础性工程抓紧抓实抓好，为推进全面从严治党向纵深发展提供重要支撑。　　标本兼治是我们党管党治党的一贯要求。前不久，中共中央政治局就一体推进不敢腐、不能腐、不想腐进行第四十次集体学习，习近平总书记从六个方面系统总结了我们党在反腐败斗争中取得的显著成效、积累的重要经验。其中重要一条就是：“从治标入手，把治本寓于治标之中，让党员干部因敬畏而‘不敢’、因制度而‘不能’、因觉悟而‘不想’。”深入推进全面从严治党，必须坚持标本兼治，坚持治标不松劲，不断以治标促进治本，既猛药去疴、重典治乱，也正心修身、涵养文化，守住为政之本，增强全面从严治党系统性、创造性、实效性。　　一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，不敢腐的震慑效应充分显现；大力推进反腐败国家立法和党内法规制度建设，制定修订一批标志性、关键性、基础性的法规制度，不能腐的笼子越扎越牢；不断夯实廉洁从政的思想道德基础，在党内先后开展系列学习教育，不想腐的自觉不断增强。持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，推动反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。　　不敢腐、不能腐、不想腐是相互依存、相互促进的有机整体，必须统筹联动，增强总体效果。三者不是简单的三个阶段的划分，也不是孤立的三个环节的排列，而是有机统一、环环相扣的，体现了内因和外因、自律和他律的辩证关系。不敢腐，侧重于惩治和威慑，解决的是腐败成本问题，让意欲腐败者在带电的高压线面前不敢越雷池半步；不能腐，侧重于制约和监督，解决的是腐败机会问题，让胆敢腐败者在严格监督中无机可乘；不想腐，侧重于教育和引导，解决的是腐败动机问题，让人从思想源头上消除贪腐之念。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，必须三者同时发力、同向发力、综合发力，把不敢腐的强大震慑效能、不能腐的刚性制度约束、不想腐的思想教育优势融于一体，用“全周期管理”方式，推动各项措施在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在工作成效上相得益彰。　　党风廉政建设永远在路上，反腐败斗争永远在路上。当前，腐败和反腐败较量还在激烈进行，并呈现出一些新的阶段性特征。腐败存量还未清底，增量仍有发生。现实警醒我们，坚定不移深化反腐败斗争，就要把治标和治本结合起来，使不敢腐、不能腐、不想腐一体化推进有更多的制度性成果和更大的治理成效。要把握“不敢”这个前提，保持惩治腐败高压态势，强化监督和监察全覆盖的震慑效应，不断释放全面从严强烈信号。要着眼“不能”这个关键，把“当下改”和“长久立”结合起来，形成靠制度管权、管事、管人的长效机制。要扭住“不想”这个根本，引导党员干部坚定理想信念、强化宗旨意识，加强新时代廉洁文化和家庭家教家风建设，树立正确的世界观、人生观、价值观，营造风清气正的从政环境和社会氛围。　　反腐败斗争关系民心这个最大的政治，是一场输不起也决不能输的重大政治斗争。保持反腐败政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标，推动标本兼治的叠加效应和综合效能持续放大、更加凸显，我们就一定能巩固良好政治生态，全面打赢反腐败斗争攻坚战、持久战。