丰富立法形式  注重立法效果地方立法质量和效率不断提高　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，地方人大丰富立法形式，注重立法效果，立法质量和效率不断提高，为地方经济社会发展提供了有力的制度支撑。近日，第二十八次全国地方立法工作座谈会在湖南长沙召开，来自全国各地的地方立法工作者交流经验，共商立法，共谋发展，凝心聚力做好新时代新征程地方立法工作。　　大家普遍认为，立法在全面建设社会主义现代化强国中担负重要使命。新时代新征程的立法工作要自觉主动对标对表党的二十大提出的目标任务，与时俱进，为全面建设社会主义法治国家、推进国家治理体系和治理能力现代化作出应有贡献。　　全过程人民民主让立法更体现民意　　党的二十大报告对“发展全过程人民民主，保障人民当家作主”专列一部分规定。近年来，地方人大坚持把发展全过程人民民主贯穿立法工作始终，让立法更好体现人民意志。　　上海市虹桥街道办事处基层立法联系点是全国人大常委会法工委2015年在全国设立的首批基层立法联系点之一。每每提起，上海立法工作者都倍感自豪。2019年11月2日，习近平总书记在这里考察时，首次提出了“人民民主是一种全过程的民主”的重要论述。虹桥联系点坚持“重在参与、形式多元、质量第一”的立法意见征询原则，根据不同法律内容，积极探索立法意见征询新形式，丰富民主立法新实践。过去5年，上海共组织全市基层立法联系点参与20件国家法律、64件地方性法规征求意见工作，提交立法建议6530条，其中530多条在立法修法时被采纳。　　推进全过程人民民主融入立法“全生命周期”，这是湖南省人大的经验之谈。在立项环节，面向社会征集立法建议项目，注重选取人大代表、人民群众关心关注的项目进行立项论证；在起草环节，坚持所有法规草案面向社会公开征集意见；在审议环节，针对人民群众关注的关键条款，组织开展专题调研，确保最终出台的法规反映人民群众的意愿，最大限度凝聚社会共识。同时，湖南人大在法规立项、起草、论证、审议、修改等全过程都邀请人大代表全程参与，对代表提出的意见建议认真研究吸收。　　一些省份注重在重点领域、新兴领域立法方面践行全过程人民民主，广泛征求各方面意见，依法保障人民各项权益。比如，黑龙江重视民生领域立法，制定物业管理、城市供热、女职工劳动保护等方面的法规，解决人民群众急难愁盼的问题；近些年数字经济快速发展，江苏根据各方面意见建议，加强新兴领域立法，本届以来制定数字经济促进条例等首创法规12件。　　“小快灵”“小切口”立法解决突出问题　　党的十八大以来，有立法权的地方人大及其常委会按照党中央关于人大工作的要求，围绕地方党委贯彻落实党中央大政方针的决策部署，结合地方实际，注重开展“小快灵”“小切口”立法，把有限的立法资源用在解决突出问题上，立法的针对性、适用性、可操作性得到增强。　　安徽省黄山市是徽文化的主要发源地，在各级机构和民间散存大量的徽州文书档案。近年来，当地对徽州文书档案进行不断抢救与保护，但仍面临监管体制不健全、文书流失毁损等问题。为此，黄山市人大常委会审议通过了《黄山市徽州文书档案保护条例》，于今年1月1日起施行。条例仅30条，紧紧围绕徽文化相关的特点，化繁为简，急用先行，推动了问题的解决。　　类似黄山这样的“小快灵”“小切口”立法，近几年在各地频频出现。福建出台的禁止中小学幼儿园学生携带手机进入课堂的规定，短短5条，切口很小，得到社会各界普遍关注和好评；河南制定的餐饮服务从业人员佩戴口罩的规定，9条942个字，对立法目的、适用范围、主管部门、从业人员佩戴口罩规范、餐饮服务的义务、法律责任等都有明确规定，让人看得明、记得住、好执行；山西出台的禁止公共场所随地吐痰的规定，切小题目、切准特色、切细内容、切实措施，培育引导健康文明生活方式……　　这些立法有一个共同的特点：条文都针对问题“量身定制”，切口小、挖掘深、措施实，短小明快、精准管用。这是提高地方立法质量和效率的有效途径，避免了“上下一般粗”、照抄照搬上位法的问题。　　区域协同立法保障高质量一体化发展　　十三届全国人大五次会议修改地方组织法，对区域协同立法作了规定，立法法修正草案也对此作了规定。区域协同立法，成为近些年地方立法的一大特色。　　地方人大打破“一亩三分地”思维，携手推进区域协同立法。协同立法由松散日益走向紧密，由相互征求意见、在法规中设条款或专章明确协同事项，逐步发展到协同起草、同步审议、同时实施相同文本的地方性法规。尤其是现阶段，协同立法在跨区域河流、大气等生态环境保护、疫情联防联控、交通一体化等方面发挥了积极作用。　　北京、天津、河北认真落实京津冀协同发展战略，为保障北京冬奥会成功举办，加强协作，共同通过关于授权政府为保障冬奥会筹备和举办工作规定临时性行政措施的决定；上海、江苏、浙江、安徽为合力推进长江流域生态环境保护和修复维护，协同制定关于促进和保障长江流域禁捕工作若干问题的决定，体现了“决策协同、文本协调”的特点……　　会议提出，今后，适应经济社会发展需要，区域协同立法的范围和领域还会进一步扩大。各地方要立足实际，在破解市场制度规则不够统一、要素资源流动不够畅通上下功夫，推动形成统一开放、竞争有序的市场体系；在跨区域流域山川河流等协同治理上下功夫，推动形成环境保护制度合力；在基本公共服务跨区域便利共享上下功夫，如推动交通出行、文化旅游资源共享等方面互联互通，让老百姓切实感受到便利、获得实惠。