加快建设农业强国（全面推进乡村振兴）　　开栏的话　　全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。　　党的二十大报告提出，全面推进乡村振兴。10月26日至28日，习近平总书记在陕西省延安市、河南省安阳市考察时强调：“要全面学习贯彻党的二十大精神，坚持农业农村优先发展，发扬延安精神和红旗渠精神，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，为实现农业农村现代化而不懈奋斗。”　　新时代十年，我们全面打赢脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，启动实施乡村振兴战略，推动农业农村取得历史性成就、发生历史性变革。迈上新征程，各地区各部门坚持农业农村优先发展，以更大的决心、更明确的目标、更有力的举措全面推进乡村振兴，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。　　本报今起开设“全面推进乡村振兴”专栏，报道广大干部群众全面学习贯彻党的二十大精神，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴的新实践，展现广袤乡村活力奔涌的新气象。 　　中国要强，农业必须强。　　习近平总书记在党的二十大报告中强调：“加快建设农业强国，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。”　　一个传统农业大国阔步迈向农业强国，这是全面建设社会主义现代化国家的重大决策部署，是新时代新征程农业农村现代化的主攻方向，也是全面推进乡村振兴的重大任务。　　“建设农业强国，我们充满干劲！”北大荒集团八五七农场有限公司种粮大户戚洪亮兴奋地说。广袤的三江平原，农机纵横驰骋，丰收的喜悦挂在戚洪亮脸上：“好政策接连不断，今年玉米平均亩产达到1800多斤。往后更要撸起袖子加油干，为端稳‘中国饭碗’多出力。”　　“让农业越来越强，咱农民举双手赞成！”河北省成安县大郭庄村村民魏宪旗言语间透着喜悦。玉米套大豆，一亩双收，看着圆滚滚的豆子、黄澄澄的玉米入了仓，老魏又有了新盘算：“种下800多亩冬小麦，科技上再加把劲，争取来年再夺一个好收成。”　　宏伟蓝图鼓舞人心，声声号角催人奋进。从东北粮仓到岭南大地，从鱼米之乡到塞上江南，广大干部群众表示，迈上新征程，加快建设农业强国，要季季压茬、环环紧扣，奋楫前行加油干，把党的二十大提出的各项目标任务落到实处，为早日实现农业农村现代化而不懈奋斗。　　农业现代化建设取得长足发展，已具备向农业强国迈进的基本条件　　习近平总书记强调：“没有农业现代化，没有农村繁荣富强，没有农民安居乐业，国家现代化是不完整、不全面、不牢固的。”　　“又是一个丰收年！现在种地可大不一样了。”山东省诸城市百尺河镇种粮大户王志海感慨，“履带式玉米联合收割机跑上个来回，顶10多个人干几天。1200多亩地，两三天就收完。”　　一季季丰收，一程程奋斗。今年我国夏粮、早稻丰收到手，秋粮面积稳中有增，结构持续优化，效益稳步提升，全年粮食生产有望再夺好收成。　　“党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好‘三农’问题作为全党工作重中之重，推动我国农业农村取得历史性成就、发生历史性变革，农业现代化建设取得了长足发展，具备了由农业大国向农业强国迈进的基本条件。”农业农村部有关负责人表示。　　——夯根基，供给保障能力更稳。　　党的十八大以来，各地区各部门始终绷紧粮食安全这根弦，稳面积、提产能、强责任、保供应，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中。粮食综合生产能力稳步提升，产量连续多年稳定在1.3万亿斤以上，“米袋子”保障有力，“菜篮子”供给充裕，“果盘子”品种多样，为稳定经济社会发展大局筑牢坚实基础，为有效应对国内外各种风险挑战增添充足底气，为加快建设农业强国夯实了根基。　　“加快建设农业强国对农业供给保障能力提出更高要求，未来要加快由追求规模速度向注重质量效益竞争力转变。”中国人民大学农业与农村发展学院教授程国强表示，接下来，各地区各部门要把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，全方位夯实粮食安全根基，构建多元化食物供给体系，更好满足人民群众丰富多样的食物消费需求。　　——强优势，农业发展动力更足。　　“通过高通量分子检测方法，我们能在最短时间内从成千上万个植株玉米群体中挑选出优势品种，让性状转育时间从三年多缩短到一两年。”先正达集团杨凌技术中心总监吴纯仁说，“加快建设农业强国，新目标振奋人心。作为农业科技人员，我们要接续攻关，育出更多高质量的‘中国种’。”　　科技创新自立自强是建设农业强国的根本动力。截至2021年，我国农业科技进步贡献率达到61%，农作物耕种收综合机械化率超过72%。　　农业农村部有关负责人表示，下一步要抢抓新一轮科技革命有利时机，加快以种业为重点的农业科技创新，注重用现代物质条件装备农业，加快推进农业机械化、设施化、智能化，不断提高土地产出率、劳动生产率和资源利用率。　　走产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的现代农业发展道路　　习近平总书记强调：“要推动乡村产业振兴，实现产业兴旺，推动乡村生活富裕”“坚定不移加快转变农业发展方式，走产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的现代农业发展道路”。　　一粒粒麦子穿过纵横排列的管道，被输送到磨粉机里，经过几十道工序，变身为小麦淀粉、谷朊粉等高附加值产品。“走精深加工的路子，一粒麦子可以变身成60多种产品，产业链条更长，价值实现25倍增长。”河南飞天农业开发股份有限公司总经理董得平说。　　产业振兴是乡村全面振兴的基础。党的十八大以来，各地区各部门夯实粮食产业、发展特色产业，培育全产业链条，我国累计建成15.6万座初加工设施、5万多个产地冷藏保鲜设施，农产品加工转化率达到了70.6%。　　“目前，我国农产品加工业产值与农业总产值之比为2.5∶1，低于发达国家的3∶1至4∶1，反映出我国农业产业链条依然较短，综合效益依然不高。今后应加强农业产业延链、补链、壮链、强链，拓展农业增值增效空间，把农村的资源优势转化为产品优势、产业优势。”国务院发展研究中心农村经济研究部部长叶兴庆说。　　建设农业强国，让产业链条更加完善。　　在河南省正阳县，花生产业已经变成实打实的支柱产业。田间，全程标准化种植、机械化收获；车间，一条条生产线转动，花生变成花生油、休闲保健食品；景区，花生公园、花生博物馆等景点吸引游人前来打卡。“花生的生产、加工等环节不断升级，我们从卖原料变成卖产品、卖品牌，去年花生产业综合收入达到320亿元。”正阳县委书记王东征说。　　产业振兴须持续发力。农业农村部有关负责人表示，今后将立足农业农村特色资源优势，以拓展农业多种功能、发掘乡村多元价值为方向，融合农文旅、贯通产加销，推进农村一二三产业融合发展。　　建设农业强国，让资源利用更加集约高效。　　“防治病虫害用上了植保无人机，浇地用上了滴水灌溉，节药节肥更节水。”河北省邯郸市肥乡区前白落堡村种粮大户柳永军说，“如今种地都讲究绿色生产，咱得用最省的水、最少的肥，种出最好的粮食。”　　党的十八大以来，各地区各部门推进品种节水、农艺节水、工程节水，农田灌溉水有效利用系数达到0.568；秸秆农膜利用水平稳步提升，通过推进秸秆肥料化、饲料化、能源化利用，综合利用率达到87%以上，农业生产不断向绿向优。　　“应当看到，当前我国水土资源环境约束依然趋紧。加快建设农业强国，必须牢固树立绿水青山就是金山银山理念，处理好农产品生产和生态环境保护的关系，加强农业资源保护、治理农业面源污染、深入推进农业投入品减量化，推动农业绿色发展全过程转型。”叶兴庆说。　　护好耕地，建好体系，夯实建设农业强国根基　　习近平总书记强调：“要强化地方政府主体责任，完善土地执法监管体制机制，坚决遏制土地违法行为，牢牢守住耕地保护红线”“在保护好耕地特别是基本农田的基础上，大规模开展高标准农田建设”。　　“田块平整了，水渠畅通了，耕地条件好，产量更稳当。”吉林省长春市双阳区齐家镇长泡村村民王海波细数高标准农田的好处。齐家镇建设高标准农田示范区，2万亩粮田变“良田”。“秋收结束，大伙儿都不闲着，通渠整地，为来年丰收提供更有力保障。”　　“加快我国从农业大国向农业强国转变，要从我国的国情、农情出发，发挥农业比较优势，体现鲜明的中国特色。”清华大学中国农村研究院副院长张红宇认为。　　人多地少是我国的基本农情。党的十八大以来，各地区各部门坚持守红线、提质量。牢牢守住18亿亩耕地红线，高质量推动高标准农田建设。到今年底，全国将建成10亿亩旱涝保收、高产稳产的高标准农田，可以此稳定保障粮食产能在1万亿斤以上。　　耕地是粮食生产的命根子，是中华民族永续发展的根基。专家表示，建设农业强国要推进耕地保护建设全面加强。今后要坚持数量质量并重，加强建设、严格管护，确保耕地数量不减少、质量有提升。　　今年秋收，看着一台台农机逐着稻浪前行，江西省永丰县沿陂镇涂家村农民刘小平眉头舒展，“机耕、育秧、植保、收割，全交给了农机合作社，每亩节约成本120多元。”　　“顺应大国小农基本国情农情，在建设农业强国进程中，应当帮助、提高、发展、富裕农民，创新农业经营方式，坚持不懈地推进土地规模经营和服务规模经营，提高农业生产经营者的生产积极性，努力促使小农户和现代农业有效衔接。”张红宇说。　　“我们将全面贯彻落实党的二十大精神，立足实际健全农业专业化社会化服务体系、发展多种形式适度规模经营，为加快建设农业强国探路。”永丰县农业农村局副局长汪建平介绍，县里将着重发展以农业生产托管为主的农业社会化服务，促进农业增效农民增收。　　“党的二十大吹响了加快建设农业强国的号角，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于‘三农’工作的重要论述，踔厉奋发、勇毅前行，加快建设农业强国，努力实现供给保障安全可靠、科技创新自立自强、设施装备配套完善、产业链条健全高端、资源利用集约高效、国际竞争优势明显，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供强有力支撑。”中央农办主任、农业农村部部长唐仁健表示。