走生态优先、绿色发展之路（人民论坛）——共建人与自然生命共同体①　　前不久，《习近平生态文明思想学习纲要》一书出版发行，引发学习热潮。如今，在广袤的神州大地，从滚滚长江到九曲黄河，从东北平原到青藏高原，从西北内陆到热带海岛……一幅美丽中国的画卷正舒展开来。　　“生态兴则文明兴”“建设生态文明，关系人民福祉，关乎民族未来”“我们要坚定不移贯彻新发展理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从中华民族永续发展的高度出发，深刻把握生态文明建设在新时代中国特色社会主义事业中的重要地位和战略意义，大力推动生态文明理论创新、实践创新、制度创新，创造性提出一系列新理念新思想新战略，形成了习近平生态文明思想。新时代我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，美丽中国建设开创新局面，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平生态文明思想的科学指引。　　祖国的山山水水，见证了习近平总书记心系生态文明建设的情怀。洱海边“立此存照”，嘱咐一定要改善好洱海水质；秦岭深处察看自然生态，叮嘱当地当好秦岭生态卫士；汾河沿岸驻足凝望，要求“让一泓清水入黄河”……习近平总书记一次次将目光聚焦绿水青山，用行动展现推进生态文明建设的坚定意志。加强生态文明建设，是直面时代课题、破解发展和保护之间矛盾的关键抉择，是适应社会主要矛盾转化、满足人民美好生活需要的关键抉择，是顺应人类文明发展规律、确保中华民族永续发展的关键抉择。　　党的第三个历史决议深刻总结新时代中国特色社会主义的伟大成就，其中一个重要方面就是生态文明建设。这十年，生态文明建设地位之重前所未有。在“五位一体”总体布局中生态文明建设是其中一位，在新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略中坚持人与自然和谐共生是其中一条基本方略，在新发展理念中绿色是其中一大理念，在三大攻坚战中污染防治是其中一大攻坚战。这十年，环境保护制度之严前所未有，生态治理力度之大前所未有，公众参与范围之广前所未有。中央生态环境保护督察全面展开、勇敢亮剑，新修订的环境保护法“长出牙齿”，河湖长制、林长制全面落实，植绿护绿、垃圾分类、节水节电、“光盘”行动取得实效……十年奋进，厚重书写“绿色答卷”。　　环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。着眼于“还老百姓蓝天白云、繁星闪烁”，坚决打赢蓝天保卫战；致力于“还给老百姓清水绿岸、鱼翔浅底的景象”，下大力气治理水环境污染；立足于“为老百姓留住鸟语花香田园风光”，多措并举推动农村环境整治……加强生态文明建设，是贯彻新发展理念、推动经济社会高质量发展的必然要求，是坚持以人民为中心的发展思想的生动体现。按下绿色发展快进键，进入生态文明建设快车道，中国式现代化瞄准的是绿水青山和金山银山双赢。　　习近平总书记强调：“生态文明这个旗帜必须高扬。”一段赛道改变施工计划，只为保护无法移植的古树；一簇“微火”点燃火炬，碳排放量仅为传统方式的1/5000；一条特高压穿山越岭，赛时全部场馆常规能源100%使用绿电……当北京冬奥会和生态文明建设相遇相融，中国智慧、中国方案惊艳世界。如今，绿色已成为新时代中国的鲜明底色、亮丽名片。最早提出“绿色GDP”概念的学者之一、美国国家人文科学院院士小约翰·柯布认为，“中国给全球生态文明建设带来了希望之光”。　　在全面建设社会主义现代化国家新征程上，攻坚克难、久久为功，保持加强生态文明建设的战略定力，着力推动经济社会发展全面绿色转型，统筹污染治理、生态保护、应对气候变化，我们就一定能迈向人与自然和谐共生的现代化，书写世所瞩目的新传奇。