广西师范大学 “四抓四建”贯穿全程，开辟高等院校创新创业教育新路径　　广西师范大学立足广西壮族自治区，面向全国，辐射东盟，聚焦课程质量、师资队伍、人才培养、平台建设等重点领域，将创新创业教育贯穿人才培养全过程，在双创教育生态体系建设、双创教育与思想政治教育融合发展、中国·东盟双创教育交流与合作上形成鲜明特色。　　　　抓核心建优双创“金课群”，从注重双创技能培养到回归双创教育初心转变　　学校以课程建设为核心，《创新创业基础》必修课经过课程迭代升级，在课程内容、教学方法、教学形式等方面不断创新完善，实现了师生对创新创业教育的认知，从重培养创业技能向重培养创新精神、创业意识和创新创业能力的转变。　　学校注重专业教育与创新方法相结合，构建“课程群”建设体系。学校用红色资源传承红色精神，建立“思创融合课程群”，在《红色文创》《大学生公益创业》等课程中，把创新精神和创业故事融入创业课教学案例中。创建“科创融合课程群”，开设《设计思维》《科技创业梦工场》等课程，指导学生用科学的思维方式和方法论进行创新设计。建设包含《商创基础》《大学生创业英语》等课程的“国际教育相融合课程群”，在东盟留学生中开设双创课程，推动与“一带一路”沿线国家和地区特色教育的合作与交流，形成具有师范特色的双创“金课群”。　　抓关键建强双创“教师群”，从“个人单打”向“教学共研共创”转变　　依靠学校自身资源优势，围绕创新创业教师教学能力、科研能力、大赛与孵化指导能力等方面开展工作，在教学中使用设计思维、精益创业等理念和方法，推行项目化学习、服务性学习、小组合作式学习。搭建“课堂、实践、竞赛、活动”一体化师生共创共建平台，培养高素质的双创教师队伍，让教学充满生机和活力。　　创新创业教研室建立以来，培养了一支拥有80多名非科班出身的双创教研师资队伍，聘请各行业108名优秀人才担任导师，丰富师资配置。开展校内、跨校、跨区域联合教研59次。教研室完善双创教学管理工作机制，整合校内外教学资源，在推动课程体系建设、师资队伍培养、创新教学设计与方法以及教学研究与实践等方面，形成了一套可借鉴、可复制、可推广的基层教学组织建设经验。　　抓主体建好双创“孵化群”，从单一类型到分层分类培养转变　　学校不断深耕育人沃土，为全力培养大学生“敢闯的素质、会创的本领、善作的勇气、善成的能力”，分层分类培养实施创新创业“金种子计划”“蒲公英计划”和“梧桐计划”。　　面向学生实施培育“金种子计划”。通过专业教育、创新教学与创业实践相融合，打造创新创业大讲堂、创客马拉松、训练营、双创月、创客日及社企先锋共创营等多样化“专业+创业”创新创业实践活动。校内外参与学生超过10万人次，双创教学和实践活动本科学生参与率达100%。　　对创业实践项目实施“蒲公英计划”，以入驻众创空间、开设创新创业精英班模式进行创新人才培养，有效促进大学生创新创业能力提升。支持“金种子”项目报名参加大学生创新创业大赛，通过项目遴选、团队培养、参赛辅导全过程管理，助力项目以赛促创、以赛代练、以赛促学。　　学校打造的“梧桐计划”，培育了一批大学生创业代表。2012级音乐学专业本科生帅圳兴等同学的作品《趣弹音乐——轻乐器在线教育服务平台》获第四届中国“互联网+”大学生创新创业大赛金奖。2016级生物学专业学生李春明获首届“广西青少年科技创新自治区主席奖”。通过实践教学促进创业教育人才分类培养，有效促进专业教育与创新创业教育有机融合，实现创新型人才培养模式的转变。　　抓平台建全双创“资源群”， 从单向推动到多元发展转变　　学校推进全链条孵化平台建设，打造了多个高质量创新创业孵化平台，促进科研人才实现价值转化。2021年，获广西教育厅批准成立广西高校创新创业教育研究中心。充分发挥民族地域优势，2017年成立广西师范大学中国—东盟创新创业学院，2022年与教育部中外人文交流中心合作共建“一带一路”创新创业中外人文交流人才培养基地。推动桂林创新产业带立项建设，探索服务广西乡村振兴产业发展的新模式、新机制。通过多平台发力推动创新创业教学研究与实践，针对创新创业教育改革开展高水平研究，提供咨询、培训、交流推广等服务。　　学校建立“教师—学院—学校—社会”四级双创孵化机制，创建5个教授创业教育工作室、18个二级学院创客空间，建成4500平方米大学生创业园、创客中心，建立23个校外大学生创业实践基地，众创空间平台入驻了47个创业企业和创业团队，推动资源向平台汇聚、人才向平台聚集。　　数据来源：广西师范大学