为推动共建“一带一路”高质量发展贡献力量（治理者说）　　持续推进基础设施“硬联通”、规则标准“软联通”、同共建国家人民“心联通”，实打实地一心干，就能取得沉甸甸的成果　　　　推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效，需要努力实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、更高发展韧性。近年来，湖南立足发展定位，发挥区位优势，突出抓好平台建设、项目支撑、服务保障，助力描绘共建“一带一路”的宏伟画卷。　　聚焦重点，拓展国际合作领域。湖南着重深耕非洲、东盟、欧洲三大市场，扩大国际经贸的“朋友圈”。加快建设中非经贸深度合作先行区、中非跨境人民币中心、非洲非资源性产品集散交易加工中心，办好中非经贸博览会；充分发挥湘商资源优势，落实《区域全面经济伙伴关系协定》，引导企业用好便利化规则，加强平台、通道、产业、服务、主体对接；以加快建设全国统一大市场为契机，吸引欧洲优质品牌、技术、市场资源落户湖南，做好中欧班列配套延伸。推动共建“一带一路”走深走实，需要各方面工作深耕细作，以绘制“工笔画”的精谨细腻确保各项成果落地见效。　　建好通道，做大互联互通增量。近年来，湖南着力打造国际物流通道和货运集结中心，包括铁海联运、江海联运、区域性国际航空货运等，实现产业、园区、口岸、通道和市场融合发展；发挥省内各地比较优势，不断拓展流向、扩大流量，鼓励“抱团出海”；擦亮优势产业展会品牌，培育开发“一业一展”“一市一展”，努力将“展品变产品、展商变厂商”；放大“友城效应”，积极推动相关国家在湘设立办事处，深化经贸合作和人文旅游交流。实践表明，坚持共商共建共享，持续推进基础设施“硬联通”、规则标准“软联通”、同共建国家人民“心联通”，实打实地一心干，就能取得沉甸甸的成果。　　推进融合，提升经贸合作质量。湖南一方面鼓励本土企业数字化转型，加强海外仓布局建设，增强外贸发展韧性和动能；另一方面引进培育跨国公司地区总部，完善区域产业链供应链布局。在此过程中，创新投资合作方式，重点推进“投资带贸易、投资带工程、外经促外贸”合作；加强对接国际贸易规则、制度，切实防范各类风险。同时，持续优化营商环境，力求做到“身在湖南，办事不难”。我们相信，在政策配套、服务提升、风险防范上下功夫、出实招，不断增强开放发展的吸引力，必定能提高合作互惠的带动力。　　共建“一带一路”，播撒合作的种子，结出了累累硕果。面向未来，湖南将继续完整、准确、全面贯彻新发展理念，以高标准、可持续、惠民生为目标，巩固互联互通合作基础，拓展国际合作新空间，以时不我待、只争朝夕的精神抓好重点任务推进，落实落细各项举措，为推动共建“一带一路”高质量发展作出应有的贡献。　　（作者为湖南省商务厅党组书记、厅长）