湖南耒阳市打通社会治理末梢发动身边人  共管身边事（一线探民生）　　核心阅读　　2021年初，湖南耒阳市推出“湾村明白人”治理机制，将退休教师、普通党员、致富能手、热心村民等各类群众信服信赖的身边人组织起来，引导他们当好政策法规“宣传员”、矛盾纠纷“调解员”、乡村振兴“助推员”、乡风文明“监督员”、社情民意“信息员”。如今，他们在矛盾调解、安全生产、民生实事、乡风文明、乡村振兴等方面发挥着积极作用。　　　　湖南耒阳，因耒水而得名。在80多条大小河流沿岸形成的5000多个自然聚落，在当地被称作“湾村”。一提起家乡，在外的耒阳人就会互相询问：“你是哪个湾村的？” “湾村”多则几十户，小则三五户，是耒阳社会治理的最小单元。　　2021年初开始，耒阳市推出“湾村明白人”治理机制，将退休教师、普通党员、致富能手、热心村民等各类群众信服信赖的身边人组织起来，引导他们当好政策法规“宣传员”、矛盾纠纷“调解员”、乡村振兴“助推员”、乡风文明“监督员”、社情民意“信息员”，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系。　　矛盾化解在基层——　　积极解纠纷　　小事不出村　　一大早，耒阳市夏塘镇新泉村74岁的退休教师廖树生，拿着早就备好的两瓶老酒，出门给人祝寿。　　那天是村民李开生的老伴七十大寿，作为老朋友，廖树生理应前来祝贺。但旁人不知道的是，他这一来还有另外一个目的。　　就在去年，三组的李开生一家和二组的张传文一家，结下了梁子。李开生家住得偏，每次出门，都要经过张传文家承包地上的一个水塘边。路窄地滑，几年间，他家人已经在那塘边摔了3次。　　“说什么也要把路修宽点，不能再遭这个罪了。” 李开生放出话来，一定要修路。但修路势必要占地，那块地，是张传文一家的承包地。　　新泉村党支部书记邓运根介绍，村里以往因为种田争水争地、看门狗咬了人这种事，都产生过不少矛盾纠纷。“两家如果因为修路占塘，可能又要闹出矛盾。”　　有文化，又当过校长，德高望重的廖树生退休后一直义务协助村委会处理矛盾纠纷。耒阳市推进“湾村明白人”工程后，廖树生成了村里第一个官方认证的“明白人”。　　等到李开生一家酒酣耳热，心情大好的时候，廖树生端着酒杯来到李开生跟前，对他说：“老李啊，虽然我长你一辈，但年龄差不多，听听我的劝，现在日子这么好，儿女又这么孝顺，你和张家的那点事，僵持下去都没好处。”　　听廖树生这么说，李开生点头了：“你讲什么我都听你的，但也请你帮我想想办法把问题解决了吧！”　　一方作出让步了，另一家就好办了。张李两家最终一致保证，不再因为这件事而起纠纷，由村里帮忙为李开生修路重新选线路。　　耒阳市委政法委书记郭兴中说，在耒阳，基层矛盾纠纷化解一直是一个治理重点和难点。在中央、省市推动“法律明白人”培养的基础上，耒阳着重引导“湾村明白人”当好政策法规宣传员和矛盾纠纷调解员。“像廖老师这样化解矛盾，耒阳市的‘湾村明白人’已成功执行近2500件，执行法治宣传3000余次，各类民事纠纷下降14.2％，基本实现‘小事不出村，大事不出乡，矛盾不上交’。”2022年1月，在衡阳市开展的2021年绩效公众评估满意率中，耒阳在衡阳市7个县市中排名第一；2021年耒阳市综治民调工作排衡阳市7县市第一；获评湖南省平安建设工作先进县。　　提升服务在基层——　　群众有需要　　不等也不靠　　一名普通的农民，在成为“湾村明白人”后，帮200多名村民找到了新的自来水水源。这样不可思议的故事，发生在耒阳市长坪乡潭湖村魏家湾。　　平均海拔400多米的魏家湾，名字里虽说有个湾字，其实是个缺水的地方。村里2017年通了自来水，但由于现有的水源太远、水量太小，一到秋冬季，魏家湾的人还是要和过去一样抄起扁担和水桶挑水。　　53岁的魏志虎是魏家湾的一名普通村民，平日除了种田，主要靠在耒阳市做小工为生。但魏志虎为人热心，去年6月，魏志虎在村民的推荐下，经过当地派出所、司法所等部门的审核，成了一名“湾村明白人”。　　在一次村里组织的村民恳谈会上，魏志虎向大家征求意见。一圈发言下来，大家最迫切、也是最难解决的，就是自来水的问题。　　“我们不能干等，也不能什么都靠政府，得自己先找到水源。找到了好水源，后续再去找政府解决，就容易多了。”魏志虎说。　　头上戴着草帽，脖子上挂着毛巾……去年的三伏天里，魏志虎早上不到7点就进山，晚上七八点钟才回来。在人迹罕至的野林子里，他靠着柴刀开路。半个多月时间，水源真被他找到了。在潭湖村二组的一个山谷，一个泉脉若隐若现，只要稍加扩容改造，就足够200多人生活饮用。　　“二组的泉水，凭什么给一组用？”隔壁村民小组的一些群众，对引水工程感到不满。魏志虎以“湾村明白人”的身份上门沟通解释，终于达成了水源共享的协议。魏志虎又发动魏家湾的村民累计投入义务劳力几百人次，在耒阳市水利局的支持下，只花费10万元就完成了预算造价30万元的工程。今年春节前，来自新水源地的自来水，汩汩流入了魏家湾的家家户户。　　村医、护林员、乡镇企业家、热心人、脱贫户……一大批有技能有热情的村民被吸收成为“湾村明白人”。仅仅是脱贫户，就有78人成为“湾村明白人”。他们服务群众需要，成为振兴乡村产业的有生力量。　　新风树立在基层——　　告别铺张浪费　　减轻村民负担　　耒阳三架街道七岭社区的黄泥嘴湾村，和周边的村子相比，显得与众不同——村里63户居民的房屋形制统一，房连着房，墙挨着墙，联排叠户，围成一圈。远远望去，整个湾村就像是一座巨大的围屋，正面留有一个醒目的入口。　　徐柏林是这里的“湾村明白人”，在外事业有成的他，把企业托管给了合伙人，自己回到了黄泥嘴生活。　　因为挨得近，黄泥嘴的村民很团结。但也正因为挨得近，谁家办酒席，规格怎么样，互相都看在眼里，于是攀比之风渐渐起来了。　　今年春节前，在外跑运输赚了钱的村民陈友运正准备广发请帖，为妻子过40周岁生日。“过去我们家穷，妻子跟着我连结婚仪式都没办。现在有钱了，一定要好好办一场生日。”陈友运说，自己原本打算摆上50桌，宴请全村人。　　徐柏林听说后，上门去做陈友运的工作。“平时多一句关心，多帮妻子做一些家务活，比起办酒上搞得轰轰烈烈，要有意义得多。”陈友运的妻子听到后，也表示了赞同。　　最终，陈友运把酒席大大缩减，而且不去市里的酒楼办，就在黄泥嘴自己的村礼堂，叫了一些亲朋好友聚了聚。　　为打破攀比之风，徐柏林推动村规民约的修订，切实告别铺张浪费，减轻村民负担。　　“‘湾村明白人’从湾村内部打开局面，比过去由政府从外部劝导的效果更好，为饱受人情之苦的老百姓松了绑，现在已经在街道普遍推广。在街道的征地拆迁、项目建设中，他们同样起到了团结绝大多数身边群众，聚合力、谋发展建设的作用。”三架街道党工委书记曹爱明说。　　“‘湾村明白人’与普通群众共饮一湾水，感情上更贴近，联系上更微观，他们增强了治理末梢的力量，厚植了治理力量的根基。基层群众需要什么，‘湾村明白人’就在党和政府的号召下干什么。” 衡阳市委副书记、耒阳市委书记赖馨正感慨，“在近一年的实践摸索中，‘湾村明白人’在矛盾调解、安全生产、民生实事、乡风文明、乡村振兴等方面已经发挥着积极作用。” 在此基础上，耒阳市出台和完善了“湾村明白人”工作实施方案和管理办法，对选聘的“湾村明白人”实行市统筹、乡考核、村评价三级管理，结合平安建设考核，对其履职情况给予综合考评和有效激励。