安徽省天长市——委员进社区  协商办实事（全过程人民民主）　　“能不能把20亩的淤泥全都清掉呢？”“考虑到实用性，我们计划还是按照原方案来，等泥干了，可以改建成农田。”……近日，安徽天长市金集镇谕兴社区的议事厅里，市政协委员、镇分管干部、社区书记、施工单位、居民代表围桌而坐，一场协商会正在进行。　　2月底，在谕兴社区政协社情民意征集点，天长市政协委员赵培林接到居民反映：在高标准农田整治过程中，坝头组一块泄洪滩涂的清淤工程设计方案不合理。　　实地走访、现场调研，赵培林发现泄洪沟的宽度、清淤的深度等在设计之初没有充分结合实际，需要进行优化。摸清情况、找准问题，赵培林决定开一场协商会，听听大家怎么说。　　“今天把大家伙儿聚在这儿，就是想一起商量着把问题给解决了。有啥想法都说说吧。”赵培林开门见山。　　“3米宽的泄洪沟哪能行呢？”坝头组组长靳寿山抢先发言，“汛期的时候，附近水库以及山上的水都往这儿流，来势猛，很容易就漫到两边的农田里。”　　“我去现场看了，这个问题确实存在，大家觉得修多宽合适？”赵培林问。　　“原先的泄洪沟有8米宽，四五十年用下来，感觉再合适不过。”坝头组居民代表靳正堂边比划边说。　　其他居民代表听完后大都表示赞同，赵培林转向另一边的施工方，问道：“俞总，你们啥意见？”　　“宽度改为8米，施工难度很大。基于现场条件，我们的机器只能在一边作业，机臂只有6米长。”说话间，施工方负责人俞启斌的眉头皱了起来。稍作停顿后，他补充道：“要不这样，我们依据机臂的长度，尽量拓宽泄洪沟宽度。在清淤深度上，也尽可能挖深一些，排水量不比原来差。”　　见几位居民代表没反对，赵培林继续问：“按这个办法来，工期能保证吗？”　　“要想如期完工，只有增加人工和机器。可这样一来，原有的预算肯定不够，这笔钱从哪儿出？”项目经理裘明春在本子上写写画画，计算着成本。　　这时，金集镇副镇长赵荣俊接上话：“会后我就向市农业农村局打报告，争取资金支持。”　　“依据天长市审计相关要求，工程造价的变动幅度不能超过合同价的10%。现在工程量扩大了近一倍，这些钱也不一定够。”裘明春摇了摇头，眼神里充满担忧。　　盘算了一会儿，谕兴社区党总支书记俞礼兵接过话茬：“如果还不够，镇里和我们社区也都积极提供帮助。”听到这儿，俞启斌和裘明春长舒一口气，大家伙儿悬着的心也跟着放下了。　　随着讨论的深入，现场的氛围也越来越热烈。“泄洪沟改了，拦水坝的宽度是不是也得改一下？”坝头组居民代表靳正宝抛出新问题。　　“当然改！泄洪沟有多宽，拦水坝就做多宽。”裘明春说，资金问题能解决，工程也一定让大家满意。　　大家你一言，我一语，讨论了近1个小时，协商也接近尾声。“还有问题吗？”赵培林问。见没人再提，他接着说：“施工过程中，如果有什么问题，大家随时反映，我们及时协商，确保工程如期完成，不耽误大家夏种。”　　散会后，坝头组居民们连连竖起大拇指：“委员进社区，协商办成事，我们都参与，真好！”　　天长市政协主席卢金堂介绍，为践行全过程人民民主，打通政协委员联系服务群众的“最后一公里”，自2019年5月起，天长市政协常态化开展“委员进社区、常委在行动”活动，围绕人民群众牵肠挂肚的民生大事和天天有感的关键小事，精准调研、“靶向”协商。两年来，在全市16个镇（街道），政协委员进社区开展了115场协商。