村里有了大舞台　　“今天下雨也干不成活儿，一起唱会儿？”一大早，牛永福就挨个给村里的“老伙伴”们打电话约着唱秦腔和新疆曲子。不一会儿，六七个人便聚在了村民朱桂芳家里——她家的民宿即将开张，趁着还没有对外迎客，大家都喜欢聚在宽敞的客厅或者院子里的凉棚下热热闹闹唱几曲。随着板胡和二胡的节奏响起，这个农家院子里传出了或咿咿呀呀或高亢嘹亮的调子。戏曲声响起，悠闲时光承载着人们满满的幸福感。　　牛永福如今已70多岁了，在昌吉回族自治州木垒哈萨克自治县月亮地村小有名气，能拉会唱，当地人喜欢听的秦腔、新疆曲子都是他的拿手戏。　　上世纪60年代，当地有不少秦腔和新疆曲子的爱好者，牛永福听了几次便喜欢上了：“我们这里的人来自五湖四海，很多人喜欢听秦腔，新疆曲子也有不少爱好者，一直流传到了现在。老一辈人聚在一起唱的时候我就仔细听、仔细看，自己跟着学，慢慢地学会了板胡和二胡，也会唱不少。”　　秦腔和新疆曲子是牛永福农闲时分的娱乐项目，让他在繁忙的农事之余能稍歇片刻，这一唱，便是几十年。　　随着老一辈“唱将”年龄渐长，牛永福成了这些地方戏曲在当地的主要传承者，一边自己唱，一边当教练。“我会乐器，就带着感兴趣的人一起唱，这些年发展了二十几个人。”　　最近几年，月亮地村大力发展乡村旅游，助力乡村振兴。为了丰富游客的生活，当地把牛永福确定为乡村文化带头人，除了为游客表演，牛永福还时常与周边几个村的戏曲爱好者们聚在一起互相切磋。“附近的街街子村、菜籽沟村都有一些爱好者，没事就打个电话约到一起唱唱。”他们或唱那些古老的折子戏，或改编一些时下新的曲目，从扮相、唱词到腔调，都保留和传承了传统戏曲，也在此基础上有所创新和发展。　　随着当地对戏曲文化传承的重视和保护力度加大，牛永福对于传统戏曲的传承与振兴充满信心：“以前只能在村里的办公室或者户外唱，冬天四处漏风，手都是冻僵的，但也都能坚持下来。现在政策这么好，村里有了大舞台，为我们练习、表演提供了极大便利。”　　如今，牛永福只要看到喜欢唱歌的人，都主动上去当起教练，拉着自己的二胡，一句一句教。“我想尽力多培养些能唱的人，把咱们的乡村文化生活坚持到底。”牛永福说。