博物馆：构筑共有的精神家园　　5月18日是国际博物馆日。今年国际博物馆日的主题是“博物馆的力量”。博物馆的力量来自哪里？如何更持久地释放博物馆的力量？我们约请两位一线文博专家从自身实践出发，与读者分享自己的经验感悟。　　——编  者　　　　博物馆对周边环境尤其是对人的影响，是潜移默化的浸润。所以，不可用急功近利的心态去对待博物馆的建设和运营　　　　虽然对“博物馆的力量”不太容易做出准确描述，但我相信，自博物馆出现之后，人类社会因之发生的变化是巨大的，这种影响涉及科学、艺术、技术、教育等各个方面。　　就良渚博物院而言，它已经成为杭州市乃至浙江省的一个新的文化地标。由良渚博物院到良渚国家考古遗址公园，再到世界文化遗产地，构筑了一处中国人共有的精神家园。由一处普通的江南水乡变成价值深远的世界文化遗产地，改变的不仅仅是这里的物理空间，由此生发的文明之光，将会持续照亮我们的未来之路。　　博物馆对周边环境尤其是对人的影响，是潜移默化的浸润，而非一蹴而就、立竿见影。所以，不可用急功近利的心态去对待博物馆的建设和运营，更不能单纯以经济效益的标准衡量博物馆的成功与否。打个简单的比方，一家理想的博物馆应该像一家好的餐馆，它的标准是：就餐环境好（博物馆环境好）、食材好（展品好）、料理技术好（策划组织好）、菜品丰富（展览内容好）、色香味俱全（展览形式好）。博物馆是给公众提供精神食粮的“餐馆”，更需要精心加工。　　在我国，考古工作开展多的地区，博物馆的藏品相对也比较丰富，地方历史的叙述也比较完整。但也恰恰是因为关注宏大的历史脉络，有时也许会忽略其他方面，比如博物知识、传统工艺、艺术形式流变等相关内容，即便有些展览会涉及这方面内容，也是作为辅助和补充，缺乏系统深入的展示。因此，博物馆从展览内容到展陈形式仍存在趋同性较强、丰富性不足的问题。一个好的展览，应该由好的选题、重要的展品、扎实的学术研究、恰当的展陈形式等几个方面共同促成，而其中最重要的是学术研究。目前，博物馆的学术力量仍较为薄弱，尤其是一些新建的博物馆和市县一级的博物馆。未来，要提升博物馆的整体力量，学术研究队伍的建设以及博物馆与学术研究团队的合作是关键。　　良渚博物院在良渚文化的传播方面做出了很大努力。但如何更好诠释良渚遗址是中华五千多年文明史的实证，还有很多工作可以做、应该做。一方面，我们会以良渚文化为原点，向上溯“源”，把良渚文化各种因素的来源尽最大可能讲清楚；向下梳理良渚文化的“流”，把良渚文化作为中华五千多年文明史的实证说明白。在各方面条件允许的前提下，也希望能够把同时期其他文明地区的展览引进来，做一些深入的比较研究。立足良渚，又跳出良渚，在更为宏阔的时空背景下更准确深刻地把握良渚文化的特征和价值。另一方面，我们还会继续主动、积极地与考古研究机构密切合作，着眼于良渚文化的考古新发现，用展览的方式及时向社会展示最新发现及研究成果。在此基础上，结合已有藏品做一些专题性研究，完成一系列“小而精”的展览。　　从世界博物馆的发展历程看，过去强调以藏品立本，强调对物的保护与展示，现在强调“以人为本”，强调公众对展品的可接近性、参与性，我国的博物馆建设正在顺应这样的趋势。2008年，我在北京大学考古文博学院担任教授时，与良渚博物院合作创立了全国中学生考古夏令营，面向青少年进行考古科普工作。这个考古夏令营更像是一个流动的课堂，带领同学们在博物馆、文化遗址、考古发掘现场穿梭。时间虽然短，但同学们收获的不仅是考古知识，主要是提高了人文素养，开阔了眼界，认识到文化遗产的价值。我们还举办了面向中学历史教师的培训，借由他们把最新的考古发现和研究成果带进中学课堂。这样一种实践，使博物馆的力量有了更好的延伸，今后会继续坚持。　　事实上，博物馆的力量正是体现在可以与更多人产生更紧密的联系。今年的国际博物馆日，良渚博物院和湖州市的安吉古城遗址博物馆都计划为特殊儿童群体和遗产地的原住民举办专门的观展活动。博物馆在这方面做得还不够多，我们希望将来能把这种活动常态化，比如可以经常请良渚博物院周边的居民来博物馆，享受专家团队提供的深度导览，了解世界遗产价值。这也是对社会的最好回馈。　　（作者为良渚博物院院长）