激活社会资源的科普潜能（人民时评）　　走进地质公园，欣赏美景之外还可学习地理知识；参观工业遗产，怀旧之余还能了解现代工业生产流程……近年来，越来越多的场所融入科普教育元素，成为科普领域的新生力军。前不久，中国科协认定了800个单位为2021—2025年度第一批全国科普教育基地，其中就包括自然保护区、科研机构等。这一创新举措，有利于调动社会各方投身科普的积极性，激活社会资源蕴藏的科普潜能。　　科普是提升科学素质的重要手段。从供给看，面向公众科普，传统的科技馆、自然博物馆等场所具有不可替代的作用。然而，与人们不断增长、层次日益丰富的科普需求相比，仅靠现有设施，无论是数量还是覆盖面都远远不够。去年印发的《全民科学素质行动规划纲要（2021—2035年）》提出，鼓励和支持各行业各部门建立科普教育、研学等基地，提高科普服务能力。大力加强科普基地建设，深化全国科普教育基地创建活动，构建动态管理和长效激励机制，有助于推进新时代科普工作模式转型升级，为全面建设社会主义现代化强国作出积极贡献。　　此次公布的全国科普教育基地实现了类型上的多样化，既包括图书馆、文化馆等公共设施，也包括公园、自然保护区、风景名胜区等公共场所，还包括工业遗产和闲置淘汰生产设施建设的科技博物馆、工业博物馆等。图书馆、文化馆、博物馆汇集的资源多，可以拓展强化科普服务功能；植物园、动物园等与人们日常生活融合程度较深，有助于科普融入日常；依托科学家故居开展的科普教育，往往能更好讲述科学家故事，弘扬科学精神。这些单位与科普相遇相连，不仅能化解以往科普场所的局限，还能发挥各单位的优势，增加科普的广度和深度。　　公民科学素质的提升是一个长期过程，与之相应，科普应当贯穿生产生活的方方面面。生活处处有科普，不局限于固定场所，也不应只靠一场场活动，既需要“润物细无声”，也需要“飞入寻常百姓家”。营造良好的科普氛围和环境，有助于人们获得科学知识、养成科学思维。从这点看，引导全社会关心科普、参与科普，是适应科普规律的必然要求。吸引更多社会力量参与科普，也有利于革新科普工作模式，实现从相对单一的推动到社会有机体联合的转变。　　中国科协发布的调查结果显示，2020年我国公民具备科学素质的比例达10.56%，连续数年保持较高增长。这一成绩的取得，得益于我国逐渐摸索出一套“以人民为中心、政府推动、全社会参与”的科普工作机制。面向未来，还需要进一步完善长效激励机制，让各类社会机构在科普工作中“活起来”“火起来”。具体到科普基地建设上，一方面需要鼓励和支持各行业各部门建立科普教育、研学等基地，提高科普服务能力；另一方面要为图书馆、公园、工业博物馆等持续开展科普服务提供资金、资源保障。已经被管理部门认定的科普教育基地，则应因地制宜、发挥所长，加强与专业科普机构合作，开展丰富多样、为公众喜闻乐见的科普服务。　　科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼。发挥创新作为引领发展第一动力的作用，离不开一支规模庞大的高科学素质劳动者队伍。《纲要》提出2025年我国公民具备科学素质的比例超过15%，2035年达到25%。实现这一目标，有赖于社会各方的共同努力。多措并举、凝聚合力，推动社会各方积极参与科普活动，我国公民的科学素质一定能再上台阶，为创新型国家建设蓄积充足底气。