中职篮常规赛第一阶段结束，球队、球员、裁判表现均有变化联赛新貌  令人期待　　10月30日，2022—2023赛季中国男篮职业联赛（CBA）常规赛第一阶段比赛全部结束。经过9轮较量，浙江队以全胜的战绩位居积分榜首，山西队7胜2负排名第二，辽宁队、山东队分列第三和第四名。　　按照赛制，本赛季常规赛共计42轮。10月10日至30日，常规赛第一阶段9轮比赛在浙江杭州以赛会制形式举行。10月31日起联赛进入休赛期，国家集训队球员将备战11月11日和11月15日的两场世界杯预选赛。在第一阶段比赛中，有球队焕发新貌，有新秀表现突出，有联赛管理创新举措，颇为引人关注。　　球队排名迎来新格局　　第一阶段排名前四的球队中，浙江队近几个赛季进步明显，是目前唯一保持全胜的队伍，辽宁队则是老牌劲旅，多次打入总决赛并两次夺得总冠军。相对而言，浙、辽两队名列前茅并不令人意外，过去几个赛季表现并不突出的山西队、江苏队却是打出了异军突起的势头。　　山西队之所以能取得出色成绩，多名本土球员发挥稳定是主要因素。本赛季加盟的中锋常林场均贡献14.1分和11.6个篮板；得分后卫原帅是第一阶段场均三分球命中个数最多的神射手，命中率高达47.7%。队中进步最明显的要数小前锋张宁，作为大学生选秀球员，在自己的第三个赛季赢得了主教练的信任，场均上场时间接近39分钟、得分17.7分，都比上赛季有了大幅提升。张宁有着充沛的体能和拼命三郎式防守，常常在第四节发挥重要作用，在战胜辽宁队的比赛中，他首发上场49分25秒，拿到职业生涯新高的27分。“努力训练，为整个赛季做好准备，我们现在越打越有信心。”张宁说。　　江苏队上赛季总共赢下5场比赛，但在本赛季第一阶段就收获了6场胜利，主教练李楠表示，球队最积极的变化就是两名外援的加入。队中小外援布莱克尼得分能力强，目前以32.6分位列联赛场均得分榜首；大外援威廉姆斯则在篮板和防守方面为球队做出贡献。在李楠看来，江苏队年轻球员比较多，持续赢球能让球员越打越有信心，球队整体表现也会越来越好。　　年轻球员打出新气象　　第一阶段，最引人关注的球队莫过于同曦队。10月30日，在战胜新疆队之后，球队迎来了队史首个五连胜。同曦队上赛季只拿到2场胜利，本赛季在年轻的主教练和球员带动下，展现出青春活力，目前在积分榜上排名第五。　　31岁的主教练西热力江曾是男篮国家队成员，而今作为同曦队老将兼任球队主教练，对年轻球员给予了极大的信任，队中的年轻人也用出色表现予以回应。尤其是王岚嵚、林葳两名联赛“一年级新生”，场均分别能拿到12.0分和16.8分，令同曦队在进攻端有了较大的起色。尤其是在对阵上海队的比赛中，林葳拿到全场最高的32分，第四节最后时刻两记扳平比分的三分球令人印象深刻。　　在第一阶段的比赛中，同曦队场均得分、篮板和助攻3项主要统计数据均进入联赛前十。“我们是一支年轻的球队，打的是团队篮球，所以在关键时刻希望每个人都能站得出来，这是我们球队以后的发展方向。”西热力江说。　　同样在本赛季迎来CBA首秀并表现不俗的年轻球员，还有北京队的曾凡博。在缺席前6轮比赛后，他最近3轮一场比一场打得好。在对阵吉林队的比赛中，曾凡博出场27分钟就拿到20分、5个篮板和3个封盖，出色的运动能力加上柔和的投篮手感，让曾凡博能在攻守两端为球队作出贡献。　　本赛季，共有包括大学生球员在内的66名新秀踏上CBA赛场，虽然各自受训经历不同，但均在联赛的锤炼中逐步成长，脱颖而出者已经成为各自球队的重要力量。正如CBA公司首席执行官张雄所说：“联赛将为中国篮球培养更多高水平人才，助推中国篮球事业发展。”　　执裁规则对照新标准　　联赛进行至今，场上裁判备受关注。对于执裁尺度，中国篮协裁判员委员会相关负责人也多次进行解读。　　在今年夏天的男篮亚洲杯和世界杯预选赛上，中国队球员在国际赛场上暴露出身体对抗强度不足、对执裁尺度不适应等问题。从执裁角度看，中国篮协认为联赛裁判此前的执裁理念、认知和执行力存在一定偏差，因此在本赛季进一步明确了CBA的执裁规则，采取了全面对标国际篮联最新标准的举措。　　据介绍，国际篮联对上赛季134场CBA比赛进行了专业监评，发现了多处与国际篮联执裁理念不一致的地方，如轻微接触被宣判成犯规、漏判明显违例犯规、违体犯规正判率不高等问题。“随着联赛的进行，无论是裁判员、教练员还是运动员，都在通过实战加深对国际篮联执裁标准的理解，并且积极适应，使比赛更加激烈精彩。”中国篮球协会裁判员委员会专职副主任陆永明说。中国男篮主教练杜锋则认为，CBA鼓励身体对抗的方向是对的，也符合国际篮球的发展趋势。　　当然，执行国际篮联执裁理念，完全对标国际篮联标准不能一蹴而就。中国篮协相关负责人表示，在赛季开始前已经对有关人员进行过业务培训，同时也会在赛季当中对判罚规则进行讲解并解答疑问。中国篮球协会裁判员委员会相关负责人说：“随着CBA的推进，我们还将持续进行国际篮联最新篮球规则和规则解释的普及，通过中国篮球协会官方平台推出专题栏目，为广大球迷解读联赛中出现的代表性案例。”