主动分享办赛特色和创新性经验成果——北京冬奥组委推动数字博览馆等项目建设　　本报北京3月28日电　（记者潘俊强）随着北京冬奥会和冬残奥会圆满落幕，北京冬奥组委通过推动北京冬奥会和冬残奥会信息与知识数字博览馆等项目建设，主动分享办赛特色和创新性经验成果。　　北京冬奥会和冬残奥会作为在新冠肺炎疫情防控形势常态化条件下举办的大型国际性赛事，国际奥委会、国际残奥委会尤其重视通过各种方式把北京办赛经验分享给未来的奥组委。为此，北京冬奥组委信息与知识管理团队通过建立跨部门、跨业务领域工作机制，做好北京冬奥会、冬残奥会知识经验的总结和传递工作。　　建设北京冬奥会和冬残奥会信息与知识数字博览馆。自2016年以来，北京冬奥组委持续建设完善冬奥云端学习平台。该平台集纳了21部竞赛项目知识介绍片、5集冬奥大讲堂短片、15个由国际专家制作的英文精品视频课件，以及其他400个线下培训视频，150万字培训资料。这些课程根据不同类别人员的需求，打造“菜单式”课程体系，支持3万名办赛人员完成了线上学习，对公众开放的资源点击量过亿。“北京冬奥会、冬残奥会结束后，冬奥云端学习平台转换为信息与知识数字博览馆，保留精品学习资源，将整体打包转移给国际奥委会，供未来的奥组委参考使用。”北京冬奥组委信息与知识管理团队相关负责人说。　　举办观察员项目。在北京冬奥会和冬残奥会赛时，北京冬奥组委与国际奥委会、国际残奥委会合作举办了观察员项目，共包含55项学习活动，向巴黎奥组委等134名观察员介绍办赛经验。来自北京冬奥组委23个部门和场馆运行团队、40个业务领域的60余名业务骨干代表分享了筹办知识、经验和成果，内容涵盖场馆运行、竞赛组织、交通运行、电力保障等赛事运行领域，获得各方好评。　　开展结构化访谈和教育视频项目，记录北京冬奥组委业务骨干工作心得。2017年至2022年，北京冬奥组委共开展5次结构化访谈项工作，并在赛时开展1次教育视频摄制工作，共有260人次业务骨干参与，累计时长超200小时。“北京冬奥组委是首个通过结构化访谈和教育视频访谈项目全周期记录办赛知识经验的奥组委，这些视频能很好阐释筹办工作的整体发展规律，对未来的奥组委非常珍贵。”国际奥委会相关项目负责人说。　　实施知识转移项目，保存北京冬奥会和冬残奥会办赛关键信息。据统计，北京冬奥组委已累计向国际奥委会提交了612份文件、573张图片和54个视频，这些资料与北京冬奥会和冬残奥会的关键节点任务直接相关，可为未来的奥组委提供参考。　　“北京冬奥组委的信息与知识管理团队进行了多个领域的创新，为未来的奥组委树立了榜样。”国际奥委会奥运会部执行主任克里斯托弗·杜比表示，分享北京办赛的宝贵经验，将有助于奥林匹克运动的整体发展。