牢记深情嘱托  书写精彩华章（新跨越 新期待）　　“努力在加快革命老区高质量发展上作示范、在推动中部地区崛起上勇争先”，习近平总书记对江西的殷切嘱托成为赣鄱大地上的生动实践。　　党的十八大以来的十年，是党和国家事业发展极不平凡的十年，也是江西干部群众牢记嘱托、感恩奋进，推动革命老区大发展、大跨越的十年。　　南昌狠抓“胡子工程”攻坚销号行动，打造一流营商环境区域性标杆城市；九江高标准建设长江经济带重要节点城市；吉安“吉事即办”；宜春“事事宜人”；景德镇“景快办、办德好、镇暖心”；萍乡打造“最美转型城市”；鹰潭建设全国城乡融合改革发展样板区；新余大力推进“民生集成”改革；上饶以“人生十件事”集成联办，打造“最有温度的改革”；抚州打造“全市域通办”之城；赣州全面打响“干就赣好”营商环境品牌……赣鄱大地到处都是“活跃跃的创造”。　　十年来，江西全省上下聚焦“作示范、勇争先”的目标定位，推动实现综合实力跨越，动力活力迸发，城乡环境改善，民生福祉提升，政治生态净化。　　十年来，江西主要经济指标增幅持续保持在全国前列，全省生产总值年均增长8.4%，总量由第十九位前移至第十五位。同时应当看到，发展不足仍是当前江西面临的主要问题，实现“作示范、勇争先”的任务仍然艰巨繁重。　　赣鄱儿女始终牢记习近平总书记的殷切嘱托，奋力走出一条新时代江西高质量跨越式发展的新路，奋力争创新时代“第一等的工作”，展现引领革命老区高质量发展、推动中部地区崛起的江西作为，书写全面建设社会主义现代化江西的精彩华章。　　江西是一块充满红色记忆的土地：人民军队在这里诞生，第一个农村革命根据地在这里开辟，是二万五千里长征出发地之一……如何走好新时代的长征路，江西一直在探索、在奔跑。4500多万赣鄱儿女牢记嘱托作示范、感恩奋进勇争先，坚持向好的学、与强者比、朝高处攀，全面优化营商环境，一锤接着一锤敲、一棒接着一棒跑，“人人谋发展、个个勇争先”的干事创业氛围正在赣鄱大地逐步形成。