全国人民代表大会常务委员会任免名单（2022年6月24日第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十五次会议通过）　　一、任命李勇为最高人民法院副院长。　　二、免去姜伟的最高人民法院审判委员会委员、第四巡回法庭庭长、审判员职务。　　三、免去韩维中的最高人民法院审判监督庭庭长、审判员职务。　　四、任命胡仕浩为最高人民法院审判监督庭庭长，免去其最高人民法院第一巡回法庭副庭长职务。　　五、任命赵晋山为最高人民法院第一巡回法庭副庭长。　　六、任命安翱为最高人民法院第二巡回法庭副庭长，免去其最高人民法院刑事审判第一庭副庭长职务。　　七、任命付向波为最高人民法院第五巡回法庭副庭长、审判员。　　八、任命蔡金芳（女）为最高人民法院刑事审判第一庭副庭长。　　九、任命祝二军为最高人民法院刑事审判第三庭副庭长，免去其最高人民法院第二巡回法庭副庭长职务。　　十、任命郝银钟为最高人民法院刑事审判第四庭副庭长，免去其最高人民法院第五巡回法庭副庭长职务。　　十一、任命董朝阳（女）为最高人民法院审判监督庭副庭长。　　十二、任命齐素（女）为最高人民法院第三巡回法庭副庭长，免去其最高人民法院第六巡回法庭副庭长职务。　　十三、免去马岩的最高人民法院第三巡回法庭副庭长职务。　　十四、任命王灯、卢正新、刘清启、刘鹏、吴红权为最高人民法院审判员。　　十五、免去郭锋、贺禔（女）、王艳彬（女）、王蔚东、钱建国、李锋、薛淼、詹靖康、董胜的最高人民法院审判员职务。　　（新华社北京6月24日电）