胡春华在浙江督导稳就业工作时强调努力推动就业持续回稳向好　　新华社杭州7月17日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华17日在浙江省督导稳就业工作时强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，采取更加有力有效的政策举措，努力推动就业持续回稳向好，更好服务经济社会发展大局。　　浙江是经济强省、就业大省。胡春华来到衢州市人力资源市场和当地村庄、社区、企业，实地调研当前就业形势和企业稳岗情况，详细了解高校毕业生和农民工等重点群体就业、困难人员就业帮扶、灵活就业人员服务保障等情况。　　胡春华指出，目前我国就业形势总体企稳向好，但仍然面临不少困难挑战。要按照党中央、国务院部署，加大就业优先政策实施力度，推动就业形势持续好转。当前，要把促进高校毕业生就业摆在稳就业工作重要位置，扎实开展未就业毕业生服务攻坚行动，积极开展各类专场招聘活动，千方百计创造更多就业岗位。要进一步加大帮扶力度，努力让有工作意愿的困难毕业生都能找到工作。要帮助返乡农民工就近就地就业，支持有创业意愿的农民工返乡创业，尤其要确保脱贫地区劳动力稳岗就业。要加强困难人员就业援助，切实兜牢就业底线。　　胡春华强调，要保障劳动者合法权益，严肃查处逃避用工主体责任、拖欠薪酬等问题，严禁各种就业歧视行为，营造公平就业环境。