浙江天台县纪委监委搭建监督平台——数字赋能清廉消防　　“经平台反馈，贵单位在对部分企业因消防控制室未实行24小时值班制度进行处罚时，依据浙江省消防条例第六十一条进行处罚，存在援引法律法规错误。针对该问题，特提出纪检监察建议。”　　前不久，浙江天台县纪委监委通过清廉消防平台监测发现，县消防救援大队存在执法不当问题，第一时间发出纪检监察建议。　　今年以来，浙江省纪委监委在全省推行多个领域的“大综合一体化”行政执法大数据监督应用。作为消防救援领域的公权力大数据监督试点，天台县纪委监委通过构建清廉消防监督平台，联通消防主管单位以及各乡镇（街道）消防数据，并对生产企业、大型商超、出租房等场所消防数据进行深度分析，将日常消防执法轨迹全部纳入数字化监督管理。　　“我们设置违规审查、违规指定、违规处罚等6类监督预警模型。通过数据分析，对‘执法频次失衡’‘监督整改不力’‘以罚代管’等问题进行判定，精准监督。”天台县纪委书记、监委主任金声波介绍，为提高监督效力，天台县纪委监委成立专班，深入学习研究消防救援相关法律法规，全面梳理消防部门职责及工作关联，实现预警、问责有理有据。　　“去年，天台发生一起爆燃事故。通过对事故进行综合分析，我们发现事发企业在同类危化企业中被检查的事项最少，而其近几年被投诉25次，仅4次有反馈。”金声波说。　　从事故中吸取教训，天台县设置危化企业高危预警模型，对全县危化企业进行预警分析发现，部分企业存在较大消防安全隐患及消防执法风险。经调查，天台县纪委监委对相关单位4名责任人员进行了问责。　　截至目前，天台县通过清廉消防监督平台共归整数据116万余条，梳理预警模型30个，推送红色预警92条，推进专项治理2项，督促完善制度4项。