安徽肥东 锻造文旅品牌 赋能乡村振兴　　肥东，是一方多姿多彩的旅游沃土，这里有鲜艳的“红色”、满眼的“绿色”，也有浓郁的“古色”和厚重的“底色”。　　近年来，安徽省肥东县用好“四色”资源，擦亮文化名片，铸造文旅品牌，走出了一条以文化旅游推动民宿、农家乐等相关产业发展，助力农民增收的乡村振兴之路。　　　　擦亮文化名片 赓续“红”引擎　　肥东县内有渡江战役总前委旧址纪念馆、中国共产党合肥历史馆、蔡永祥纪念馆等44处红色遗址旧址。其中，渡江战役总前委旧址纪念馆是全国重点文物保护单位、全国爱国主义教育示范基地、国家国防教育示范基地、全国红色旅游经典景区、国家4A级旅游景区、安徽省直机关主题党日教育基地，2021年接待游客量达16.8万人次。　　目前，肥东县正对品牌资源全面提档升级，在旧址所在地撮镇镇瑶岗社区，以“渡江战役，红色瑶岗”为主题，打造占地100多公顷的渡江战役总前委旧址文化生态景区，力争将其打造成为红色主题沉浸式体验景区，跑出乡村振兴加速度。　　探索生态旅游 释放“绿”动能　　肥东县东依浮槎山，西傍湿地群，南临八百里巢湖，北靠江淮分水岭，坐拥山水林田湖草，生态环境要素齐全，旅游资源较为丰厚。作为合肥近郊第一高峰，浮槎山横卧于肥东县石塘镇境内，峰峦叠嶂，清幽宜人，“乳泉、巧石、浮茶、飞瀑”等元素赋予浮槎山独特的自然人文气质，浮槎飞瀑更是合肥近郊唯一瀑布。如今，浮槎山“人”字形游步道及盘山公路已经建成，隐于大山的奇石、飞瀑即将揭开神秘面纱。　　肥东县在浮槎山景区规划占地面积约5500亩，聚焦康养休闲等业态，旨在打造一个全时、全龄、全域的旅游度假区。　　挖掘侨乡人文 激发“古”活力　　位于肥东县的六家畈古镇，是中国华侨国际文化交流基地，4000多名海外华侨从这里走出去，足迹遍布17个国家和地区。明清时期的古村落建筑群——六家畈古民居群，是合肥市级文物保护单位。　　依托江淮侨乡古镇资源，近年来，肥东县以“江淮水镇、文化侨乡”为主题，打造了江淮侨乡六家畈项目，占地面积3908亩，一期投资5.5亿元，致力于打造成合肥乡村振兴新名片。　　如今，在巢湖北岸的江淮侨乡，“畈塘·拾吾舍”“侨乡里”“四顶山居”等独具特色的文旅项目已成为合肥周边热门的出行目的地。江淮侨乡已初步形成一条集城乡微度假、研学旅行、户外运动、沉浸式夜游生活等特色文旅产业于一体的旅游产业链。　　铸造文旅品牌 夯实厚“底”子　　安徽肥东，素有“包公故里 吴楚要冲”之美誉，孕育了中国古代清官廉吏的典范包公，包氏宗祠现为安徽省文物保护单位。　　近年来，肥东县先后投资2亿多元，在包公镇打造占地5.01公顷，集人文、生态、文化于一体的包公故里文化园，计划2022年10月1日对外开放。这里将建设成为全国廉政文化教育培训基地，带动周边相关服务业发展，促进农民增收。　　截至目前，肥东县在建的文旅项目总投资额超过30亿元，一幅“风景美、村民富、游客乐”的文旅新画卷正在肥东徐徐展开。2021年，肥东县接待游客690万人次，旅游综合收入41.3亿元，成为点燃乡村振兴的新引擎。　　未来，肥东县将按照“文化赋能、品牌引领”的发展思路，串珠成链，推出以“文化游、山水游、红色游、休闲游、乡村游、美食游”为主题的精品旅游线路，构建一廊、一环、一核、双心、三区的“11123”全域旅游大格局，赋能乡村振兴。　　数据来源：中共肥东县委宣传部