浙江省绍兴市上虞区东澄村深耕文旅融合发展新业态乡村旅游  拔节生长（走进传统村落）　　阳春三月，位于浙江省绍兴市上虞区岭南乡东澄村千年梯田的油菜花海，吸引不少游客慕名而来。村中861乡创中心里飘来阵阵咖啡香，一些游客驻足于此，享受着恬淡的田园时光。　　店员徐爱红忙得不亦乐乎：“我一早就要开始准备，周末更是忙不过来。”65岁的徐爱红常年务农，如今又成了这家乡村主题咖啡馆的咖啡师。她说，手艺是从在村里经营民宿的上海创客那学来的，“整整花了3个月系统学习咧，现在各种基础款的咖啡都能制作。”这份新职业让她在务农之余增收不少。　　岭南乡党委委员俞叶沁告诉记者，得益于乡村旅游的发展，找到新职业的本地农户还有很多。不仅如此，一些乡里的手艺人也有了发展机遇。“年轻时我学过木匠手艺，但因为家人身体不好一直没能外出打工。你瞧，现在不出村也能找到活干，收入也可观。”木匠师傅梁柏秀说，随着村里民宿越建越多，不少人开始找他干木匠活，手艺派上了用场。　　以石为邻，以山为伴，位于覆卮山巅的百年古村东澄村是浙江省首批省级传统村落，2020年被评为第二批全国乡村旅游重点村。近年来，当地依托冰川遗迹、千年梯田等特色旅游资源，深耕文旅融合，打造“石上东澄”旅游品牌。2021年，东澄村与浙江财经大学开展校地合作，对村内多家民宿庭院实施“微改造、精提升”。学生团队在保留山居特色韵味基础上，融入更多现代元素。“整个村子都活泛起来，古村落变得‘年轻’了。”俞叶沁话语里充满喜悦。　　随着乡村振兴的全面推进，乡村美带动旅游旺，休闲农业在田野上拔节生长，折射出农村新产业、新业态加快发展的步伐。据统计，2021年，东澄村累计接待游客突破100万人次，实现旅游经济收入3000余万元，村民增收600余万元，村级集体经济收入增速达65%。　　　　版式设计：蔡华伟