超越自我  鼓舞他人（快评）　　坐姿运动员在残奥高山滑雪赛道上高速滑行，视障运动员通过声音辅助进行残奥冬季两项射击，轮椅冰壶运动员用一根长杆找出精准路线……北京冬残奥会上，运动员令人惊叹的表现，不仅是对自我的超越，也是对他人的鼓舞。　　在这令人难忘的9天里，来自世界各地的运动员，用坚强意志实现残奥梦想，展现了乐观进取的人生态度、平等自强的生命尊严、顽强拼搏的精神力量，让全世界领略到冬残奥会的独特魅力。斯洛伐克代表团残奥冰球运动员马丁·乔帕因车祸致残，参与残奥冰球让他重新开朗起来，找到了生活的目标。法国代表团残奥高山滑雪运动员卢·布拉兹说：“不仅在赛场上，生活中我和其他人也没有什么不同。”　　在北京冬残奥会上，处处可以感受到“勇气、决心、激励、平等”的残奥价值观。在国家冬季两项中心，有一条2.5米宽、近1000米长的通道。坐姿运动员换上滑雪器后，可以借助这条通道独立完成热身、参赛、赛后采访的整个流程，这样的设施还有很多。“我感受最深的，是残疾人运动员最需要平等和尊重。”延庆冬残奥村志愿者郑伟博说。　　借助北京冬残奥会的契机，城市无障碍环境进一步提升，在全社会的支持帮助下，扶残助残蔚然成风。近年来，轮椅太极拳、柔力球、盲人足球等运动项目得到更广泛推广，残疾人学生考入高校、退役残疾人运动员积极创业等现象更为普遍。通过一届简约、安全、精彩的冬残奥会，推动残健融合，共创美好未来，有形和无形的丰厚奥运遗产，必将长久地造福生活。