要有“时时放心不下”的责任感（思想纵横）　　今年4月，习近平总书记在海南考察时指出：“诸葛一生唯谨慎，吕端大事不糊涂。有位革命前辈曾说过这样的话，‘时时放心不下’。我听了很有共鸣。”4月29日召开的中共中央政治局会议强调：“各级领导干部在工作中要有‘时时放心不下’的责任感”。时时放心不下，彰显共产党人的优秀品质和责任担当。当前，实现中华民族伟大复兴正处在滚石上山、爬坡过坎的关键时期。事业越伟大，形势越复杂，越需要党员干部保持时时放心不下的责任意识和工作状态，担当作为、求真务实、不懈奋斗。　　时时放心不下，体现了对初心的铭记、对使命的坚守。中国共产党来自人民、忠诚人民、奉献人民，从诞生之日起就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。我们党对人民群众的所思所想所盼日夜思之，在为群众办实事、解决急难愁盼问题上用心用情用力，把对初心使命的坚守转化为造福人民的行动。“心中装着全体人民、唯独没有他自己”的焦裕禄，在兰考的470多天里无时无刻不牵挂着当地百姓。“能到现场就不在会场”的廖俊波，每到一个地方都会马不停蹄地先下乡、入企调研，对群众所忧放心不下，为当地发展四处奔走。从“全心全意为人民服务”到“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”，我们党时刻把人民记在心间，对人民群众的安危和疾苦时时放心不下，才换来人民群众的安心、舒心和放心，赢得了人民、赢得了历史、赢得了时代。　　习近平总书记在第十八届中央纪委第五次全会上说：“我在地方工作时，逢年过节都得值班，生怕出了什么事。”时时放心不下，体现的是一种强烈的责任意识和担当精神。干部干部，干字当头；公仆公仆，公字为本。“不带私心搞革命，一心一意为人民”的谷文昌，“我不能躺下，躺下就起不来了”的林俊德，“不能歇，我还要搞建设”的黄大发，“正因为有暴雨更得赶回去，怕村里受灾”的黄文秀……他们用担当尽责、无私奉献诠释了共产党人时时放心不下的优秀品质。中国共产党人走的是大道、为的是大公、求的是大义、成就的是大我，要以担当做事为荣、以自讨苦吃为乐，绝不能做“太平官”“潇洒人”“甩手掌柜”。时时放心不下，就要处处为党分忧、为民解难，敢于直面困难和挑战，勇于解决急事难事棘手事，挺起宽肩膀、种好责任田，站得出来、顶得上去，履行好自身职责、完成好自身使命。　　当前，世界百年变局加速演进，我们面临形势环境的复杂性和严峻性、肩负任务的繁重性和艰巨性前所未有，“黑天鹅”和“灰犀牛”事件增多。习近平总书记强调：“对变化莫测的形势要有一种底线意识、危机意识”。安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，奋进在中华民族伟大复兴的新征程上，任何时候都不能有侥幸心理，而要增强居安思危、未雨绸缪的忧患意识，要有时时放心不下的责任感。这就要求广大党员、干部务必保持如履薄冰的谨慎、增强一叶知秋的敏锐性，夯实防范风险的堤坝，提高应对和化解风险的能力本领；多到一线走走、常与群众聊聊，搞清民生还需要什么、安全还缺什么、发展还差什么，抓紧补短板、强弱项、除隐患，以自己时时放心不下确保人民放心、安心。　　70多年前，新中国的缔造者们把前行之路称为“赶考”；党的十九届六中全会《决议》把向着第二个百年奋斗目标的前行之路称为“新的赶考之路”。时时放心不下，正是走好新的赶考之路应有的工作状态和奋斗姿态。用心谋事、精心干事、专心成事，慎终如始、久久为功、善作善成，我们定能交出不负历史和人民的优异答卷。　　（作者为陕西师范大学马克思主义学院教授）