不断强固当代中国文化根基（思想纵横）　　当代中国是历史中国的延续和发展，当代中国思想文化也是中国传统思想文化的传承和升华。习近平总书记在主持十九届中央政治局第三十九次集体学习时指出：“中华文明源远流长、博大精深，是中华民族独特的精神标识，是当代中国文化的根基，是维系全世界华人的精神纽带，也是中国文化创新的宝藏。”作为当代中国文化根基的中华文明，深刻影响着当代中国发展进步，深刻影响着当代中国人的精神世界，既要薪火相传、代代守护，也要与时俱进、推陈出新。　　中华民族创造的具有5000多年历史的灿烂文明，积淀凝聚着各个领域的思想精华。习近平总书记指出：“古人所说的‘先天下之忧而忧，后天下之乐而乐’的政治抱负，‘位卑未敢忘忧国’、‘苟利国家生死以，岂因祸福避趋之’的报国情怀，‘富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈’的浩然正气，‘人生自古谁无死，留取丹心照汗青’、‘鞠躬尽瘁，死而后已’的献身精神等，都体现了中华民族的优秀传统文化和民族精神，我们都应该继承和发扬。”习近平总书记的重要论述，展现了中华文明的博大精深，明确了传承弘扬中华文明的使命和责任。新时代新征程，只有不忘本来，我们才能在世界文化激荡中坚守住以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神；如果忘记了这些根本，数典忘祖、唯西方是从，势必被中国人民和时代潮流所抛弃。　　在长期发展过程中，中华文明展示出独特魅力。例如，《论语·学而》倡导的“礼之用，和为贵”，《论语·颜渊》讲的“己所不欲，勿施于人”，这些思想出自儒家的道德实践，也与道家思想息息相通，得到了世界人民的广泛认同。再如，包括诗经、楚辞、汉赋、唐诗、宋词、元曲、明清小说以及绘画艺术、建筑艺术等在内的辉煌灿烂的中华文化艺术，不仅为中国人民所喜爱，而且得到国际社会的广泛推崇。这些就是更有力量、更入人心的软实力，是我们不断强固当代中国文化根基的着力点。　　不断强固当代中国文化根基，还要加强文明交流互鉴。在历史上，西汉张骞出使西域，“凿空之旅”开启了中国同西域各国和平交往的大门，开辟出一条横贯东西、联结欧亚的古丝绸之路。这是一条互尊互信之路、一条合作共赢之路，也是一条文明互鉴之路，为今天共建“一带一路”提供了丰富的历史养料。唐代高僧玄奘西行求经取法，往返17个春秋，行程5万里，翻译的佛经被译成多国文字。明代郑和七下西洋，访问过30多个国家和地区，远达非洲东海岸，极大促进了中外文明友好交流。我们党继承和弘扬中华民族“以和为贵”“和平交往”等历史传统，推动同世界其他文明交流互鉴，不断提升中华文明影响力和感召力，使当代中国文化根基更加强固。　　创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是中华文明不断前进的强大动力。不断强固当代中国文化根基，要积极推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。习近平新时代中国特色社会主义思想既立足于现实的中国，又植根于历史的中国，以中华文明为源头活水，从5000多年璀璨文明中承继人文精神、道德价值、历史智慧的精华养分，把马克思主义的思想精髓与中华优秀传统文化的精神特质融会贯通起来。新时代新征程，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照时代特点和要求，赋予中华优秀传统文化新的时代内涵和现代表达形式，激活其生命力；按照时代的新进步新进展，对中华优秀传统文化的内涵加以补充、拓展、完善，增强其影响力和感召力。