市场资讯　　全国供销系统积极做好“三夏”生产工作　　本报电  日前，中华全国供销合作总社下发通知，要求全系统充分发挥组织体系和经营服务优势，创新生产服务方式，为广大农民和各类新型农业经营主体提供农机作业、烘干收储等服务，确保农时不耽误。要发挥农资供应主力军作用，满足“三夏”生产农资需求，认真落实保供稳价机制，维护农资市场秩序，切实发挥供销合作社农资储备“蓄水池”作用。目前，全国供销合作社系统通过4130家农资经营企业、67096个庄稼医院、16995个生产性为农服务中心，全面开展农资供应、测土配方施肥、统防统治、农机作业、烘干收储等“三夏”生产服务工作，助力全年粮食丰产丰收。　　（齐志明）  　　　　中国防伪行业协会发布十大优秀案例　　本报电  中国防伪行业协会日前发布“防伪溯源保护品牌十大优秀案例”，涵盖食品、乳制品、汽车零配件、家用电器等相关重点领域的知名品牌，入选的防伪溯源技术方案均满足相关产品特点和防伪需求，有效融合先进的信息防伪技术和物理防伪技术，在防伪力度、查验便捷性和稳定性等方面表现突出。在为品牌提供防伪保障的同时，相关防伪企业拓展溯源信息管理、防窜货管理、营销管理等功能，助力品牌企业高质量发展。中国防伪行业协会相关负责人介绍，中国防伪行业协会将持续引导防伪行业技术创新，推动优秀防伪技术应用，为更多名优品牌保驾护航。　　（林丽鹂）