打击野生动植物非法贸易部际联席会议第四次全体会议召开明确职责分工  形成打击合力　　本报北京8月29日电  （记者顾仲阳）打击野生动植物非法贸易部际联席会议第四次全体会议日前在北京召开。会议强调，全面禁止野生动植物非法交易是严厉打击乱捕滥猎乱采滥食野生动植物等行为的必然要求，是维护国土生态安全和生物多样性、防范公共卫生安全隐患的重大举措，是生态文明建设的重要内容。近年来，各地各有关部门坚决按照党中央、国务院决策部署以及联席会议安排，各司其职，加强协作，不断强化立法、执法、司法、国际合作和宣传教育措施，野生动植物保护形势明显好转，野生动植物非法交易量显著下降。　　会议要求，要坚持问题导向，聚焦重点领域，保持打击野生动植物非法贸易高压态势，毫不放松打击非法食用野生动物，严厉打击非法猎捕野生动物，坚决遏制非法经营利用野生鸟类多发势头，继续加大对象牙、穿山甲片、红木等濒危物种制品走私的打击力度。要紧盯重点区域和关键环节，大力强化野生动植物栖息地巡护值守，坚决看住守牢野生动植物交易场所和网络市场，严防寄递企业承运非法野生动植物及其制品，严格查验进出口野生动植物及其制品。要明确职责分工，抓好责任落实，加强信息共享，强化执法协作，形成打击合力。要充分利用考核、督查、约谈和问责等手段，推动打击野生动植物非法贸易工作。