“河北省农村信用社联合社·冰雪大篷车”开到群众身边 助力北京冬奥　　河北省是2022年北京冬奥会的重要举办地，也是雪上项目的主要赛区之一。为进一步在全省营造“全民动员、全民参与、全民共享”冰雪运动、喜迎冬奥的浓厚氛围，河北省体育局携手河北省农村信用社联合社（简称“河北农信”）以“冰雪大篷车”为特色载体，深入基层开展全民冰雪运动推广普及活动。　　近日，在河北省保定市涞源县福泽园社区、富康社区、福源社区、滨湖新区等站点，满载冰雪运动设备的“河北省农村信用社联合社·冰雪大篷车”共开展二十场进乡村、进社区活动。每场参与群众近千名，触达近百个家庭，辐射2万人以上，进一步激发了广大群众参与冰雪运动的热情，让乡亲们在“家门口”就能体验到冰雪运动带来的新奇和快乐，掀起全民关注、全民参与冰雪运动的热潮，形成全方位、立体化的冰雪推广新模式，营造了浓厚的冰雪运动氛围。活动现场设置的陆地冰壶、桌上冰壶和冰雪文化宣传材料吸引了众多群众，通过有趣好玩的冰雪运动体验，群众了解到更多的冰雪运动与冬奥知识。　　在助推冰雪运动方面，河北农信深入了解冰雪企业相关诉求，为冰雪产业发展提供强大金融支持。河北省第三届冰雪运动会在涞源县七山滑雪场落幕，在该滑雪场建设中，当地农信机构累计投入2.6亿元信贷资金，从开工建设到后期智慧结算给予金融支持，同时带动周边百姓增收。“河北省农村信用社联合社·冰雪大篷车”还有效普及金融知识，提升群众辨别金融风险的意识和能力。　　近年来，作为联系广大农民的金融纽带和服务乡村振兴的主力军，河北农信牢牢坚守服务“三农”定位，助力乡村振兴，全力满足广大客户多样化金融需求。同时，积极履行社会责任，全力加强疫情防控领域金融支持，做优金融服务保障，认真落实普惠小微企业贷款延期还本付息政策，用活用好普惠小微企业信用贷款和再贷款再贴现货币政策。创新研发50多种特色信贷产品，畅通资金汇划绿色通道，提供高效便捷的支付清算服务，多策并举满足各类金融需求。　　未来，河北农信将继续坚持“立足三农、面向县域（社区）、服务中小微企业”的市场定位，积极发挥金融职能，着力抓好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作，努力实现高质量发展。　　随着北京2022年冬奥会的临近，河北农信将以实际行动继续广泛参与到冰雪运动普及中去，厚植冰雪文化，带动全民健身运动蓬勃发展，为助力乡村振兴贡献农信力量。　　数据来源：河北省体育局