为废旧手机找好“归宿”（人民时评）　　解决废旧手机回收利用问题，需要综合治理。政府部门、手机厂商、个人用户等要共同努力，形成合力　　　　旧手机都去哪儿了？随着信息技术的飞速发展，智能手机更新换代不断加快，越来越多废旧手机被淘汰下来。有数据显示，2021年我国手机社会保有量达到18.56亿部，废旧手机产生量和闲置量也逐年增长，预计“十四五”期间闲置总量累计将达到60亿部。在这样的背景下，如何安全有效回收利用废旧手机，值得深入探讨。　　废旧手机其实有“两副面孔”。一方面，废旧手机可以称得上是宝贵的资源，其中的很多元器件金、银等贵金属成分含量丰富，品位远高于同质量的金、银矿石，再利用潜力巨大。被回收的废旧手机，主要有3种去向：上市时间短、功能完好的手机经翻新后，流入二手市场；有一定损坏的，可用零部件被拆解再利用；完全无法使用的，还可以用于提炼原材料。一旦废旧手机拆解大规模产业化成为现实，电子产品资源循环型产业体系将加快形成，极大助力我国低碳化、绿色化发展进程。　　另一方面，若处置不当，废旧手机便会成为巨大的污染源，铅、镉等重金属可能会进入土壤和地下水，严重威胁生态环境和人体健康。比如，一块手机电池所含的镉能污染6万升水，相当于3200桶标准桶装水。业内人士表示，我国废旧手机资源回收利用率仅4%左右，每年新增闲置手机进入正规回收领域的不足30%。大量闲置的废旧手机如果得不到妥善处理、去向无从监测，不仅会产生巨大的资源浪费，还会埋下环境污染风险隐患。　　近年来，我国再生资源加工利用产业快速发展，各大手机厂商推出以旧换新和回收服务，一些二手交易平台借助互联网、大数据等技术，大规模开展废旧手机回收业务，加快了行业发展。尽管如此，我国废旧手机整体资源化利用率依然偏低。废旧手机回收难，难就难在信息安全没保障，智能手机绑定了大量个人信息，在没有针对性的监管环境下，信息安全存在隐忧；难在回收价格不合理，我国缺少针对废旧手机回收处理的配套法律法规，《废弃电器电子产品处理目录》虽然将手机纳入其中，但具体补贴细则迟迟未出台，正规企业难以给出有竞争力的回收价格。在这样的背景下，不少人对废旧手机的态度是“宁愿闲置也不卖”。　　解决废旧手机回收利用问题，需要综合治理。政府部门、手机厂商、个人用户等要共同努力，形成合力。从政策层面看，应完善法律法规，明确财政补贴政策，稳定回收企业的市场预期；完善生产者责任延伸制，积极推动手机厂商设定回收率目标，推动产业链上下游开展回收合作；将废旧手机个人信息列入信息保护整体范畴，提高个人信息泄露违法成本、切实保护用户隐私。从执行层面看，必须建设规范有序的回收体系，提高回收的便利程度；加强对下游处理企业的监管，建立健全正向激励机制。在此基础上，还应加强环保宣传，提升公众的循环经济、资源回收意识，推动个人用户积极参与回收。　　前不久，国家发展改革委联合商务部等有关部门印发《关于加快废旧物资循环利用体系建设的指导意见》，明确实施废旧手机等废旧物资回收加工利用行业规范管理。以此为契机，进一步完善废旧物资回收处理体系，为废旧手机找好“归宿”，就能为美丽中国建设助力添彩。