感悟初心使命 立志科技报国——读《百位著名科学家入党志愿书》　　科学家入党志愿书选摘　　钱学森（“两弹一星”元勋）：　　我回国近三年来受到党的教育……使我体会到党的伟大，党为实现共产主义社会这一目标的伟大，我愿为这一目标奋斗并忠诚于党的事业。　　汪猷（化学家）：　　革命没有单干的，必须参加组织，争取入党，争取成为光荣的中国共产党员，努力争取成为党在科学研究事业中的先锋。　　竺可桢（气象气候学家、地理学家）：　　自己认为学习还不够努力，而进步也很缓慢，但对于党的认识也加深了一点，虽是年岁已是七十多了，但自己认为尚能受得起更严格的训练，以期能更好地为国家服务。　　童第周（生物学家）：　　虽然我年纪大了，但我还想在有生之年，为国家为人民做些工作。因此本着做到老，学到老，改造到老的思想，希望能参加党。在党的直接指导下学习和进行工作，所以再次请求入党。　　严济慈（物理学家）：　　我虽已年逾古稀，但是我没有迟暮之感。我争取要做一个共产党员，求得光荣的归宿。　　郑哲敏（力学家）：　　解放后在中国共产党的领导下，清除了旧中国的污泥浊水，工农业发展了，许多过去靠进口的东西，现在自己能够生产了，这一切使共产党在自己的心目中威信大增，并深深感到党说话是算数的，是真心为人民的利益奋斗的。　　　　习近平总书记在两院院士大会、中国科协十大上指出：“在中华民族伟大复兴的征程上，一代又一代科学家心系祖国和人民，不畏艰难，无私奉献，为科学技术进步、人民生活改善、中华民族发展作出了重大贡献。新时代更需要继承发扬以国家民族命运为己任的爱国主义精神，更需要继续发扬以爱国主义为底色的科学家精神。”伟大精神造就伟大事业。老一辈科学家们用毕生的坚定信念和不懈的奋斗精神，书写了新中国科技事业气势恢宏的篇章，为后辈树立了榜样和标杆。　　入党志愿书是申请人向党组织表达入党愿望的庄严承诺，表露了每一位申请人的追求和心迹。《百位著名科学家入党志愿书》真实呈现了老一辈科学家申请加入中国共产党时写下的庄重誓言，并结合人物生平简介，生动展现了他们践行入党诺言、勇担历史重任、矢志拼搏奋斗，为祖国科技事业树立起一座座丰碑的感人事迹与不朽功绩。　　百位科学家中，既有竺可桢、严济慈、童第周等新中国各学科领域的奠基人，也有林同骥、师昌绪、潘厚任等关键技术攻关的领路人；既有钱学森、钱三强、王大珩等彪炳史册的“两弹一星”元勋，也有顾震潮、陈星旦、邹世昌等为国防事业隐姓埋名的幕后英雄；既有顾知微、张广厚、孙汉董等为基础前沿研究坐得住冷板凳的“隐士”，也有龚祖同、黄耀曾、王守武等响应祖国“哪里需要就到哪里去”而辗转不同领域的“战士”……他们从一心治研的知识分子，最终成长为坚定的共产主义者，这其中经历了怎样的对党由陌生、了解到接纳、笃信，并为党和国家事业奋斗终身的转变？从本书中每一位老科学家入党志愿书饱蘸激情的笔触中，读者应该能够寻找到答案。　　加入中国共产党，就像点亮了信仰的明灯，使科学家们找到了前进方向，明确了奋斗目标。在百业待兴的新中国成立初期开展科学研究，困难重重，但老一辈科学家“把对党的信仰当做自己一生支点”，将自己全部精力投入到研究工作中。他们为了祖国需要，放弃原本优渥的工作与生活条件，不顾家庭和身体，“一片孤忠千里志，雄关要隘任驱驰”；他们在名利面前心怀淡泊，志存高远，正如他们所说：“最安慰的是我奉献了”。　　加入中国共产党，就像擎起了坚不可摧的精神支柱，使科学家们在面对任何困难和考验时都永不言弃、百折不回。无论身处何等际遇，老一辈党员科学家们永远把党、国家和人民利益放在首要位置，及至“一息尚存、此志不移”。在他们开辟新中国科技事业的字典中没有“退让”，只有“和时间赛跑，要追赶才行”；他们不管遇到什么挫折都没有抱怨，只有“为了党和人民的利益，坚持原则，不怕困难，不怕牺牲”；他们的内心没有安逸，只有“有志愿参驰，为祖国振兴”。　　加入中国共产党，就像注入了强大的创新动力，老一辈科学家们在科研攻关中身先士卒，不觉“其中之苦”，反而“甘之如饴”；他们不计生命短长，“把滴水半生献给党和科学事业”，但求“为党多做工作、和我们党共命运，增加党一点点力量”。凭着对党的赤胆忠心和对科学的执着追求，他们开创了中国现代物理、基因技术、有机合成、计算数学等基础研究的先河，突破了新材料、激光器、计算机、新一代能源等关键核心技术，解决了一系列关系国计民生的“卡脖子”难题，在“两弹一星”、载人航天、探月工程、载人深潜、青藏铁路等重大科技成就中作出了重要贡献。　　重温初心使命是为了开创更美好的未来。摆在我们面前的这本《百位著名科学家入党志愿书》，用一个个生动感人的故事，彰显中国科学家们不惧艰难险阻、勇担历史使命的优秀品格和优良传统。以爱国主义为底色的科学家精神，将鼓舞广大科技工作者砥砺奋进，为实现高水平科技自立自强贡献力量！　　制图：赵偲汝　　图片来源：影像中国