北京市密云区检察院：公益诉讼守护岸绿水清　　青山环抱、碧水悠悠……秋日的密云水库，俨然一幅湖光山色相映成趣的生态画卷。密云水库是北京重要的地表饮用水源地与水资源战略储备基地。美丽生态的背后，凝聚着北京市密云区检察院以生态检察之力守护水库岸绿水清的担当作为。　　2021年5月，密云区检察院受理一起污染环境案。田某等7人在未取得资质的情况下，以牟利为目的，在某建筑垃圾绿化回填点接收并掩埋未经处理的陈腐性生活垃圾1486.02吨。当地镇政府为避免损害扩大，及时采取挖掘、清理等处置措施，共支出764809.3元。　　以往，此类案件只需要承担刑事责任，而高昂的生态修复费用都由政府自行消化。密云区检察院认为：在进行刑事打击的同时，还需通过刑事附带民事公益诉讼依法追究生态修复责任，让违法者为污染行为买单。最终田某等7人除了被判有期徒刑外，还被判处连带赔偿生态环境修复费用共计764809.3元。　　“我们推动‘专业化法律监督+恢复性司法实践+社会化综合治理’生态检察模式，引导‘生态违法者’转变为‘生态修复者’。”密云区检察院检察长熊正表示，近年来，密云区检察院持续加强公益诉讼与生态环境损害赔偿改革的衔接，推广多元化生态补偿机制，有力提升生态保护质效，促进生态环境修复。　　这则案例，是密云区检察院立足新时代生态检察职能，服务保障区域保水护水工作大局的一个缩影。近年来，密云区检察院坚持依法能动履职，不断织密水库生态环境司法保护网，以生态检察之力守护水库岸绿水清。　　透过一条行政案件线索，不仅循线深挖出一起破坏生态环境的刑事犯罪，还通过案件办理，推进了生态环境保护行刑衔接案件的高效办理……2019年，一起行政案件线索引起了密云区检察院检察官刘东海的关注。　　原来，刘某在密云区某村包装旅游开发项目，在行政许可范围外非法开采矿砂，还在蛇鱼川河道以“整治清淤”作掩护，超范围超深度拓宽挖深河道，采掘大量砂石进行售卖，非法获利127万余元，导致河道周边山体和田地的水土流失，也影响河道行洪安全。经过连续数月深入调查，办案检察官从大量资料中抽丝剥茧，逐步整合出一条完整证据链，最终犯罪嫌疑人被绳之以法。　　“依托此次案件办理，密云区检察院还与密云区水务局等行政单位积极协调联动，推进信息共享、案件会商、线索移送等机制的建立完善，深化‘河长+检察长’协作联动机制，不仅统筹推进了行刑衔接案件的高效办理，而且有效形成了对密云水库生态环境的监督保护合力。”熊正说。