百度智能云　助力中海炼化打造“智能巡检”新标杆　　近年来，中海石油炼化有限责任公司（简称“中海炼化”）积极推动企业数字化、智能化转型，按照中国海油数字化转型要求向智慧工厂迈进，并提出到2035年公司智能化信息化水平居于国际一流的目标。　　中海石油宁波大榭石化有限公司（简称“大榭石化”）是中海炼化在长三角地区重要的石化基地，具有千万吨级原油加工能力。2021年，以大力提升危化现场安全生产水平为契机，中海炼化携手百度智能云在大榭石化落地管廊智能巡检系统，打造石化行业安全管理数字化、智能化转型示范标杆。　　《“十四五”国家安全生产规划》提出，要强化安全风险管控，开展智能化作业和危险岗位的机器人替代，推动第五代移动通信（5G）、物联网、大数据、人工智能等技术与安全生产风险防控的深度融合；防范遏制重特大事故，实施“工业互联网+危化安全生产”工程，推动危险化学品安全数字化智能化转型。中海炼化突出抓好生产信息化建设，加大5G、北斗导航、人工智能等新技术的应用力度，提高生产作业效率和安全管理水平。　　连接新老厂区的隧道管廊，是大榭石化进行智能化改造的前沿阵地。管廊内各类管线多达78根，且含有燃料油、苯、甲苯等易燃易爆有毒物，保障其稳定、安全运行至关重要。中海炼化和大榭石化着力探索高效、安全的智能巡检解决方案，提升巡检效能，为安全生产保驾护航。　　“十四五”伊始，大榭石化在中海炼化的支持下，依托百度智能云的数字智能化能力，开展部署以智能特种机器人为载体的管廊智能巡检系统。基于百度安全生产监测预警平台，通过机器人搭载可见光、热成像、声音传感器、气体分析仪及其他实时感知设备，依托全要素数据人工智能分析和多模态深度学习等核心技术，精准识别管廊内气体泄露、人员违规行为、设备状态异常和环境不安全因素，并结合数字孪生实现巡检过程和安全风险的可视化管控，以人工智能平台持续迭代优化人工智能模型算法，打造“云智一体”的立体安全巡检平台。　　通过“云智一体”技术在管廊智能巡检上的应用探索，大榭石化的巡检作业水平得到大幅提升。机器人巡检的上线降低了人员劳动强度，每日巡检次数增加8次，通过多模AI实时监测与预警，可将隐患响应时间从小时级缩短至分钟级，管理链条实现实时在线智能分析。　　以智能巡检为切入点，百度智能云与中海炼化一起，持续探索“云智一体”能力在安全风险管控、生产优化、设备预测性维护等领域的应用，打造石油石化行业安全生产数智融合范例，让生产数据、数字化应用和人工智能能力成为可持续经营的企业资产，加速企业数字化和智能化转型进程，助力建设自主、可控、安全、高效、低碳、环保的智慧工厂。　　数据来源：中海石油宁波大榭石化有限公司、百度