壮美画卷长留天地（百年大党面对面⑩）——党的百年奋斗的历史意义是什么？　　大风泱泱，大潮滂滂。长江黄河如此奔腾，文明圣火千古不绝。一百年来，苦难深重的中华民族在中国共产党的领导下，历尽艰险、千回百转，涤荡风雨如磐的长夜，穿越层峦叠嶂的迷雾，迎来伟大复兴旭日东升的万丈曙光，挥就东方巨龙御风腾飞的恢宏气象。百年沧海桑田，百年高岸深谷，在历史场景的几经转换中，一种源自西方的主义和一种植根东方的文明交相辉映，一个百年政党的成长和一个千年民族的重生融为一体，惊天动地的历史华章在神州大地豪迈绘就，彻底改变了华夏儿女的前途命运，彻底改造了千年故国的万里山河，彻底改写了人类社会的发展版图。　　弹指间，斗转星移；一刹那，转身百年。一个世纪的光影流变，记录着饱经沧桑的民族从沉沦到奋起的峥嵘岁月和复兴图景，映照着历史悠久的古国从苦难到辉煌的命运蝶变和伟大传奇。只有循着时间的经纬还原历史的场景，才能对历史的意义看得更加真切。抚今追昔，感慨万千，让我们回到历史的原点，重新打开时间的闸门，沿着岁月的河道顺流而下，细细体悟中国共产党百年奋斗的伟大历史，深深感受党领导人民创造彪炳史册的伟大功业。　　一 人民命运的根本改变　　中国人民素以生活富庶和礼仪文明著称于世，卓然于天下。古希腊文学中将中国称为“赛里斯国”，意为盛产丝绸的国家，那里温暖无比、富饶幸福、充满正义。《马可·波罗游记》把一个“富丽堂皇、遍地黄金”的中国展现在欧洲人面前。德国哲学家莱布尼茨在《中国近事》一书中这样描述，中国是人类最伟大与高雅的文明之一。数千年来，中国人民都是站在文明的山巅，以天朝上国的威仪，接受其他文明和民族的仰视和崇敬。　　然而，中国人民是带着深深的耻辱进入近代史的。从19世纪40年代到20世纪20年代，不到一百年的时间里，清朝都城北京两次被外敌攻陷，中国人民身处“覆屋之下、漏舟之中、薪火之上”，生活在水深火热里，挣扎在生死边缘，遭受的屈辱之重、苦难之深、悲惨之切，在人类历史上都是不多见的。那时的中国人民沦为任人宰割的“釜底游鱼”，连起码的生命安全都无法保障，遑论物质生活的满足，更别提人格和尊严。　　今天，经过一百多年的抗争和奋斗，中国人民终于迎来前途命运的大扭转，从“以做中国人为耻”到“此生无悔入华夏”，从“清王朝龙椅成为侵略者摆拍的道具”到“犯我中华者，虽远必诛”，从自卑怯弱地仰视西方到自信从容地平视世界……14亿多中国人民在政治上、经济上、精神上挺立起来了，享受着做中国人的无限荣光和自豪。　　历史的曲线跌宕起伏，延展着中国人民命运的触底与冲顶的强大反差。这种翻身感、逆转感是多么的强烈，只有在百年时光交错中、高低命运对比中，才能刻骨铭心地感受到这一点。　　犹记得，一百年前，中国人民在三座大山压迫下“为奴隶、为牛马、为犬羊”，跪着尚不能求生，被西方列强辱为“东亚病夫”。而如今，中国人民昂首挺胸、扬眉吐气，彻底摆脱了被欺负、被压迫、被奴役的命运，成为国家、社会和自己命运的主人，享有着全过程民主权利，广泛管理国家事务、经济文化事业和社会事务。现在的中国早已换了人间，亿万人民真正实现了“我的地盘我做主”“我的事情我说了算”。　　犹记得，一百年前，积贫积弱、一穷二白的旧中国民不聊生、饿殍遍野，多少人上无片瓦、下无立锥，多少人颠沛流离、居无定所，多少人衣不蔽体、食不果腹，人们苦到了极点、穷到了极处。而如今，中国人民衣食无忧、富足殷实，彻底告别了缺衣少食、物资匮乏的年代，再无饥馑之年、冻馁之患，绝对贫困在中华大地消失，14亿多人迈上了全面小康、共同富裕的康庄大道，对美好生活的向往不断变为现实。现在的中国早已物换星移，亿万人民真正过上了“无人不饱暖，无处不小康”的幸福生活。　　犹记得，一百年前，被西方人蔑称为“傅满洲”“眯眯眼”的中国人，精神萎靡、目光呆滞，靠吸食鸦片麻醉无处安放的灵魂，靠精神胜利法得到暂时的心灵慰藉，奥运场上“用担架抬着一个大鸭蛋”的漫画场景深深刺痛了国人。而如今，中国人民精神抖擞、神采飞扬，对中华文化、历史和传统由衷热爱和自信，爱党爱国爱社会主义的热情空前高涨，奥运赛场上一次次超越自我、一次次刷新纪录，强健的体魄、文明的精神带来满满的自信。现在的中国早已变了样，亿万人民“气质这一块拿捏得死死的”“到处是高质量精神小伙和自信女神”。　　百年风华、人民史诗。一个世纪的奋斗汗水，浇灌出一个花开的国度，浸润在物阜民丰、万家灯火里，真真切切地改变着每个中国人的生活。放眼神州，中国人民更加自信、自立、自强，极大增强了志气、骨气、底气，在历史进程中积累的强大能量充分爆发出来，焕发出前所未有的历史主动精神、历史创造精神，正在信心百倍书写着新时代中国发展的伟大历史。　　二 复兴道路的成功开辟　　上下五千年，纵横一万里。展开中华民族的历史长卷，我们的祖先曾经创造了数千年的鼎盛高光，遥遥领先于世界。英国学者安格斯·麦迪森在《世界经济千年史》中估算，从公元10世纪开始，中国国内生产总值一直占到世界两成以上。然而，就是这样一个庞大的帝国、一个辉煌的民族，在世界近代历史的剧变中衰败凋零了，跌落到“量中华之物力，结与国之欢心”的悲惨深渊，遭遇到文明难以赓续的深重危机。　　“多难兴邦，殷忧启圣。”为了有朝一日中华民族自立自强于世界，无数先驱高呼“有心杀贼，无力回天”的慷慨悲歌，无数先烈付出“春云碧血，秋雨黄花”的壮烈牺牲，无数先辈发出“挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾”的力竭呼号……九死不泯其志、至死不改初衷，党领导人民不懈奋斗、不断进取，只为中国搏出一条正确的道路，只为中华民族拼得一个美好的未来。　　未经黑暗，便看不到光明的可贵；未经磨难，便参不透复兴的意义。几经凄风苦雨，几多峰回路转，深藏于中国人民心中的民族复兴梦想，终于冲云破雾、扶摇直上，如日中天那般光芒万丈、普照神州。今天，我们可以豪迈地告慰先人：这盛世，如你所愿。　　行进在大道上的中国，是一个充满生机活力的“梦工厂”。一个民族、一个国家处于上升期的重要标志，就是敢于大胆设想伟大的梦想，并且坚信不疑、坚持不懈追梦逐梦。千年小康梦、百年富强梦、飞天寰宇梦、蛟龙蹈海梦、奥运金牌梦、国产航母梦……无数过去难以想象的梦想正在变为现实，构筑起了中华民族向上攀爬的一个个坚固阶梯。今天的中国，复兴的伟大梦想萦绕在中华民族历史的天空，跳跃在960多万平方公里的中华大地上，激荡在14亿多中国人的心中，汇聚成奔跑中国、圆梦中华的强大能量。　　行进在大道上的中国，是一个创造人间奇迹的“魔幻屋”。在人类发展史上，一个国家经济在极短的时间内获得快速增长，通常会出现野蛮生长的阶段，往往伴随着社会结构的大变动、利益格局的大调整、思想观念的大分化，给社会稳定带来强烈的冲击。“快”和“稳”似乎是一对非此即彼的矛盾体，尤其对情况复杂的大国来说兼具二者更是难上加难。而我国作为一个大规模经济体，把发达国家几百年的工业化历程压缩到几十年时间完成，并且把发展带来的各方面矛盾保持在可控范围内，保持社会长期稳定。很多西方学者把中国“两大奇迹”称为经济学的“哥德巴赫猜想”，百思不得其解，只能归结为神秘的“东方魔力”。　　行进在大道上的中国，是一个激活文明魅力的“升级舱”。中华民族数千年的文明江河奔流不息，从上古时期的神话传说到夏商周祭祀礼乐，从春秋战国的“诸子林立、百家争鸣”到汉武帝“罢黜百家、独尊儒术”，从儒释道各领风骚到“三教合流”，历经时间长河的洗炼愈加精进深厚，构成了中国人独特的精神风范，成为世界文明史上独一无二的奇观。中国共产党始终做中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者，在创造性转化、创新性发展中激活传统文化中的优秀因子，赋予其新的时代内涵，为丰富当代中国人的内心世界提供了更为雄厚的精神力量。　　【今日史记】　　四川三星堆国潮产品火“出圈”　　四川省三星堆遗址新发现的6个祭祀坑考古成果一经公布， 便吸引了众多游客前来“打卡”。三星堆博物馆以三星堆文物为原型， 融合变脸、茶文化、蜀绣、长牌等川蜀元素，打造了一系列带有文物标识的眼罩、口罩、冰淇淋、钥匙扣等产品，受到了大家的追捧，尤其是年轻人的喜爱。　　时光轮转，再回首风雨兼程路，看今朝旖旎风光秀。我们走过了“雄关漫道真如铁”的昨天，跨越“人间正道是沧桑”的今天，向着“乘风破浪会有时”的明天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，巍然屹立于世界东方。社会主义没有辜负中国，中国没有辜负社会主义。　　【今日史记】　　甘肃敦煌研究院引领“文创盲盒”风潮　　为适应年轻消费者的文化需求，甘肃省敦煌研究院以莫高窟壁画为素材，设计推出了一系列人物盲盒，带给人们别样的体验感，让中华传统文化潮起来。　　三 真理力量的极大彰显　　马克思这位“千年第一思想家”的出场，为人间带来真理的火种，揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，照亮了人类寻求自身解放的道路。这是人类思想史上一座令人叹为观止的高峰，唤起从西方到东方全世界“为真理而斗争”的革命热情，吸引着千千万万马克思主义者矢志追随，领悟真义并付诸实践，开启人类认识世界和改造世界的崭新阶段。　　“伟大的相遇”看起来是某种巧合，实际上是历史的必然。19世纪40年代，陷入内忧外患的中华民族开始了艰难的寻路历程。几乎是同样的时代，源于德国摩泽尔河畔小镇的马克思主义种子逐渐成熟，指导全世界无产者联合起来开展推翻一切旧势力的革命。一个民族渴望复兴的诉求与一种谋求人类解放的思想遥相呼应。来自西方的真理火种，一经播撒便在东方炽热枯槁的大地形成燎原之势，迸发出吞噬旧事物、孕育新希望的强大力量。一百年来，一代代中国共产党人汇聚在马克思主义壮丽的日出下，高擎伟大思想的熊熊火炬，在中华大地上开创了独一无二的救国、兴国、强国道路，以澄澈玉宇的真理之光引领浩荡复兴征程，以波澜壮阔的奋斗实践增添雄浑思想伟力。　　它的科学性和真理性得到充分检验。“正像达尔文发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律”。马克思主义关于唯物史观和剩余价值学说的“两大发现”，把唯心史观颠倒了的世界观重新颠倒过来，将社会主义建立在科学的基础之上，指明了人类走向光明的社会理想和现实道路。正如“在亚历山大胜利的根源里，人们总能找到亚里士多德”，马克思主义的科学性和真理性，无不体现在中国共产党领导人民的每一次胜利中，印证在中华民族走向复兴的铿锵脚步里。　　它的人民性和实践性得到充分贯彻。马克思主义之所以是“真经”，具有击穿人心、超越时空的恒久力量，就是因为它关照人民、植根实践，昭示着人类谋求解放的人间正道。一百年来，中国共产党这个“行动的马克思主义者”把科学真理力量，作为砥砺初心使命的强大思想武器，贯穿在解决中国问题的奋斗实践中，体现在为中国人民谋幸福的价值追求上，使这一科学理论深深写在亿万中国人民心中，牢牢扎根于广袤无垠的中国大地上。　　它的开放性和时代性得到充分彰显。马克思对自己的理论没有作教条式的规定，对未来社会没有作具体的画像，他甚至认为，自己不适合制定“小餐馆的未来食谱”。马克思主义从来都不是封闭僵化的，而是根据现实需要不断丰富发展的。一代代中国马克思主义者坚守科学理论的真谛，又结合实践和时代的发展勇敢地进行创新创造，写出了具有民族特色、时代气象的“中国版本”，让马克思主义活的灵魂在东方大地永葆美妙之青春。　　一个世纪以来，马克思主义同中国共产党、中华民族命运与共，演绎了一个科学理论同一个百年政党、一个古老民族风云际会、交相辉映的伟大故事。这段激荡人心的历史启示我们，中国共产党为什么能、中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行；马克思主义之所以行，究其关键是中国共产党和中国特色社会主义赋予了马克思主义新的生机活力，在回答世界之问、时代课题中展示出更“行”的强大生命力。　　四 世界进程的深刻影响　　中国作为“四大文明古国”“三大轴心文明发祥地”之一，曾经在天文历法、人文思想、政治制度、物质生产、科学技术、文学艺术等方面走在世界前列，为人类摆脱落后、走向文明作出了卓越贡献。正如英国哲学家培根所说的那样，中国的火药、指南针等伟大发明，改变了整个世界事物的面貌和状态，没有任何一个国家能与之相媲美。然而，明代以降中国同世界发展潮流渐行渐远，特别是鸦片战争后中国与先进国家间呈现巨大的“代际差距”，一度被视为“现代文明的错误和拖累”。　　中国共产党诞生于人类解放事业的大潮中，自成立之日起，就把改变民族命运的进程与促进世界和平发展的大势紧密联系在一起，义无反顾承担起拯救中华民族于水火的崇高使命，责无旁贷肩负起推动人类文明进步的神圣职责。中国共产党在“为人民谋幸福、为民族谋复兴”的伟大征程中，始终践行“大道不孤、四海一家”的行动价值，以百年奋斗的“自转”推动世界历史的“公转”，深刻改变了世界发展的趋势和格局，为促进人类进步、追求世界大同作出了不可磨灭的贡献。　　【知识通鉴】　　三大轴心文明　　轴心时代，是指公元前800年至前200年之间， 尤其是公元前600年至前300年间这段时期。轴心时代发生的地区是在北纬30度左右。这段时期是人类文明的重大突破时期。比较公认的，这一时期在世界不同区域形成了三大轴心文明，即中国先秦文明、古希腊文明、古印度文明。　　以民族民主革命促进世界革命。近代中国卷入世界体系之后，中国革命就绑在了世界革命的“战车”上，新民主主义革命自始至终都与国际斗争形势的变化息息相关。在党领导人民28年的革命斗争中，无论是提出反帝反封建的民主革命纲领，还是讨伐列强扶植的军阀势力，无论是抗击日本侵略者，还是推翻美帝国主义支持的蒋家王朝，都是世界民族民主革命的重要组成部分。中国革命的胜利，极大增强了国际上正义的力量，推动了世界革命的历史进程。　　以自身探索开辟文明新路。今天，面对中国发展取得的巨大成功，很多人都在谈论“中国震撼”“中国超越”“中国时代”，啧啧称奇的背后，不仅是一个大国体量上几何级数的增长，更是一条独特现代化道路的勃兴，一种新型文明形态带来的聚变效应。回过头去看，中国共产党领导人民走出的这条现代化道路，以人的现代化为价值原点，把时空的压缩性和发展的持续性、结构的全面性和要素的协调性结合起来，改变的不仅是一种结果，更是一种模式的创新。当西方现代化深陷困境的时候，中国式现代化正在引领和影响着世界。　　以至大理念引领人类未来。大时代、大变局、大家庭需要大智慧、大情怀、大格局。随着人类的历史越来越成为世界历史，各个民族、各个国家越来越紧密联系在一起，越发休戚与共、唇亡齿寒，从世纪疫情全球大流行中更能深感于此。习近平总书记胸怀世界人民的共同利益，超越国家、民族、文化、意识形态界限，响亮提出推动构建人类命运共同体，大力弘扬全人类共同价值，为解决全球重大问题指明了前进方向，为人类发展进步擘画了一个美好未来。　　中华民族是有“人类正义心的伟大民族”，中国是一个“应当对于人类有较大的贡献”的国家，中国共产党是“为人类进步事业而奋斗的政党”。百年的中国共产党始终追求正义而光明的事业，发展了自己也造福了世界，以一如既往的实际行动践行许下的铮铮诺言。我们的工作已经写进人类的历史，我们的工作还将继续改变人类的未来。　　五 先进政党的浴火锻造　　历史上开天辟地的伟大事件，开始时往往并不起眼，甚至小到只是时间绳索的一个线头。一百年前一个平常的日子，在上海一个普通的弄堂里、在嘉兴南湖的红船上，一群平均年龄28岁的中国共产党人，代表全国50多名党员，秘密举行第一次代表大会，宣告了党的诞生。参加会议的代表都是社会上不知名的“小人物”，但就是这些“小人物”却有着冲天干云的大志向，他们以改天换地的豪迈气概和远大抱负，一心想改变旧中国的状况，在中华大地创立一个新社会。　　谁也不曾想到，一百年后的今天，中国共产党已成为拥有9500多万名党员、具有重大全球影响力的世界第一大执政党。在党的领导下，中华民族的命运早已发生历史性的改变，社会主义中国的面貌发生了翻天覆地的变化，14亿多中国人民正享受着殷实而幸福的小康生活。是什么改变了中国？是什么造就了伟大的中国共产党？从党的自身建设史中可以找到答案。　　历经千磨万击，终究百炼成钢。1921年到2021年，从石库门到天安门，从小小红船到巍巍巨轮，党的百年奋斗是一座去芜存菁的历史熔炉，是一条大浪淘沙的时间长河，以如此多的艰难险阻，以如此多的生死考验，以如此多的惨烈牺牲，锻造了走在时代前列的中国共产党。　　勇做时代先锋。“茫茫华夏，中流之砥柱伊谁？”在旧中国“灵台无计逃神矢，风雨如磐暗故园”的茫然无助之时，中国共产党挺身而出，勇做中国人民改变命运的先觉者、中华民族实现复兴的先导者，领导人民在沉沦中奋起、在挫折中成长、在改革中前行，取得一个又一个胜利，赢得了中华民族的美好前景，还神州一片安宁祥和、繁花似锦。中国共产党这个领路人和先锋队，以写在中华大地上的伟大功业，无愧于国家和人民、无愧于历史和时代。　　勇砺时代品格。中国共产党在几十名党员时建立、在400多万名党员时夺取政权，到9500多万名党员时迎来百年华诞，为什么我们党能够从小到大、从弱到强，虽历经世事沧桑还青春依旧，虽长成参天巨树还岁岁破枝，根本原因就在于党在长期奋斗中锤炼出鲜明政治品格，勇于自我革命、善于勘误纠错，在革故鼎新、去腐生肌中实现自我更新、自我超越。“胜人者有力，自胜者强。”正是由于党一次次拿起手术刀革除自身病灶，才使党不断获得新生，拥有无往而不胜的力量。　　【今日史记】　　长征国家文化公园　　长征国家文化公园，是整合长征沿线文物和文化资源全面呈现长征文化的精神家园。2021年8月，《长征国家文化公园建设保护规划》出台。根据规划，长征国家文化公园以保护好长征文物、讲好长征故事、传承好长征精神、利用好长征资源、带动好长征沿线发展为总体建设目标，将分3个阶段完成建设保护工作。　　勇葆时代精神。“天地英雄气，千秋尚凛然。”一百年来，中国共产党人以精神立身、以精神强骨，在非凡征程中铸就了以伟大建党精神为源头的精神谱系，浸染出我们这个伟大政党赤诚丹心的精神底色，抒写了中华民族伟大精神的百年长卷。中国共产党在丰厚滋养中更加巍然屹立，把自己的精神融入祖国的江河、民族的星空，汇入充塞天地的浩然正气之中，生生不息、绵绵不绝。　　勇立时代潮头。过去一个多世纪，是人类认识世界和改造世界的活动大大拓展的时代，经历了两次世界大战的厮杀与洗礼、两次科技革命的演变与迭代、两种社会制度的斗争与较量、两次全球疫情的流行与肆虐……很多情况变化之快、范围之大、程度之深，过去从来没有遇到过。“弄潮儿向涛头立。”在这样一个空前剧烈的大变动中，中国共产党不断提高驾驭复杂局面的能力和水平，察时代之变、随潮流所动、顺大势而为，赢得中国革命、建设和改革事业的历史主动和战略主导，不断把民族复兴进程推向前进。　　【知识通鉴】　　伟大建党精神与中国共产党人的精神谱系　　2021年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上概括提出伟大建党精神：坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民。一百年来，党以伟大建党精神为源头，构筑起了中国共产党人的精神谱系，包括井冈山精神、苏区精神、长征精神、遵义会议精神、延安精神、抗战精神、红岩精神、西柏坡精神、抗美援朝精神、“两弹一星”精神、改革开放精神、特区精神、抗洪精神、抗震救灾精神、脱贫攻坚精神、抗疫精神等伟大精神。　　立高山之巅，方见大河奔流；于群峰之上，更觉长风浩荡。站在今天特殊的时间节点上，我们更加清晰地感到，中国共产党的一百年，是一个古老民族赓续千年梦想、走向民族复兴的历史进程，是一个东方大国重焕昨日荣光、走向世界中央的时空进程。这幅纵连古今、横贯八荒的恢宏长卷，无论是在中华民族历史上，还是在世界历史上，都是绝无仅有的，光彩灿若星辰，气势震古烁今，定与天地并存，与日月同辉。　　【深度阅读】　　1.习近平：《学史明理  学史增信  学史崇德  学史力行》，《求是》2021年第13期。　　2.《党的十九届六中全会〈决议〉学习辅导百问》，学习出版社、党建读物出版社2021年版。