守护好前人留给我们的宝贵财富　　习近平总书记指出，要敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，全面保护好历史文化遗产。　　历史文化遗产与国家文化安全紧密相关。全面保护好我们的历史文化遗产，真正守护住我们民族文化的根，是我们的使命和职责。　　既要保护物质性的文物、建筑以及完整景观，还要传承非物质的传统工艺、民俗风情、社区活动等传统生活方式。为恢复古城风貌，河北正定统筹考虑古城范围与周边区域，“登得上城楼，望得见古塔，记得住乡愁”成为现实。为不伤害“三面云山一面城”的西湖景观，杭州转移开发重心，在钱塘江两侧建起新城，实现梁思成先生当年提出的历史性城市要保护老城、建设新城，两者相映成辉的主张。为重现传统民俗生活，福州三坊七巷引入多项民间手工艺，推动老字号回归，举办节庆活动……正是这些全方位的努力，保存了历史和文脉。　　历史文化遗产保护，要注重人居环境改善，两者其实并不矛盾。西安大明宫国家遗址公园的建设，搬迁了10万户人家，合理安置使他们过上更美好的生活。近年来，北京推动文物腾退修缮利用，结合绿色生态修复等多项措施，“老胡同新生活”的宜居社区让人们幸福感倍增。事实证明，将改善民生作为优先事项，保护会更有温度。　　要注重文明传承、文化延续，以“绣花”功夫做微改造。广州永庆坊是其中典范，修旧如旧，新旧共融。又如南京小西湖历史地段，小规模、渐进式建设地下微管廊，有效解决了长期困扰当地的市政服务和维修问题。改造后的历史街区，增加了公共开放空间，补足了配套基础设施和公共服务设施的短板。　　无微不至的守护，需要每一个人的力量。以城市历史文化遗产保护为例，其本身带有很强的社区治理属性，因此，“共建、共治、共享”成为各地普遍倡导的治理模式。厦门建立“共同缔造”工作坊，组织居民、媒体、专家等共同参与历史街区保护工作。重庆成立文物保护志愿者服务队，每人“认养”一件文物，时常巡查。一些地方还探索建立特色化激励机制。　　历史文化遗产是不可再生、不可替代的宝贵资源，要始终把保护放在第一位。这是规划建设各环节皆应遵循的原则。在做好保护的前提下，还应做好历史文化遗产价值的挖掘和传播，更好服务公众。一些历史建筑包括工业遗产重新融入现代生产生活，一些重要的农业文化遗产、灌溉工程遗产，成为促进生态农业、乡村旅游的亮点。保护是为了延长物质寿命，合理利用则赋予其活态生命。让历史文化遗产在新时代焕发新生、绽放光彩，同样是“守护”一词的题中应有之义。　　“源浚者流长，根深者叶茂。”中华文明是世界上唯一没有中断、发展至今的文明，在世代传承与发展的漫长岁月里积淀下丰富的历史文化遗产，每一代人都肩负着继往开来的使命。让历史文化遗产保护与社会发展、技术进步更紧密地结合，将遗产价值最大化地传播，融入当下美好生活，需要我们持续探索。