大力弘扬见义勇为精神（人民时评）　　深入弘扬见义勇为英雄事迹集中体现出的中华美德和社会主义核心价值观，不断激发全社会明德惟馨、崇德向善的内生动力　　伟大的事业呼唤伟大的精神，崇高的梦想呼唤崇高的品德。新时代新征程，更需要榜样的力量、榜样的激励 　　人民的英雄，社会的榜样，国家的财富。听到有人呼救后，人民教师王红旭百米冲刺、纵身跃入滔滔江水，先后救回两名落水儿童；为保护同学，95后女孩崔译文阻挡歹徒身中8刀，在ICU抢救了3天才转危为安，醒来后首先关心的是同学的抢救结果怎么样；特大暴雨来袭，网约车司机杨俊魁在汹涌洪水中成功救起5人，并先后提醒150多辆车内的数百名群众平安撤离隧道……不久前，第十四届全国见义勇为英雄模范表彰大会召开，英雄模范的见义勇为善举，感动了无数人。　　“德不孤，必有邻。”为他人安全挺身而出，为家国安宁赴汤蹈火，从来都是中华儿女看重和敬仰的崇高品质。在他人遇到危险时，见义勇为英雄模范挺身而出、慷慨赴险，以平凡之躯行英雄之事，书写了可歌可泣的精神篇章，树立起可信可学的身边榜样。他们是道德的践行者、精神的引领者，他们以先进事迹和高尚品质生动诠释了社会主义核心价值观的丰富内涵。高规格表彰见义勇为英雄模范，为的就是在全社会大力弘扬他们身上展现的英勇无畏、匡扶正义的鲜明品格，营造崇尚英雄、学习英雄、关爱英雄的浓厚氛围，努力使见义勇为成为人民群众的道德准则、行为原则、自发选择。　　“一人兴善，万人可激”。崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。党的十八大以来，各地各有关部门大力弘扬见义勇为精神，全面加强宣传引导、评选表彰、权益保障等工作，见义勇为事业取得长足进步。人民尚正义，社会有正气，民族才会生生不息，国家才会兴旺发达。在新时代新征程上，必须充分利用多平台、多途径、多方式褒奖、宣传见义勇为英雄事迹，让更多的人见贤思齐，更加坚定对见义勇为者的认同，从而积极主动加入见义勇为的行列之中。同时，我们也要深入弘扬见义勇为英雄事迹集中体现出的中华美德和社会主义核心价值观，不断激发全社会明德惟馨、崇德向善的内生动力，让凡人善举成为时代风景，让美德浸润社会每个角落。　　弘扬见义勇为精神，离不开持续有效筑牢法治基石、增强制度保障。在突发紧急条件下，特别是救助者自身都面临危险的情况下，见义勇为往往意味着要承担高风险。道不可坐论，德不能空谈。只有健全见义勇为权益保障制度机制，加强政策支持、优待帮扶和执法司法保障，才能消除见义勇为者的后顾之忧，推动形成崇尚、支持、敢于见义勇为的良好社会风尚。　　伟大的事业呼唤伟大的精神，崇高的梦想呼唤崇高的品德。习近平总书记深刻指出：“新时代是需要英雄并一定能够产生英雄的时代。”新时代新征程，更需要榜样的力量、榜样的激励。充分发挥见义勇为表彰奖励的精神引领、典型示范作用，以英雄模范影响人、感召人、带动人，必将推动形成好人好事层出不穷、善行义举不断涌现的生动局面，为建设更高水平的平安中国、法治中国汇聚强大正能量。