国家速滑馆冬奥制冰团队——“运动员佳绩不断是对我们莫大的鼓舞”　　2月7日，北京冬奥会速度滑冰女子1500米决赛在被称为“冰丝带”的国家速滑馆举行，荷兰选手伍斯特以1分53秒28的成绩打破奥运纪录，夺得冠军。　　“这是‘冰丝带’连续3天诞生新的速度滑冰奥运会纪录。”作为国家速滑馆冬奥制冰团队负责人，邵懿难掩激动之情。　　国家速滑馆是北京冬奥会唯一新建冰上场馆，也是速度滑冰项目的竞赛场馆，赛时有166名运动员在这里争夺14个小项的速滑奖牌。1月初，邵懿带领12名来自国家速滑馆以及哈尔滨、长春的中国制冰师和助理，加上外籍制冰师，共18人组成一个制冰团队。　　“冰面是运动员角逐金牌的‘战场’，容不得一点马虎。”邵懿全程参与了国家速滑馆的首次制冰、测试活动制冰、测试赛制冰和冬奥会制冰。与前3次制冰相比，冬奥会场地内的冰面徽标由之前的2个增加到6个，尤其是“BEIJING 2022”的徽标长达20多米。为保证场馆设计的准确度，制冰团队先比照实物做了一个模具放在冰面上，确定中位线、字符位置、方向后，才将实物徽标逐一放在点位上。　　尽管工序复杂、任务繁重，制冰团队如期完成了制冰任务。　　国家速滑馆冰面面积近1.2万平方米，是世界上最大的采用二氧化碳制冰的速滑场馆冰面。制冰过程的碳排放趋近于零，冰面温差可控制在0.5摄氏度以内，不仅效能提升20%以上，制冰也更均匀，有助于运动员创造好成绩。　　“运动员佳绩不断是对我们莫大的鼓舞。”邵懿说，团队成员每天精心维护冰面，2月7日进行了8次浇冰作业。作业前先测量冰的厚度，冰厚处酌情减少浇冰水量，冰薄处适当增加浇冰水量，以提高冰面的平滑度与光泽度。　　“运动员在‘冰丝带’创造新的纪录，这何尝不是中国制冰师在创造新的历史。”邵懿期待，自己所在的团队能在更广阔的舞台上向世界展示中国制冰师的工匠精神。