出席党的二十大代表团全部报到　　新华社北京10月14日电  出席中国共产党第二十次全国代表大会的代表从祖国的四面八方汇聚首都北京。截至14日，出席本次大会的代表团已全部向大会报到。　　肩负着庄严使命和神圣职责，代表们带来了党的十八大以来10年间，各地区、各领域在社会主义现代化建设中取得显著成绩的喜讯捷报。　　“乡村的变化翻天覆地！”广西壮族自治区融水苗族自治县江门村党总支书记、村委会主任杨宁代表说，打响脱贫攻坚战以来，村民们种起了高山水果和生态水稻，创建了农产品品牌，腰包一点点鼓起来。中华大地全面建成小康社会，江门村的群众也和其他地方的贫困群众一样，成功脱贫，过上了好日子。　　北京市生态环境监测中心党委书记、主任刘保献代表说：“北京实现了蓝天常驻，市民的生态环境获得感越来越强。作为大气污染治理的亲历者、实践者、参与者，我非常自豪能带着这份成绩单出席党的二十大。10年来，我国生态环境治理特别是大气污染防治取得明显成效，生态文明理念深入人心。”　　浙江省湖州市委书记陈浩代表说：“世界百年未有之大变局加速演进，我们面临的形势更加复杂严峻。习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心，运筹帷幄、掌舵领航，团结带领全党全国各族人民，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，成功推进和拓展了中国式现代化。非凡十年向世人充分展现了习近平新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量。”　　代表们一致认为，10年来党和国家事业的非凡成就充分证明，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　党的二十大将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，万众期待、举世瞩目。代表们表示，作为党的二十大代表，使命光荣、责任重大，一定会认真履职，共同把这次大会开成一次团结的大会、胜利的大会、奋进的大会。　　“新时代10年，我亲眼看到越来越多的山区孩子通过读书走出大山，实现了个人梦想，也为国家和人民作出应有贡献。”贵州省望谟县实验高中党总支副书记、副校长刘秀祥代表说，“我将忠实履行代表职责，认真参加大会各项议程，讲好山区教育10年来发生的新变化，为推动山区教育高质量发展积极建言献策，为建设教育强国尽心尽力。”　　抵达驻地后，来自青海省西宁市城东区人民法院的陈志秀代表就忙碌起来，对会前基层调研的材料进行再梳理，为出席大会做好充分准备。“民心所盼就是党心所向。作为党的二十大代表，我要把人民群众对公平正义的新期待新愿望放在心上，全心全意履职，不辜负党和人民的信任与重托。”　　“乡村振兴开启了小岗村的新征程。”安徽省滁州市凤阳县小溪河镇小岗村党委书记、村委会主任周群之代表说，“我将聚精会神开好会，把乡亲们对更加美好生活的向往原原本本带到会上来，大家团结奋斗，就会沿着共同富裕的康庄大道前行。”　　凝心聚力创伟业，万众一心向未来。　　代表们一致表示，党的二十大一定能够擘画中国未来发展的宏伟蓝图，进一步凝聚起全党全国各族人民全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。