街头巷尾传唱、多种艺术跨界，粤剧——“南国红豆”正青春（护文化遗产 彰时代新义）　　核心阅读　　在广东，粤剧是一张亮丽的名片。承载历史、连接情感，粤剧与人们的生活相依相伴，在舞台也在街巷，在过去也在今天。如今，通过建立博物馆、建立少儿传承基地、跨界融合多种艺术等方式，古老的粤剧不断传承创新，焕发魅力。　　　　如果说文化是一个地区的名片和灵魂，显然，广东与粤剧密不可分。　　源自南戏，流行于珠江三角洲，后传播到港澳地区，并随远行海外的华人影响全球，可以说“有华人的地方就有粤剧”。　　它承载着历史、连接着情感，虽经历过低谷，但被誉为“南国红豆”的粤剧，正以新的姿态焕发青春活力。　　韵，走进千家万户　　广东广州荔湾区恩宁路127号，一片灰白骑楼间，坐落着粤剧艺术博物馆。这片西关老城区，曾是粤剧生长的沃土，如今，一座博物馆浓缩了它的前世今生。　　走进博物馆展厅，一张张老照片、一件件华美的戏服……5000余件藏品，将粤剧的历史娓娓道来。　　明代时，外来戏班时常入粤演出，孕育了粤剧的种子。清初，演唱“广腔”的本地戏班出现，为粤剧形成打下基础。此后，粤剧在本地班向外江班的吸收、借鉴、竞争中逐渐形成，后流行于广东、广西、香港、澳门等地，并在海外华人聚居地广泛传播。2009年，粤剧被列入世界非物质文化遗产名录。　　展厅内的一艘船格外引人注意。早期的粤剧戏班，为了方便演出，艺人们就乘坐这样的船只，沿珠江内河穿梭，游走四乡，靠岸演出。　　现如今，粤剧的流动有了新的载体。全国首条“粤剧文化主题公交”开通，用粤剧粤曲唱腔为乘客介绍站点的人文风貌，“乡音”走街串巷，与人们的生活相伴。　　记载历史，更要开启新篇。粤剧艺术博物馆定期举办粤剧演出，还建立了少儿粤剧传承基地，由荔湾区政府和广州市振兴粤剧基金会资助，委托粤剧艺术博物馆实施管理，目前已有500多人参与学习。　　与博物馆仅一墙之隔的西关培正小学里，学生罗伟铭每周有两节课学粤剧，周末还能到博物馆的舞台上表演。校内招收学员，借助学校场地资源，利用假期和课余时间教学，开设基本功和折子戏培训课程。少儿粤剧传承基地主任唐沛文认为，这种馆校协同合作的模式，能够让越来越多的孩子成为粤剧的“小小代言人”和传承者，让粤剧流淌在千家万户。　　传，留住经典底蕴　　灯光起，乐声响，广州粤剧院青年演员李伟骢一身周瑜扮相上台，身扎粉色大靠，头戴紫金冠，脚着厚底靴，使一柄长枪，边打边唱，武功利落，气魄沉稳，唱腔一出，足见功力。　　感受着粤剧的魅力，观众们沉醉其中，看到精彩处，叫好声连连。不远处的珠江新城夜景做衬，古粤剧与新都市，碰撞出别样滋味。　　自从“粤韵广州塔——名家周末大舞台”系列活动推出，每到周五晚，广州塔下就汇集起许多戏迷，期待着喜爱的粤剧演员前来演出。一场演出，40分钟，《牡丹亭》“惊梦”、《周瑜》“起兵”等一系列耳熟能详的经典剧目轮番上演，精彩纷呈的表演总是场场爆满。　　李伟骢回到后台，厚重的妆底和华丽的戏服下，已是大汗淋漓。“粤剧要吸引人，还得是内容好，不然其他的只能是空中楼阁。”李伟骢说。　　深耕粤剧20多年，在李伟骢看来，粤剧的发展要按照一定的规律来，唱念做打是基础，每一步都得走扎实才行。如今，他可以饰演文武小生行当的周瑜，既有长靠武生的大将风度，又有翎子生的风采气度；也可饰演小生行当的柳梦梅，气质儒雅，嗓音清亮；亦可饰演红生行当的关羽，有花脸的功架、武生的功底，老生的醇厚念白和唱法……李伟骢认为，演员要不断提升艺术追求，带给观众更多更好的作品，粤剧的影响力才能保持并不断扩大。　　经过一代代人的努力，如今，粤剧已经拥有了20多位梅花奖得主，他们把粤剧带到聚光灯下。与此同时，在城市的街头巷尾，粤剧爱好者们也三三两两聚在一起，凭着满腔热爱，自娱自乐、互相学习。　　大舞台上的演出与身边人的哼唱交织呼应，让粤剧的生命力绵延不息，浓郁的粤韵风华，渗透进这方水土，成为一代代岭南人生活中不可或缺的一部分。　　融，焕发时代活力　　去年，国内首部4K全景声粤剧电影《白蛇传·情》上映40天，票房超2000万元，刷新了中国戏曲电影票房纪录，粤剧的更多可能性也受到关注。　　每一帧画面都很唯美，每一次定格都有内容，中国传统美学和西方视觉表达方式的融合，让粤剧与电影双向赋能，彼此成就，引发不少观众的共情共鸣。数据显示，观影群体以年轻人群体为主，24岁至29岁的占比三成多，35岁以下的占比更是近九成。　　热度不仅在影院里，剧院版《白蛇传·情》每次上演，也都掀起“抢票”热潮。今年5月27日，《白蛇传·情》巡演登陆广州大剧院。24岁的韩筱萧又来到现场，这已经不知道是她第几次看这部戏了，自从去年11月看了电影版，这个土生土长的陕西姑娘便爱上了粤剧。　　“一有空，我就会跑去各地看粤剧演出，光《白蛇传·情》的剧院版就追过七八场。”谈及年轻人对粤剧的接受度，韩筱萧认为，喜欢粤剧的人并不少，“我们的同好群里，从中学生到中老年人都有，大家因热爱粤剧结缘，常常交流感受。”　　不仅是电影，如今，粤剧与交响乐、网游等的跨界融合也颇受青睐，为更多人走近粤剧、了解粤剧打开了一扇扇门。　　随着数字技术的发展，粤剧也张开怀抱拥抱新场景。为满足观众的观看需求，广东粤剧院推出“线上春班”“粤剧在线小游戏”“粤剧经典在线”等线上活动，并与各大直播平台合作推出“周末睇大戏”“粤韵ONLINE”等独具特色的直播演出，在线观看累计超1000万人次。　　“酒香也怕巷子深，在传承的基础上创新，才能激活剧种的活力。”广东粤剧院院长曾小敏认为，粤剧艺术不能局限在传统的舞台上，更需要迈出步子，积极拥抱新的传播方式，让粤剧收获更多观众，魅力生生不息。