团结协作，保障中老铁路电力供应　　中老铁路线上最大的车站——磨憨站，位于云南省西双版纳傣族自治州勐腊县磨憨镇。磨憨站依山而建，从高空俯瞰，宛如一艘扬帆远航的巨轮，一端连着云南，一端通过友谊隧道牵手老挝磨丁站。　　午后，距离磨憨镇170公里的云南省景洪市勐养镇气温高达39摄氏度。位于此地的500千伏西双版纳变电站看上去“空无一人”，只有智能巡检机器人在不知疲倦地工作。　　中老铁路是一条电气化铁路，保持安全稳定可靠的供电非常重要。“为保障中老铁路供电主设备安全可靠运行，我们一直采用人巡+机巡自主红外测温的方式，无死角监测高温条件下设备运行的状态。”西双版纳变电站值班长李元元说。　　据介绍，该变电站是西双版纳地区首个500千伏变电站工程，总投资3.45亿元人民币。作为西电东送主通道的枢纽变电站和中老铁路西双版纳段主要电源点，它的顺利投运为未来500千伏中老联网项目的推进奠定了坚实基础。　　为了保护森林，这一带的电力铁塔都建得非常高，一般220千伏线路的铁塔高二三十米，中老铁路外部供电项目的铁塔则有五六十米高，建在密林处的铁塔甚至高达80多米。在西双版纳变电站不远的一处丛林里，傣族小伙岩燕塔爬上60余米高的铁塔，进行螺栓紧固作业。作为南方电网云南西双版纳供电局输电管理所员工，岩燕塔每天都要对中老铁路供电项目的相关线路进行仔细巡查。　　“西双版纳涉及中老铁路的电力线路有12条，我们每个月都会对重要区段进行巡视。”西双版纳供电局输电管理所副经理曾俊介绍。　　中老铁路外部供电项目在老挝境内共有20条线路，总长度约257公里，分布在老挝北部的琅南塔省、乌多姆赛省、琅勃拉邦省、万象省以及首都万象。“为中老铁路提供动能，必须做好常态化电力供应保障。除了日常维护，我们还对电网运行方式及电力电量平衡进行全面分析梳理，制定相应的事故预案和应急调电方案。”老挝老中电力投资公司总经理黄文刚说。　　在老挝琅勃拉邦省南通县北蒙村的230千伏北蒙2变电站，曾经有一段时间，越南员工洪潘几乎每天清早都会坐在电脑前，和老挝国家电力公司、老中电力投资公司的40名员工一起参加培训。　　“老挝新建的变电站多采用中国设备，培训可以帮助大家学习掌握中国电力技术和设备的知识及操作，提高设备运行维护效率，为老中铁路供电安全提供保障。”老挝国家电力公司国家调度中心的学员葛沙拿告诉记者。　　多年的合作，让中老电力人结下深厚友谊。“以前，我们与老挝国家电力公司南塔省分公司定期开展足球友谊赛，大家经常见面。现在，我们期待能乘坐中老铁路上的列车互相探访，继续交流线路运营和维护经验。”西双版纳勐腊供电局员工和军说。　　（刘杰参与采写）