篮协公布中国女篮新一期集训名单训练狠抓细节  大赛积累经验　　核心阅读　　日前，中国篮球协会公布2022年中国女篮新一期集训名单，今年集训名单缩减至16人，目的是为更加精准、高效地备战今年的重要赛事。2022年国际篮联女篮世界杯是中国女篮今年要参加的最重要的赛事。球队将总结此前参赛经验，在集训中补足短板，在国际大赛中锻炼磨合，在新的奥运周期进一步提升水平。　　　　日前，中国篮球协会公布2022年中国女篮新一期集训名单，来自各俱乐部和大学生球队的16名球员入选。据中国篮协介绍，不同于往年近30人的大集训名单，今年集训名单缩减至16人，目的是为更加精准、高效地备战今年的重要赛事。　　9月22日至10月1日，2022年国际篮联女篮世界杯将在澳大利亚悉尼举行。本次世界杯是中国女篮今年要参加的最重要的赛事。在今年2月进行的女篮世界杯预选赛中，中国队三战全胜，以小组第一的成绩晋级女篮世界杯正赛。中国女篮新任主教练郑薇表示，球队将总结此前参赛经验，在集训中补足短板，在国际大赛中锻炼磨合，在新的奥运周期进一步提升水平。　　积极尝试，锻炼球员　　当地时间6月12日，正在参加美国女子职业篮球联赛的两名中国球员——李月汝和韩旭首次在赛场相遇，最终李月汝效力的芝加哥天空队以88∶86险胜韩旭所在的纽约自由人队。　　“在这里比赛非常具有挑战性，我希望把在这里学到的经验传递给更多年轻球员。”韩旭说。本场比赛，韩旭出场21分钟，得到10分和2个篮板。这名年轻的内线球员在近期比赛中屡次创造得分新高。李月汝也表示，海外联赛的磨砺让自己在攻防两方面都得到锻炼和提升。　　不过，本次集训名单中，并未出现韩旭和李月汝二人的名字。郑薇表示，此次备战世界杯，队伍没有在集训开始便征召这两名球员，目的是让她们在高水平的联赛中继续锻炼，这是对提升球员实力的一次新尝试。　　据郑薇介绍，目前诸多世界强队中，不乏具备美国女子职业篮球联赛参赛经验的球员，部分球队甚至超过50%。“在高水平联赛中锻炼，不仅能够提升球员的个人实力，她们在比赛中积累的经验，对球队也很有帮助。”郑薇说。　　强化训练，打好基础　　“将球队场均失误控制到13次以下。”在广东清远体育基地，郑薇给参加集训的球员们提出一个具体指标。精准的数字背后，是她对女篮队伍的了解。　　自2009年起，郑薇便成为国家队女篮助理教练团队中的一员，先后与孙凤武、马赫和许利民三任主教练搭档。在今年2月的女篮世界杯预选赛中，郑薇以代理主教练的身份带领球队取得世界杯正赛参赛资格。　　在郑薇看来，场均20次失误，并不是一支世界高水平队伍应有的水平。从东京奥运会后，教练组便对不同位置的球员进行针对性训练，让球员在面对内线包夹、全场紧逼等诸多情况下减少失误。郑薇说：“世界杯预选赛时，我们成功地将场均失误控制在15次以下，这次世界杯我希望队员们能做得更好。”　　在本次集训名单中，既有李梦、杨力维、黄思静、潘臻琦等参加过东京奥运会、亚洲杯、世界杯预选赛的球员，同时也出现了杨衡瑜、刘帅、王佳琦、唐子婷等新面孔。教练组表示，考虑到部分球员受伤病影响，无法参加系统的训练和比赛，本次集训也招入了一些年轻球员。既要着眼于今年世界杯的比赛，也要把眼光放长远。通过国际比赛锻炼更多年轻球员，丰富人才储备，为巴黎奥运周期打好基础。　　打磨细节，提升实力　　东京奥运会，中国女篮小组赛三战全胜，获得小组第一。虽然在1/4决赛中负于塞尔维亚队，止步八强，但这支当时平均年龄仅25岁的队伍展现出良好的竞技状态。　　东京奥运会的比赛经历成为本次集训的重要参照内容。教练组表示，队伍在东京奥运会上展现了出色的技战术水平，同时也看到与世界强队的差距。新的奥运周期，队伍需要在更多细节上下功夫。　　东京奥运会后，中国女篮仅参加过亚洲杯和世界杯预选赛两次国际赛事，缺乏大赛锻炼机会，让教练组更加重视日常训练的效果。教练组表示，需要在有限的时间抓好训练，解决问题，让队伍切实提升实力。　　本次世界杯，中国女篮与比利时队、韩国队、美国队等分在一组。郑薇表示，我们要珍惜每一次国际比赛机会，既要在比赛中打出自己的技战术风格，也要通过比赛检验训练成果，发现自身不足，在新奥运周期中不断积累提高。