南方电网：科技赋能 打造坚强电网　　近日，南方电网广东电网公司（简称“广东电网”）牵头研制的兆瓦级漂浮式波浪能发电装置在东莞开始“零件”组装，预计装置建成后平面面积超3500平方米，相当于7个篮球场，深远海域的波浪将通过该装置转化为连续、稳定、平滑的绿色电能。在满负荷的条件下，该装置每天可产生2.4万度电，大约能满足3500户家庭绿色用电需求，相当于为远海岛礁增加了一个大型“移动充电宝”。　　波浪能发电装置是南方电网攻坚克难的缩影。近年来，南方电网始终坚持创新在企业高质量发展中的核心地位，不断提升自主创新能力，其中，南方电网广东电网牵头承担的多项国家重点研发计划项目取得重大突破，产出一批国际领先的标志性创新成果。截至目前，广东电网累计有效发明专利拥有数超6000件。　　　　落实国家战略  承担重点研发项目　　“十三五”以来，广东电网以科技创新服务国家战略落地，构建重大任务攻关创新联合机制，汇聚高等院校、科研机构、龙头企业等创新优势资源，先后牵头承担了7项国家重点研发计划项目，全面塑造发展新优势。　　面向世界科技前沿，广东电网超导团队在低温高电压绝缘技术上实现突破，研发出新型结构的二代高温超导带材，解决了高压超导装备与电力系统之间“电气—低温—真空”过渡连接的世界性难题，自主研制世界首台160千伏超导直流限流器，并在国际上首次实现工程应用，形成并掌握了一整套超导电力应用的核心技术，显著提升了超导电力装备的技术成熟度，拥有了立足世界科技前沿的长板优势。　　提升自主创新能力  打好关键核心技术攻坚战　　广东电网坚持“强化企业创新主体地位”理念，在打好关键核心技术攻坚战中勇当改革试验田，在首台（套）装备攻关上取得重大突破，打造了一批引领性的原创成果，有力驱动企业高质量发展。近年来，500千伏/90千安高压交流限流器、交直流混合的分布式新能源高效利用、工业园区多元用户互动的配用电关键技术等均达到国际领先水平。　　面向国家重大需求，广东电网在真空灭弧室大电流快速开断技术上取得突破，研究开发了高耦合电抗器等关键部件，自主研制出500千伏/90千安高压交流限流器，并在500千伏广南变电站投入实际工程运行，解决了高压电网短路电流开断技术难题，有力推动我国重大电力装备技术进步和发展。　　激活创新动力  加强科技成果推广应用　　广东电网深入贯彻创新驱动发展战略，紧紧抓住疏通科技成果推广应用这个“牛鼻子”，形成一整套成熟的分层转化、属地孵化与新技术产品推广应用机制。聚焦一线需求，孵化培育一批人工智能、智能终端等重点领域核心产品，累计完成735项成果的转移转化及49项成果产品化孵化，着力实现科技成果价值。　　广东电网自主研发的“低压电力线宽带载波通信装置”经过研发、孵化后，目前已进入大规模推广应用阶段。该装置具备网络管理能力，抗干扰度强，能够实现信息在电力线上双向、高速和稳定传输，在网络覆盖、业务接入、电力信息感知等方面具备独特优势，解决了低压配电台区内各类终端设备接入的通信瓶颈问题。目前，该产品已应用于中山神湾镇智能台区示范项目、清远新马村碳中和能源示范项目等。　　数据来源：广东电网有限责任公司