社会建设全面加强，筑牢百姓“幸福梦”（奋进新征程 建功新时代·非凡十年）　　这是情系民心的庄重承诺：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”　　这是温暖人心的时代答卷：脱贫攻坚战取得全面胜利，如期全面建成小康社会；抗疫斗争取得重大战略成果，铸就伟大抗疫精神；民生保障事业发展实现历史性跨越和全方位跃升；社会治理体系不断完善，共建共治共享的社会治理制度逐渐健全。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国社会建设全面加强，人民生活全方位改善，社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平大幅度提升，发展了人民安居乐业、社会安定有序的良好局面，续写了社会长期稳定奇迹。　　十年社会建设，民生福祉持续增进，人民生活幸福安康。　　“开店的场地不仅免房租、免水电费，还有专门的技术指导，现在日子越过越红火。”陕西省柞水县红岩寺镇本地湾村脱贫户杨传红，依靠就业帮扶开起了“老豆腐坊”，年收入10多万元，小小豆腐托起了致富梦。　　“小康不小康，关键看老乡。”党的十八大以来，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，历史性地解决了绝对贫困问题，创造了人类减贫史上的奇迹。　　坚持人民至上、生命至上。面对世纪疫情，党中央果断决策、沉着应对，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，因时因势不断调整防控措施，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，统筹经济发展和疫情防控取得世界上最好的成果。　　十年来，我国就业质量显著提升，城镇新增就业年均1300万人以上。居民收入增长与经济增长基本同步，农村居民收入增速快于城镇居民。教育事业蓬勃发展，劳动年龄人口平均受教育年限达到10.9年，从人力资源大国向人力资源强国迈进。城乡基本医疗公共服务均等化水平不断提高，主要健康指标居于中高收入国家前列……　　一个个民生亮点，一项项民生成就，共同汇聚成不断上扬的幸福曲线，展现出百姓越来越美的好日子。　　十年社会建设，民生短板加快补齐，民生底线不断筑牢。　　“原来是进出路不平、上下灯不亮，现在是路平墙白不漏雨，房前屋后都是绿。”小区环境变美了，江西南昌经开区蛟桥镇舍里甲社区南泥小区居民涂世林心情格外舒畅。修缮路面、改造污水管网、治理弱电管线……去年，南昌经开区开展“我为群众办实事”实践活动，解决了困扰南泥小区居民多年的烦心事。　　民有所呼，我有所应。党的十八大以来，我国把补齐民生保障短板、解决好人民群众急难愁盼问题作为社会建设的紧迫任务，在收入分配、就业、教育、社会保障、医疗卫生、住房保障等方面推出一系列重大举措，注重加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，推进基本公共服务均等化。　　社会保障网越织越密。十年来，我国建成世界上规模最大的社会保障体系，2012年到2021年，基本养老保险参保人数从7.9亿人增加到10.3亿人；基本医疗保险参保人数从5.4亿人增加到13.6亿人。　　“一老一小”更有保障。政策体系不断健全，养老、托育服务供给逐年增长。截至今年一季度，全国各类养老机构和设施总数达36万个、床位812.6万张，养老床位总数比2012年底的416.5万张翻了近一番。普惠托育服务供给不断扩大，2020年至2022年，我国持续开展普惠托育服务专项行动，累计新增托位20万个。　　民生底线更加牢固。十年间，各级财政累计支出基本生活救助资金超过两万亿元，保障标准逐年提高。2021年，全国4680多万困难群众纳入低保或特困供养。　　收入分配体系不断完善、实施就业优先政策、优先发展教育事业、住房保障更加完善、全面推进健康中国建设……十年来，我国在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续发力，人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　十年社会建设，社会治理体系不断完善，共建共治共享的社会治理新格局加快形成。　　“老赵，来了啊！”“老赵，帮个忙……”在浙江省湖州市吴兴区朝阳街道潮音社区，居民们都爱找网格员赵红华帮忙。帮独居老人购买生活用品、为居民修理管道、开展社区日常安全巡查，社区里的大事小情都少不了老赵的身影。依托信息技术构筑的城市“网格”已成为我国社会治理的重要支点。　　党的十八大以来，我国不断完善社会治理体系，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，推动社会治理重心向基层下移，社会治理现代化水平大幅提升。　　社区服务水平不断提升，便民服务破解“最后一公里”难题。全国城市社区综合服务设施已实现全覆盖，农村覆盖率达到65.7%，总数达到51.1万个。信息化手段广泛应用，公共服务智能化水平不断提升，极大方便了百姓生活。　　推动人民群众共建共治共享，基层社会治理效能不断提高。党建引领，凝聚合力，社区基层党组织建设日益强化。基层民主制度不断健全，绝大多数党组织书记当选村（居）委会主任，干部队伍结构明显优化；村（居）普遍制定了村规民约、居民公约，广泛实行村（居）务公开和议事协商。　　“小康梦、强国梦、中国梦，归根到底是老百姓的‘幸福梦’。中国共产党的一切奋斗都是为人民谋幸福。”牢记习近平总书记的嘱托，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，坚持把让老百姓过上好日子作为一切工作的出发点和落脚点，在高质量发展中不断加强社会建设，人民对美好生活的向往一定会不断变为现实。　　（相关报道见第九、十版）