广西乐业 开展就业帮扶 助力乡村振兴　　广西壮族自治区百色市乐业县持续开展“六个一”就业帮扶活动助力乡村振兴。今年，乐业县强化落实就业帮扶政策，健全完善就业创业工作机制，积极推进实施“六个统一”专项行动计划，截至目前，乐业全县务工规模已达64904人。　　全县域统一组织　　做实就业创业坚实基础　　乐业县建立人力资源数据库，全面准确掌握劳动力资源状况，更好促进就业与招才供需有效对接。　　乐业县就业服务中心组织专门人员进行劳动力资源统计调查与录入工作。在各乡（镇）均设立就业帮扶工作站。在行政村设立就业服务窗口，保障劳务就业平台各环节有效运行。截至目前，乐业县已登记入库劳动力（16—59岁）99873人。　　统一岗位开发　　为就业增收保驾护航　　今年以来，乐业县利用粤桂协作、央企帮扶等平台与广东省广州、深圳、江门、东莞等城市人力资源部门开展结对合作；与广西区外110家企业联合开发岗位9947个，与广西区内201家企业联合，开发岗位14476个；统筹协调县域内项目工地、产业园的就业帮扶车间开发电子、缝纫等岗位，带动就业661人；乡村公益性岗位开发护路、护水、保洁、护林员、交通疏导、村务协助、孤寡老人护理等岗位，有效解决脱贫劳动力就业2961人次。　　目前，乐业县已在深圳、珠海、东莞、中山、江门等地建立劳务协作服务站，对标全县12万人力市场，围绕劳动力资源大力开发岗位。　　统一高效培训就业　　增强群众增收致富内生动力　　乐业县分门别类制定培训方案，开展上岗就业针对性培训。根据企业岗位需求开展“政校企”订单式培训项目，开发管理岗位与技术岗位，2021年，开展“订单式”培训185人。今年，“政校企”合作项目已启动，联合深圳市盐田区人力资源和社会保障局、深圳安科讯实业有限公司和桂林技师学院、广西交通技师学院等院校，协同乐业县教育局、乐业县4所初级中学，通过召开座谈会、宣讲会等方式，完成既定目标。通过送技能上门的方式，举办培训班，帮助群众掌握一技之长，实现稳定增收。　　政府统一派遣　　促进城乡统筹就业　　2022年初，乐业县成立乡村振兴就业帮扶市场。乡村振兴就业帮扶市场下辖8个就业帮扶服务站，业务覆盖全县8个乡镇88个行政村（社区），为农村劳动力、用人单位、城镇居民、毕业生提供招聘、求职等服务，为客户提供科学化、专业化、个性化服务。　　转移就业是乐业县农民增收的主渠道，利用人力资源数据库优势，乐业县对接县内外企事业单位用工需求，与用工主体达成合作意向，签订劳务派遣协议。根据岗位需求，乐业从全县人力资源数据库统一匹配岗位，与区内外80多家优质企业建立长期稳定的合作关系，实现劳务协作派遣2600多人。　　统一就业监测　　巩固提升帮扶成果　　乐业实行县、乡、村三级分级联动监测制度，压实全县88个行政村（社区）村级网格员、协管员、村民小组长等监测员的责任，通过微信群、电话、入户走访等方式，对全县农村劳动力开展常态化就业监测，对两个月没有务工收入的群众，及时进行帮扶干预。就业动态监测可以及时跟进掌握家庭生活情况，更高效地进行精准帮扶。　　统一服务　　巩固就业暖民心　　乐业县通过就业帮扶市场印发就业政策保障清单6887份，全面实施“点对点”包车、创业补贴、稳岗补贴、交通补助、带动就业补贴、创业贷款等就业政策，创新防贫保险机制，对监测到失业两个月以上的脱贫群众及时启动失业保险，连续领取两个月失业保险金，并通过就业帮扶市场安排其重新就业。　　就业帮扶是加快推进乡村振兴战略直接、有效的重要举措，乐业县将继续精准施策，持续抓重点、补短板、强弱项，通过强化政策扶持、加大职业技能培训、畅通就业渠道等多种措施，充分整合利用有效资源，全力做好就业帮扶。　　数据来源：中共乐业县委宣传部