以自我革命精神走好新的赶考之路　　习近平总书记强调：“我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动”。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，将“坚持自我革命”作为中国共产党百年奋斗的历史经验之一，揭示了我们党历经百年沧桑更加充满活力的奥秘，彰显了我们党最鲜明的品格和独特优势。新的赶考之路上，我们要发扬彻底的自我革命精神，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，以伟大自我革命引领伟大社会革命。　　坚持自我革命是对马克思主义建党学说的继承和发展。马克思主义建党学说是马克思主义的重要组成部分。习近平总书记指出：“我们党继承和发展马克思主义建党学说，形成了关于党的自我革命的丰富思想成果”。在党的百年奋斗历程中，我们党积累了包括坚定理想信念，加强党性修养，从严管党治党，严肃党内政治生活，坚持经常性教育和集中性教育相结合，勇于开展批评和自我批评，加强党内监督，接受人民监督，不断纯洁党的思想、纯洁党的组织、纯洁党的作风、纯洁党的肌体等推进党的自我革命的重要经验。党的十八大以来，习近平总书记总结运用党推进自我革命的重要经验，深入推进管党治党实践创新、理论创新、制度创新，创造性提出“党的自我革命”这一重大命题，把新时代党的自我革命不断引向深入，实现了对马克思主义建党学说的新发展。　　坚持自我革命是对古今中外历史教训的深刻总结。纵观我国历代封建王朝，历史周期率是其摆脱不了的宿命。如何有效应对执政考验，也是当今世界各国政党面临的共同难题。世界上一些大党、老党先后失去执政地位，一个重要原因就在于其没有勇气革除自身顽瘴痼疾，失去了应对和解决复杂问题的能力，最终失去了民心。马克思主义政党夺取政权不容易，巩固政权更不容易。如何跳出“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的历史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。坚持自我革命，是我们党跳出历史周期率的成功路径。　　坚持自我革命是对党领导伟大社会革命的经验总结。我们党的百年征程是一部波澜壮阔的社会革命史，也是一部激浊扬清的自我革命史。我们党之所以伟大，不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命。正是因为始终坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命，我们党才能团结带领人民取得一个又一个胜利，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。党的十八大以来，我们党以前所未有的勇气和定力全面从严治党，打了一套自我革命的“组合拳”，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，党在革命性锻造中更加坚强，全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　坚持自我革命是走好新的赶考之路的必然要求。同向社会主义现代化强国进军的伟大社会革命相比，党的自身建设上还存在一些不匹配、不适应的地方，一些弱化党的先进性、损害党的纯洁性的问题具有很大的危险性和破坏性。我们必须永葆自我革命精神，决不能滋生已经严到位的厌倦情绪。要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，我们党必须勇于进行自我革命，把党建设得更加坚强有力，确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　（作者分别为北京市委党校（北京行政学院）分管日常工作的副校长（副院长）、北京市社会科学院马克思主义研究所所长）