强化以案释法  坚持依法规范最高检发布第三批涉案企业合规典型案例　　本报北京8月10日电  （记者张璁）最高人民检察院日前发布第三批涉案企业合规典型案例，这也是今年4月最高检部署在全国范围全面推开涉案企业合规改革试点工作之后，首次发布涉案企业合规典型案例。该批典型案例从检察机关近期办理完结的案件中选出，充分考虑大中小微不同企业类型合规特点，既有针对大中型企业开展的专项合规，也有对小微企业开展的简式合规，典型案例更具代表性。　　本批典型案例共5件，分别是：上海某公司、陈某某等人非法获取计算机信息系统数据案，王某某泄露内幕信息、金某某内幕交易案，江苏某公司、严某某、王某某提供虚假证明文件案，广西陆川县23家矿山企业非法采矿案，福建三明市某公司、杨某某、王某某串通投标案。案例分别涉及互联网企业数据合规、证券犯罪内幕信息保密合规、中介机构简式合规、矿区非法采矿行业治理、高科技民营企业合规等方面。　　据介绍，2021年3月至2022年6月底，全国各地检察机关累计办理涉企业合规案件2382件，其中适用第三方监督评估机制案件1584件，对整改合规的606家企业、1159人依法作出不起诉决定，较改革试点全面推开前增长明显。这批典型案例在探索适用合规改革的全流程办案机制、准确区分单位与责任人责任、推动刑事检察与公益诉讼检察业务实质性融合、制发检察建议等方面，都取得良好成效，对推动涉案企业合规改革试点深入开展，更具有示范指导意义。　　最高检第四检察厅负责人表示，检察机关要全面、稳实推开涉案企业合规改革试点，坚持问题导向，推动该项工作普遍开展、提质增效；要切实加强业务指导，加强调查研究和督促检查，落实备案审查，跟踪指导企业合规案件办理工作；要加大办案力度，提升办案质效，逐步拓展案件范围，加强行政执法和刑事司法“双向衔接”；要强化案例指导和以案释法；要坚持依法规范，时刻警惕以合规为名办人情案、关系案、金钱案，切实防止虚假合规、合规腐败和问题案件的发生。