让二手商品“省心卖、放心买”（多棱镜）　　大力提高二手商品市场规范化、标准化与科技化水平，促进线上线下融合发展，推动二手交易真正实现“省心卖、放心买”　　　　日前，国家发改委等3部门联合印发《关于加快推进废旧纺织品循环利用的实施意见》，聚焦生产、回收、综合利用3个环节，明确了推动废旧纺织品循环利用的9项具体措施。意见提出到2025年，废旧纺织品循环利用率达到25%，废旧纺织品再生纤维产量达到200万吨。　　不只是废旧纺织品的循环利用。生活中，从车辆、家电、家具等大件，到手机、书籍、玩具等小件物品，都可能出现搁置不用、淘汰置换的情况。将闲置物品利用好，关键是推动二手物品流通起来，使旧物成资源，将浪费变消费。　　近年来，随着绿色消费逐渐流行，我国二手商品市场不断发展壮大，商品品类日渐丰富，市场规模持续扩大。这是一片市场“蓝海”，吸引众多市场主体参与其中。但总体来看，我国二手商品市场还处于初级阶段。除二手房、二手车等商品外，其他二手商品市场渗透率都比较低。回收渠道不便利、价格体系不透明等问题在某些领域长期存在，抑制了消费者买卖二手商品的热情。推动二手商品市场迈向高质量发展，实现“省心卖、放心买”，已成为业界共识。这要求相关方协同努力，做优存量市场，开拓增量空间。　　向标准化进军，筑牢行业持续健康发展的基石。由于二手商品非标准化属性强，行业很难实现产业化和规模化，交易效率也比较低。构建现代二手商品流通体系，亟须高质量推进立法立标工作。要加快建立健全二手商品流通法规，建立并完善二手商品鉴定、评估、分级等标准，将非标品尽量变成标品，提升行业流转效率，让二手交易更安全、可靠、高效。　　促进“互联网+二手”模式发展，厚植行业发展新动能。顺应商业变革和消费升级趋势，越来越多的企业充分运用大数据、移动互联网等现代信息技术，让二手商品线上线下交易渠道加速融合，刷新消费体验。推动二手电商市场发展，要在健全交易方信任机制、保证供应链稳定、提升售后服务水平等关键环节发力。尤其要统筹发展与安全问题，强化互联网交易平台管理责任，加强交易行为监管，为二手商品交易提供规范化服务，切实解决好用户个人信息泄露、售后退换货难等痛点问题。　　培育多元化线下场景，提升二手交易的可及性。从农贸集市到商业街，从校园到社区，只要有人流，有供需，二手商品交易行为就能实现。要推动中古店、旧货市场、“跳蚤市场”等线下实体二手市场规范建设，完善软硬件设施，优化消费环境。还可以鼓励社区定期组织二手商品交易活动，促进辖区内居民家庭闲置物品流通，让大伙儿体验生活乐趣的同时，也能增进邻里和睦。总之，要让二手交易的网络布局更合理、渠道更畅通。　　随着二手商品市场规范化、标准化与科技化水平的日益提高，以及线上线下融合发展，会有越来越多的消费者参与到二手商品的交易中来，真正实现更多二手物品物尽其用。