资讯速递　　广西最大跨度转体桥成功转体　　本报电  日前，由中铁一局承建的贺州至巴马高速公路第二座跨铁路转体桥——新佳田铁路立交特大桥跨柳南客专转体T构精准就位，历时1小时13分，旋转88度，这标志着广西目前最大跨度转体桥成功转体。贺巴高速跨柳南客专转体T构单幅全长160米，转体总重达到2.4万余吨，是跨柳南客专吨位最大转体桥。转体系统安装精度要求高、施工工艺复杂，属于贺巴高速重难点控制工程之一。　　（牛荣健）　　　　国家能源集团集中开工11个项目　　本报电  国家能源集团日前举行2022年电源项目集中开工（预开工）仪式，宣布包括陆上新能源基地、海上风电、大型水电、煤电扩容升级和天然气发电等5类11个、总装机1238万千瓦的电力项目开工和预开工。11个项目总投资861亿元，其中清洁可再生能源装机占比约60%，建成后预计每年新增电力供应485亿千瓦时。据悉，此次集中开工项目是国家能源集团今年重大项目的一部分，集团全年将投入2000亿元，争取实现电力项目开工3100万千瓦、投产2200万千瓦，其中新能源开工超过2000万千瓦、投产1500万千瓦。　　（沈亚东）　　　　中国石化橡胶防老剂获碳中和认证　　本报电  日前，中国石化南化公司橡胶防老剂产品6PPD和TMQ被国际权威认证公司TUV南德意志集团认证为碳中和产品。该系列产品成功实现产品全生命周期“零碳”排放，成为我国首例获得权威认证的橡胶防老剂碳中和产品。防老剂是指能延缓高分子化合物老化的物质，主要应用于飞机、乘用车轮胎等领域，延长产品使用寿命、防止老化开裂等。中国石化南化公司通过采购低碳原材料，优化物流环节，自主研发工艺，购买碳信用抵消生产及使用过程的碳排放量等手段，实现产品全生命周期碳中和。3年来，中国石化南化公司通过各种节能措施减少碳排放超6.5万吨。　　（于  明）