让村庄充满发展活力（中国道路中国梦）　　刚刚来到河北省滦平县张百湾镇偏道子村时，我就下定决心，一定要干出点名堂，让全村父老乡亲过上好日子。　　“要想富，先修路”，交通是农村经济发展的重要基础设施。过去，偏道子村的各个自然村之间以土路相连，跨河也只有一条3米左右宽的小石桥，交通十分不便。为了推动村里的发展，我们开始修路建桥。经过多方努力，8米宽的跨滦河大桥很快就建起来了，沥青路直通各个自然村。从此，老百姓出行更加方便，制约村里发展的交通难题也得以解决。　　农民要致富，乡村要振兴，发展产业是关键。面对村里经济发展落后的局面，经过多方调研，我们摸索出了“近抓培训、中搞种植、远建基地”的发展思路。2015年以来，村里组织了40余次职业技能培训，涵盖养殖、电商、烹饪、纺织、创业等领域，先后有2000多人次参与，最终带动了不少农户实现增收。我们还充分利用村里闲置土地，重点发展中草药产业，探索实施“党支部+公司+基地+农户”的产业构架。产业做起来、强起来，农民致富路子就更宽了。　　拓宽村民致富路子，还需打造特色服务。一个偶然的机会，我与北京一所学校取得联系，促成了城市的孩子到我们村体验农村生活。这次活动效果良好，也让我有了新点子。我们在村里建立“乡村公益行”教育实践基地，承接北京、天津等城市的学生来基地体验农村生活。这既方便城市学生了解农村的风土人情，也能让村里的孩子开阔眼界。如今，村里的民宿经营逐渐兴起。下一步，我们还计划加入游玩、采摘、土窑体验等项目，让我们村的民宿产业越来越兴旺。　　乡村振兴，离不开人的全面发展。针对村里留守儿童较多的情况，我们成立了“童心港湾”关爱留守儿童基地，将放学后的留守儿童聚在一起，带着他们唱歌、画画、做游戏，还组织他们开展“烟头换糖”“保护母亲河”等活动。慢慢地，他们笑容多了，也更开朗了。在外务工的父母回到村里后看到孩子们的变化，都很欣慰。村子里还有一些没有外出打工的女性，我们也把她们组织起来，参加村里开展的孝老敬亲、美丽庭院评比等活动。把村子变成留守儿童和妇女的温暖港湾，让我们村充满了活力。　　现在的偏道子村，基础设施不断完善，乡村面貌焕然一新，村风民风不断改善。面向未来，我们坚信，只要坚守初心，持续努力，一定能让村民的日子越过越红火。　　（作者为河北省滦平县张百湾镇偏道子村党支部书记、村委会主任）