2022华为全球轨道峰会助力轨道交通行业数字化转型　　2022年5月11日，在2022亚太轨道展期间，华为技术有限公司在泰国曼谷举办了以“助力轨道数字化，共创行业新价值”为主题的2022华为全球轨道峰会，与全球轨道企业代表、行业专家共谋轨道新发展、新未来，探讨创新ICT（信息与通信技术）如何激发数字化转型的活力，并分享智慧化方案促进行业发展的实践经验，助力轨道交通行业数字化转型。　　华为亚太企业业务部高级副总裁王绍潼为本次峰会作了开场演讲。他表示：“作为全球领先的ICT解决方案提供商，华为提出了基于多样化联接和统一数字平台的全业务架构的智慧城轨和智能铁路解决方案，使能轨道数字化和商业智能。”　　全球轨道交通行业的发展正面临数字化变革挑战，面向MaaS（出行即服务）、绿色低碳、智能化等趋势，亟需打破传统思维、构建新范式，以进一步释放行业价值。华为企业BG全球交通业务部副总裁向曦在峰会上表示：“轨道交通行业的数字化，通常分为四个发展阶段，从基础设施的信息化逐步发展到轨道上云，再通过数据与ICT融合构建智慧轨道，打造面向未来的综合交通。当前，华为面向行业场景，通过重塑联接、构建平台、智慧应用三个层面打造智慧轨道解决方案，全面推动未来轨道的数字化转型。”　　城市轨道交通正在从高速发展向高质量发展转变，网络化、智能化与更加环保的城市轨道系统正在形成。中国轨道交通协会专家与学术委员会副主任李中浩分享了中国城市轨道交通数字化转型的经验。他认为，利用网络整合不同形式的城市轨道交通，可同时增强运营的安全性和弹性，城轨云和LTE-M（城市轨道交通车地综合通信系统）技术将是实现这一目标的基础。　　为满足行业智慧化发展需求，华为重磅发布了未来铁路移动通信系统（FRMCS）白皮书，首次展示了下一代城轨线路承载网方案——Smart300G，重点解读了车地Wi-Fi6网络通信方案、城轨云解决方案及其应用实践，为智慧轨道的建设带来新动能。同时，在2022亚太轨道展上，华为还展示了综合IP网络、全光网络、数字能源等创新的ICT基础设施和城轨云平台、城轨IOC、智慧客运、智慧运维、铁路周界入侵监测等智慧化解决方案，助力构建智慧城轨和智能铁路。　　行业数字化是城市发展的重要推动力之一，轨道数字化将持续创造新价值。作为全球领先的ICT基础设施提供商，华为已在交通行业深耕26年，服务全球300多条城市轨道线路、130000多公里的铁路。未来，华为将继续携手行业客户、生态伙伴，通过创新的数字化手段，助力全球轨道交通行业的数字化转型，打造安全、效率、体验、绿色全面提升的智慧轨道，为城市发展注入新动能，共促城市发展，共建数字之城，共创行业新价值。　　数据来源：华为