四川广安 做优农业 描绘乡村振兴美丽画卷　　四川省广安市是传统农业大市，也是农业人口大市，做优农业是广安产业发展的底部支撑。近年来，广安市坚持农业农村优先发展总方针，以实施乡村振兴战略为总抓手，以现代农业园区为载体，以安居为根，以乐业为本，加快构建现代农业产业体系。通过深入实施“优镇兴乡”战略，致力于打造“美丽广安·宜居乡村”升级版，积极争创四川省乡村振兴先进市，奋力推进广安由农业大市向农业强市转变，努力绘就“农业强、农村美、农民富”的美好画卷。　　　　农业强：守好万顷良田 筑牢“天府粮仓”　　广安市坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略。划定粮食生产功能区和重要农产品生产保护区地块面积303.4万亩，大力开展农田水利基础设施建设，建成高标准农田280.35万亩、粮油绿色高质高效示范片148万亩，全市水稻种植面积199.6万亩、玉米109.1万亩、大豆46.5万亩，全市粮食单产继续保持在全省平均水平以上，为打造更高水平的“天府粮仓”贡献广安力量。　　11月初，广安蜜梨罐装果汁饮料正式下线，这是围绕广安龙安柚、邻水脐橙、广安蜜梨三大拳头产品新开发的特色饮品。为了生产安全优质的农产品，严格落实食品安全“两个责任”，建立健全末端发力、终端见效的工作机制，实现了农产品安全全链条监管。从卖果子到卖果汁，印证的是广安农业转型发展之路。近年来，广安市全力建基地、创品牌、搞加工、促融合，加快粮油、蔬菜、水果等特色优势产业全链融合发展，促进产区变景区、田园变公园、产品变商品，前锋青花椒、岳池米粉、武胜大雅柑等一批广安特色农产品知名度及市场占有率不断提高。　　广安已建成中国特色农产品优势区1个、全国农业产业强镇6个，建成现代农业园区50个，粮食产量实现七年连增。广安正加速向农业强市迈进，农业综合生产能力、抗风险能力和市场竞争能力实现新提升，农业成为有奔头的产业。　　农村美：公共服务现代化 看山望水留乡愁　　在广安市广安区大龙镇干埝村，村集体整合闲置资源，以租赁的方式将闲置农房改造为民宿，引进公司进行运营管理，如今每天接待游客超过150人次，每年为村集体创收超过30万元。　　让农村成为令人向往的诗和远方。广安市全面推进农村人居环境整治提升工作，农村生活垃圾收运处置体系实现全覆盖，农村生活污水治理水平不断提升，全市80%以上的行政村建成美丽新村。　　持续推动公共服务向农村延伸。广安市武胜县推动城乡公交、城乡供水、城乡供气、城乡供电、城乡应急“五个一体化”，其中，城乡公交实现23个乡镇公交全覆盖，206个行政村通公交、占比74.6%，计划2023年底实现行政村全覆盖。　　农村美由内及外。广安市指导各地修订完善村规民约2000余个，开行“文化列车”、建设“文化院坝”、实施“千村文化帮扶工程”，不断提升村民素养，丰富村民文化生活。秀山丽水中，阡陌交通间，广安这片秀美大地，处处焕发生机、充满活力。　　农民富：村村有特色产业 户户有增收渠道　　乡村振兴关键在产业兴旺。党的十八大以来，广安市把产业发展作为实现乡村振兴的根本之策，持续提升农业综合生产能力。因村施策发展“一村一品”致富产业，累计建设100万亩优质粮油基地和80万亩特色产业基地。截至2021年底，市级以上农业产业化龙头企业达73家，注册各类农民专业合作社3682个，认定家庭农场6685个。　　选对一个产业，带动一方百姓。广安市邻水县观音桥镇大安寨村利用浅丘地形、沙质土壤等优势，发展易种植、好管护的柚子产业，预计今年产量可达200余万斤，实现产值300余万元，除去管护成本可实现集体经济增收115万元左右。　　迈上新征程，广安正向着新的奋斗目标不断进发，聚力现代农业产业发展，扎实推进乡村建设、乡村治理，深化农业农村改革，全力筑牢“三农”发展基本盘，奋力绘就村美民富农业强的乡村振兴美丽画卷。　　数据来源：广安市农业农村局