携手共促开放共享的服务经济（评论员观察）　　服务合作促发展，绿色创新迎未来。打造元宇宙体验馆和成果发布厅，以VR（虚拟现实）等技术提升沉浸式文旅体验……日前，2022年中国国际服务贸易交易会在北京举办，为世人呈现全球服务贸易的新产品、新技术、新应用场景。　　8月31日，习近平主席向2022年中国国际服务贸易交易会致贺信，指出“服贸会是中国扩大开放、深化合作、引领创新的重要平台，为促进全球服务业和服务贸易发展作出了积极贡献”，强调“中国坚持以高水平开放促进高质量发展，不断放宽服务领域市场准入，提高跨境服务贸易开放水平，拓展对外开放平台功能，努力构建高标准服务业开放制度体系”。在全球疫情起伏反复、世界经济复苏脆弱乏力的背景下，如期举办2022年服贸会具有特殊意义，再次彰显了中国坚持普惠包容、合作共赢的决心和信心。　　更大规模的展示，让国际化和专业化水平进一步提升；更加突出绿色创新，彰显实现“双碳”目标的坚定决心。从大国重器“国和一号”、“蛟龙”号载人深海模拟体验器，到全自动核酸闪测机器人、智能急救车；从VR课堂、AR（增强现实）互动光影台球，到太空健身器材、水上运动桨板……科技感“爆棚”、体验感“炫酷”的2022年服贸会，以“综合+专题”“线上+线下”的办会模式，给参观者留下深刻印象。在引领我国服务消费趋势、加快消费复苏和升级的同时，服贸会为各国企业积极融入中国服务大市场提供全方位机遇，为中国企业充分利用国际国内两个市场、两种资源打造展示交易平台。　　十年服贸会，十载开放路。作为服务贸易领域国家级、国际性、综合型大规模展会，服贸会见证了中国服务贸易快速发展的历程。这十年，贸易和投资自由化便利化程度不断提升，知识密集型服务进出口年均增速达9.3%，离岸服务外包规模增长2.9倍，服务外包产业累计吸纳就业1127万人；这十年，稳外贸稳外资各项政策持续推进，进口服务累计超过4万亿美元，服务贸易规模连续8年位居世界第二，2021年我国实际使用外资较2012年增长62.9%，超大规模市场优势进一步强化。党的十八大以来，我们加快建设更高水平开放型经济新体制，促进贸易创新发展，吸引更多外资企业扎根深耕中国市场、与中国经济共成长。　　中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。越是经济全球化遭遇逆流、保护主义抬头，我们越要坚持敞开大门搞建设，越要以改革开放为经济发展增动力。一方面，以进博会、服贸会、消博会等向世界展现改革开放的信心和意志，坚定不移全面扩大开放，积极扩大优质产品和服务进口，为各国带来更多新机遇，为世界经济注入更多新动能。另一方面，稳住外贸外资基本盘，积极促进出口、扩大进口，做好技术、外资引进工作，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，支持商贸流通主体克服困难、稳定发展。坚定信心、迎难而上，有效应对风险挑战，就一定能推动稳外贸稳外资扩消费取得更大成效，为稳经济作出更大贡献。　　安全、精彩、难忘的服贸会，收获累累硕果，印证了中国高效统筹疫情防控和经济社会发展的成就，传递出中国愿与世界各国加强互利合作、实现共赢多赢的决心。用好各类贸易平台扩大服务贸易规模，与世界分享服务贸易成果，坚持以开放促改革、促发展、促创新，我们有信心、有条件推动服务贸易创新发展、增强外贸发展动能，让开放型经济跃上新水平，共促世界经济复苏和增长。