“对中国的未来充满期待”（外国政党政要和友好人士看新时代中国共产党）　　党的十八大以来，中国共产党团结带领中国人民，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。中国理念、中国主张、中国智慧为全球发展持续注入信心与动力。接受本报采访的外国政党政要和友好人士纷纷表示，中国共产党不负人民期待，是世界上其他政党学习的榜样，期待在中国共产党领导下，中国继续取得更大的发展成就，推动世界和平发展。　　　　“希望中国特色社会主义建设取得新的更大成就”　　本报记者  殷  淼　　未来5年，是中国全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期。“我期待中国朝着建设社会主义现代化国家的方向前进，继续为世界减贫事业和带动发展中国家发展作出不懈努力。”丹麦共产党主席亨里克·斯塔默·赫丁在接受本报记者采访时表示。　　赫丁认为，近10年来，在中国共产党的坚强领导下，中国在脱贫攻坚、反腐倡廉、环境保护等方面取得了举世瞩目的成就，例如脱贫攻坚战取得全面胜利，全国各地基础设施不断完善升级等。“一条条公路、铁路建成并通车，把中国各地的乡村与城市连接起来。”赫丁感叹道，中国的发展吸引了全世界的关注。　　在赫丁看来，中国之所以取得如此巨大的成就，一个最根本、具有决定性的因素，就是中国共产党的领导。中国共产党在制定政策时，既立足中国国情，又与时俱进，“中国人民通过多种方式积极参与国家治理与建设，这也是中国取得巨大发展成就的重要原因”。　　政党在国家政治生活中发挥着重要作用，也是推动人类文明进步的重要力量。赫丁曾代表丹麦共产党多次参加中共中央对外联络部主办的线上政党交流活动，与来自世界各国的政党代表进行交流。“政党之间的对话和交流合作非常重要，有助于增进彼此的了解、团结和友谊。”赫丁十分赞赏中国共产党积极推动各国政党交流。　　习近平总书记深刻指出，民主是各国人民的权利，而不是少数国家的专利。赫丁对此深表赞同，他认为中国共产党始终坚持人民当家作主，领导人民实现全过程人民民主。　　赫丁表示，中国共产党以实际行动帮助发展中国家，“这非常难得”。在他看来，中国提出共建“一带一路”等重要倡议，为沿线国家改善、重建基础设施提供支持，有助于提升发展中国家的基础设施水平，增进人民福祉，真正体现了对发展中国家人民的关心。　　“希望中国继续推动落实共建‘一带一路’倡议和全球发展倡议，促进世界和平发展和共同繁荣。”赫丁表示，“共同繁荣”的概念是把全世界当成一个整体。中国在新冠肺炎疫情防控期间向一些国家提供医疗援助和物资支持，通过贸易、投资、产业合作等方式帮助发展中国家消除贫困、增加就业、改善民生，充分彰显了人类命运共同体理念。“北京冬奥会、冬残奥会的成功举办正是构建人类命运共同体理念的生动实践，是弘扬全人类共同价值、实现不同文明交流互鉴的重要平台。”赫丁高度评价今年年初举办的北京冬奥会。　　对于即将召开的中国共产党第二十次全国代表大会，赫丁充满期待：“中共二十大是今年中国一项十分重要的政治议程，我希望中国特色社会主义建设取得新的更大成就。”　　　　“相信中国共产党人能够应对新挑战”　　本报记者  张矜若　　“中国共产党总能及时发现问题、解决问题，了解中国人民群众的真实需求，值得各国政党学习借鉴。”印度左翼政党领导人、全印前进同盟中央书记加内桑·德瓦拉坚在接受本报记者采访时表示，习近平总书记曾在中国地方工作过很长时间，非常了解中国人民需要什么、中国人民的梦想追求是什么。“在习近平总书记的领导下，中国在新时代坚持和发展中国特色社会主义，取得了巨大的成就。”　　德瓦拉坚曾多次应中共中央对外联络部等邀请到访中国，对中国农村地区的发展印象深刻。在云南红河哈尼族彝族自治州弥勒市西三镇蚂蚁村，他见到了中国乡村发展的生动图景，“无论是村里的老人、孩子，还是在田间耕种的农民，看得出他们都生活得不错。”德瓦拉坚十分关心农业问题，采访中，他反复提到中国政府对“三农”问题的重视。“我关注到，近10年来中国不断完善粮食最低收购价政策，确保农民拥有稳定的收入。中国各级政府还通过搭建平台、联系销售市场等方式帮助农民开拓农产品销路，农民因此更有信心继续耕种，这为印度发展农村经济提供了借鉴。”　　2017年，在首届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，习近平主席提出“打造新闻合作联盟”的重要倡议。2019年4月，“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议在北京成功召开，习近平主席向会议致贺信。习近平主席强调，我们高兴地看到，“一带一路”倡议提出以后，在共建“一带一路”伙伴网络过程中，媒体发挥了积极的建设性作用。“一带一路”新闻合作联盟为各国媒体提供了便利的交流合作平台。　　德瓦拉坚对此深感认同：“印度人民希望了解真实的中国。负责任的媒体应该走进中国街头巷尾，近距离观察中国人民的生活并进行报道，促进民心相通。”德瓦拉坚介绍，全印前进同盟在其发行的包括印地语、英语等多语种版本的报纸杂志中积极介绍中国共产党。他表示：“我们很乐意向印度人民介绍中国共产党的治国理念和施政方针，希望对印度的发展有所帮助。”　　全印前进同盟也十分重视学习中国共产党开展反腐败斗争的经验。德瓦拉坚认为：“发现腐败行为的时候，必须立刻查处。中国共产党能够始终正视问题，坚决打击腐败。”在他看来，中国共产党在反腐败斗争中一直拥有人民的信任，是世界上其他政党学习的榜样。　　展望未来，德瓦拉坚及他所在的全印前进同盟十分期待中国共产党第二十次全国代表大会的召开，希望看到在全球后疫情时代，中国共产党如何指明中国发展的道路方向。他表示，中共二十大将给中国人民提供接续奋斗的新动力，中国共产党总能适应时代的发展与要求、基于本国国情制定新的发展规划，“相信中国共产党人能够应对新挑战，我们对中国共产党领导下的中国未来充满期待。”　　　　“中国的发展经验可为其他国家和地区借鉴”　　本报记者  于  洋　　“我为中国共产党领导中国人民在抗击新冠肺炎疫情、脱贫攻坚、惩治腐败、保护生态环境等方面取得的各项成就倍感振奋，对中国未来发展充满信心。”保加利亚共产党中央委员会第一书记阿列克桑达尔·帕乌诺夫在接受本报记者采访时表示，中国在过去10年中的发展成就给世界留下了深刻印象。　　帕乌诺夫长期致力于推动保加利亚与中国的友好交往，曾多次来华访问。忆起访问中国的情景，帕乌诺夫如数家珍。2011年，帕乌诺夫率团访问位于湖北武汉的中南财经政法大学，与学校师生深入探讨马克思主义在两国的发展历程与现状。“中国青年学生对共产主义发展历史和两国共产党友好交往的故事充满兴趣。”谈起那次访问，他记忆犹新。　　帕乌诺夫见证了中国日新月异的发展变化，令他感慨的是中国人民脸上洋溢的幸福、自信的笑容。帕乌诺夫说：“历史的发展充分证明，世界的发展是多元的，中国走自己的道路，并取得了巨大的成功。中国人民有着强大凝聚力，这源于人民对党和国家的信任。”　　治国之道，富民为始。帕乌诺夫对中国的共同富裕理念尤为感慨。“中国共产党对于共同富裕理念的实践，正是中国推动构建人类命运共同体的生动体现，这将对中国和世界产生深远影响。”帕乌诺夫认为，人类社会是相互依存的人类命运共同体，共同富裕理念是人类智慧的结晶，致力于实现人民对美好生活的向往。　　一花独放不是春，百花齐放春满园。在中国共产党成立100周年之际，帕乌诺夫通过中共中央对外联络部祝贺中共百年华诞，表示中国理念和经验源于厚重的中国历史和丰富多彩的中国文化，也是全世界的宝贵财富。“中国共产党把握中国具体国情，矢志不渝地领导14亿多人民实现和平发展。中国的发展成就向世界证明，中国的发展经验可为其他国家和地区借鉴。”帕乌诺夫认为，共建“一带一路”倡议和构建人类命运共同体理念彰显了中国在全球发展中的责任担当，将对未来世界发展产生深远影响。　　帕乌诺夫表示，疫情防控期间，尽管面临巨大挑战，中国共产党带领中国人民克服疫情不利影响，实现经济正增长，这与中国共产党以人民为中心的执政理念密不可分。“一个国家最大的财富是人民。”他认为，正是由于中国共产党始终把人民放在心里，使得中国人民能够团结起来朝着一致目标前进，有效控制疫情。　　“中共二十大将为中国未来发展目标任务作出谋划，提出新的思路、新的战略、新的举措。我对中国的未来充满期待。”帕乌诺夫对即将召开的中共二十大表达了期待和祝愿。　　　　“研究和学习中国的发展理念非常重要”　　本报记者  周  輖  黄培昭　　“在中国共产党的正确领导下，中国通过不懈努力让数亿人摆脱了贫困，这样的成就令人赞叹，值得发展中国家尤其是非洲国家借鉴学习。”坦桑尼亚达累斯萨拉姆大学中国研究中心主任汉弗莱·莫西的办公桌上，整齐摆放着与中国相关的书籍，《习近平谈治国理政》《摆脱贫困》等著作十分醒目。莫西表示，习近平主席的重要论述对指导中国社会发展、经济建设，引领中国继续阔步向前意义重大。　　莫西办公室外的一面墙上，贴着许多他访问中国时的照片。“每次踏上中国的土地，我脑海中总是萦绕着疑问——这是上次我来过的地方吗？为什么发展得如此之快？”作为当地知名的经济学教授，莫西在2015年首次访问中国，亲身感受上海、深圳等城市的蓬勃发展。在随后的多次访问中，中国各地日新月异的变化、整洁的市容、鳞次栉比的高楼以及人们昂扬的精神面貌，都给他留下了深刻的印象。莫西认为，中国共产党有着强烈的使命感和长远的眼光，肩负着带领中华民族站起来、富起来、强起来的伟大使命，并始终以人民为中心。　　在莫西的推动下，坦桑尼亚达累斯萨拉姆大学中国研究中心于2018年5月正式挂牌成立，成为东部非洲地区第一个专门研究中国和非中关系的专业学术机构。“研究和学习中国的发展理念非常重要。中国的发展故事告诉我们，贫穷和落后是可以被战胜的，找到正确的路径，非洲国家也能够实现繁荣发展。”在他看来，中国始终信守承诺，秉持真实亲诚理念开展对非合作，帮助非洲提高农业生产率，加快工业化进程，让更多非洲人民摆脱贫困。“中国的蓬勃发展不仅让中国人民过上了好日子，也给世界其他国家的发展带来巨大机遇。”　　莫西表示，共建“一带一路”倡议受到包括非洲在内许多国家和地区的欢迎，给沿线人民带来了实实在在的好处。“现在，中国正在加大力度推动高质量共建‘一带一路’，在共建‘绿色丝绸之路’‘数字丝绸之路’等方面培育新的合作增长点，这让人们充满期盼。”谈到坦中关系，莫西指出，中国是坦桑尼亚重要和可信赖的朋友，历史上中国曾援建象征非中友谊的坦赞铁路，“目前坦桑尼亚境内，大约有70%的基础设施建设项目都有中国企业的参与，‘中国建造’质量好、速度快，体现了高超的水平，推动了坦桑尼亚的发展。”　　当前，世界各国相互依存，在面对新冠肺炎疫情、气候变化等全球性挑战时，任何一方都无法独善其身，各国需要更多合作。“中国始终致力于维护多边主义，支持联合国、世卫组织、世贸组织等发挥作用。在国际事务中，中国总是主张通过对话和协商化解矛盾分歧，正因如此，中国赢得众多国家的信任。”莫西表示，全球发展倡议的提出正当其时，“中国是全球化的积极参与者，全球化推动了中国发展，中国的发展加速了全球化进程。中国为推动构建人类命运共同体作出了积极贡献，有力地促进了世界和平发展。”