网络纪录片——记录美好生活  展现时代气象（创造性转化创新性发展纵横谈）　　核心阅读　　无论表现重大主题还是日常生活，网络纪录片往往都能以亲切灵动的姿态讴歌平凡英雄，激发观众共鸣。　　创作者积极运用新理念、新技术，创新素材使用手法，作品更具趣味性、更受互联网用户青睐。　　接续出现的网络纪录片“热款”“爆款”，既反映出年轻一代的审美取向和价值认同，更滋养着他们的精神世界。　　　　纪录片有“动态相册”“生活之镜”之称，是人们认知世界和自我拓展的窗口。近年来，网络纪录片异军突起，成为纪录片创作的亮点。据国家广播电视总局监管中心发布的数据，2021年网络纪录片全年上线377部，相较2020年的259部、2019年的150部，数量持续增长。同时，网络纪录片不断丰富类型风格、美学范式和产业模式，充满创造活力，在精品化战略和创新思维驱动下“破圈”之作频现，在丰富纪录片艺术语言的同时，也为当前文艺创作带来有益启示。　　深入生活，以小见大激发观众共鸣　　“真实记录”的内在要求，决定网络纪录片与现实联系紧密。网络传播的媒介生态，使网络纪录片天然带有互联网特质，在内容上包罗万象，所涵盖的垂直细分领域丰富多样，在讲述上深入浅出，擅长以小见大。无论表现重大主题还是日常生活，网络纪录片往往都能找到“四两拨千斤”的角度，以亲切灵动的姿态讴歌平凡英雄，激发观众共鸣。　　“四两拨千斤”来之不易，只有坚持以人民为中心的创作导向，深入生活，才能够洞悉生活本质，把握时代脉动，找到具有典型意义的人物和故事。面对时代主题，网络纪录片从“小切口、大情怀、正能量”的创作理念出发，以质朴平实的叙事、轻快跳跃的节奏和短小精悍的体量，将一个个人生故事汇聚成时代强音。比如《扶贫1+1》《当选择来找我》等系列网络纪录片，聚焦扶贫干部和脱贫群众的奋斗故事，展现精准扶贫的经验和人们的思想转变。为拍摄《追光者：脱贫攻坚人物志》，摄制组历时半年奔赴18个省份的贫困地区采访了200多个人物。长达600小时的素材被浓缩成每集6—8分钟的50个短片，把脱贫攻坚的时代主题和重要内涵与一个个感人故事相结合，以亲切又富有网感的人物群像呈现摆脱贫困的决心和信心，展现普通人身上为美好生活不懈奋斗的理想光芒，全景式记录脱贫地区的山乡巨变。　　“生活就是人民，人民就是生活。”职场、科技、军旅、探险……网络纪录片深入各行各业、不同领域，注重将宏大叙事的崇高美寓于烟火气浓郁的日常美、平凡生活的人性美之中，以醇厚的生活质感讲述中国故事。《119请回答》《守护解放西》《新兵请入列》分别反映消防员、公安民警、解放军战士的工作生活。其中，《119请回答》真实呈现一桩桩贴近百姓日常生活的消防救援案例，以此作为洞察社会百态的独特视角，既增进了观众对消防员群体的认知和理解，又记录人间烟火，饱含人文关怀。聚焦各行业人才的《我的时代和我》，有意融入当下年轻人比较关注的就业、爱情、家庭等话题，注重展现生活质感，凸显主人公坚持理想、追求卓越的品质，激励人们奋发进取。　　创新表达，年轻态增强文化自信　　网络纪录片不仅在题材内容上持续深耕，还在艺术表现形式上拓展创新。创作者积极运用新理念、新技术，创新素材使用手法，陆续出现“纪录片+剧情演绎”“纪录片+综艺”“纪录片+互动体验”等跨界类型，作品更具趣味性，更受互联网用户青睐。　　在传统类型的纪录片中，演员扮演历史人物、讲述历史故事，多作为档案照片、典籍等文献资料的补充，网络纪录片则把剧情化演绎作为创新表达的重要手段。如《历史那些事》《战国大学堂之稷下学宫》等，真人扮演或小剧场表演形式贯穿全片，跨时空对话、说唱等元素也加入其中。传播古代书画文化的《此画怎讲》让历史“活”了起来，用年轻人喜欢的方式讲述名画故事，诙谐幽默，寓教于乐。严谨专业的态度、游刃有余的表现形式，让许多传统文化题材网络纪录片呈现出举重若轻的从容，折射出当代人的文化自信。　　“纪录片+综艺”是当前网络纪录片创新表达的另一种形式。比如《新游记》《很高兴认识你》等，参与者或去往世界各地探访体验，或走进诸多创意人士的生活日常，在行走中识人看事，丰富创造感悟，同时也向观众展现当代生活方式的多种可能性，拓展了网络纪录片的叙事空间。　　当代网络纪录片还主动拥抱科技变革，让数字技术赋能艺术创新。比如《烟火人间》《手机里的武汉新年》这两部整合用户创作内容的纪录片，所有影像均来自短视频平台用户上传的纪实短视频，创作者对这些碎片化内容加以创造性整合利用，进而创作成完整的纪录片作品。虚拟现实、三维动画、语音识别、人工智能等技术的出现，成为拓展纪录片边界的有力工具，VR纪录片、交互式纪录片、动画纪录片等新纪录片类型应运而生。如生态纪录片《生命之滇》借助5G、8K、虚拟现实、多轨全景声采集和拟音等技术手段，展现云南生物的多样性和丰富性，带给观众沉浸式体验。　　延伸价值，多维度创新产业模式　　当代网络纪录片的创新发展，还表现为积极拓展产业边界，创新产业模式。一些网络纪录片的制播主体致力于培育纪录片品牌，通过纪录片优质IP的系列化生产、季播化运作、联合营销及授权经营，持续开发品牌价值。这些立足作品的多维开发和产业布局，有利于开拓纪录片市场，增强对资本和人才的吸引力，为打造优秀纪录片作品创造更好条件。　　创新产业模式体现在深入挖掘垂直内容，推动作品跨平台、跨文化传播。以美食题材为例，网络纪录片《风味人间（第一季）》反向输出给卫视频道同步播出，随之推出第二季和第三季，姊妹篇《风味原产地》《风味实验室》也相继面世。其中，《风味原产地》被海外网络平台购买，在190多个国家和地区播出。《早餐中国》《宵夜江湖》《小滋味》《人生一串》等也以多季播出的方式与观众见面。还有的视频网站积极强化海外合作，整合优质资源，提高内容产能，《地球脉动（第二季）》《蓝色星球（第二季）》《决胜荒野之华夏秘境》等高口碑纪录片就是这种合作的结晶。垂直深耕接地气、与百姓生活紧密相关的题材，不断在纵向深度、内容广度和生活温度等方面拓展，已成为网络纪录片创作生产的常态。　　创新产业模式还体现在更积极地谋求和相关商业、文化产业主体协同创新，合作共赢，以更为社交化、互动化、联动化的方式，开创“纪实+院线电影”“纪实+教育”“纪实+旅游”“纪实+电商”等新形式，各种衍生文创产品也随之而来。比如，“网红”纪录片《我在故宫修文物》推出后，同名纪录电影随之登上院线。随着《人生一串》《生活如沸》《但是还有书籍》等优秀作品的打造，制作方通过品牌授权，开设多家以“同款IP”命名的实体餐馆和书店。线上纪实内容和线下生活场景相衔接，实现线上线下情感联结的同时，更开拓了优质作品的商业模式。　　年轻人是网络纪录片的主要观众。他们从生活方式、消费观念到知识获取方式、审美旨趣等，都深受互联网文化影响。接续出现的网络纪录片“热款”“爆款”，既反映出年轻一代的审美取向和价值认同，更滋养着他们的精神世界。期待更多精彩网络纪录片深入生活，创新展现时代气象，连接屏幕内外，丰富和提升人们的精神生活。　　（作者为山东艺术学院教授）