担当和斗争是一种格局（思想纵横）　　习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上指出：“担当和斗争是一种格局，坚持局部服从全局、自觉为大局担当更为可贵。”新时代新征程上，广大党员干部要以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心，坚持局部服从全局、自觉为大局担当，勇于担苦、担难、担重、担险，不断锤炼斗争精神和斗争本领，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。　　习近平总书记指出：“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福。改革发展稳定工作那么多，要做好工作都要担当作为。”敢担当、善作为是一种格局，是衡量好干部的重要标尺，也是为群众办实事的必然要求。干部干部，干字当头。“喊破嗓子，不如干出样子”。我们的事业，从来就没有等出来的成功，只有干出来的精彩。敢于向问题叫板，才能让群众叫好。杨善洲本来可以安享晚年，朋友知道他下决心去山里种树，纷纷劝他：“你这不是自找苦吃吗？”他说：“我的职位没有了，但我是共产党员的职责没有变。”认准是对群众有利的事，就坚持不懈地干，这就是共产党人的担当和格局。党员干部只有胸怀天下、志存高远，不忘初心、牢记使命，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，才能拥有高尚、充实的人生。　　担当和斗争密切相关。在谈到干部如何担当时，习近平总书记指出：“党的干部必须坚持原则、认真负责，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。”敢于斗争是勇于担当的必然要求。党和国家事业的一切成就，都是通过不断斗争取得的。百年来，我们党从小到大、从弱到强，每一步前进和发展都经历了无比艰辛的斗争。共产党人的斗争不是为了一己私利，而是源于初心、来自使命，是为了人民、国家、民族，为了理想信念。共产党人的斗争是一种格局和境界，是在应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中扛得了重活、打得了硬仗。　　习近平总书记强调：“只有全党继续发扬担当和斗争精神，才能实现中华民族伟大复兴的宏伟目标。”新时代新征程上，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定等工作，都需要担当和斗争。担当和斗争是需要勇气的，这种勇气体现党员干部的格局。格局是党员干部行动的动力，是思想和胸襟所达到的境界。格局中蕴含着“我是谁、为了谁、依靠谁”这个根本问题的答案，蕴含着对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的承诺，蕴含着对“我将无我，不负人民”崇高精神境界的不懈追求。党员干部要用知重负重、攻坚克难的实际行动，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。　　党员干部要心怀“国之大者”，站在全局和战略的高度想问题、办事情，站在全局和战略的高度担当和斗争。有些事情，从局部来看是可行的，而从全局来看是不可行的，就应当以局部服从全局；反之也一样，从局部来看是不可行的，而从全局来看是可行的，也应当以局部服从全局。这就要求多打大算盘、算大账，少打小算盘、算小账，坚持局部服从全局、自觉为大局担当。一切工作都要以贯彻落实党中央决策部署为前提，不能为了局部利益损害全局利益、为了暂时利益损害根本利益和长远利益，而要善于把工作融入党和国家事业大局，做到既为一域争光、更为全局添彩。　　（作者为中央民族大学马克思主义学院院长）