“带动更多孩子打冰球”　　再次面对排名世界第一的加拿大男子冰球队，2月15日晚中国队以2∶7负于对手。在这场与强队的“对话”中，中国队积极拼抢，打出了气势，奉献了精彩的比赛。　　中国队队员英如镝、陈梓蒙在接受采访时均表示，能身披国家队战袍站上北京冬奥会赛场，是一种荣誉。英如镝说：“我当初打冰球的时候，没想到会在北京冬奥会赛场上打球，非常荣幸能参与其中。”　　从和世界顶尖选手的对决中，中国队的队员们学到了很多，有技战术层面的内容，也有场上心态的调整。英如镝说：“球队有很多需要提高的地方，但大家都很尽力，也打出了很多精彩场面。”　　伴随着北京冬奥会的到来，冰球运动近些年在国内得到迅速发展。上赛季，在北京市冰球运动协会注册的球员人数超过4000人，是2016—2017赛季的近两倍，越来越多青少年参与冰球运动，为这项运动发展注入了新活力。　　经历过北京冰球青少年联赛从无到有的陈梓蒙，对此很是感慨：“我6岁打球的时候，北京只有几块室内冰场。现在各种专业冰场越来越多，青少年俱乐部发展很快，打球的青少年人数也在增长，各种比赛给大家提供了展示自己的舞台，这些都是冰球运动不断发展的写照。”　　中国男子冰球队第一次登上冬奥赛场，在面对强手时，展现出了顽强拼搏、不言放弃的精神，陈梓蒙说：“这对所有参与冰球运动的孩子来说，是一种激励。”　　英如镝说：“希望以冬奥会为契机，我们能建立起自己的冰球职业联盟。有了完善的赛事体系，让人们看到打冰球也有很好的发展，就能带动更多孩子打冰球，为这项运动发展创造一个更好的未来。”　　完成了冬奥会参赛任务后，对于中国冰球而言，不是终点，而是新的起点。