杭州黄龙越剧团——34年坚持在基层演出（艺近人和）　　开栏的话　　文艺的百花园永远为人民绽放。广大文艺工作者以人民为中心，长期坚持在基层演出，打通“文化惠民”最后一公里，为人民提供丰富美好的精神食粮。从今日起，本版开设栏目“艺近人和”，聚焦基层文艺实践，书写各地文艺院团和文艺工作者扎根基层、服务人民的动人故事。　　　　核心阅读　　剧团演出以公益为主，逢年过节，剧团还会编排国庆大戏、新春大戏，观众特别踊跃，从舞台下一直挤到小广场尽头的圆洞门口。　　演员每天都有上台的机会，而且都是主角，每位演员每次起码要准备15台折子戏。这一点，非常吸引刚毕业的年轻人。　　　　吃完早饭，家住杭州丁桥的王大伯拿上午餐盒，出门上了公交车。换乘两趟车后，在黄龙洞景区下车，步行到圆缘大舞台。几位天天见面的老友打趣：“老王，你今天迟到了5分钟！”　　他们都是黄龙越剧团的“铁粉”，无论风霜雨雪、寒冬酷暑，每天自带午饭，在这里一泡一整天。　　黄龙洞是杭城戏迷最喜欢的景点之一，唱戏的演员均来自黄龙越剧团，每年演出1000多场次，观众达五六百万人次。50多台折子戏、10多台全本大戏，让戏迷过足戏瘾。　　剧团演出以公益为主。为照顾老戏迷，凡是70岁以上老人以及残疾人，一律免票。平常凭杭州身份证，一季度20元。逢年过节，剧团还会编排国庆大戏、新春大戏，观众特别踊跃，从舞台下一直挤到小广场尽头的圆洞门口。　　一个基层剧团，为何有这么强的生命力？　　坚持30多年，成为一个“传奇”　　虽说是基层剧团，黄龙越剧团可不是“草台班子”，每个演员都是科班出身，两人曾获戏剧“梅花奖”。剧团现有34人，22位演员中有9位二级演员、两位一级演员、一位国家级舞美大师。每天5场折子戏，他们已经坚持了30多年。　　黄龙洞景区很美。沿山而建的古典园林，参天古木绿影婆娑，“黄龙吐翠”1984年被评为“新西湖十景”。但相较而言，社会知名度小，游客一直不多。黄龙越剧团老团长朱燕燕当时是黄龙洞管理处副主任。她思考，能不能办一个越剧团，用专业表演吸引游客？　　1988年6月，朱燕燕从临安文化馆招了10名年轻演员，办起杭州黄龙越剧团。初建时，剧团没有编制，也没有经费，一年后，演员纷纷离开。为了把剧团办下去，相关管理部门给了优惠政策：给演员事业编制，演职人员能评职称，能外出演出和参加比赛。事业编制，稳定了人心；差额拨款，排戏之外还得自主创收；每天演出，工作量比普通国有越剧团大不少。　　一个特殊的基层剧团就此诞生。　　孙建红是第一代演员，现在是黄龙越剧团的当家人。她是杭州人，从小在市艺校学越剧。毕业后，原本已经考进一家国有剧团，听说黄龙越剧团组建后，就毅然跳槽。为啥决心这么大？“黄龙越剧团最吸引人的，是每天都有演出机会，天天唱自己喜欢的流派，台下有戏迷。对演员来说，舞台就是生命。”孙建红说。　　黄龙越剧团最早的舞台是一个小八角亭，十二三平方米，只能站两三人，中间竖一块屏风，方便演员中场换衣。　　孙建红记得，当时没有任何配套设施。没有话筒，天天扯着嗓子唱；演出服太贵，自己去买泡泡纱等布料，比着演出服的样子裁剪；每天照样勤快练功，地点是亭前一小块嵌石子地，穿着底子软一点的鞋踩上去，脚特别疼。　　演得认真，看得入迷。就着这样简陋的条件，黄龙越剧团撑了起来，有了第一批忠实观众。　　为了提高表演水平，团里的6位主要演员都拜了名师：范瑞娟、傅全香、徐玉兰、王文娟、毕春芳、戚雅仙……几位名师也非常认真，住在杭州，仔细观察弟子在舞台上的唱腔吐字、身段台步等细节，一一点拨指导。　　那是黄龙越剧团的黄金岁月。一批优秀的年轻演员成长起来，排出一出出大戏，剧团走出景区，在全国都小有名气。2000年，范派小生孟科娟荣获第十七届中国戏剧梅花奖；2004年，戚派花旦、入选“越剧新十姐妹”的王杭娟获第二十一届中国戏剧梅花奖……拥有两个“梅花奖”演员，这在全国基层剧团中都很罕见，黄龙越剧团成为一个“传奇”。　　青春绽放舞台，人人都是主角　　在黄龙越剧团，演员每天都有上台的机会，而且都是主角。天天演一样的，自己疲惫，观众也腻味，必须轮着演新戏。因此，每位演员每次起码要准备15台折子戏。全团演员都知道团里一句话：不能在舞台上浪费青春、浪费艺术。　　这一点，非常吸引刚毕业的年轻人：在不少大院团，很多青年演员可能大多数时候都是演配角、跑龙套，难得唱一回主角。但在这里，只要技术过硬，就能当主角！　　“刚开始上台，内心确实在打鼓。舞台离观众这么近，一招一式、细微表情，底下观众看得清清楚楚。万一不满意，被轰下台怎么办？”演员王静艺笑着说。　　每个演员都是这样走过来的。每天5场折子戏，演出了感觉，也演出了胆气。年纪最小的周伊雯，现在也是资深演员了。“就靠这样天天唱、天天练，专业才进步快。刚出学校，演出靠模仿，带不了感情。到了剧团，老师教，同事帮，自己学，慢慢揣摩人物性格特点，想象此情此景。角色理解深了，演起来才生动。”　　折子戏能演主角，排大戏也一样。“我们能演十几台大戏。前些年，每个月要演3场大戏，每年把十几台大戏都演一遍。”孙建红说，唱主角和唱配角，舞台实践完全不同，压力不一样，磨练不一样。　　“一名演员，如果一年没演几场大戏的话，上台都可能心虚。而我们团不一样，每个演员都敢唱敢演。”孙建红非常自豪，“人家总觉得黄龙越剧团就在景区里面演演，会不会是‘草台班子’？但只要艺术过硬，只要有一次展演的机会，就会让人刮目相看。”　　1983年出生的蔡婕，已经是黄龙越剧团的新“台柱子”。她是浙江省艺校越剧班的学生，在校时表现优秀，毕业大戏担任了两个主演。刚毕业那会儿去了另一家国有越剧团，年轻人干劲足，但剧团演出场次不多，让她心头失落。朱燕燕把蔡婕“挖”了过来。　　蔡婕很幸运。一过来，就遇到杭州恢复杭剧的机遇。当时杭剧已经失传四五十年。搞教学的老艺人没有一个还在剧团。2008年，杭州市给黄龙越剧团又挂了一块黄龙杭剧团的牌子，让她们抢救这个濒危剧种。　　蔡婕是杭州人，唱杭州话的杭剧，有天然优势。偶尔，她们试着推出杭剧专场，就有杭州人赶过来观看，都是老人家。他们感慨，这都是小时候看过的戏文。杭剧《苏小小》获得杭州市新剧目汇演优秀剧目奖，蔡婕也获得了演员一等奖。之后，她评上国家一级演员。　　现在的黄龙越剧团，已经有了90多平方米的大戏台，观众席可容纳上千人，两边还盖起了古色古香的观戏茶楼。戏台近，演员一招一式看得清清楚楚；环境好，参天古树掩映出幽静环境。在这里看戏，别具趣味。　　王静艺至今记得2008年的那场“雪地演出”。那年冬天，杭州突然下了很大一场雪，道路积雪难走。因为突如其来，剧团没有提前通知取消演出。一大早，演员到团时发现，这样的天气，已经有“铁粉”在候场了。　　只要有一位观众，就得演！演员按时上台，演出服很薄，手指冻得生痛。台下的观众年纪都大了，一直坐在雪地里看，热情鼓掌。观众席在树林中，头顶积雪不时簌簌落下，观众却越聚越多，演员们都感动得红了眼眶。　　今夏的杭州特别热，共有50多天高温天气。舞台上就一台电风扇，吹出来的都是热风。《梁祝》《追鱼》……演员们准时开演，一丝不苟，从不敢懈怠。　　景因戏兴，戏驻景中。杭州黄龙越剧团创办至今，已走过34个年头，探索出一条文化与旅游结合、共生双赢的可持续发展之路，给基层剧团的发展提供了宝贵的经验和启示。　　版式设计：赵偲汝