“双奥之城”讲述多彩中国故事（思想纵横）　　北京2022年冬奥会成功举办，北京成为全球首个“双奥之城”。习近平总书记指出：“成功举办北京冬奥会、冬残奥会，不仅可以增强我们实现中华民族伟大复兴的信心，而且有利于展示我们国家和民族致力于推动构建人类命运共同体，阳光、富强、开放的良好形象，增进各国人民对中国的了解和认识。”北京冬奥会出现许多动人场景，“双奥之城”讲述了丰富多彩的中国故事。　　习近平总书记强调：“要加快构建中国话语和中国叙事体系，用中国理论阐释中国实践，用中国实践升华中国理论，打造融通中外的新概念、新范畴、新表述，更加充分、更加鲜明地展现中国故事及其背后的思想力量和精神力量。”中国秉持绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，全力克服新冠肺炎疫情影响，组织井然有序、赛事精彩纷呈，树立了奥运新标杆。北京冬奥会为全世界运动员搭建了一个展现自我、超越自我、实现梦想的舞台，向全世界人民展示了体育的凝聚力，书写了和平、友谊、进步的新篇章，奏响了“一起向未来”的交响曲。“双奥之城”讲好了各国奥运健儿激情拼搏的故事，讲好了中国筹办北京冬奥会、冬残奥会的故事，讲好了中国人民热情好客的故事。　　北京冬奥会有亮点、有特色，有气势、有声势，传播热点纷呈。北京冬奥会开幕式、闭幕式演绎“中国式浪漫”，人民大会堂呈献精华版新春“庙会”，贯穿始终的“中国风”惊艳世界。北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”将大熊猫形象与冰晶外壳结合，具有鲜明中国气派，富有浓厚时代气息。冬奥会开幕后，“冰墩墩”逐渐成为“顶流”，成为中国形象国际传播的成功案例。这样的形象、案例对于塑造可信、可爱、可敬的中国形象具有重要价值。　　“双奥之城”的故事通过主渠道得到更好传播。媒体是国际传播的主渠道、主阵地，社交媒体是国际传播的新赛道。我们运用好主渠道、新赛道，做强顶级发布、权威发布、定制推送、合作交流，更好传播中国声音、展示中国形象。北京冬奥会主媒体中心注册中外媒体记者达9000多人。每一场新闻发布，每一次采访报道，每一次美食品尝，无处不在的科技体验，都是感受“双奥之城”魅力的好机会。2022北京新闻中心对外开放时间长、策划组织活动多，是讲好“双奥之城”故事的重要阵地。　　北京冬奥会、冬残奥会成为弘扬卓越、友谊、尊重的奥林匹克价值观，推动构建人类命运共同体的重要舞台。奥林匹克格言新增加的内容“更团结”，北京冬奥会、冬残奥会主题口号“一起向未来”，都是顺应历史潮流、反映世界人民心声的时代呼唤。北京冬奥会比赛展开之时恰逢中国传统节日春节，我们营造传统佳节喜庆气氛，将其中浓郁的文化气息传递给客人。北京冬奥会的成功举办不仅弘扬了奥林匹克精神，也讲述了人类文明交流互鉴的生动故事。　　（作者为北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任）