新时代造就新青年（人民论坛）　　“新时代是追梦者的时代，也是广大青少年成就梦想的时代。希望你们心系祖国，志存高远，脚踏实地，在奋斗中创造精彩人生，为祖国和人民贡献青春和力量。”前不久，习近平总书记给中国单板滑雪运动员苏翊鸣回信，向他和中国冰雪健儿取得优异成绩表示祝贺，并提出殷切期望。　　十年磨一剑。2012年，8岁的苏翊鸣经常随父母练习滑雪，仍处在“玩”的阶段；2022年，还差3天年满18周岁的苏翊鸣力压一众顶尖选手，勇夺北京冬奥会男子单板滑雪大跳台项目冠军。这背后，意味着年复一年的刻苦训练，每天拼尽全力学习新动作，努力克服心理上的紧张、恐惧。北京冬奥会上，苏翊鸣等00后运动员顽强拼搏、朝气蓬勃，从一个侧面印证着：新时代的新一代成长起来了。　　体育强则中国强，国运兴则体育兴。习近平总书记指出：“我们每个人的梦想、体育强国梦都与中国梦紧密相连。没有强大祖国，何谈个人梦想？”新中国成立以来特别是改革开放以来积累的坚实物质基础，党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革、取得的历史性成就，为体育健儿搭建了追逐梦想的舞台，也为青年一代创造了绽放青春的平台。苏翊鸣等优秀青年运动员的成长成才，就是最好的例证。　　人生因梦想而绚丽，青春因梦想而闪耀。新时代的青年为梦想打拼，不只在奥运赛场，如今各行各业的青年都在展现自己的责任与担当。在神舟十三号载人飞行任务中，由9名90后组成的“北京明白”团队，让人看到了航天人青春的样貌、蓬勃的活力；在庆祝中国共产党成立100周年大会上，共青团员和少先队员代表集体致献词，喊出了“请党放心，强国有我”的铮铮誓言。“70后、80后、90后、00后，他们走出去看世界之前，中国已经可以平视这个世界了”。习近平总书记的这席话，打动无数国人心。“平视这个世界”的新一代，以实现中华民族伟大复兴为己任，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，是可爱、可信、可为的一代。　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。踏上新的赶考之路，我们深知越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。方此之时，尤需广大青年敢于斗争、善于斗争，把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，在大战大考中勇挑重担、积极作为。坚定风雨无阻向前进的信念，激扬越是艰险越向前的精神，广大青年必能展现青春激昂的风采，肩负起国家和民族的希望，更好书写新时代的青春答卷。　　时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年。回溯历史，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。当前，全党全国各族人民正在意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进。伟大的国家，伟大的时代，人人都享有人生出彩的机会。奔跑吧，新时代的新青年！