基层通信　　不断提高基层自建能力　　周  强　　前段时间，连队所在部队赴野外驻训，训练时间较长。野外生活较为枯燥，为丰富训练之余的生活，释放训练压力，连队因地制宜开展了足球比赛。官兵们在锻炼的同时放松了身心，凝聚力显著增强，练兵备战的精气神更足了。　　曾经，我们连队开展工作存在“坐、等、靠、要”倾向，主观能动性发挥不够，建设质效有待提高。《军队基层建设纲要》明确，把领导、指导和帮建的着力点放在提高基层自建能力上，尊重基层工作安排权、人员使用权、财物支配权。近年来，上级机关指导多是出思路、教方法、解难题，基层官兵的主观能动性得到激发、担当作为的空间得到极大拓展和延伸。　　拄着“拐杖”总会束缚手脚，强健“筋骨”才能迈步奔跑。基层官兵应该牢固树立“主人翁”意识，充分发挥积极性、主动性，面对棘手难题不推诿、不懈怠，用好各项政策，集聚众人智慧，以担当奋斗办好各种“挠头事”，通过持续激发内生动力，推动基层建设不断跨上新台阶。　　（作者为海军陆战队某旅政治指导员）  　　　　保持如饥似渴的学习状态　　魏昶昊　　中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。重视学习，善于学习，是我们党的优良传统和政治优势，是党始终走在时代前列的重要保证。　　在我军的辉煌历史中，“学习”一词一以贯之。当年红军战士在长征途中，把字贴在背上，让后面的人学；延安整风时期，我们党把端正学风摆在党的建设的重要位置；抗日战争最艰难的岁月里，党中央设立“干部学习节”……正是因为重视学习，善于学习，我军一次次从胜利走向胜利。未来战争是知识化、智能化的战争，只有学习能力强的军队，才能取得制胜优势。唯有以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，始终保持如饥似渴的学习状态，才能勇立世界军事发展和变革的潮头，始终保持旺盛的战斗力，更好履行党和人民赋予的神圣使命。　　“短绠难汲深井之水，浅水难负载重之舟。”新征程上，必须着眼军事斗争新形势新要求，始终扭住能打仗、打胜仗这个强军之要，强化学习能力、提高打赢本领。我们要自觉把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种生活方式，切实增强学习紧迫感，集中精力研究和探索现代战争的特点和规律，做到 “学”“用”结合、“知”“行”统一，为决胜疆场练好本领、蓄足底气。　　（作者为武警第一机动总队某部排长）