在新的赶考之路上向历史和人民交出新的优异答卷　　习近平总书记10月17日上午在参加党的二十大广西代表团讨论时强调，党的二十大报告进一步指明了党和国家事业的前进方向，是我们党团结带领全国各族人民在新时代新征程坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。学习贯彻党的二十大精神，要牢牢把握过去五年工作和新时代十年伟大变革的重大意义，牢牢把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，牢牢把握团结奋斗的时代要求。全党全国各族人民要在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、扬帆远航。　　代表们一致表示，要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚决贯彻党中央决策部署，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　——编  者  　　　　牢牢把握过去五年工作和新时代十年伟大变革的重大意义　　习近平总书记强调，实践证明，党的十八大以来党中央的大政方针和工作部署是完全正确的，中国特色社会主义道路是符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求的，不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。我们要坚定历史自信、增强历史主动，在新的赶考之路上向历史和人民交出新的优异答卷。　　“新时代党和国家事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想指引航向。新征程上，我们要深刻领悟‘两个确立’的决定性意义，增强奋进新征程、建功新时代的信心、勇气和力量。”青海省玉树藏族自治州委书记蔡成勇代表表示，玉树将坚决贯彻党中央决策部署，努力在推动民族地区高质量发展、服务和融入新发展格局上取得更大突破，奋力开创新时代玉树建设新局面。　　“在习近平生态文明思想科学指引下，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性的变化。作为生态环境保护工作从业者，深感责任重大、使命光荣。”北京市生态环境监测中心主任刘保献代表表示，北京牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，以“一微克”行动为主线，坚决打赢蓝天保卫战，空气质量得到根本性改善。　　“习近平总书记的重要讲话深刻阐释了过去五年和新时代以来的十年，在党和国家发展进程中极不寻常、极不平凡。新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。”山西大学光电研究所所长张靖代表说，科技创新既是冲刺跑，更是接力赛。科技工作者将肩负时代使命，勇于担当作为，一棒接着一棒跑，攀登科学高峰，不断实现新突破、创造新成果。　　牢牢把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论　　习近平总书记指出，学习贯彻党的创新理论，要理解把握其世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。党的二十大报告强调，要坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下。　　我们党之所以能够历经考验磨难无往而不胜，关键就在于不断进行实践创新和理论创新。“实现第二个百年奋斗目标，我们尤须坚定理论自信，以中国为观照、以时代为观照，不断推进知识创新、理论创新、方法创新，更好回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。”山东科技大学党委书记罗公利代表谈道，百年大党的思想伟力、理论强音，贯穿于中国人民创造历史的伟大实践。只有站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，才能形成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论。　　“习近平新时代中国特色社会主义思想，是从新时代中国特色社会主义伟大实践中产生的理论结晶，是指引为人民谋幸福、为民族谋复兴、为人类谋进步、为世界谋大同的思想之旗。”广西壮族自治区百色市委书记黄汝生代表表示，我们要聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，不断找出真正解决问题的新思路新办法。　　实践发展永无止境，理论创新永无止境。“深入领会党的创新理论的道理学理哲理，要做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。”南开大学校长陈雨露代表表示，高校师生要将党的创新理论落实到科研创新和个人发展中，“我们将以自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行的姿态和面貌，持续加强实际工作同全面建设社会主义现代化国家战略目标、战略任务、战略需求的有效对接，切实把党的创新理论贯彻落实到实际工作的各方面全过程。”　　牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务　　习近平总书记强调，党的二十大报告阐述了中国式现代化的中国特色和本质要求。中国式现代化扎根中国大地，切合中国实际。我们要始终把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，坚定信心、守正创新，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章。　　“中国式现代化的最大优势、最显著特点是中国共产党的领导。越是形势复杂、越是挑战严峻，越要坚持党的领导，保持战略清醒，集中精力办好自己的事。”安徽省铜陵市委书记丁纯代表说，未来，铜陵将立足实际，按照全产业链思维加快产业改造升级和产业链延伸，全力推进高质量发展。　　“习近平总书记的重要讲话精神，是我们立足实际谋发展，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的根本遵循。”云南省迪庆藏族自治州委书记王以志代表说，“只有中国式现代化道路才能让像迪庆这样的发展落后地区与全国一道发展，让当地群众过上好日子。”　　北京冬奥会和冬残奥会上，中国冰雪运动员实现运动成绩和精神文明双丰收，极大地振奋了民族精神。“习近平总书记的重要讲话，为中华民族伟大复兴提供了凝心聚气的强大精神力量。”沈阳体育学院附属竞技体校教练员徐梦桃代表说，“作为体育工作者，我将大力弘扬中华体育精神和北京冬奥精神，推动体育事业迈向高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家贡献力量。”　　牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求　　习近平总书记指出，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，我们要持之以恒推进党的自我革命，确保党永远不变质、不变色、不变味，使党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　“纪检监察机关必须坚决贯彻落实以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，坚持不懈强化政治监督，确保习近平总书记重要讲话精神不折不扣落地见效。”广西壮族自治区党委常委、纪委书记、监委主任房灵敏代表表示，将坚持以严的基调强化正风肃纪，以零容忍态度反腐惩恶，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，持续深化清廉广西建设，在深入推进全面从严治党上取得更大成效。　　“习近平总书记重要讲话鼓舞人心、催人奋进。我们将把习近平总书记重要讲话精神切实落实到检察工作当中去。”浙江省湖州市检察院第六检察部主任章春燕代表表示，将与纪检监察机关、审判机关互相配合、互相制约，形成更好的工作合力，立足本职，加强检察机关法律监督工作，完善公益诉讼制度，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献更优检察力量。　　“习近平总书记强调，要加强社区基层党组织建设，加强和改进社区工作，推动更多资源向社区倾斜，让老百姓体会到我们党是全心全意为人民服务的，党始终在人民群众身边。”广西壮族自治区河池市金城江区水洞社区党委书记、居委会主任黎菊萍代表表示，我们将以基层党建为引领，不断激发社区工作者积极性；优化管理服务模式，强化组织联建、网格联管、服务联动，为社区居民解难题、办实事。　　牢牢把握团结奋斗的时代要求　　习近平总书记强调，团结才能胜利，奋斗才会成功。党的十八大以来，我们党紧紧依靠人民，稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机，攻克了一个个看似不可攻克的难关险阻，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹。当前最重要的任务，就是撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。　　“团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。全面建设社会主义现代化国家，必须充分发挥亿万人民的创造伟力。”湖南党史陈列馆副馆长陈艳代表表示，能团结奋斗的民族才有光明前途，能团结奋斗的政党才能立于不败之地。新时代前景美好，新征程催人奋进，我们一定要牢牢把握团结奋斗的时代要求，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、扬帆远航。　　“习近平总书记的重要讲话深刻阐明了团结奋斗在干事创业中的重要意义，激励凉山人民坚定信心，不断奋勇前进。”四川省凉山彝族自治州委副书记、州长阿石拉比代表说，站在新的历史起点上，我们更要发扬团结奋斗的精神，全力以赴抓发展，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，在新征程上不断创造新的成绩。　　国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。“习近平总书记的重要讲话既高屋建瓴，也说到了我们基层消防救援人员的心坎上。”江西省消防救援总队指挥中心指挥长李胜利代表说，“全体消防救援人员将团结一心、英勇战斗，保护好人民群众的生命财产安全，不断提高防灾减灾救灾和急难险重突发公共事件处置保障能力，为维护国家安全、社会安定、人民安宁，为建设更高水平的平安中国贡献自己的力量。”　　（本报记者王昊男、常钦、庞革平、刘军国、朱虹、黄福特、孙振、李茂颖、孙龙飞、杨迅、申智林、杨彦帆、宋静思、齐志明、张帅祯参与采写）