冬奥会制冰师刘永亮——精益求精，为赛会打造高质量冰面（走向冬奥·我们来自一线）　　首都体育馆是北京冬奥会花样滑冰和短道速滑比赛场地，届时两个项目的世界顶级运动员将齐聚于此，展现各自的运动技艺。对制冰师刘永亮来说，为赛会制作高质量冰面，每一寸、每一层都需“精心雕琢”。“能看到世界顶级运动员在我制作的冰面上比赛，这种成就感简直无法用语言形容。”刘永亮说。　　制冰是个精细工作　　“制冰有什么难的，一泼水不就冻上了吗？”虽说刘永亮如今已经对制冰的各项工序和技术驾轻就熟，但在几年前刚接触这项工作时，他对制冰的认识还停留在“泼水成冰”的阶段。　　2016年，经过5个月的严格培训，刘永亮爱上了制冰工作，也掌握了这门手艺的更多门道。“喷漆、冻水、控制冰温，每一步都需要极其精准的控制。”刘永亮说，“水的用量，洒水方式，冰面的厚度，画线的准确性，甚至浇冰车的行走路线，以及水箱内的水量，都有严格的要求。”　　“北京冬奥会时，短道速滑和花样滑冰比赛用同一块场地。两个项目的画线以及对冰的厚度、温度要求都不一样。”谈起工作，刘永亮滔滔不绝。他说，制冰师制作出高质量的冰面，才能保证运动员有更精彩的发挥。　　2021年12月中旬，刘永亮作为制冰团队的一员，来到首都体育馆开始制冰准备工作。每天早上七八点到达场地，忙的时候晚上九十点才收工。2022年1月4日，首都体育馆的冬奥会制冰工作正式开启，和一起工作的外国专家交流技艺，按时交付高质量的冰面，是刘永亮和团队接下来的任务。　　在不断挑战中成长　　39岁的刘永亮能够成为北京冬奥会的制冰师，得益于他身上那股刻苦好学的劲头。　　他曾是首钢运输部负责铁路运输铁水的调车员，2010年首钢老厂区停产后，刘永亮选择留守，负责看护设备。此后一段时间，施工安全、物业管理都曾成为他的工作。2016年，一张制冰学习报名表摆在他的面前。　　“当时我对制冰工作很感兴趣，毕竟技多不压身嘛，我这人也好学。”于是，刘永亮投身于新的领域。然而，这份看似简单的工作学起来并不轻松，除了一道道繁琐的工序，还有很多专业知识和技能需要学习。“比如，需要对制冰机组进行了解，要不然就无法控制冰温。”刘永亮说，为了更好地了解机组，他一有时间便去厂家观看并参与设备维修保养的全套流程。　　2019年4月，国际冰联女子冰球世锦赛甲级B组比赛在首钢园冰球馆开赛。这项国际A类赛事是刘永亮和他所在的团队首次独立完成比赛场地的制冰工作。对他们来说，这是一次巨大的挑战。“以前都是给老师傅打下手，浇浇水、喷喷漆、画画线什么的，或者是施工团队交付场地，他们制作好了我们接收。”刘永亮说，“那回一接手便是世界大赛，在那之前还没有全程独立制冰的经验，当时非常紧张。”　　刘永亮和8名同事组成的团队查阅了大量资料，研究了国际冰球联合会关于场地方面的规则，最终制作出一块高质量的冰面，即便是复杂的场地画线，也和规则要求分毫不差，获得了参赛各方的好评，团队也收获了制冰的经验。　　参与冬奥非常自豪　　几年的制冰实践下来，刘永亮对这份工作有了更深刻的理解，“亲自动手，才能在实践中一步步积累经验。比如这一次冰出问题了，找到原因之后下一次再改进制冰方法。”　　首钢园运动中心拥有冰球、冰壶、花样滑冰以及短道速滑训练场馆国家队训练用冰4块冰面，除承办各类赛事之外，有时还会接待转训的各队运动员。“冰面一化一冻，每年都要好几次，我们从中既掌握了相关技能，又锻炼了队伍。”刘永亮说，算上自己，首钢园制冰团队有4名制冰师参与了北京冬奥会的制冰工作。　　刘永亮介绍，几年前，国内只有几个冰上训练基地配备制冰师，“以前冰场少，可能每天也就开冰车上去清一次冰，现在完全不一样了。”冰雪运动的蓬勃发展，让刘永亮对行业前景非常看好。“随着‘带动三亿人参与冰雪运动’目标的实现，全国各地的冰场数量越来越多，制冰师这一行业还是大有可为的。”刘永亮说。　　眼下，刘永亮正在为冬奥会忙碌着。“能参与冬奥会的制冰工作，我感到无比骄傲！如果中国运动员能够在我制作的冰面上取得好成绩，那我就更高兴了！”他说。