国家发展改革委、国家能源局印发通知加快“十四五”时期抽水蓄能项目开发建设到二〇二五年投产总规模较“十三五”翻一番　　本报北京4月6日电  （记者丁怡婷）近日，国家发展改革委、国家能源局联合印发通知，部署加快“十四五”时期抽水蓄能项目开发建设。　　加快发展抽水蓄能，对于加快构建新型电力系统、促进可再生能源大规模高比例发展，以及促进扩大有效投资等具有重要作用。通知要求，各省（区、市）发展改革委、能源局按照能核尽核、能开尽开的原则，加快推进2022年抽水蓄能项目核准工作，确保2022年底前核准一批项目，并做好与“十四五”后续年度核准工作的衔接，促进抽水蓄能又好又快大规模高质量发展。　　通知强调，用好国家重大项目用地保障协调机制，对符合条件的抽水蓄能项目加大用地保障力度。在抽水蓄能项目前期工作、项目建设及运行管理等全过程中，严格落实生态保护措施，做到与生态环境协调发展。大型风电光伏基地所在地区，抽水蓄能规划建设要与大型风电光伏基地规划和项目布局、输电通道做好衔接协调，促进电力外送。　　近期，位于浙江泰顺、江西奉新的两座抽水蓄能电站开工建设，两座电站总投资147.73亿元，总装机容量240万千瓦，计划于2030年竣工投产。根据《抽水蓄能中长期发展规划（2021—2035年）》，到2025年，我国抽水蓄能投产总规模较“十三五”翻一番，达到6200万千瓦以上；到2030年，抽水蓄能投产总规模较“十四五”再翻一番，达到1.2亿千瓦左右。