以高水平党建引领高效能治理（治理者说）　　把基层党组织建设强，让基层治理的各项工作更具推动力、落实力，就能把基层党组织的政治优势、组织优势转化为治理优势、治理效能　　“事不在小、关键在办”，把每件小事当作大事来抓，下好“绣花”功夫，不弃微末、久久为功，必将更好造福人民群众　　　　习近平总书记指出：“基层强则国家强，基层安则天下安，必须抓好基层治理现代化这项基础性工作。”湖南省娄底市把基层治理作为加快推进市域社会治理现代化的基础工程，不断加强和改进党对基层工作的全面领导，努力以高水平党建引领高效能治理，推动高质量发展，矢志为人民群众创造高品质生活。　　实现高效能治理，要建强基层党组织。娄底市引导广大党员深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，更好团结奋斗。以换届为契机，选优配强乡村两级党组织班子，推动基层党组织全面进步、全面过硬。在易地扶贫搬迁安置点、项目工地、基层网格等地方，建立6100多个党支部，努力实现党的组织、党的工作全覆盖。通过联点帮扶、示范支部帮带、组织集中培训等方式，集中整顿软弱涣散基层党组织。把基层党组织建设强，让基层治理的各项工作更具推动力、落实力，就能把基层党组织的政治优势、组织优势转化为治理优势、治理效能。　　实现高效能治理，要创新治理新机制。近年来，娄底市注重从机制入手，为基层治理聚力、赋权、减负、增效。实行“市级领导包县（市、区）、县级领导包乡（镇、街道）、乡级领导包村（社区）”，构建市县两级党员干部下基层、解难题、办实事工作机制，推动党员干部向一线下沉。下放52项便民服务事项，2101个行政村（社区）建立村级综合服务平台，实行“一站式服务、一门式办理、一次性办结”。进一步优化组织结构、完善治理机制，让基层干部权责一致、各守其责、轻装上阵，将更好促进基层治理提质增效。　　实现高效能治理，要提升群众参与度。坚持民事民议，推行“屋场会”工作法，有事好商量、大家来出力；坚持群防群治，推广楼栋网格化治理，组建志愿者服务队巡街区、串网格、做好事、调纠纷、保稳定；坚持共建共享，通过民主协商制定村规民约，将村级事务和村民权责细化为具体条款，实行量化考核、星级评定，与村集体收入分配挂钩；建立“互联网+村级小微权力监督”平台，实现基层治理人人参与、人人尽责、人人受益……充分激发人民群众的积极性、主动性、创造性，就能凝聚更多力量，推动创造更加美好的生活。　　实现高效能治理，要增强工作实效性。坚持系统治理、依法治理、源头治理，推动基层治理“去病又去痛、治表又治根”。围绕矛盾纠纷排查化解，坚持和发展新时代“枫桥经验”，通过党员干部主动调处、依法调处、用心调处，做到“小事不出村（社区）、大事不出乡（镇、街道）、矛盾不上交”；关怀留守老人、妇女和儿童等群众，引导党员干部、学校师生、志愿服务者等结对帮扶，办好各类急难愁盼事。“事不在小、关键在办”，把每件小事当作大事来抓，下好“绣花”功夫，不弃微末、久久为功，必将更好造福人民群众。　　夯基固本，治在基层。面向未来，娄底市将继续在加强基层基础工作、提高基层治理能力上下更大功夫，一件一件抓落实，一年接着一年干，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　（作者为湖南省娄底市委书记）