“三山两盆”日月新  石榴花开幸福长——党的十八大以来新疆发展成就综述　　“我走过多少地方，最美的还是我们新疆……”　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新疆各族儿女凝心聚力、团结进取，聚焦新时代党的治疆方略，锚定社会稳定和长治久安总目标，扎实推进新疆经济社会发展。　　从金山银水的阿尔泰山到巍峨高远的帕米尔高原，从野马奔腾的准噶尔盆地到绿洲环绕的塔克拉玛干沙漠，今日新疆在社会持续稳定中迈上高质量发展之路，各族群众像石榴籽一样紧密地拥抱在一起，共同建设美好家园。　　稳疆兴疆，共筑“钢铁长城”　　新疆社会稳定和长治久安，关系全国改革发展稳定大局，关系祖国统一、民族团结、国家安全，关系中华民族伟大复兴。　　如今，漫步在新疆的大街小巷，处处能感受到安宁祥和的氛围。这一成就来之不易。　　党的十八大以来，新疆牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标，坚决维护社会大局持续稳定长期稳定，在高举社会主义法治旗帜，严厉打击暴力恐怖犯罪的同时，重视源头治理，最大限度铲除滋生恐怖主义、宗教极端主义的土壤，最大程度保障公民基本权利免受侵害。时至今日，新疆暴恐案一度高发频发的态势被彻底扭转，社会大局稳定，各族群众的安全感大大提升。　　基层稳则新疆安。　　2014年起，新疆持续开展“访民情惠民生聚民心”工作，每年从各级机关选派干部组成工作队，深入乡村牧区。驻村干部像水滴融入大海，把担当作为的答卷写在从脱贫攻坚到乡村振兴的巨变中，写进人民心里。　　新疆维吾尔自治区总工会干部曹宝荣在阿图什市上阿图什镇博斯坦村任驻村第一书记期间，争取到扶贫资金为村里打造了创业园，让妇女在家门口学习技术、实现就业，靠双手脱贫增收。2021年底，他卸任时，全村人在村口以拥抱和热泪表达了对他的感激。　　与此同时，新疆进一步加强农村党组织和村干部队伍建设，村干部中的年轻面孔多了，更多的青春力量在基层建功立业。　　屯垦兴，则边疆宁。　　党的十八大以来，新疆生产建设兵团加快从“屯垦戍边”向“建城戍边”转型，推动形成以城镇化为载体、新型工业化为主导、农业现代化为基础的发展格局，努力打造安边固疆的稳定器、凝聚各族群众的大熔炉、先进生产力和先进文化的示范区。　　新疆的发展，离不开社会主义大家庭的无私支持。　　北京路、深圳城、上海产业园……行走在天山南北，经常会看到以兄弟省市命名的道路、园区、学校和医院。援疆省市、国家部委、中央企业的无私援助以及援疆干部的辛勤付出，新疆各族人民永远不会忘记。　　新疆坚持资金项目向民生倾斜、向基层倾斜、向重点地区倾斜，不断深化拓展“组团式”援疆向教育、医疗、文旅、乡村振兴、劳动密集型产业延伸，对口援疆综合效益不断提升。　　守望相助，共建美好家园　　“柏油马路修到了家门口，学校、卫生院、文化广场等一应俱全。”和田地区于田县达里雅布依乡乡长热孜宛古丽·穆塔里甫自豪地向记者介绍达里雅布依新貌。　　达里雅布依旧址位于塔克拉玛干沙漠腹地，每年有7个月是风沙天气，土地贫瘠产出低，条件艰苦。为改变这种状况，2018年以来，在党和政府帮助下，村民全部搬到了新址，住进了通水、通电、通网络的新房。为帮助搬迁群众增加收入，政府还带领村民建立了养殖合作社，办起了沙漠旅游，村民的日子越过越红火。　　全面建设社会主义现代化国家，一个民族也不能少。　　2020年底，随着南疆最后10个贫困县摘帽，新疆告别了绝对贫困。如今，新疆巩固拓展脱贫攻坚成果、有效衔接乡村振兴。2021年，新疆脱贫地区农村居民人均可支配收入达14798元，同比增长12.08%。　　民生是最大的政治。　　2020年，阿图什市的待业妇女努尔艾拉·吾斯曼在政府组织下，到山东、广东等地参观学习，回来后用15万元的帮扶资金成立了一家家政公司。两年来，公司业务扩展到保洁、月嫂、保姆等20多个服务项目，带动80多人稳定就业。　　随着妇女权益保障工作的不断加强，新疆广大妇女在各领域发挥着越来越重要的作用，社会地位、家庭地位显著提升。数据显示，2019年新疆城镇新增就业48.09万人，其中妇女22.81万人。　　百年大计，教育为本。　　党的十八大以来，新疆通过持续改善学校办学条件，全面推进各级各类教育实现更高水平普及、更高质量发展，学前教育毛入园率、九年义务教育巩固率、高中阶段毛入学率分别达到98.19%、95.69%、98.87%。　　做好民族和宗教工作，对于新疆意义重大。　　今年以来，《花儿为什么这样红》这部电影在新疆引发观影热潮。电影还原了塔吉克族护边员拉齐尼·巴依卡在边防一线守卫国土的感人故事，再现了他跳入冰冷的湖水营救落水儿童，不幸牺牲的英雄壮举。　　“他是新疆的英雄，是民族团结的旗帜，是我们每个人的榜样！”“拉齐尼才是值得我们去追的星”……很多网友发表了感情真挚的观后感。　　新时代，新疆全面贯彻党的民族政策，坚持铸牢中华民族共同体意识，推动各族干部群众牢固树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观；全面贯彻党的宗教工作基本方针，稳步推进新疆伊斯兰教中国化，积极引导宗教与社会主义社会相适应，不断促进宗教领域和睦和谐。　　高质量发展，谱写崭新篇章　　位于南疆的塔里木盆地，东西长约1500公里、南北最宽处600公里，中间是30多万平方公里的大沙漠。　　去年9月27日，随着最后两条钢轨在道床上铺设完成，作为环塔克拉玛干沙漠铁路“最后一公里”的和若铁路全线铺轨贯通，今年将开通运营。　　交通运输事业的发展，正是新疆在新时代发展的一个缩影。据统计，2021年新疆实现地区生产总值1.6万亿元、增长7%，实现一般公共预算收入1618.6亿元、增长9.6%，固定资产投资突破8200亿元、增长15%，城镇调查失业率控制在5.5%以内，实现了“十四五”良好开局。　　新疆对外开放具有独特的区位优势。　　近年来，新疆加快推进丝绸之路经济带核心区建设，乌鲁木齐国际陆港区2021年度重点建设项目完成投资30亿元，落实喀什、霍尔果斯经济开发区企业所得税等优惠政策，投资营商环境显著改善。班列联通欧亚，丝路汽笛长鸣。　　绿色发展是实现高质量发展的必由之路。　　在新疆“东大门”哈密的辽阔戈壁上，一座座太阳能发电站依托丰富的光热资源发电，因外形酷似巨型“银色向日葵”，成为一道美丽的风景线。　　新疆绿色发展的禀赋雄厚，通过不断延伸产业链，推动工业强基增效和转型升级，新疆形成以新材料、新能源、高端装备制造、节能环保为主的战略性新兴产业体系。　　绿水青山就是金山银山。　　90后女孩初雯雯，是新疆阿勒泰地区自然保护协会会长，被称为“野生河狸生命守护者”。在她和团队的努力下，国家一级重点保护动物蒙新河狸种群数量已达600只，较3年前增长19.8%。　　为了吸纳当地牧民参与到自然保护工作中来，初雯雯团队沿着700多公里的乌伦古河流域走访每一家牧民，一路宣讲自然保护工作的意义，并发起“河狸守护者”公益项目。如今，190户牧民已全部通过野外工作技能培训，上岗成为自然保护公益巡护员。她也因致力于此，荣获第二十六届“中国青年五四奖章”。　　新疆地域辽阔，风景壮美，但生态环境也十分脆弱。　　近年来，新疆坚决守住生态保护红线，统筹开展治沙治水和森林草原保护工作，让大美新疆天更蓝、山更绿、水更清；与此同时，大力实施旅游兴疆战略，通过旅游业发展，越来越多的农牧民吃上生态饭、旅游饭。　　回看不凡来路，鼓足信心之帆。　　今日的新疆，是祖国辽阔版图中一片生机勃勃的热土。在中华民族伟大复兴的征途上，已取得长足发展的新疆，必将书写新的历史，创造新的辉煌。　　（新华社乌鲁木齐5月21日电  记者刘兵、王琦、孙哲、李志浩、杨湛菲）