深刻领会“两个确立”的决定性意义　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”这一重要论述深刻阐明了“两个确立”的极端重要性，揭示了新时代取得伟大成就的根本原因，深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识，体现了遵循历史规律和顺应时代要求的高度自觉，为我们凝心聚力夺取新征程上更大胜利提供了根本保证。　　确立领导核心和指导思想是马克思主义政党的重要原则　　确立领导核心和指导思想，是马克思主义政党的重要原则，是无产阶级革命运动的宝贵经验，关乎党和国家前途命运、党和人民事业兴衰成败。“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果，为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴提供了更为强大的政治保证和思想指引。　　船重千钧，掌舵一人。马克思、恩格斯在创建和领导无产阶级政党的实践中，明确提出无产阶级政党必须凝聚自己的所有力量，必须维护无产阶级专政的权威。列宁指出，政党通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而被称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。中国共产党是按照马克思主义建党原则建立起来的政党，一直高度重视党的核心和集中统一领导。毛泽东同志曾比喻：“一个桃子剖开来有几个核心吗？只有一个核心。”邓小平同志指出：“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。”一个国家、一个政党，领导核心至关重要。全党有核心，党中央才有权威，党才有力量。从党的历史来看，遵义会议事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，我们党开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，中国革命不断从胜利走向新的胜利。进入新时代，我们党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，加强和维护党中央权威和集中统一领导，使全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　伟大事业需要科学理论指引。科学理论是对事物发展内在规律的深刻揭示，是破除认识迷雾、开辟正确道路的思想灯塔，是引领实践发展的行动指南。重视理论武装是无产阶级政党的一个显著特征。恩格斯说过：“我们党有个很大的优点，就是有一个新的科学的世界观作为理论的基础。”列宁指出：“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”永葆理论优势是我们党在长期奋斗中战胜困难挑战并胜利前行的重要保证。毛泽东同志指出：“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”习近平总书记强调：“一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有思想指引。”马克思主义是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器，是我们党和国家必须始终遵循的指导思想。马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富发展了马克思主义。我们党在领导中国革命、建设、改革实践中，先后创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，我们党以伟大自我革命引领伟大社会革命，带领中国人民成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。　　“两个确立”是创造新时代中国特色社会主义伟大成就的根本所在　　党的十八大以来，党领导人民自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，书写了中华民族伟大复兴的宏伟篇章，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。事实雄辩地证明，坚持“两个确立”，全党就有定盘星，全国人民就有主心骨，中华“复兴”号巨轮就有掌舵者，党和国家事业就能坚持正确前进方向，乘风破浪不迷航。　　万山磅礴必有主峰。中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位。面对新形势新任务新挑战，以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹国内国际两个大局，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。正是确立了习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，党中央有了定于一尊、一锤定音的权威，在每一个重大历史关头、每一场惊心动魄的斗争中作出英明果断的决策，我们经受住了大风大浪、大战大考的检验，如期全面建成小康社会，实现了第一个百年奋斗目标。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　理论一经掌握群众，也会变成物质力量。习近平新时代中国特色社会主义思想立足新时代这一历史方位，坚持“两个结合”，提出一系列治国理政新理念新思想新战略，形成了系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系，为推动新时代党和国家事业不断向前发展提供了科学指南，彰显出强大的真理力量、实践力量和精神力量。比如，提出坚持和加强党的全面领导，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强；提出全面从严治党战略思想，党在革命性锻造中更加坚强；提出新发展理念，推进供给侧结构性改革，构建新发展格局，推动我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路；提出全面深化改革，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高；提出绿水青山就是金山银山的理念，美丽中国建设迈出重大步伐；提出构建人类命运共同体理念，全面推进中国特色大国外交，我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升；等等。正是我们党确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，指引全党全军全国各族人民掌握历史主动，朝着中华民族伟大复兴的目标奋勇前进，中国特色社会主义道路越走越宽广。　　“两个确立”是新征程上赢得更大胜利和荣光的根本保证　　踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光，必须深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。　　应对纷繁复杂国内外形势的必然要求。当前，国际形势发生深刻复杂变化，百年变局和世纪疫情相互交织，经济全球化遭遇逆流，大国博弈日趋激烈，世界进入动荡变革期，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。在新的起点上推进伟大事业，我们要贯通把握历史、现在和未来，在“中国之治”与“西方之乱”的鲜明对比中，深化对“两个确立”决定性意义的认识，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，运用科学世界观和方法论谋划事业发展、应对风险挑战，不断增强理论自信和战略定力，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，决不在根本性问题上出现颠覆性错误，在惊涛骇浪面前做到“任凭风浪起、稳坐钓鱼船”。　　实现中华民族伟大复兴的必然要求。全面建设社会主义现代化国家的新征程已经开启，中华民族伟大复兴曙光在前。但我们也必须清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，越是接近目标，面临的任务越繁重，需要破解的难题越艰巨。新征程上，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，必须深刻领会“两个确立”的决定性意义，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，不断锤炼对党绝对忠诚的政治品格，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决贯彻落实党中央决策部署，以咬定青山不放松的执着朝着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进。　　最大限度凝聚起共同奋斗力量的必然要求。推进伟大事业的最深厚伟力存在于人民群众之中。把全党9500多万名党员、480多万个基层党组织牢固凝聚起来，进而把全国各族人民紧密团结起来，确保步调一致向前进，形成万众一心、无坚不摧的伟大力量，需要坚强的领导核心，需要科学的理论指引。要教育引导党员干部以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，把“两个确立”内化于心、外化于行，坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，筑牢团结奋斗的共同思想基础，汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力。　　（执笔：郭跃文、张造群、宋宗宏）