“让下一代也看到了希望”（特写）　　“我出车去了，中午回家吃饭，你再睡会儿。”每天早上6点，牟应花总会在蒙眬中听到丈夫的轻声告别。倘若回到4年前，还没有从小山村搬来金秋家园小区，这样的场景一年也遇不上几回——丈夫大部分日子都在外打工，一家人聚少离多。　　眼下，春节将近，贵州省盘州市亦资街道金秋家园小区颇为热闹，作为社区的网格员，牟应花也比平常忙碌不少。早上8点半，牟应花刚到办公室，就有居民火急火燎地找了过来，询问如何申请低保。牟应花一边安慰他不要着急，一边找出相关文件，逐字逐句地告诉他该准备哪些材料、怎样填写申请表……如今，街坊邻居谁家遇到了困难，不管是代办服务事项，还是解决生活琐事，只要一声招呼，牟应花总会及时赶到。　　在数年前，牟应花很难想象如今的生活。那时，在老家盘州市双凤镇红石岩村，牟应花一家人挤在又窄又破的老房子里，两个孩子离不开人照看，全家生计都指望丈夫打零工的微薄收入维持。　　2018年8月，得益于易地扶贫搬迁政策，牟应花一家四口搬到了城区的新家，“没花一分钱就住进了宽敞明亮的楼房。”虽然高兴，牟应花却也有担忧：两口子都没啥手艺，往后要在城市立足还真是件难事。　　幸而有人早替她作了打算。为实现搬迁群众“搬得出、稳得住、能致富”的目标，贵州围绕就业产业、社区管理、公共服务等方面，出台了一系列后续扶持政策。　　“孩子们在家门口上学，我在家门口上班，每月工资2200元，带娃挣钱两不误。”搬来金秋家园小区后，牟应花夫妻俩都参加了当地组织的就业培训。不久，牟应花被居委会聘为小区网格员，帮助大伙儿快速适应新生活。她的丈夫因为考取过驾驶证，经过有关部门的对接，顺利租到一辆出租车，在县城跑起了客运服务。　　孩子们也很快适应了新环境，学习越来越上进，连性格都变得开朗了。牟应花欣慰地说：“现在我和丈夫都有稳定收入，再也不怕穷回去了，关键是让下一代也看到了希望。”　　据介绍，近年来，贵州持续提升搬迁群众稳定就业质量。截至2021年11月底，全省有搬迁劳动力家庭41.38万户99.24万人，已就业41.38万户93.25万人，占搬迁劳动力总数93.96%，实现了有劳动力搬迁家庭一户一人以上就业目标。