湖北省襄阳市政协创新协商机制——“协商在一线”  务实获点赞　　“半个月前我还在着急，受疫情影响，小麦咋收？没想到政协办一次协商会，全解决了！”湖北省襄阳市襄州区黄集镇彭梁村村民艾光明高兴地说。　　今年5月，襄州区政协委员石闪闪到田间调研夏收准备情况，发现村民普遍担心农机数量不够，不能及时收割小麦。石闪闪当即联系了襄州区政协委员、襄州区双丰收农机专业合作社董事长肖逾，两人决定依托襄阳市政协打造的“协商在一线”平台，联系区农业部门说明情况。5月12日，一场协商会开到了黄集镇彭梁村的田间地头。襄州区农业农村局负责人现场表态：“我们利用跨区作业信息平台联系了周边省份收割机过来跨区作业，可以确保投放7000台左右的收割机，让全区小麦及时收割完毕。”村民悬着的心终于放下了。　　把协商会开到田间地头、社区楼栋，让共识在一线凝聚、问题在一线解决、委员作用在一线发挥，2020年，襄阳市政协启动“协商在一线”工作，两年来，襄阳市各级政协组织共开展265场“协商在一线”活动，解决了一大批人民群众最关心最直接最现实的问题，赢得了群众的认可和称赞。　　面对面听民声，才能发现真问题。襄阳市政协要求，群众的呼声在哪里，社会治理难点堵点在哪里，“协商在一线”就推进到哪里。顺安山社区地处襄阳市中心城区，社区里居住了很多老年人。2021年，襄阳市政协委员李琼到顺安山社区调研，几位老年人对她说：“吃饭难哦！年纪大了，胃口也小，出门买菜、回来洗菜做菜太麻烦，下雨下雪天还怕出意外。”李琼了解到，老人们最盼望的就是家门口能有个物美价廉的食堂，但单靠社区建食堂，能力有限，心有余力不足。　　在襄阳市政协的积极推动下，顺安山社区老年食堂建设被纳入襄阳市政府“2021年民生十件实事”。最终，社区提供场地，政府提供建设、运营补贴，老年食堂顺利开业。　　今年4月15日，困扰附近居民良久的襄城区檀溪花鸟市场终于搬迁，这让大家对基层协商会赞不绝口。“檀溪花鸟市场聚集了800多个小商小贩，一到开市日，交通严重拥堵，环境也越来越脏乱，我们希望市场搬走。”家住滨湖社区的范玉玲道出了周边居民的心声。襄城区政协委员汤洪波在调研中听说这一情况，迅速上报区政协，襄城区政协邀请了相关部门负责人、社区群众代表、商户代表等当面协商。经过一番讨论，襄城区委、区政府决定改造一个闲置的场馆，而且商户越早搬迁，减免的摊位费越多。商户有了积极性，短短20多天，老市场搬完了，新市场开张了。　　今年以来，襄阳市政协继续把深入推进“协商在一线”作为工作重点，形成“党委领导、政府支持、政协搭台、各方参与、服务群众”的工作机制，创新基层协商民主，助力市域社会治理现代化建设，切实为群众解决了一大批急难愁盼问题，打通了政协委员联系服务群众的“最后一公里”。