中希互利共赢造福当地民众（共建“一带一路”）　　盛夏的爱琴海，在希腊首都雅典西郊的比雷埃夫斯港口（以下简称“比港”），一艘艘来自远方的巨轮有序进出港湾，码头上货车穿梭不停，呈现出日新月异的发展面貌。　　近几年来，中希两国深化务实合作，克服新冠肺炎疫情等影响，推动共建“一带一路”高质量发展。作为两国共建“一带一路”旗舰项目，比港这艘“巨轮”正驶向更加宽广的大海，成为中希互利共赢的标志，造福当地民众，带来满满的收获和幸福。　　“有信心下半年再创新高”　　比港是希腊最大的港口，曾一度因经营不善而风雨飘摇。2016年，中国远洋海运集团收购比港港务局多数股权，成立中远海运比雷埃夫斯港口有限公司，接手港口的经营。“得知这个消息，我们心中充满了期待。”在比港港务局工作了近20年的老员工、中远海运比港公共关系与投资人关系部门副经理涅克塔里奥斯·德门诺珀洛斯回忆道。　　2008年，中企获得比港两个码头的特许经营权。从那时起，德门诺珀洛斯与中国朋友结下了友谊。“中国企业很有远见，敢于为未来投资，而且工作效率很高。这两个码头的扩建工程提前两年就完成了，集装箱容量大幅增长。拥有如此精干的团队，我当然有理由相信，比港在中企的手中一定能恢复往日繁荣。”德门诺珀洛斯说。　　中国企业接手后，不断增加投入，提升基础设施水平，为比港的发展壮大夯实了基础。2021年，比港经受住疫情考验，交出了一份亮眼答卷：全年营业收入达到3.92亿欧元，创下历史新高；集装箱吞吐量为532万标准箱，保持快速发展；将比港与中东欧国家连接起来的中欧陆海快线完成运输15.3万标准箱，同比增长25.2%；员工工资保持稳定增长……　　目前，港口正在建设新的邮轮和渡轮码头、石油码头，并扩建汽车码头等，已为当地创造3000多个直接工作岗位和1万多个间接工作岗位。　　“你看到远处那台最大的吊机了吗？还有这边的30台牵引车，都是我们新购置的设备。”比港一号集装箱码头部门副经理阿萨纳希奥斯·科伊尼斯给记者指了指办公室窗外的远处。“公司充分信任每一位员工，给了很好的平台，让我们充分发挥各自才干。疫情对我们的业务几乎没有影响，去年，一号集装箱码头吞吐量增长10%，今年上半年增长了15%，我们有信心下半年再创新高。”　　“我在这里工作很骄傲”　　在比港汽车码头的中控室内，帕特里夏·吉古正在向同事演示如何使用最新的数字控制系统。“这是我们长久努力的最新成果。使用这套系统大大增强了车辆处理的可追溯性，管理效率和服务水平也随之提升。”吉古很是自豪。　　“说实话，中企刚刚收购比港时，我和家人还担心过职业发展前景。但很快我们就发现，这种担忧完全是多余的。”新公司接手后，中远海运比港公司向所有员工宣布，大家都可以留任，且中方员工的人数会精减到最低限度。多年来，中方恪守承诺，中方人员规模始终不超过15人，当地员工则超过了1000名。　　吉古注意到，中方伙伴非常尊重当地员工的工作和生活习惯，举办各种活动增进彼此了解，增强了团队凝聚力。“每逢希腊重大节日，公司都会为我们精心准备礼物。同样，每逢春节、中秋节等中国传统节日，公司也会组织相关活动，邀请希腊员工一起品尝中国特色美食。”吉古说，作为一名母亲，她对公司倡导的以人为本的工作氛围深有感触，“许多员工住得比较远，企业采用弹性工作制，更加激励了大家的工作积极性”。　　这些年来，中远海运比港一直努力为员工发展创造有利条件，也让中希双方员工的心越靠越近。克丽桑斯·卡姆拉古2017年进入比港工作，很喜欢中国文化。公司了解情况后，主动为她提供奖学金赴华留学一年。现在，能说一口流利中文的卡姆拉古进入董事会秘书处工作，“比港为我的人生开启了一片新天地，我在这里工作很骄傲”。　　为进一步提升员工的获得感，2019年起比港启动股权激励计划，至今已有数十名优秀员工获得奖励，行政部经理尼古拉斯·帕特马尼迪斯便是其中一员。“公司为大家提供了如此好的条件，我们当然充满干劲！”　　“提供更好的生活环境”　　比港海岸线长达43公里，横跨4个市级行政区，其发展与城市整体发展息息相关。一直以来，比港项目秉持共商共建共享原则，与当地社会和民众共享发展成果，得到了多方支持和赞誉。　　比港港区内一栋大楼的外墙上，希腊神话中的海神波塞冬和胜利女神装饰画熠熠生辉。未来不久，这栋大楼将被改建为希腊水下考古博物馆，以展示希腊海洋文明的辉煌历史。　　早在10年前，希腊政府就有建设水下考古博物馆的计划，却苦于没有合适场地而一再搁置。直到中远海运比港公司提出免费提供约1.3万平方米的场地用于建设博物馆，并于今年5月与希腊政府签订相关协议，博物馆计划才终于落地。希腊文化和体育部长门佐尼感谢道：“作为‘比雷埃夫斯文化海岸’项目的一部分，希腊水下考古博物馆将于2025年建成。我们将开辟中国专区，展出中方提供的水下考古和文化展品。”　　在文化领域，除了即将建设的希腊水下考古博物馆，比港还大力支持中希奥运交流，为希腊冬季运动残疾人运动员训练提供资助。去年，在中希文化和旅游年活动框架下，中远海运比港公司牵头翻译并在中国出版了希腊文学名著《数星星的孩子》。在绿色发展领域，中方在港口货运码头建设了一座430千瓦的光伏电站，港口于2020年获评“欧洲绿色港口”称号。目前，比港还在利用数字化手段积极探索绿色发展，以实现节能减排目标……　　在熙熙攘攘的比港邮轮港口，中远海运比港公司还计划建设一座大型公园。建成后，将交给比雷埃夫斯市政府运营并免费向公众开放。比雷埃夫斯市市长莫拉利斯表示，港口和城市一体化协调发展一直是市政府的目标。“今后，我们将继续和中远海运比港公司通力合作，推动比港发挥更多区位优势，同时为市民提供更好的生活环境。”　　（本报希腊比雷埃夫斯电）