党旗在基层一线高高飘扬（奋进新征程 建功新时代·伟大变革）　　“乡村振兴不是坐享其成，等不来、也送不来，要靠广大农民奋斗。村党支部要成为帮助农民致富、维护农村稳定、推进乡村振兴的坚强战斗堡垒。”2018年4月，习近平总书记在湖北考察时的谆谆叮嘱，被湖北崇阳县白霓镇大市村党支部书记程桔牢记在心。　　为锻造一个坚强有力的战斗堡垒，程桔带领党员干部走村入户、征求意见，为村里设计发展规划，改善基础设施，发展集体经济，解决了很多过去没有解决的问题。在这个过程中，党员干部的形象得到认可，队伍结构得到优化，村党组织的凝聚力、向心力不断提升。　　程桔记得，8年前自己刚回村时，村干部年龄普遍偏大，村里已有5年没发展党员，她想找一两个年轻人培养都难。“现在，很多年轻人被吸引回来，积极向党组织靠拢，村里后备干部储备充足，光入党积极分子就有20多名。去年换届后，村两委班子里有一名60后，其他都是80后、90后。”程桔介绍。　　治国安邦，重在基础；管党治党，重在基层。基层党组织和党员队伍是党的执政之基、力量之源。　　习近平总书记指出，“做好基层基础工作十分重要，只要每个基层党组织和每个共产党员都有强烈的宗旨意识和责任意识，都能发挥战斗堡垒作用、先锋模范作用，我们党就会很有力量，我们国家就会很有力量，我们人民就会很有力量，党的执政基础就能坚如磐石。”　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、深谋远虑，以坚定决心、顽强意志推进全面从严治党向基层延伸，以提升组织力为重点，突出政治功能，夯实党的组织体系的基本单元，织密联系服务群众的重要纽带，畅通贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，基层党组织在革命性锻造中更加坚强，党旗始终在基层一线高高飘扬。　　——把党的政治建设摆在首位，基层党组织政治功能不断增强。以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，我们党先后开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等，引导广大党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，推动全党保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。　　——优化组织设置、强化组织功能，推进党的组织和党的工作全覆盖，提高基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力。在城市，城市基层治理初步构建起区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的严密组织体系和工作运行机制。在农村，选优配强村党组织带头人，持续整顿软弱涣散村党组织，通过“党支部+合作社+农户”等形式推动发展壮大村级集体经济，党建引领乡村治理成效显著。同时，国有企业党的建设持续加强，推动党建工作与生产经营深度融合，推动党的政治优势、组织优势和群众工作优势转化为企业的创新优势和发展优势。各级机关党组织坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，突出加强政治建设，努力践行“三个表率”，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。各高校坚持和完善高校党委领导下的校长负责制，把党的领导贯穿办学治校全过程各方面。各地各有关部门还积极推动建立健全符合“两新”组织特点的党建工作领导体制和工作机制，党在新兴领域的号召力凝聚力不断扩大。　　——加强制度建设，基层党建科学化、规范化、制度化水平不断提高。印发《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》《关于加强公立医院党的建设工作的意见》《关于建立中小学校党组织领导的校长负责制的意见（试行）》《关于加强民办学校党的建设工作的意见（试行）》《中国共产党国有企业基层党组织工作条例（试行）》《关于加强社会组织党的建设工作的意见（试行）》，修订《中国共产党农村基层组织工作条例》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》……覆盖全面、运行规范、执行有力的制度体系逐步形成，党的基层组织建设制度“四梁八柱”日趋完善。同时，全面落实基层党建工作责任制，一级抓一级、一级带一级，坚持严的标准、严的要求、严的措施，抓好党的基层组织建设。　　百舸争流，奋楫者先。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，从机关单位到城市乡村，从学校企业到车间厂矿，480多万个基层党组织构筑起坚如磐石的战斗堡垒，9500多万名党员正成为干事创业的先锋模范，党的创造力、凝聚力、战斗力必将不断增强，我们党必将始终保持旺盛的生机和活力。　　（相关报道见第六、七版）