确保党始终总揽全局协调各方（思想纵横）　　办好中国的事情，关键在党。党的十九届六中全会通过的《决议》指出：“党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系”“确保充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用”。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。我们的全部事业都建立在这个基础之上，都根植于这个最本质特征和最大优势。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，只要坚持党的全面领导不动摇，确保党始终总揽全局、协调各方，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，就一定能够确保全党全军全国各族人民团结一致向前进，创造出更多令人刮目相看的人间奇迹。　　历史和人民选择了中国共产党，党是领导我们事业的核心力量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足新的历史方位，统筹国内国际两个大局，旗帜鲜明地把党的领导落实到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各领域各方面。在党的全面领导下，全党全军全国各族人民砥砺前行，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。《决议》从13个方面分领域总结了新时代的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，充分展现了新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革。这些历史性成就和历史性变革，不仅充分彰显了中国特色社会主义的强大生机活力，更雄辩地证明了坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。正是因为我们坚定不移坚持党的全面领导、充分发挥党的领导核心作用，确保党始终总揽全局、协调各方，才使得中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。确保党始终总揽全局、协调各方，这是我们过去能够成功和胜利最为宝贵的经验，也是未来继续成功和胜利最为根本的保证。　　今天，经过长期奋斗，实现中华民族伟大复兴具备了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，但前进道路上仍然存在各种可以预料和难以预料的风险挑战。没有中国共产党，就没有中华民族伟大复兴，在党总揽全局、协调各方这个重大原则问题上不能有任何动摇、迟疑和含糊。新的赶考之路上，不断把民族复兴伟业推向前进，必须坚持和加强党的全面领导，确保党始终总揽全局、协调各方。　　坚持和加强党的全面领导，就要深刻领会“两个确立”的决定性意义。万山磅礴看主峰。《决议》指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”坚持和加强党的全面领导，确保党始终总揽全局、协调各方，必须深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，始终确保党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　坚持和加强党的全面领导，就要健全党的领导制度体系。党的十八大以来，党的领导全面加强的实践表明，党的领导制度体系是确保党始终总揽全局、协调各方的长远之策、根本之策。正是因为筑牢夯实了党的领导制度体系的“四梁八柱”，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。面向未来，我们要增强制度意识，紧紧围绕奋进新征程、建功新时代提出的新课题新任务新要求，从各环节各层级各方面各领域加强制度建设，构建系统完备、科学规范、运行有效的党的领导制度体系，提高科学执政、民主执政、依法执政水平，始终确保党的领导是全面的、系统的、整体的。　　（作者单位：天津师范大学马克思主义学院）