河南西华县多措并举，集中整治重点村风清气正干劲足　　“村里十多条死胡同全部打通，我们出门再也不用绕路了。”“现在，村里的风气好了不少，大家干劲十足，都是你们的功劳！”近日，河南省西华县纪委监委干部常加永再去逍遥镇西贾村做回访时，村民们这样对他说。　　西贾村是西华县集中整治重点村之一。2021年5月，县纪委监委入驻西贾村，工作人员在走访时发现，有的村民常年垛放砖瓦建材“封路”，有的延伸外扩库房车棚“占路”，还有的直接把自家门楼盖在路中间“霸路”，大家对此很有意见。　　回到驻地后，工作组立即召集镇政府司法、国土、住建等部门工作人员和村干部、党员、群众代表，一起开会商讨解决办法。工作组在进行普法教育的同时，向众人讲起“六尺巷”的故事，动员大家自行拆除路障和违章建筑，“尤其是村干部和党员，更应该起到带头作用。”常加永说。　　为了从根源上解决问题，工作组定下新的工作目标：一方面，依规依纪查处个别村干部漠视侵害群众利益问题，召开以案促改警示教育会，开展“一对一”谈心谈话，扭转错误思想认识；另一方面，帮助村“两委”建立完善“四议两公开”“微权四化”等工作制度，协调成立居民议事会、道德评议会、红白理事会，树立“工作按制度干、事务按规矩办”的良好风气。　　据了解，西华县集中整治工作由县委主导、县纪委监委牵头，工作组成员来自县纪委监委、组织部、公安、信访、扶贫等多个单位部门，通过“抓作风、办好事、强组织、建机制”，帮助村居营造和谐稳定的生产生活环境。自2019年5月以来，西华县纪委监委已牵头整治28个村居，摸排违纪违法问题线索495个，查处党员干部144人，司法处理94人，党纪政务处分81人，收回集体土地1207.33亩，为村（居）集体增加收入465.39万元，群众满意率达98%，已整治村（居）在换届期间“零举报”。