基层代表畅谈——坚持农业农村优先发展　　习近平总书记在党的二十大报告中强调：“全面推进乡村振兴。坚持农业农村优先发展，坚持城乡融合发展，畅通城乡要素流动。扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。”　　党的二十大代表们在讨论报告时表示，民族要复兴，乡村必振兴，要按照党的二十大报告的部署要求，坚定信心、奋发有为，用奋斗绘就乡村振兴美丽画卷，在加快建设农业强国的新奋斗中再立新功。　　确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中　　粮食安全是“国之大者”。这十年，我国粮食安全保障能力持续提升，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中。　　“让中国饭碗装满中国粮，必须依靠科技创新，‘藏粮于地、藏粮于技’战略加快落实落地。”天津市农业科学院农作物研究所技术干部时晓伟代表说，作为科研工作者，这些年在国家政策支持下，一直在小麦优质高产新品种育种研究上下功夫。未来将加强种质资源收集，坚持基础研究和应用研究并举，推进科研与生产、品种与市场的有机深度融合，培育出适应性更强、产量更高、品质更好的农粮品种，把大国粮仓的根基夯得更实。　　“国家政策好，农民种粮积极性越来越高。我们有信心、更有底气为中国碗装上更多、更好的中国粮。”江苏省镇江市句容市天王镇戴庄有机农业专业合作社研究员赵亚夫代表介绍，这些年大力开发水稻、小麦等新品种，今年镇江农科院“镇麦15”创造了苏南亩单产新纪录。戴庄村选用了资源节约、环境友好型的品种，亩均纯收益由500元提高至3000元，实现了粮食增、百姓富、环境美协调发展。下一步将继续为农业插上科技的翅膀，让农民用好技术种出好粮食。　　拓宽农民增收致富渠道　　全面推进乡村振兴，必须不断增加农民收入。各地区各部门想方设法强产业，千方百计稳就业，增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力，促进农民增收渠道更多元、内涵更丰富、动能更强劲。　　“如何拓宽致富增收渠道，是眼下乡亲们最关心的事。让大家的腰包更鼓，发展乡村特色产业是关键。”辽宁省阜新市阜新蒙古族自治县务欢池镇碱锅村党支部副书记张桂贤代表说，靠着一股拼劲儿，村里当初只有两头牛的养殖场，如今已经发展成拥有700多头奶牛的专业合作社，入社农民达到上百人。碱锅村依靠奶牛养殖产业，成为远近闻名的富裕村。“带动更多乡亲们富起来是我的梦想。今后我们要继续用勤劳的双手创造更美好的生活，让大家的日子过得更‘牛’！”　　“公路畅通了，产业发展了，乡亲们的日子越过越滋润。”重庆市彭水苗族土家族自治县庙池村党支部书记、村委会主任何文忠代表介绍，这些年，村里探索发展山地现代农业，发挥生态优势，构建以蔬菜、水果种植为主导，中药材种植为补充，乡村旅游为延伸的特色产业发展模式。村里发展起15项特色产业，农户就近务工，每户年均增收1万余元。下一步，庙池村将延伸产业链，努力实现“地里栽苗子，四季卖果子，家里开馆子，就地进厂子”，把增收致富渠道拓得更宽。　　建设宜居宜业和美乡村　　中国要美，农村必须美。党的十八大以来，各地区各部门加大乡村建设力度，农村人居环境明显改善，农民生活品质不断提升。　　“俺们村的环境越来越美、人气越来越旺，大家经常到新时代文明实践广场开展活动，生活很舒心。”山东省五莲县洪凝街道红泥崖村党支部书记、村委会主任张守英代表介绍，近年来，红泥崖村通过修建“口袋”停车场、街道硬化“巷巷通”等基础设施，着力改善农村人居环境，村庄成为乡亲们的幸福家园。今后将把菌菇种植、光伏发电、乡村游等特色产业做大做强，激发乡村振兴内生动力，让基础设施强起来、公共服务优起来，让群众生活更上一层楼。　　“这些年，村民们保护环境的意识不断增强，生活越来越美好，大家的精神面貌也焕然一新。”贵州省思南县塘头镇青杠坝村党支部书记冷朝刚代表说，青杠坝村大力推进基础设施建设，提升公共服务水平，开展道路硬化、供水管护、生活垃圾综合治理，村民生产生活条件不断改善，大家干事创业热情十足。接下来将进一步统筹乡村基础设施和公共服务布局，建设宜居宜业和美乡村，不断提升群众的获得感、幸福感、安全感。　　（综合本报记者张帅祯、郭玥、金正波、盛玉雷、黄超、常钦、王瑨、刘新吾报道；统筹：许诺）