《中国应对气候变化的政策与行动2022年度报告》发布绿色低碳发展  步伐坚实有力（美丽中国）　　核心阅读　　党的二十大报告提出，积极稳妥推进碳达峰碳中和。　　近日，《中国应对气候变化的政策与行动2022年度报告》发布，全面总结了2021年以来我国各领域应对气候变化新的部署和政策行动，展示了我国应对气候变化工作的新进展和新成效等。　　　　生态环境部近日发布《中国应对气候变化的政策与行动2022年度报告》（以下简称《报告》）。《报告》包括中国应对气候变化新部署、积极减缓气候变化、主动适应气候变化、完善政策体系和支撑保障、积极参与应对气候变化全球治理5个方面，全面总结了2021年以来我国各领域应对气候变化新的部署和政策行动，展示了我国应对气候变化工作的新进展和新成效，以及为推动应对气候变化全球治理所作出的贡献。　　我国实现了经济发展与减污降碳双赢　　《报告》指出，近年来，在习近平生态文明思想指导下，我国坚定实施积极应对气候变化国家战略，建立起碳达峰碳中和“1+N”政策体系，作出一系列新部署新安排，采取更加强有力的一揽子政策和措施，有力有序有效推进各项重点工作。　　调整产业结构，大力发展绿色低碳产业。近年来，稳步推进新能源、新能源汽车、绿色环保等产业集群建设，支持工业绿色低碳高质量发展，建设绿色制造体系。截至2021年，我国共培育430家节能环保类专精特新“小巨人”企业，节能环保产业产值超8万亿元，年增速10%以上。绿色产品认证覆盖建材、快递包装、电器电子产品、塑料制品等近90种产品。　　优化能源结构，大力发展非化石能源，提高化石能源清洁利用水平。截至2021年底，我国可再生能源发电装机达到10.63亿千瓦，占总发电装机容量的44.8%，海上风电装机跃居世界第一。持续推进煤炭清洁高效集中利用，累计实施节能降碳改造近9亿千瓦，实施灵活性改造超1亿千瓦，10.3亿千瓦煤电机组实现超低排放改造、占煤电总装机容量的93%，建成世界最大的清洁煤电体系。　　提升生态系统碳汇能力。2021年，我国完成森林抚育3467万亩、退化林修复1400万亩，完成造林5400万亩，治理沙化、石漠化土地2160万亩，新增和修复湿地109万亩，以国家公园为主体的自然保护地体系持续完善。　　《报告》指出，经初步核算，2021年单位国内生产总值（GDP）二氧化碳排放比2020年降低3.8%，比2005年累计下降50.8%，非化石能源占一次性能源消费比重达到16.6%，单位GDP煤炭消耗显著降低。　　“经过不懈努力，我国实现了经济发展与减污降碳双赢，绿色日益成为经济社会高质量发展的鲜明底色。”生态环境部应对气候变化司司长李高说。　　全国碳市场碳排放配额累计成交量达1.96亿吨，市场运行总体平稳有序　　碳排放权交易市场是推动实现碳达峰碳中和的重要政策工具。2021年7月，全国碳排放权交易市场正式启动上线交易。截至今年10月21日，全国碳市场碳排放配额累计成交量达1.96亿吨，累计成交额达85.8亿元，市场运行总体平稳有序，交易价格稳中有升，各项数据表现亮眼。　　“总体来看，经过第一个履约周期的建设和运行，全国碳市场已建立起基本的框架制度，打通了各关键流程环节，初步发挥了碳价发现机制作用，有效提升了企业减排温室气体和加快绿色低碳转型的意识和能力，实现了预期目标。”李高说。　　中电联专家委员会副主任委员、国家气候变化专家委员会委员王志轩认为：“目前，以碳市场发现碳价的机制初步发挥作用，企业碳资产意识、碳减排意识以及利用市场手段实现低成本减排的意识大幅增强，碳市场促进企业减排温室气体和加快绿色低碳转型的作用初步显现。”　　李高说，在全面总结第一个履约周期实践经验的基础上，生态环境部正在抓紧推动新履约周期的各项准备工作，相关配额分配方案将于近期公开征求意见。　　党的二十大报告提出，完善碳排放统计核算制度，健全碳排放权市场交易制度。　　“在促进化石能源低碳转型和新能源发展的过程中，碳市场作为一种市场机制，将会发挥越来越重要的作用。”王志轩说，下一步，应在加强碳交易立法、科学分配配额、提升市场活跃度、精准核算排放数据、强化监管等方面，进一步完善我国碳市场。　　把减污降碳协同增效作为促进经济社会发展全面绿色转型的总抓手　　党的二十大报告明确了到2035年我国发展的总体目标，其中之一是“广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现”。党的二十大报告还提出，积极稳妥推进碳达峰碳中和。　　怎样贯彻落实好有关部署和要求？　　李高说，我国始终高度重视应对气候变化的工作，把应对气候变化作为推进生态文明建设、实现高质量发展的重要抓手，持续实施积极应对气候变化国家战略。采取调整产业结构、优化能源结构、节能提高能效、建立市场机制等一系列政策措施，取得了突出成效。　　“党的二十大报告为我国进一步做好应对气候变化工作明确了方向。”李高说，下一步要继续实施积极应对气候变化国家战略，围绕落实好党的二十大报告有关部署，坚持把减污降碳协同增效作为促进经济社会发展全面绿色转型的总抓手，强化源头治理、系统治理、综合治理；积极稳妥推进“双碳”工作，落实好碳达峰碳中和“1+N”政策体系，加快推动重点领域绿色低碳转型；稳妥有序地推进全国碳排放权交易市场建设，持续健全法律法规和政策体系等。　　李高还表示，要开展全方位深层次多角度的应对气候变化宣传普及，倡导形成绿色低碳的生产生活方式和消费方式；推动落实《国家适应气候变化战略2035》，加快气候变化监测预警和风险管理；积极参与应对气候变化全球治理，为推动构建公平合理、合作共赢的应对气候变化全球治理体系不断贡献中国智慧、中国力量和中国方案。