浙江长乐林场技术员蒋玉龙——育林不停  钻研不止　　浙江杭州，长乐林场西山林区里，树木苍翠，松林高大挺拔。火热的阳光下，20多米高的松树枝繁叶茂。　　“在林场这么多年，看着树从小苗慢慢长大，感觉它们就像自己的孩子一样。”刚从林地回来的技术员蒋玉龙说，一转眼，他在长乐林场做林木育种工作已快30年。　　1983年，中学毕业的蒋玉龙追随父亲的脚步进入长乐林场工作，“那时候人少，既要造林护林，又要除草施肥，啥都管呢！”从1994年开始，调到西山林区的蒋玉龙成了一名技术员，开始参与良种培育工作。　　蒋玉龙从最简单的翻地开始学起，再后来，从扦插到嫁接，从方法到技巧，蒋玉龙跟着前辈们学，把要点记在笔记本上，一有空就拿出来反复温习。　　学会了育种，蒋玉龙并没有停下脚步。让小树苗茁壮成长，病虫害防治同样关键。杀虫药用多少最合适？什么时间喷洒效果最好？寒来暑往，苗圃里总能看到蒋玉龙来回巡视的身影。现在，他已总结出一套自己的“防治宝典”。　　“病虫害每个季节都有，有的虫子祸害根系，有的虫子专吃叶子，防治的前提是提早发现，一看到就得行动。”结合专家指导，蒋玉龙带动开展高频常态化巡视检查，让林场的松树病虫害防治取得了显著成效，发病率明显下降。　　林场“创新之星”“技术先锋”……蒋玉龙收获了沉甸甸的荣誉。如今，已过林场退休年龄的他，又被返聘回到了原来的工作岗位上，继续发光发热。每天清晨，这位皮肤黝黑、略带白发的技术员，总会准时出现在苗圃里。　　“一辈子就是喜欢和树苗打交道，咱只要干得动，就不打算休息。”手拿穗条的蒋玉龙，又开始了新一天的工作。