“乡村伴读计划”启动　　本报北京4月24日电  （记者智春丽）跟着叶嘉莹先生走进诗歌的世界，与张桂梅老师同读《红岩》，和北京航天飞行控制中心调度团队成员高健一同打开《月背征途》……助力乡村振兴、支持乡村阅读，在中宣部出版局指导下，由人民日报文化时间工作室、人民网移动中心、全国党媒信息公共平台共同发起的“山乡·书香”融媒体报道暨“乡村伴读计划”近日启动。该项目得到中国宋庆龄基金会人民日报媒体公益专项基金支持。　　“乡村伴读计划”分为线上互动“接力共读一本书”、农家书屋微纪录片发布、线下农家书屋改造提升等内容。项目邀请叶嘉莹、张桂梅、单霁翔等7位乡村伴读人，与远方的乡村孩子跨屏互动，接力共读一本书。微纪录片《有间书屋等你来》讲述湖北宜昌百里洲岛上书店的故事，展现农家书屋给村庄带来的改变。截至4月24日15时，全平台曝光量近4亿次，3条内容登上微博热搜榜，多次被学习强国首页、人民网首页、人民日报客户端推荐。　　“乡村伴读计划”还将与河南省新县县委宣传部共建田铺乡田铺大塆农家书屋，增设儿童阅览室，提升阅读环境，为书屋增加藏书和智能阅读设备等，助力乡村文化空间建设。拟向首批10所乡村中小学校及农家书屋捐赠图书，内容涉及红色经典、世界名著、人物传记、人文历史、自然科学等。