习近平会见阿塞拜疆总统阿利耶夫　　本报乌兹别克斯坦撒马尔罕9月15日电  （记者肖新新、张朋辉）当地时间15日下午，国家主席习近平在撒马尔罕国宾馆会见阿塞拜疆总统阿利耶夫。　　习近平指出，今年是中阿建交30周年。中方支持阿塞拜疆人民自主选择的发展道路。双方要从战略高度看待和规划两国关系，增进战略互信，加大相互支持，深化互利合作，推动两国各领域合作走稳、走深、走实。　　习近平强调，当前，国际形势深刻复杂演变，形势越是复杂，国际社会越应该加强团结协作。欢迎阿方同中方一起推动落实全球发展倡议和全球安全倡议。双方要扩大贸易规模，优化贸易结构，增加中欧班列运量，畅通国际供应链。相信中阿共建“一带一路”合作的道路越走越宽广。双方要加强人文交流，加深人民友谊。中方支持阿方同上海合作组织开展合作，共同促进地区安全稳定和发展繁荣。　　阿利耶夫表示，阿中是真正的战略伙伴，双方在国际事务中保持密切沟通，双边合作稳步推进。感谢中方向阿方提供新冠肺炎疫苗，这充分体现了中方一贯提倡的同舟共济精神。阿方愿以阿中建交30周年为契机，深化两国各领域务实合作。阿方坚持一个中国政策，坚定支持中方维护国家主权、安全和领土完整，坚决反对任何干涉中国内政、分裂中国的行径，坚定支持中方维护自身核心利益。阿方支持中方提出的全球安全倡议和全球发展倡议，愿同中方积极共建“一带一路”。　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。