中央文明办发布第三季度“中国好人榜”　　本报北京11月18日电  （记者张贺）18日，2022年第三季度“中国好人榜”发布仪式暨全国道德模范与身边好人现场交流活动在宁夏回族自治区吴忠市牛家坊村新时代文明实践站举办。经各地推荐、网友点赞评议和专家评审等环节，共有150人（组）助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲身边好人光荣上榜。　　上榜好人中，有扎根深山二十载，造林千亩献国家的河南退休职工马怀智；有父子俩奋不顾身从湍急河流中救出落水老人，父亲却在救人中不幸离世的陕西农民程宝存、程建军；有信守承诺，36年坚持替战友尽孝的江苏退伍老兵李发安；有躬耕司法行政戒毒事业29年，用情帮助1000多名戒毒人员有效戒断毒品的海南警察陈旭；有兑现对离世母亲的承诺，49年不离不弃照顾4位残疾家人的广东退休工人岑奕浩……一个个闪耀的名字，镌刻着伟大时代的凡人善举；一件件感人的事迹，讴歌了崇德向善的高尚情怀。他们是我们身边的英雄，他们是我们时代的脊梁。　　活动现场，“中国好人”代表讲述了自己的心路历程，朴素的语言、真挚的情感，深深感动了在场的每一位观众。　　扎根西藏38年开办药店、诊所，力所能及地送医送药帮助困难人群的医师朱祥务说：“我热爱这片土地，希望能帮到更多乡亲。”北京公交司机范红雨两次对过往车辆实施救援并勇闯火海救人，他说：“我只是在面对危险时做了我该做的。”宁夏“攒劲妈妈”李耀梅靠扎扫帚还清30万元债务，还带领乡亲过上好日子，她说：“我们赶上了好时代，只要付出就会有收获。”27年坚持邮寄近千封、40多万字书信的湖北葛洲坝小学教师曾朝平，在现场与响应“一带一路”倡议远赴他国的学生家长进行互动，她说：“解决建设者的后顾之忧，同样是在为‘一带一路’建设做奉献！”二十年如一日照顾没有血缘关系的老人和孩子的甘肃农民赵军平说：“他们都是我的家人，他们在，一家人的日子才更有盼头。”面对四川泸定县突如其来的地震，拉开泄洪闸，避免洪水漫过大坝冲毁下游村庄的电站职工甘宇说：“遇到险情时，我心里只想到了开闸放水，不到最后一刻绝不轻言放弃。”　　“七一勋章”获得者、全国道德模范王兰花，宁夏回族自治区“新时代好少年”刘明正，与“中国好人”进行交流互动。网友纷纷留言：“你们平凡而伟大，让幸福和美好在我们身边处处绽放！”“凡人微光，星火成炬，你们让道德的力量折射出耀眼的时代光芒。”　　中央文明办连续14年组织开展网上“我推荐我评议身边好人”活动，目前共有1.6万余人（组）入选“中国好人榜”，生动讲述新时代身边好人故事，集中展示平凡英雄风采，大力传播真善美、传递正能量，引导人们争做社会的好公民、单位的好员工、家庭的好成员。　　本次发布活动由中央文明办主办，中国文明网、光明网、宁夏回族自治区党委宣传部、宁夏回族自治区文明办承办，吴忠市委宣传部、吴忠市利通区新时代文明实践中心协办。