以党建引领基层治理创新　　湖南长沙芙蓉区大力实施“党建聚合力”工程，充分激发新经济组织、新社会组织活力；浙江嘉兴南湖区选优配强基层党组织带头人，基层党建堡垒不断建强；江西新余高新区在非公企业联合党支部建立“一心三园四联”工作机制……近年来，各地加强党建引领基层治理创新，一系列好经验好做法不断提升着基层治理的水平。　　党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。习近平总书记强调：“把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线”。党建做得好，可以将组织优势转化为治理优势，有助于基层治理提质增效。把党的组织链条延伸到城乡生产生活的各领域各环节，打造联系群众、服务群众的坚强堡垒，才能更好促进基层治理。　　基层是国家治理的最末端、服务群众的最前沿，各类矛盾问题往往较为复杂。如何做到收集问题更全面、解决问题更及时？浙江嘉兴以村民小组、居民楼道、商务楼宇、企业等为单位细分出9.2万个微网格，党员干部在微网格的经常性走访中着重收集影响群众生产生活的操心事、烦心事、揪心事，并现场解决问题或上报相关机构统筹处理，实现了将矛盾化解在源头、问题处理在基层。由此可见，牢牢抓住基层党建这个“牛鼻子”，就能畅通“毛细血管”，激活“神经末梢”，提高办事效率进而增强服务群众的能力。　　以党建引领基层治理创新，也需科技赋能。近年来，多地以党建为引领、以科技为支撑，不断推进基层治理走向“智治”。从“中枢大脑”的指挥调度，到群众诉求的智能汇总，再到服务资源线上整合，不管是城市街道，还是广袤乡村，区块链、云计算、大数据等信息技术的应用，帮助基层党员干部更精准地发现问题、诊断问题和解决问题，同时促进了网格化社会治理模式的探索创新。实践证明，把党建引领与科技赋能有机结合，就能推动基层治理再上新台阶。　　以党建引领基层治理的效能如何，关键要看有没有解决实际问题，要看人民群众是否满意。村口安装路灯，老旧公园修整改造，健身广场的设施更换升级……基层治理面临的事情看起来很小，却是关系居民和村民生活品质的大事。每一位基层党员干部都要时刻牢记让人民生活幸福是“国之大者”，锚定人民群众对美好生活的向往，增强暖民心、纾民困、解民忧的紧迫感，提高破解难题的本领，下足绣花功夫、做好精细文章，让群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　提升基层治理能力，必须汇集众智、凝聚合力。不断健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，让基层党组织更好凝聚人心、团结群众，就能最大限度把群众动员起来、组织起来，打造共建共治共享的社会治理格局。