反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固（奋进新征程 建功新时代·伟大变革）　　十年磨一剑！　　2012年11月15日，十八届中共中央政治局常委首次亮相。面对500多名中外记者，习近平总书记斩钉截铁地指出：“新形势下，我们党面临着许多严峻挑战，党内存在着许多亟待解决的问题。尤其是一些党员干部中发生的贪污腐败、脱离群众、形式主义、官僚主义等问题，必须下大气力解决。”　　两天后，十八届中共中央政治局第一次集体学习，习近平总书记的话振聋发聩：“大量事实告诉我们，腐败问题越演越烈，最终必然会亡党亡国！我们要警醒啊！”　　反腐败斗争是一场输不起也决不能输的重大政治斗争。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当，以“刮骨疗毒、壮士断腕”的坚定意志，推进党风廉政建设和反腐败斗争，力度之大前所未有、成效之大有目共睹。　　——“不敢腐”的震慑持续强化。　　我们党坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚持有案必查、有腐必惩。党的十八大以来，截至2021年10月，全国纪检监察机关共立案407.8万件、437.9万人，其中立案审查调查中管干部484人，给予党纪政务处分399.8万人。　　党聚焦政治问题和经济问题交织的腐败案件，防止党内形成利益集团，查处周永康、薄熙来、孙政才、令计划等严重违纪违法案件。　　党坚持“老虎”“苍蝇”一起打，既坚决查处领导干部违纪违法案件，又切实解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题。比如，开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，深化整治民生领域腐败和作风问题，推进惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”常态化，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。　　此外，全国纪检监察机关坚持有逃必追、一追到底，不管腐败分子逃到哪里，都要缉拿归案。“天网2021”行动追回外逃人员1273人，其中“红通人员”22人、监察对象318人，追回赃款167.4亿元。　　——“不能腐”的笼子越扎越牢。　　2021年，《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》印发，这是党中央首次聚焦对“一把手”和领导班子监督制定的专门文件。　　党的十八大以来，从审议通过《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，到修订出台《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，到颁布实施《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》……对权力运行制约和监督的制度笼子不断扎紧。　　实际工作中，纪检监察机关严格执纪执法，做深做实查办案件“后半篇文章”，努力实现以案促改、堵住漏洞、标本兼治的效果。同时，统筹衔接纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督，推动党内监督同其他各类监督贯通融合，使党员干部习惯在受监督和约束的环境中工作生活。　　——“不想腐”的堤坝不断构筑。　　2021年12月，“史鉴初心 礼赞清廉”——2021“清风北京·廉洁颂”主题教育活动特别节目一经播出，引起广泛关注。节目深入挖掘红色历史，教育引导党员干部廉洁奉公、遵纪守法。这已经是北京市连续第十年举行“廉洁颂”主题教育。　　放眼全国，各地各部门深入开展党的优良传统和党性党风党纪教育，加强警示教育，深化运用违纪违法党员干部忏悔录，深刻剖析典型案例，让“不想腐”的观念深入人心。　　2022年2月，中办印发《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，强调推动廉洁文化建设实起来、强起来，不断实现干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗。　　今年是党的十八大以来的第十个年头。不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党心民心更加凝聚，党在革命性锻造中更加坚强。　　“我们要保持清醒头脑，永远吹冲锋号，牢记反腐败永远在路上。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，腐败现象就不会根除，我们的反腐败斗争也就不可能停歇。”1月18日，在十九届中央纪委六次全会上，习近平总书记的话掷地有声。　　奋进新征程，建功新时代。更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，发扬自我革命精神，以永远在路上的清醒坚定把全面从严治党引向深入，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战，我们党就一定能永葆旺盛生命力和强大战斗力，在新的征程上克服一切艰难险阻，团结带领全国人民继续创造新的奇迹。　　（相关报道见第六版）