西藏自治区文物保护研究所考古队队员何伟——“好奇心推着我一直往前走”（为梦想奔跑）　　哪怕已经过去数月，西藏自治区文物保护研究所副研究员何伟依旧记得那个夜晚——她走出札达县桑达隆果墓地的考古工地时，月亮刚刚爬上山头，如水的月光洒在札达县闻名世界的地貌景观札达土林上。　　但步履匆匆的何伟没有欣赏景色的时间。又一天的考古工作结束，考古队收获满满，她要和队友们抓紧把发掘出的文物整理好。　　和多数考古队不同，这支考古队的6名成员都是女性。4年多来，她们每年总有一段时间留守在距离拉萨近1500公里的札达县，在考古现场从事发掘工作。　　西藏札达桑达隆果墓地入选“2020年度全国十大考古新发现”，这是西藏地区考古项目第三次入选，也是首次由西藏本地科研机构人员独立承担完成发掘的考古项目。　　墓坑挖掘往往历时多日，文物数量众多且构成复杂，何伟和同伴们小心翼翼地清理，一点不敢急躁。金银面饰、陶俑……一件件珍贵的文物在他们手里慢慢被清理出来，拂去尘埃，按照发现的时间详细排好，等待研究者解读它们背后的历史。挖掘工作的每一天，何伟和队员们基本都这样度过。　　出生于1985年的何伟从小对考古很感兴趣，高考那年，她选择了考古专业。2010年硕士毕业后，她来到西藏自治区文物保护研究所。10多年来，她出入工地、风餐露宿，却乐在其中。　　2016年，何伟与同事来萨迦县拉洛水库附近从事考古发掘。因为附近要筹建水库，很多居民早已搬走，他们被安排到一处废弃的房屋居住。周边没有饭馆，也没有条件生火做饭，考古队员只能到几公里外吃饭。有天晚上，阵雨忽至，年久失修的房顶不断落灰，何伟和同伴灰头土脸，好不狼狈。睡不着的时候，她也忍不住想：“我为什么要做这行？”　　而次日清晨开始的考古发掘却让她忘记了前一晚的纠结。一铲一锹，当地层里的文物重见天日，当她把一件件物品上的浮土拭去，和历史对话的快乐涌上心头，一切辛苦抛到脑后。　　“西藏有120多万平方公里的广袤土地，很多遗址都在荒郊野外，有时去一个地方光路上就要好几天。长时间野外施工，对体力和心理都是挑战。”何伟说：“好奇心推着我一直往前走。完成一次发掘、保护一批文物、发现一段历史，这些带给我的成就感无以复加，让我觉得一切都很值得。”