财经短波　　进出口银行加大信贷投放　　本报电  今年上半年，进出口银行加大信贷投放，优化信贷结构，为稳经济大盘做出积极贡献。截至6月末，该行本外币贷款余额4.97万亿元，同比增长超过10%。其中，人民币贷款新增近3000亿元，余额同比增长超过13.5%。截至6月末，外贸产业贷款余额2.68万亿元，对外贸易贷款、小微外贸政策性贷款均阶段性超额完成任务，制造业贷款增速高于全行平均水平，绿色信贷余额增量高于去年全年。近年来，该行锚定资产质量管控目标，加大风险化解力度，6月末不良贷款率1.49%，较年初下降0.09个百分点，为2016年以来最低。  　　（赵展慧）　　　　大家保险发展康养服务体系　　本报电  近年来，大家保险集团有限责任公司将养老作为集团核心战略，结合不同年龄、情况的老人差异化的养老需求，提供“城心医养”“旅居疗养”“居家安养”等多种服务，并探索养老产业与保险的融合发展，打造“保险保障+养老服务”生态链，围绕完善养老保障、康养业态布局、养老服务能力建设等开展创新实践。同时，聚焦心脏、神经疾病康复，提供数据可追踪的“医+康+护”融合服务，打造以“脑健康”为主题的认知症友好养老社区。   　　（屈信明）