清凌凌的汉江水，流过安康城（我与一座城）　　上世纪90年代初，一个偶然的机会，我从甘肃张掖市调到陕西安康军分区工作。虽是陕南人，但那时的我对安康这座城还很陌生。这座汉江边的城市，有几条街道，有多少人口，最繁华热闹的地方在哪里，对我而言都是茫然和未知。　　时间如白驹过隙。不觉间，我已在安康生活了30年。当年陌生的城市，如今已是融入我生命深处的家。　　安康是一座美丽的城市。长江最大的支流汉江，由西向东穿峡谷越山川，奔涌向前。当汉江流过安康城区时，似乎有意放慢了脚步。碧绿澄净的汉江水穿安康城而过，仿佛一条灵动飘逸的腰带系在这座城的腰间，也滋润着岸边的城和人。　　在安康小城，我家经历了数次搬迁。结婚头几年，因手头拮据，只能到处租房住。从偏僻的区县到城郊的旧房，都有过全家人居住的身影。那时候内心最大的向往，是在安康城区有一个属于自己的家。后来，我们全家搬到长兴小区定居下来。房子虽然不大，我们住在里面却感到十分温馨，并真切感受到落脚的踏实。然而，随着孩子一天天长大，原先的两居室越来越拥挤。几年后，全家又实现了小房换大房的夙愿，搬迁到兴安小区，住上了更加宽敞明亮的房子。搬到大房子后，我们全家人的内心越发涌动着生活越过越好的充实感与幸福感。而多次搬迁的经历，也让我看到了安康这座城日新月异的发展变化。房子越住越宽敞，城市道路也越建越宽阔，生态宜居的体验，让这座城市的人气越来越足。　　从山脚搬到江边，我们家离市中心近了，离汉江近了。安康的美，美在绿水。汉江的水清凌凌的，像一面巨大的镜子。可以说，是清澈的汉江水哺育了安康人民。与汉江的距离近了，我们全家人的心情也如水一般轻盈起来。平日里，全家人最快乐的时光，就是到宽阔的江边公园散步游玩。以前，父母和亲戚朋友从老家来安康，总喜欢让我带他们逛街、逛商场，现如今，却让我带他们去江边公园转转。　　公园里，植被茂盛、绿意盎然。雪松、香樟树冠如巨伞，江风拂过，轻轻摇曳。水杉、银杏树干笔直，直冲云霄。还有其他各种绿化植物，高低错落，疏密有致。　　仲夏时节，早上5点多钟，江边公园就开始有了声响。叽叽喳喳的麻雀总是第一个醒来，在花丛中、树枝上，上蹿下跳，呼朋引伴。小黄鹂、花喜鹊、画眉等众多的鸟儿纷纷响应。紧接着，晨练的大爷大妈们多了起来。他们热情地互相打着招呼，然后，或舒展身体、呼吸江边清新的空气，或三两结伴打开话匣子聊天。太阳慢慢升起来了，江面一片波光粼粼，江边的花儿们显露出鲜艳的色彩，整个安康城就在这样一幅美丽的画卷中醒来。　　渐渐地，在江边晨练的人越来越多，散步、游玩的人也多了起来。虽是暑日，但在江边却感觉不到闷热。尤其是清晨，温度还未升高，江边时有微风吹来，让人感到清爽怡然。　　到了夜晚，褪去一天的闷热，江边的凉爽也带给人惬意的享受。广场上，跳舞的人精神焕发，散步的人悠闲自得，孩童们嬉戏玩耍，老人们或下棋消遣，或聊天闲谈，时不时发出爽朗的笑声。身着演出服的老年人载歌载舞，他们唱着具有浓郁地方特色的曲调，脸上绽放着快乐。　　在安康的江边走一走、看一看，便能真切地感受到“安康”二字的精妙真谛。难怪本地人都说：“走进安康清肺，食在安康养胃，住在安康亲水，活在安康欣慰！”　　居在安康，也会时常想念老家，想念父母。老家在石泉县，距离安康城区130多公里。以前回家看望父母，都是乘坐公交班车，中间要倒上三次车，有时票还不好买。每次坐车回家，都生怕误点，错过车次，不得不早早起床赶路，又急又累。回老家过年时，给老人购买的新衣服，给全家人准备的过节礼物，大包小包都是我们夫妻俩肩挑背扛，非常辛苦。　　前几年，家里贷款买了一辆小汽车，妻儿都考了驾照，从此，从安康回老家再也不是一件辛苦事。而且，现在安康10个县（市、区）都通了高速公路，通村水泥路像一张密集的网遍布群山之中。交通四通八达，出行极其方便。现在回一趟老家，我们可以直接把车开到家门口。这在过去想都不敢想。如今过春节，我们是中午在安康城区岳母家团年，晚上就可以赶到农村老家团年。　　夜色降临，霓虹闪烁。流动的汉江水，倒映着安康城座座建筑物，还有横跨在汉江上的一座座大桥……水中倒影光彩炫目，亦梦亦幻“绣”出小城。　　在安康城，每当我伫立江边，看汉水流淌，总会真切地体会到，“幸福安康”不仅是一句普通的祝福言语，更是我居在安康的真实写照。愿这座城带给人们更多幸福安康的感受，让这份安康留驻在每一个安康人的心中！