阿联酋加大力度推进碳减排　　阿联酋政府近日批准一项计划，将2030年温室气体减排目标从原先设定的23.5%提高至31%。阿联酋气候变化问题特使苏尔坦·贾比尔表示：“我们将继续采取有效的应对气候变化行动，推进实现‘2050年零排放战略倡议’目标。”　　阿联酋曾于2015年和2020年向联合国提交了两份应对气候变化国家自主贡献文件，新批准的计划在此基础上进一步加大减排力度，预计到2030年可减少约9320万吨二氧化碳当量排放，主要集中在电力、工业和运输等领域。　　近年来，阿联酋推出一系列措施加快能源转型，探索可持续发展路径。2017年，阿联酋制定“2050能源战略”，计划投资6000亿阿联酋迪拉姆（1美元约合3.67阿联酋迪拉姆），到2050年将清洁能源在能源结构中的占比提高至50%。2021年10月，阿联酋公布了“2050年零排放战略倡议”，力争到2050年实现温室气体净零排放。阿联酋是中东产油国中第一个提出净零排放战略的国家。　　根据政府公布的数据，过去15年中，阿联酋在清洁能源领域的投资总额已经超过400亿美元。国际可再生能源署的数据显示，2011年，阿联酋可再生能源发电累计装机容量仅为13兆瓦，到2020年已超过2500兆瓦。　　太阳能和核能是阿联酋发展清洁能源的重点。在迪拜市区以南的沙漠腹地，总投资达500亿阿联酋迪拉姆的马克图姆太阳能公园正在建设中。高达262米的集热塔周围，一片片集热镜和太阳能面板组成的方阵不断向外延伸，上海电气总承包的迪拜700兆瓦光热和250兆瓦光伏太阳能电站项目就坐落于此。该项目是全球装机容量最大、投资规模最大、熔盐罐储热量最大的光热光伏项目之一，完全投产后，将让32万户家庭用上清洁电力，每年减少160万吨碳排放。迪拜电力和水务局首席执行官萨义德·塔亚尔表示：“马克图姆太阳能公园是迪拜发展清洁能源的关键项目。我们将实施更多开创性项目，让迪拜的清洁能源更加多样化，造福后代。”　　在核能方面，阿联酋首座核电站巴拉卡核电站已于2020年8月投入运营。该核电站共有4个反应堆，总装机容量达到5600兆瓦，全面投入运营后可满足阿联酋1/4的电力需求。　　阿联酋还通过修复沿海生态系统等措施，不断提高自身应对气候变化能力。为提升生态碳汇能力，阿联酋积极扩大红树林种植覆盖范围，宣布到2030年种植1亿株红树幼苗。　　阿联酋将于明年主办《联合国气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会。阿联酋气候变化和环境部部长穆海里表示，气候变化是各国面临的共同挑战，需要团结一致，加快行动。“我们将展示更多在应对气候变化方面的举措，切实推进应对气候变化行动。”　　（本报迪拜9月22日电）