雁城衡阳（我与一座城）　　小时候，在湘江边放牛，常常看到蓝天白云之间，一行行大雁从头顶上匆匆飞过。有人告诉我，相传，大雁飞到衡阳，便不再南飞，“北雁南飞，至此歇翅停回”。后来，我渐渐知道，优越的地理位置、湿润的气候，是衡阳吸引大雁“歇翅停回”的天然优势。因此，衡阳又雅称“雁城”。　　上学后，读到不少吟咏衡阳的古诗，很多与大雁有关：“塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意”“万里衡阳雁，寻常到此回”……“衡阳雁”这一表述在古诗词里多次出现，引发了我无限的遐思。我总在想，要是什么时候，能到衡阳走一走、看一看，那该多好呀。　　父亲知道我的心思，对我说：“天上不会掉馅饼，要梦想成真，必须发奋读书！”我心里记着父亲的话。可是，1979年我高考落榜，“读书去衡阳”的梦想受到沉重一击。我心中失落，父亲却安慰我：“有志者事竟成，条条大路通衡阳！”　　我从父亲的话中悟出了一些道理，“去衡阳”的梦想种子又一次在心中发芽。从那以后，我更加努力了。白天，我打着赤脚下田辛勤劳作；夜晚，我坐在煤油灯下伏案写作。改革开放给农村带来了巨大的变化，给我提供了丰富的写作素材。在8年的时间里，我在媒体上发表作品690余篇。　　1988年4月的一天，我乘车一路颠簸，来到向往已久的衡阳城，参加全市“优秀通讯员”表彰大会。会上，我作了发言，人们把鼓励的掌声给了我……热情、大度的衡阳也因此更加吸引着我。　　散会后，我独自登上回雁峰。放眼望去，美丽雁城尽收眼底。天上，白云悠悠，雁鸣声声；山下，人声鼎沸，车水马龙；江面，浪花滔滔，白帆点点……回雁峰为南岳衡山七十二峰之首，静卧于湘江之滨。山形仿佛一只鸿雁昂首引颈，振翅欲飞。这里有“雁峰烟雨”“平沙落雁”等景致，很有魅力。　　我做梦也想不到的是，1995年2月，衡阳市委、市政府组建新机构，四处招揽人才，我有幸被相中，像大雁一样飞到衡阳安家落户。市里还为这些新飞来的“大雁”解决了住房和配偶工作调动等问题，解除了他们的后顾之忧。衡阳以超常规的思路解放思想，采用“选调、公开招考、破格录用”等方式招贤引智，“筑巢引雁”，让“雁到衡阳不思归”。　　至今，我在衡阳已经工作、生活了27年。我跑遍了这座城的大街小巷，每天见证、书写着发生在衡阳的精彩故事。不知不觉中，我对这座城产生了深深的依恋之情。曾经，我有3次调离衡阳的机会，但我均主动选择放弃。　　这些年来，衡阳城里高楼不断崛起，城区面积不断扩大，车流量不断增多，环境不断美化，同时，市民素质不断提升，精神文明建设不断结出硕果。2009年，衡阳市获评中国优秀旅游城市。2020年，衡阳市获评全国未成年人思想道德建设工作先进城市……我用一支朴素的笔，记录着这些精彩片段。　　衡阳宽广的胸襟与气度，吸纳着四方来客。湘江、耒水、蒸水在这里交汇，构成了“三道水口锁大江”之浩荡气势。市内有珠晖、来雁、接龙三座古塔，与三江相映成趣。湘江边有石鼓书院、王船山出生地等，是湖湘文化发祥地之一。近几年，衡阳市以系统思维对人才资源进行战略谋划，实施“人才雁阵”计划，引进高层次人才及团队，给予经费支持……一大批人才由此落户衡阳。　　不仅要引得进，还要送得出。这些年，不少“衡阳雁”还“飞”出衡阳，参与我国多项科研事业。从衡阳走出了“蛟龙”号载人潜水器副总设计师、同时也是“深海勇士”号总设计师；衡阳技师学院的多名学生，承担“长征五号”运载火箭重要部件加工、“嫦娥五号”某重要产品的电子元器件组装相关工作；“长征”系列运载火箭、“神舟”系列宇宙飞船、“天宫一号”目标飞行器等项目中，都有“衡阳造”产品的身影……　　面对这些，衡阳人无不心潮激荡。这不仅仅是衡阳这座城的光荣，更代表着一种“人才雁阵”的力量。这种力量奋发向上，协同一致，坚定着衡阳人继续前行的信心。