守护好高原的生灵草木、万水千山（新跨越 新期待）　　夏日的藏北草原又迎来了最热闹的时刻——藏羚羊、藏原羚、藏野驴，动物们在这块广阔的土地上奔驰、栖息，共同描绘了一幅壮美的自然画卷。　　习近平总书记强调：“守护好高原的生灵草木、万水千山，把青藏高原打造成为全国乃至国际生态文明高地。”近年来，西藏把生态文明建设摆在更加突出的位置，力求守护好高原的生灵草木、万水千山，把青藏高原打造成为全国乃至国际生态文明高地。从北部的羌塘草原，到藏东南林区，再到世界最高峰珠穆朗玛峰区域，保护无处不在，青藏高原展现着一幕幕人与自然和谐共生的生动图景。　　守护好西藏生态，要筑牢发展底线，不能以牺牲环境为代价。西藏生态脆弱，人口增加和经济发展对生态环境的压力都在不断增加。在拉萨北部的当雄县，很多牧民家都有一张记录着畜牧数量的卡片——根据各家的土地草场情况，当地政府对每家每户能蓄养的牛羊数量做出明确规定。一名工作人员介绍：“一时扩大牛羊规模固然能增加收入，但若是破坏了草场，那就是对子孙后代的罪过。”随着《西藏自治区国家生态文明高地建设条例》等一系列法律法规的相继实施，西藏绿色发展、可持续发展的道路有了坚实的法治保障。　　守护好西藏生态，要增强修复意识，想方设法推进生态恢复。面对脆弱的生态环境，人们除了节制自身，还可以主动作为。随着南北山绿化工程的实施和推进，拉萨生态不断优化。预计到2030年，拉萨南北山绿化工程将完成营造林206.7万亩，共涉及拉萨和山南市9个县（区）、35个乡镇。如今，植树造林已成为西藏各地的“新风尚”。在西藏南部的雅鲁藏布江河谷、在藏北高原的那曲市，人们都在想方设法克服自然条件限制，为当地的发展增添更多绿色。　　守护好西藏生态，要提高利用水平，让大美生态造福子孙后代。生态需要保护，也需要不断利用，只有人们尝到了生态保护带来的甜头，才会自发自觉守护生态。林芝市巴宜区的嘎拉村，这些年依靠“桃花经济”，村民收入持续提高。有村民感慨，前些年桃树不挣钱，有人要把桃树“劈柴烧火”，但如今都把桃树当作宝贝疙瘩。在珠峰脚下，当地村民定期组织志愿者清扫垃圾，保护环境，“捧好自然给的金饭碗”。绿水青山就是金山银山，人们保护环境的热情被激发出来，越来越多的人自觉加入生态环境保护的行列，成了自然环境的守护者。　　保护好青藏高原生态事关中华民族生存和发展。守护环境，需要久久为功，更需要全民参与，涓滴细流汇聚，最终形成生态保护的磅礴伟力。