菲律宾积极促进经济复苏　　根据菲律宾国家统计局日前发布的最新报告，菲律宾第二季度国内生产总值同比增长了7.4%，是“该季度经济增长最快的亚洲经济体之一”。报告称，建筑、运输和仓储等行业是菲律宾第二季度经济增长的主要贡献来源，农林渔业和服务业也都实现了正增长。目前，菲律宾正推动税收、金融、土地和投资等多项改革，以降低贫困率、提高人均收入水平，力争今年实现6.5%至7.5%的经济增长。　　菲律宾社会经济规划部部长阿塞尼奥·巴里萨坎表示，大宗商品和能源价格上涨使得菲律宾第二季度经济增速略有回落，但整体经济复苏势头明显，菲政府有信心实现全年经济增长目标。　　大力推进基础设施建设，是菲律宾新政府刺激经济复苏的重要措施。菲律宾总统马科斯在竞选期间及上任后多次表示，将延续前总统杜特尔特提出的“大建特建”规划，维持基础设施支出占国内生产总值的5%。菲律宾财政部部长本杰明·迪奥克诺表示，政府将扩大电力和天然气等能源供应，向陷入困境的企业提供财政援助，以加快推进基础设施建设和投资。　　为吸引更多外国投资，菲律宾将不断改善营商环境。菲律宾财政部正着手起草《企业复苏和企业税收激励法》，修订《公共服务法》《零售贸易自由化法》和《外国投资法》，将尽快提交国会审议。　　菲律宾还将文化创意产业作为经济复苏的一大动力。在疫情发生前，该产业为480万菲律宾民众提供了就业，在菲律宾经济中占据重要位置。菲律宾贸易和工业部部长巴斯克华表示，疫情导致菲文化创意产业损失了90%的收入，约61%的艺术和娱乐公司暂停运营，但随着政府采取措施，文化创意产业正触底反弹，在经济复苏中发挥重要作用。今年5月，菲律宾众议院批准了《菲律宾创意产业发展法》，菲律宾贸易和工业部持续推进“创意经济战略”，不断提高文化创意产业的竞争力，并支持行业内的数字广告、动画、游戏开发、媒体等相关企业进入全球市场。巴斯克华表示，菲律宾的目标是到2030年成为东南亚最大的文化创意经济体。　　随着菲律宾国内疫苗接种率不断提高，政府正逐步恢复外国游客入境，旅游业呈现回暖势头。菲律宾阿克兰省马来市旅游局日前发布的报告显示，大量外国游客涌入当地著名景点长滩岛。阿克兰省众议员哈里斯科表示，长滩岛是菲律宾旅游业的晴雨表，旅游业恢复将为菲律宾提供更多就业机会，带动国家经济复苏。　　在促进经济增长的同时，菲律宾也面临通胀的挑战。今年6月，菲律宾通胀率达6.1%，是2018年10月以来的最高水平。为缓解通胀压力，菲律宾央行不久前宣布加息75个基点。菲律宾央行行长梅达拉表示，在货币政策逐步正常化的同时，价格压力也在持续扩大，政府将努力维持物价稳定，确保经济稳健复苏。