云南大理市喜洲镇——科技助农种好粮（新春走基层）　　春节期间，苍洱之间暖阳高照。　　云南大理市喜洲镇仁里邑村，种了一辈子地的杨双全发现自己成了“门外汉”。　　“我现在是‘拿着别人的钱，种着自己的地’。”杨双全的地流转给了大理大本农业科技有限公司，一年务工收入超过4万元。　　刚流转土地时，杨双全有些不情愿，但他明白，用传统种植方式，很多肥料都冲进了洱海，污染确实不小。　　杨双全决定到公司探个究竟，看不懂的地方真不少：挖沟渠、铺管道，告别了大水漫灌；建沉淀池、修提灌设施，让农田尾水基本不外排……　　眼见水稻抽穗，公司还不安排追肥，杨双全有点坐不住了。公司总经理彭顺章喊上科技人员，陪杨双全现场测水土。　　大理，苍山洱海都是保护区。既要种粮，又无法通过增加水肥提高亩产量，种植业发展只能靠种出优质粮、增加亩产值。　　科技人员给杨双全介绍：以往种稻都是大水漫灌，如今埋设管道，哪个地块缺水就精准浇灌。以往灌溉用水直排，如今都是统一收集，进入农田尾水沉淀池；土壤、水的氮磷钾等指标定期检测，浓度一高就提水灌溉，相当于给水稻追肥。　　直到稻穗弯下了腰，杨双全终于承认：“年轻人测出来的数据，比‘老把式’的经验靠谱。”