立破并举，加快建设全国统一大市场　　习近平总书记强调，发展社会主义市场经济是我们党的一个伟大创造，关键是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持社会主义市场经济改革方向，不断完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场基础制度规则，着力清除市场壁垒，提高资源配置效率和公平性，加快形成企业自主经营、公平竞争，消费者自由选择、自主消费，商品和要素自由流动、平等交换的现代市场体系。在此基础上，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，有利于我们建设高标准市场体系、构建高水平社会主义市场经济体制，有利于我们用足用好超大规模市场优势，推动中国市场由大到强、中国经济行稳致远。　　加快建设全国统一大市场的关键，在于通过深化改革推动有为政府和有效市场更好结合。要坚持市场化、法治化原则，既充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，激发各类市场主体活力和内生动力，又强化竞争政策基础地位、加快转变政府职能、提升政府监管效能，更好发挥政府作用。这就要求我们进一步强基础、补短板、通梗阻，进一步从广度和深度上推进市场化改革。　　加快建设全国统一大市场是一场攻坚战，要坚持立破并举，既系统施策又聚焦堵点。一方面，从制度建设着眼，在强化市场基础制度规则统一、推进市场设施高标准联通、加快要素和资源市场建设、推进商品和服务市场高水平统一、推进市场监管公平统一等方面出台有效的政策举措。另一方面，坚持问题导向，针对当前我国市场体系仍然存在的制度规则不够统一、要素资源流动不畅、地方保护和市场分割等突出问题，加快清理废除各种不合理不适宜的规定和做法，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动。　　加快建设全国统一大市场是一场系统战，要坚持“全国一盘棋”，着眼大局全局、形成工作合力。各地区各部门要充分认识建设全国统一大市场的重要意义，不折不扣落实《中共中央  国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》（以下简称《意见》）要求，特别是要对本地区本部门是否存在妨碍全国统一大市场建设的规定和实际情况开展自查清理，坚决破除各种封闭小市场、自我小循环。在加强顶层设计、全国统筹推进的同时，也要鼓励各地区结合自身实际、发挥比较优势，通过深化“放管服”改革、坚持依法行政等措施，加快打造市场化法治化国际化营商环境，让市场主体更安心更舒心，更加心无旁骛地谋经营谋发展。　　加快建设全国统一大市场也是一场持久战，要坚持稳中求进，锚定方向、久久为功。建设超大规模的国内市场应当是一个可持续的历史过程。要按照《意见》明确的路线图、时间表，科学把握市场规模、结构、组织、空间、环境和机制建设的步骤与进度，逐项任务落实落细，逐个阶段压茬推进。方向坚定不移、路径循序渐进，按照经济社会发展规律稳步向前，改革目标就会离我们越来越近。　　“道阻且长，行则将至，行而不辍，则未来可期。”我们相信，蹄疾步稳深化改革，以统一大市场集聚资源、推动增长、激励创新、优化分工、促进竞争，必将让中国超大规模市场优势得到更好发挥、巩固增强，必将使中国经济绽放更充沛的活力、收获更强劲的韧性。