建议　　桥下空间环境　　应妥善管理利用　　不少城市公路桥下空间面积大、架空高，本是值得高效利用的公共空间，但因为疏于管理，往往存在被非法占用的情况。有人私搭乱建仓库，堆积大量生活和建筑垃圾；还有人在桥下空间乱堆乱停废旧车辆，甚至私自开垦种菜。　　城市桥下空间往往不引人注目，但若放任这种使用无序的乱象发生，不仅影响市容市貌，还可能存在重大安全隐患。对此，有关部门应当对这类地带予以充分关注，一方面要积极制定完善管理办法、开展专项治理工作；另一方面，也要加强对市民的教育引导，尽量避免“非法占用”等情况发生。　　合理利用城市公共空间对当地发展十分重要，公路桥下空间可以用作绿化景观、健身活动场所、停车场等，从而有效改善城市面貌、提高城市居住质量。建议有关部门不仅要抓紧把桥下空间“清干净”，更要高效“用起来”，维护整洁有序的城市公共空间。　　北京朝阳区  陈  杳　　　　公交车站台　　宜加强适老化改造　　这些年来，许多场所为了方便老年人，大力进行适老化改造。但在一些城市的公交车站台，老年人的特殊需求仍没有得到充分考虑。有些站台没有设置坐具，候车时间久了，体力较差的老年人想要休息一下却没有地方坐。有些站台的台阶较高，一些腿脚不便的老年人上下比较吃力。　　公交车是老年人群体出行时常用的交通工具，做好公交适老，事关广大老年群众的出行便利。建议针对老年人群体开展相关调研，认真了解他们的实际需求，加强公交车站台的适老化改造。比如，配齐老年人休息座椅，开辟老年人候车专区；使用大字站牌和到站提醒，方便视力不好、听力不佳的老年人获取信息；适当调整站台台阶高度等。　　重庆梁平区  王  伟　　　　保留“小修小补”　　优化便民服务　　不久前，笔者从网上购买了两条裤子，裤子太长需要改裤脚，可在小区周边找了半天，也没有找到裁缝铺，最后驱车去老城区，才找到了一家。为了改个裤脚，花了半天时间，很不方便。　　衣服拉链坏了、皮带需要打孔、孩子的篮球没气了……虽然都不是什么大事，但自己又弄不好，这时候社区附近的“小修小补”摊点可就派上了大用场，花钱不多、办事利索。如今，由于老旧小区改造等因素，从事“小修小补”的便民服务摊点已难觅踪影。　　笔者认为，整洁的街道、整齐的高楼能提升城市形象，但便民摊点的作用也不容忽视，应给予其一定活动空间，兼顾城市环境和生活便利。有些城市已经关注到了这一问题，鼓励探索将各类不同业态的便民服务点进行“打包”，整体嵌入社区，使之成为服务民生、便利消费、扩大就业的重要平台和载体。这些举措值得借鉴。　　浙江开化县  薛朝阳