推动共建“一带一路”高质量发展（奋进新征程  建功新时代·伟大变革）　　老挝，东盟中唯一的内陆国，伴随着中老铁路的通车，历史性地实现与地区国家大联通，经济社会发展的脉络随之打通；沙特，中东产油大国，与中国企业合作建设世界最大储能项目，将为该国能源转型、太阳能和风能发展提供强大技术支撑……　　在习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，共建“一带一路”已从一颗梦想的种子成长为枝繁叶茂的大树，取得实打实、沉甸甸的成就，成为有理念引领、有合作机制、有务实项目的重要国际公共产品和全球经济合作平台。　　共建“一带一路”一步一个脚印，取得丰硕合作成果——　　政策沟通不断深化。截至今年6月初，中国已与149个国家、32个国际组织签署200多份共建“一带一路”合作文件；　　设施联通不断加强。今年以来，匈塞铁路塞尔维亚境内贝诺段开通运营，雅万高铁最长隧道实现贯通并启动铺轨工作；　　贸易畅通不断提升。2013年至2021年，中国与“一带一路”沿线国家年度贸易额从1.04万亿美元，扩大至1.8万亿美元，增长了73%；　　资金融通不断扩大。从亚洲基础设施投资银行到丝路基金，从《“一带一路”融资指导原则》到《“一带一路”绿色投资原则》，逐步建立起多元、稳定、可持续的“一带一路”投融资体系；　　民心相通不断促进。截至目前，已有近30个共建国家将中文纳入国民教育体系。　　当前，全球疫情形势依然严峻，国际格局发生复杂变化，在挑战和变局中，共建“一带一路”展现出强大韧性和活力。从东南亚到欧洲，设施联通形成叠加效应，为共建“一带一路”合作打开更加广阔的空间。　　顺应时代潮流，应对发展挑战，增进民众福祉，共建“一带一路”这一造福人类的世纪工程，必将在共建国家绘就更多共同发展的壮美画卷，汇聚起构建人类命运共同体的磅礴力量。　　（相关报道见第六、七版）