坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进——广大干部群众认真学习贯彻党的二十大精神　　习近平总书记在党的二十大报告中强调，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。　　新征程是充满光荣和梦想的远征。党的二十大报告强调，“坚持和加强党的全面领导”“坚持中国特色社会主义道路”“坚持以人民为中心的发展思想”“坚持深化改革开放”“坚持发扬斗争精神”。　　蓝图已经绘就，号角已经吹响。认真学习贯彻党的二十大精神，广大干部群众纷纷表示，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　坚持和加强党的全面领导　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，使党始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨。　　“必须旗帜鲜明坚持党的全面领导、维护党中央权威，精准有力开展政治监督，做到党中央决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里，促进各级党组织和广大党员、干部不断增强‘两个维护’的政治自觉，在新征程中团结一致前进。”学习领会党的二十大精神，海南省委巡视工作领导小组办公室主任李萍深感责任重大，“在海南建设中国特色自由贸易港，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的改革开放重大举措，是党中央着眼国内国际两个大局作出的战略决策。今年4月海南省第八次党代会召开后，新一届省委首轮巡视即紧扣清廉自贸港建设关键问题设置监督主题、开展全面监督。下一步，我们将紧扣海南自贸港‘一本三基四梁八柱’战略框架，持续深化政治巡视，确保党的领导落到实处。”　　“把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒”，党的二十大报告中的这句话，让陕西省绥德县委书记杨文慧感触尤深，“必须持之以恒抓好基层党组织建设。”2021年9月，习近平总书记在陕西绥德县郝家桥村考察时指出，“建好党支部、选好带头人，把基层党组织战斗堡垒作用充分发挥出来”。“一年多来，我们牢记总书记嘱托，结合苹果等特色产业发展布局，建成6个村村联合党总支、3个村企联合党总支，高标准改造提升220个村级党群服务中心，打造26个特色鲜明的乡村振兴样板村。”杨文慧说，“我们将以党的二十大精神为指引，坚持大抓基层的鲜明导向，不断提升基层党组织的组织力，将党中央决策部署转化为团结带领群众创造美好生活的生动实践。”　　“这些年，新业态、新就业群体已经成为全市基层党建新的重要领域。”正在北京市朝阳区望京党群中心调研的北京市委组织部组织四处处长张硕介绍，2021年以来，北京灵活组建238个新就业群体流动党支部，依托全市4388个党群服务中心站点等开展活动，累计覆盖新就业群体25万人次。“下一步，我们将在健全新业态党建工作体制、服务凝聚新就业群体方面持续发力，增强党组织政治功能和组织功能，探索党建引领新业态行业治理的有效路径。”　　坚持中国特色社会主义道路　　习近平总书记在参加党的二十大广西代表团讨论时指出，实践证明，党的十八大以来党中央的大政方针和工作部署是完全正确的，中国特色社会主义道路是符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求的，不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。　　“走自己的路，是党百年奋斗得出的历史结论。”上海市浦东新区区长杭迎伟说，浦东开发开放30多年取得的显著成就，为中国特色社会主义制度优势提供了最鲜活的现实明证，为改革开放和社会主义现代化建设提供了最生动的实践写照，“党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，浦东新区将深刻把握中国式现代化的本质要求，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，吃改革饭、走开放路、打创新牌，以社会主义现代化建设引领区的担当作为，在新征程上奋力走在前列。”　　“中国特色社会主义道路是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道。”浙江省绍兴市市长施惠芳表示，党的二十大报告提出“中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化”“扎实推进共同富裕”，绍兴将在浙江推动山区26县（市、区）跨越式高质量发展进程中，持之以恒念好“山海经”、奏好“协作曲”，书写山海共富新图景。　　“科技自立自强是国家强盛之基、安全之要。”在中国科学技术大学碳中和研究院电化学储能工程化研究平台，31岁的特任副研究员金洪昌和29岁的博士后谢焕玉正在讨论电池材料的规模化制备实验结果。“全面建设社会主义现代化国家，更需增强创新这个第一动力，把发展的主动权牢牢掌握在自己手中。”金洪昌表示，作为青年科技工作者，将进一步坚定创新自信，坚定不移走中国特色自主创新道路，积极对接国家重大战略需求，着力攻克关键核心技术，为加快实现高水平科技自立自强贡献青春力量。　　坚持以人民为中心的发展思想　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，不断实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。　　湖北省武汉市青山区工人村街青和居社区里，志愿者们正忙着为独居高龄老人买菜送药。“党的二十大报告部署的民生新举措、描绘的民生新图景，让我们备受鼓舞，也深感责任重大。”武汉市青山区委书记苏霓斌说，“习近平总书记2018年4月在青和居社区考察时指出，只要是有利于老百姓的事，我们就要努力去办，而且要千方百计办好。深入贯彻落实总书记重要指示要求，我们将通过系统推进教育、医疗、养老等公共服务体系建设，推动民生福祉提档升级，不断为居民排忧解难，努力让社区成为居民最放心、最安心的港湾。”　　九河下梢天津卫，最美风光在海河。党的十八大以来，天津坚持以人民为中心的理念，完善海河沿线灯光、绿化、基础设施，为市民提供更多的休闲娱乐空间。“党的二十大报告提出‘健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性’，这为我们下一步工作指明了方向。”天津市城市管理委员会园林绿化建设处处长曹勇说，“要全面提升城市建园造绿水平，多建市民身边的社区公园、游园、‘口袋公园’，让更多建设成果惠及市民群众。”　　湖南省汝城县文明瑶族乡沙洲村民俗广场上，30多名党员干部和村民围坐一圈，学报告、谈感受、话落实。“习近平总书记在党的二十大报告中指出，为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。”文明瑶族乡副乡长、沙洲村党支部书记朱向群说，“发生在沙洲村的‘半条被子’故事，代表了我们党的初心，体现了党的为民本色。我们要传承弘扬‘半条被子’精神，心往一处想、劲往一处使，不断壮大村集体经济，带领乡亲们过更好的日子。”　　坚持深化改革开放　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，不断彰显中国特色社会主义制度优势，不断增强社会主义现代化建设的动力和活力，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。　　“经济特区建立40周年之际，中央宣布支持深圳实施综合改革试点，以清单批量授权方式赋予深圳在重要领域和关键环节改革上更多自主权。两年来，深圳综合改革试点各项改革举措总体进展顺利，首批40条授权事项全面落地实施，重点领域和关键环节改革成效持续显现。”深圳市委副秘书长、政研室主任、改革办副主任卢文鹏说，“我们将深入学习贯彻党的二十大精神，着眼于解决高质量发展中遇到的实际问题，着眼于建设更高水平的社会主义市场经济体制需要，推进深圳综合改革试点等重大国家战略取得更大突破。”　　“全方位全周期守护人民健康！”福建省三明市沙县区总医院门诊大厅的标语引人注目。“把保障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策”“深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理”，党的二十大报告提出的健康中国建设图景，让三明市卫生健康委副主任何干晶倍感振奋，“我们将持续深化医保、医疗、医药‘三医联动’改革，努力让老百姓在家门口看好病；以更高站位推进国家中医药综合改革试验区建设，不断提高中医药服务能力和水平，推动中医药传承创新发展。”　　“作为全国第一个国家公园体制试点，我们推动大部门制改革，改变‘九龙治水’，打造用国家公园一块牌子管到底的治理新体系。”三江源国家公园管理局副局长孙立军说，“我们将在党的二十大精神指引下，进一步优化完善国家公园规划、建设和管理政策体系，推动国家公园建设取得新成效，守护好自然生态，保育好自然资源，保护好‘中华水塔’。”　　“改革只有进行时、没有完成时。”贵州省生态环境厅党委书记陈程说，“党的二十大报告提出‘中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化’，我们将以更高目标、更严要求推进生态文明建设和体制改革，打造生态文明建设先行区。”　　坚持发扬斗争精神　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，增强全党全国各族人民的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。　　云南省沧源佤族自治县班洪乡芒库村的茶园里，产业道路建设项目正加紧实施。“习近平总书记在‘不忘初心、牢记使命’主题教育总结大会上的重要讲话中指出，我们讲的斗争，不是为了斗争而斗争，也不是为了一己私利而斗争，而是为了实现人民对美好生活的向往、实现中华民族伟大复兴知重负重、苦干实干、攻坚克难。”芒库村驻村第一书记郭玉军说，“好日子等不来、要不来，唯有奋斗。过去脱贫攻坚奔小康是如此，现在奔向第二个百年奋斗目标也是如此。”　　党的十八大以来至今年7月，山西省纪检监察机关共立案审查调查21.3万件。“党的二十大报告提出，‘只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号’。”山西省纪委监委政策法规研究室副主任李海军说，“我们必须以强烈的使命感责任感，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，以零容忍态度反腐惩恶，决不姑息。”　　“实现碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的变革。”南方电网深圳供电局党委书记、董事长汤寿泉表示，在党的二十大精神指引下，迎难而上，全面建设安全、可靠、绿色、高效、智能的现代化电网，着力在打造虚拟电厂、车网互动等创新示范上走在前列，在服务“双碳”目标、建设新型能源体系上勇当尖兵。　　“防范化解重大风险，需要充沛顽强的斗争精神。”山东省枣庄市委组织部副部长闫凯歌表示，斗争精神和斗争本领不是与生俱来的，枣庄市通过理论学习强化斗争意识，通过选派年轻干部到重点项目工程、急难险重任务一线任职挂职等方式，让年轻干部在敢于担当、勇于碰硬中磨砺斗争精神、斗争本领。　　（本报记者曹文轩、龚仕建、王昊男、谢卫群、窦瀚洋、徐靖、范昊天、武少民、李家鼎、王云娜、程远州、黄娴、钟自炜、姜峰、叶传增、乔栋、罗艾桦、肖家鑫）