山东青岛开展“作风能力提升年”活动，树立重实干、重实绩的用人导向激发干事动能  激活发展潜能（干部状态新观察）　　核心阅读　　党的二十大报告提出，加强实践锻炼、专业训练，注重在重大斗争中磨砺干部，增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。　　为加强干部队伍建设，山东省青岛市开展“作风能力提升年”活动，通过开展各单位“一把手”考核比拼、选派干部下沉一线、在重点工作中考察干部等举措，树立重实干、重实绩的用人导向，推动干部转作风、强能力。　　　　10月31日，一份榜单在山东省青岛市各级领导干部的微信朋友圈里“刷屏”——今年三季度全市经济运行及重点工作考核结果出炉，10个区（市）在经济运行、项目签约落地、城市更新3个方面的打分、摘星、考核排名一目了然。　　“既想早点看到，又有些害怕看到。”青岛市一位区委书记说，“有了这份榜单，这个季度工作干得怎样，明明白白。”此后，全市会议座次按照成绩高低排序，各区（市）委书记、区（市）长按此就座，“叫人红脸出汗”。　　在考核比拼中找差距　　在青岛市机关会议中心大厅，四张成绩榜单，很是醒目。会场内，10个区（市）“一把手”按照考核排名依次登台，对上半年发展情况进行盘点。不仅用数字谈成绩，更要找问题、定目标、谈思路、列措施。“思想不够解放，工作思路不够开阔。仍习惯用老办法、老思想抓经济，个别指标在增长速度、完成率上还有差距……”现场，各区（市）“一把手”从主观上找原因，深入剖析，逐一提出有针对性的解决方案。　　今年以来，青岛市开展“作风能力提升年”活动，7月，青岛市委举办第二期区（市）“一把手”“擂台赛”。各单位“一把手”“擂台比武”，看发展成绩、找工作短板。眼下，各区（市）、各部门，各镇街，这样的“擂台比武”频频开展。　　部分经济指标出现回落、30亿元以上的大项目储备不足、城市更新各项攻坚行动推进不平衡……在崂山区10个经济部门的局长“擂台赛”上，这些问题不回避、不遮掩，同样“亮”出来，成为下一阶段工作的发力点。　　在西海岸新区，村（社区）党组织书记“擂台比武”活动今年已经举办两次。来自基层的42位党组织书记，围绕党建引领乡村公共资源共享、党建引领城市基层治理等方面，亮成绩、找短板、说打算。“‘擂台比武’，是比拼，更是交流，让我们能在比较中找短板，在交流中发现机会。”长江路街道富春江路社区党委书记韩青说。　　韩青所在社区有非公企业172家，沿街商户26家，居民小区3个。“这么丰富的资源，为何不借鉴其他社区的好办法呢？”韩青从交流中找到了工作思路。随后，富春江路社区打造“阳光社区团购平台”，社区居中沟通协调、降低运营成本，居民享受到更多的便利和实惠。　　在服务项目中练本领　　今年6月，胶州市选派129名优秀干部到上合示范区管委会6个专班锻炼。陈文超从胶州市海洋发展服务中心副主任岗位，来到上合示范区产业发展专班。4个多月过去了，对于招商引资工作，当初“一头雾水”的陈文超，如今已轻车熟路、颇有心得。　　“面对优质项目，我们要争分夺秒，一刻也耽误不得。”陈文超说，要及时发现项目的难点、堵点，提升工作效率，服务企业快速发展。截至目前，陈文超所在的产业发展专班共接洽投资客户563批次，召开项目洽谈会354场次，促成全市109个项目开工。　　“我们统筹全市干部资源，打破干部使用界限，让干部在一线当先锋、打头阵，转变作风、提升能力。”胶州市委组织部分管日常工作的副部长蔡长青说。　　“一个电话，他就赶来了。”说起莱西市姜山镇经贸委产业服务部副部长金应龙和他的“流动服务车”，青岛新泓基业智能科技产业园项目现场负责人刘俊行打开了话匣子，“各大产业园项目现场，经常能看到他。”　　前不久，新泓基业智能科技产业园要打开项目的东门，方便机械车辆进出。然而，围墙外的绿化带和路灯杆不好处理。金应龙赶到现场，仔细了解后得知，这事牵涉姜山镇建委、外围施工方和项目方。在他的协调下，三方达成了共识，当天下午现场就开始施工。　　“我们想租赁1万平方米左右的空置库房，咱镇上有没有差不多的？”“你有没有具体的硬件要求？我去你那儿见面说。”顾不上寒暄，金应龙又驾驶“流动服务车”，赶往下一个现场。　　在莱西市，像金应龙这样的下沉干部有4000多名，“流动服务车”有120辆，他们穿梭在项目园区生产一线、田间地头，帮助企业群众解决问题。今年以来，青岛市统筹市直、区市、镇街干部资源、职位资源，用好机关和基层两种锻炼场景，让优秀干部到基层去、从基层来，经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。　　在难点攻坚中察实绩　　不久前，城阳区市民中心医保局窗口前，市民张小丽为母亲申请办理“心、脑、大动脉血管疾病术后”门诊慢特病手续。窗口工作人员查看资料发现，缺失手术记录单。正当张小丽犯愁时，窗口工作人员立即同医院医保办沟通，获得患者手术记录单，省去了张小丽的奔波。　　当时的工作人员正是城阳区医疗保障局局长祁照勋。祁照勋说：“通过这次窗口体验，我们发现医保服务提升还有很大空间。下一步，我们将加强与医院的信息共享，协调医疗机构补充完善材料。同时，尝试将部分病种审核权限下放至医院，方便市民办事。”　　有职能部门局长在“窗口办公”后感触颇深：“之前我们实现了50%的业务‘秒批’、90%的业务当日办结。但到一线后，又发现了企业和群众还有一些迫切的需求，我们要进一步查短板、促整改，不断优化营商环境。”　　城阳区委组织部副部长鲁锐介绍，城阳区各个职能部门“一把手”每月定期来到服务窗口，面对面为群众服务，了解工作流程顺不顺、群众办事体验好不好，在一线发现问题、解决问题。截至目前，城阳区已开展职能部门“一把手”到窗口服务活动60余次，现场办理业务400余件次，帮助办事群众解决困难问题40余个，提出整改计划和建议75个，梳理优化工作流程30余项。　　今年4月，位于市南区的王统照故居院内5处违章建筑被一举拆除。“这个困扰故居保护近20年的难题，终于被我们攻克了。”时任市南区委历史城区保护发展工委书记的张志栋说。　　城市更新是近两年来青岛市全力推进的一项工作，拥有58处名人故居的市南区任务很重。“老建筑+新消费”“旧里院+新经济”“原场景+新体验”……这两年，市南区多措并举，保护和利用两手抓，一个个老建筑、古院落吸引了很多年轻人。　　老城区迎来新生，市南区一批致力于城市更新的干部做出了很大的贡献，张志栋就是其中之一。今年7月，张志栋被提拔任命为市南区历史街区建设运营中心党组书记、主任。据统计，今年以来，市南区提拔重用了在城市更新一线表现优秀的处级干部23名，晋升职级12名。　　如何把政治素质过硬、敢于啃“硬骨头”、干出成绩的优秀干部及时发现出来、选拔出来、使用起来？2个月时间，5个调研组，青岛市委组织部专门开展市管领导班子深度调研，深入了解干部履职情况和解决复杂问题能力，建立专题调研纪实档案。今年以来，青岛市围绕城市更新、招商引资、改善民生等重要工作，发现识别了一批优秀干部，提拔市管干部50余名。“选出千里马、锻造实干家，树立重实干重实绩的鲜明用人导向，进一步引导全市干部崇尚实干、注重实绩、不务虚功。”青岛市委主要负责同志说。