在高质量发展之路上勇立潮头（这十年，总书记这样勉励企业高质量发展）　　开栏的话　　企业作为市场主体，是经济的力量载体，是经济活动的主要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者，在国家发展中发挥着十分重要的作用。党的十八大以来，习近平总书记赴地方考察时，经常走进工厂车间、企业一线，与工人、技术人员、企业负责人亲切交流，听介绍、看产品，问生产、话经营，思对策、谋方略，勉励广大企业坚定不移推动高质量发展。　　本报今起推出“这十年，总书记这样勉励企业高质量发展”系列报道，跟随总书记考察调研的足迹，回访总书记勉励过的企业，生动展现广大企业深入贯彻落实习近平经济思想和党中央决策部署，在高质量发展之路上奋勇前行的积极成效，激励广大干部群众满怀信心、团结奋斗，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　　　“我国经济由高速增长转向高质量发展，这是必须迈过的坎，每个产业、每个企业都要朝着这个方向坚定往前走”；　　“自主创新是增强企业核心竞争力、实现企业高质量发展的必由之路”；　　“要勇于创新、奋力拼搏、力争一流，为构建新发展格局、推动高质量发展作出更大贡献”；　　“加快建设一批产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流企业”；　　…………　　党的十八大以来，习近平总书记统揽全局、高瞻远瞩，围绕企业高质量发展提出一系列新思想、新论断，作出一系列新部署、新要求，为各地区各部门和各行各业广大企业推动高质量发展提供了根本遵循、指明了前进方向。　　牢记嘱托，奋勇前行！走过非凡十年，中国经济跃上新台阶，中国企业发展开启新篇章——　　茁壮成长，规模更大。到2021年底，我国企业数量增至4842.3万户，比2012年增长1.7倍，规模以上工业企业资产规模翻番。500种主要工业产品中，我国有四成以上产品产量位居世界第一，制造业增加值占全球比重从2012年的20%左右提高到2021年的近30%。　　生机勃勃，活力更足。锻压机、盾构机、发电机等国之重器接连下线，交通、能源、水利等重大工程捷报频传，5G、高铁、新能源汽车等产业领跑全球……创新驱动、转型升级，企业发展活力充沛、后劲十足。　　开拓进取，实力更强。4万多家专精特新中小企业、4762家“小巨人”企业、848家制造业单项冠军企业各怀绝技、携手并进。一些行业领军企业已经形成较强的国际竞争力，具备建设世界一流企业的良好基础。　　奋进新征程，建功新时代，广大企业信心坚定、斗志昂扬，迈出高质量发展坚实步伐，合力开创更辉煌的未来。　　心无旁骛做实业　　“做企业、做事业不是仅仅赚几个钱的问题。实实在在、心无旁骛做实业，这是本分”“要扭住实体经济不放，继续不懈奋斗，扎扎实实攀登世界高峰”　　400吨重、三层楼高，牵引力堪比和谐号动车组，今年3月，随着自主研发的大吨位后驱刚性矿车XDE440下线，徐工机械成功摘得矿山设备这颗全球工程机械行业“皇冠上的明珠”。　　挖掘机、装载机、压路机也能无人驾驶。精准定位、智能操作、数据可视，广西柳工去年发布的三款无人驾驶工程机械令全球同行眼前一亮。　　一件件国之重器，标注中国制造的铿锵步履，彰显实体经济的十足底气。　　“实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱”；　　“要扭住实体经济不放，继续不懈奋斗，扎扎实实攀登世界高峰”；　　“制造业是实体经济的基础，实体经济是我国发展的本钱，是构筑未来发展战略优势的重要支撑”；　　…………　　党的十八大以来，习近平总书记反复强调实体经济在我国发展中的基础性地位，深刻阐明实体经济对于未来发展的重要意义，为振兴实体经济、推动我国经济行稳致远指明了努力方向。　　2017年12月12日，习近平总书记考察徐工集团重型机械有限公司时指出：“必须始终高度重视发展壮大实体经济，抓实体经济一定要抓好制造业。”　　“总书记的重要讲话，指引和激励着徐工机械向全球产业高峰不断发起冲击。”徐工机械董事长王民说。一路攀登，去年，徐工机械在全球工程机械制造商中的排名从2017年的第七升至第三，起重机械板块登顶全球第一。　　2021年4月26日，习近平总书记考察广西柳工集团有限公司时强调：“制造业高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重。这么大的国家，不可能搞虚的，也不可能单一化，基础必须扎实。不管我们发展到什么程度，都不能离开实体经济，不能忽视制造业。”　　“总书记的叮嘱坚定了我们从事基础研发、掌握核心技术、推动产业链优化升级的信心和决心。”广西柳工机械股份有限公司董事长曾光安说。如今，柳工装载机八成零部件实现自主研发制造，去年企业海外业务收入突破50亿元，同比增长66%。　　实体兴，国家强。我国经济是靠实体经济起家的，也要靠实体经济走向未来。面对复杂严峻的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，惟有不断发展壮大实体经济，才能站稳脚跟、从容不迫、有力应对各种风险挑战，为高质量发展筑牢根基。对广大企业来说，心无旁骛、长远打算，以恒心办恒业，才能赢得市场的认可、时代的馈赠，才能保持基业长青、成就更多“百年老店”。　　“先进制造业是实体经济的一个关键，经济发展任何时候都不能脱实向虚。”2018年10月22日，习近平总书记在格力电器股份有限公司考察时指出。　　“格力电器牢记总书记嘱托，找到了一条正确的发展道路，那就是始终不去赚快钱，而是持续投身制造业，创造出领先世界的优质产品。”格力电器董事长兼总裁董明珠说。拥有35项全球领先技术，累计申请国内外专利近10万项，产品远销160多个国家和地区……凭借良好的产品和服务，格力电器长年“领跑”我国家电行业，让世界爱上了“中国造”。　　2019年全国两会期间，习近平总书记参加福建代表团审议时，听了安踏公司董事局主席、总裁丁世忠代表的发言，语重心长地说：“做企业、做事业不是仅仅赚几个钱的问题。实实在在、心无旁骛做实业，这是本分。”　　现场聆听总书记重要讲话，丁世忠深受触动：“做实业确实蛮不容易，一定要有定力。”近年来，国际市场不稳定性不确定性上升，一些制造业企业特别是出口企业遇到困难。安踏没有转行赚快钱，而是坚持做实业，不断加大主业投入、提高研发投入，逐步成长为全球第三大体育用品集团。　　2012年至2021年，我国工业增加值从20.9万亿元增至37.3万亿元，年均增长6.3%，远高于同期全球工业增加值2%左右的年均增速……沿着总书记指引的方向，一家家企业扎根实业、耕耘实业，推动实体经济在神州大地茁壮成长、枝繁叶茂，也在国际上赢得了更广阔的市场。　　今年5月17日上午，载着近500台挖掘机、装载机等产品的中欧班列（长沙）首趟山河智能专列出发驶往欧洲。这两年，山河智能装备股份有限公司持续开拓国际市场，出口保持高位增长。2020年9月17日习近平总书记在山河智能公司考察时发表的重要讲话言犹在耳：“我们强调构建新发展格局，不是关起门来搞建设，而是要继续扩大开放。”　　胸怀四海，拥抱世界。2021年，我国有进出口实绩的企业达到56.7万家，其中民营企业47.6万家，我国商品出口占国际市场的份额由2012年时的11%上升至15%。　　世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国，今日之中国，发展根基更深厚，经济底盘更牢固。　　自主创新攀高峰　　“中华民族奋斗的基点是自力更生，攀登世界科技高峰的必由之路是自主创新，所有企业都要朝这个方向努力奋斗”“企业要发展，产业要升级，经济要高质量发展，都要靠自主创新”　　广东潮州，世界最大陶瓷生产出口基地，电子元件生产企业潮州三环（集团）股份有限公司因瓷而兴。　　2020年10月12日，习近平总书记来到这里调研。在生产车间，企业员工们纷纷围拢过来，总书记语重心长地说：“自主创新是我当前最重视的，也是党中央最重视的事情。企业要发展，产业要升级，经济要高质量发展，都要靠自主创新。”　　“总书记的重要讲话，说到了我们心坎里。”公司创始人张万镇说，企业50多年坚持自主创新，多项主导产品市场占有率位居全球第一，“过去一年多，经过400多位工程师努力，多层片式陶瓷电容器技术水平又有大幅提升，应用领域从中低端电子产品跨入了高端电子行业。”　　“创新是引领发展的第一动力”；　　“要坚持走自主创新之路，要有这么一股劲，要有这样的坚定信念和追求，不断在关键核心技术研发上取得新突破”；　　“自主创新是企业的生命，是企业爬坡过坎、发展壮大的根本。关键核心技术必须牢牢掌握在自己手里”；　　“我国是制造大国，要努力提高自主创新能力，加快向制造强国转变”；　　“我国是世界第二大经济体，但还有不少短板，一些产业的基础还不是很牢固，进一步发展必须靠创新”；　　…………　　察看创新成果、指出创新意义、坚定创新决心、明确创新方向，习近平总书记深入企业考察调研，创新是分量最重、强调最多的方面之一。　　企业是创新的主体。牢记总书记嘱托，广大企业主动开展技术创新、管理创新、商业模式创新，推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变。　　——为了实现高水平科技自立自强，攻坚克难、锲而不舍。　　2021年5月15日，天问一号探测器着陆火星乌托邦平原，在火星上首次留下中国印记。“‘天问一号’上搭载的多套光学系统及镜头，就是我们提供的。”福建福光股份有限公司董事长何文波言语中透着自豪。　　“我们国家进入科技发展第一方阵要靠创新，一味跟跑是行不通的，必须加快科技自立自强步伐。”2021年3月24日，习近平总书记在福光股份有限公司考察时强调。　　成为创新领跑者，多为国家做贡献！一年多来，福光公司孜孜不倦，奋力“追光”。从一米级口径大视场折射式天文望远镜，到大口径折反射式10K超高清天文望远镜，多项“卡脖子”技术实现突破，接下来公司还将研发全球领先的米级透射望远镜。　　“我国已经成为世界第二大经济体，过去那种主要依靠资源要素投入推动经济增长的方式行不通了，必须依靠创新”“创新发展、新旧动能转换，是我们能否过坎的关键”，考察调研时，总书记一再强调创新在我国现代化建设全局中的核心地位。　　横下一条心，打造“中国芯”！烽火科技集团加大研发投入，成功掌握更多具有自主知识产权的关键技术。去年底，企业研发出我国首款400G相干商用硅光收发芯片，成为目前国际上集成度最高的商用硅光集成芯片之一。　　瞄准最前沿，抢占制高点。致力于高端服务器国产替代，浪潮集团研制出全球性能最强的人工智能服务器之一。今年5月，浪潮M6系列服务器在国际专业机构测评中累计打破174项世界性能测试纪录。　　——为了赢得激烈的市场竞争，奋勇争先、掌握主动。　　“技术创新是企业的命根子。拥有自主知识产权和核心技术，才能生产具有核心竞争力的产品，才能在激烈的竞争中立于不败之地。”2019年5月20日，习近平总书记在江西金力永磁科技股份有限公司考察时，勉励企业“要紧紧扭住技术创新这个战略基点，掌握更多关键核心技术，抢占行业发展制高点”。　　“总书记的叮嘱让我们信心和干劲都更足了。”金力永磁公司董事长蔡报贵说，三年多来，企业凭借晶界渗透等一批核心技术，成长为全球领先的稀土永磁企业之一，主营业务收入翻了三番，“我们信心百倍，打算攻克更多尖端技术，向着全球第一发起冲锋。”　　“创新是企业的动力之源，质量是企业的立身之本，管理是企业的生存之基，必须抓好创新、质量、管理，在激烈的市场竞争中始终掌握主动”；　　“创新作为企业发展和市场制胜的关键，核心技术不是别人赐予的，不能只是跟着别人走，而必须自强奋斗、敢于突破”；　　“产品和技术是企业安身立命之本”；　　…………　　总书记的谆谆叮嘱、加油鼓劲，激励广大企业不懈创新，锻造出更强竞争实力，收获了更大市场空间——　　产品更精，销路更广。打造国际一流产品试验室、提升生产线管理效率，吉林东北工业集团长春一东离合器股份有限公司每年实施上百个自主研发项目，产出的离合器产品被车企视为免检产品，可直送工位。　　性能更强，市场更大。重庆京东方光电科技有限公司将每年营业收入的约7%投入创新研发，去年底成功投产超薄超清可弯曲的第六代柔性屏。　　钢箔更薄，利润更“厚”。依靠“手撕钢”这一拳头产品，太钢不锈钢精密带钢有限公司快速发展，2021年利润创建厂以来新高。　　——为了不断增强创新能力，深化改革、完善体系。　　“要加快构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，加强创新人才队伍建设，搭建创新服务平台，推动科技和经济紧密结合，努力实现优势领域、共性技术、关键技术的重大突破”，2014年5月10日，习近平总书记在河南郑州考察中铁工程装备集团有限公司时，对企业创新提出明确要求。　　“总书记的重要讲话，给了我们极大的鼓励，也让我们更加明确怎样加强创新、完善创新生态。”中铁装备董事长赵华说，8年来，企业通过建立“七院两站三中心”技术创新平台、实施重点研发项目“揭榜挂帅”机制、牵头组建创新联合体等措施不断激发创新活力。近年来，企业成功研制出世界首台马蹄形盾构机、世界最大直径硬岩掘进机等产品，隧道掘进机产销量连续5年居世界第一。　　牢记总书记嘱托，不断优化创新环境、提升创新能力，各地区各部门和广大企业积极行动——　　落实“要强化要素投入和政策配套，推动产学研一体化”的重要指示要求，山西钢科碳材料有限公司建成3个省级研发平台，与高校、科研院所及重点用户联合承担省部级科技重大专项18项，产品性能保持行业领先。　　按照“政府要搭建平台、创造环境、提供相关政策支持、保护知识产权”的重要指示要求，黑龙江省已建立国家级科技创新平台（基地）79个，形成“1+N”科技创新政策体系，推动全省高新技术企业由2016年的768家增至2021年的2738家。　　“中华民族奋斗的基点是自力更生，攀登世界科技高峰的必由之路是自主创新，所有企业都要朝这个方向努力奋斗。”总书记的殷殷嘱托，激发出广大企业澎湃的创新动能。党的十八大以来，我国高新技术企业数量增至33万家，570多家工业企业入围全球研发投入2500强，规模以上工业企业新产品销售收入占业务收入比重从2012年的11.9%提高到2021年的22.4%，研发经费总额投入强度成倍提升。　　创造活力竞相迸发，创新源泉充分涌流，中国经济新意盎然、生机勃勃。　　抢抓机遇促转型　　“要坚定推进产业转型升级，加强自主创新，发展高端制造、智能制造，把我国制造业和实体经济搞上去”“一手抓传统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业发展壮大”　　“要坚定推进产业转型升级，加强自主创新，发展高端制造、智能制造，把我国制造业和实体经济搞上去，推动我国经济由量大转向质强，扎扎实实实现‘两个一百年’奋斗目标”；　　“一手抓传统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业发展壮大，推动制造业加速向数字化、网络化、智能化发展，提高产业链供应链稳定性和现代化水平”；　　…………　　我国经济发展进入新常态，已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力，都对企业提出了更高要求。习近平总书记赴地方考察调研时，常为企业把脉定向、鼓舞信心，勉励大家坚定推进产业转型升级。　　牢记总书记嘱托，各行各业补短板、锻长板，加快质量变革、效率变革、动力变革。　　——挺起“脊梁”、奋勇登攀，装备制造企业迈向制高点、跃上新台阶。　　2015年7月17日，习近平总书记在中国中车长春轨道客车股份有限公司，听取企业自主创新情况汇报，察看高速动车组装配生产线。总书记强调：“高铁是我国装备制造的一张亮丽的名片，成为我国对外经济技术合作的‘抢手货’，要抓住机遇、乘势而上。”　　落实总书记重要指示要求，打造中国制造亮丽名片。这些年，中车长客相继完成时速350公里复兴号智能动车组、时速400公里跨国互联互通高速动车组、新一代智能地铁列车等新产品研发，出口轨道客车累计超过9000辆，签约额超过120亿美元。　　中国装备，装备中国。作为现代化大国，我们必须坚持走自力更生的道路，把装备制造这一制造业的“脊梁”挺起来。　　中国一重，通过自主创新掌握了具有完全自主知识产权的三代核反应堆、压力容器制造技术，完成了超大型锻焊加深反应器的锻造；大连船舶重工，继自升式石油钻井平台后，新研制出深水半潜式钻井平台……2012年至2021年，装备制造业在我国规上工业增加值中的比重从28%提高到32.4%，不少技术和产品都走到了世界前列。　　——抓住机遇、后发赶超，汽车企业站上“新赛道”、跑出“加速度”。　　2022年元旦，上百辆上汽大通新能源汽车从上海起程，运往欧洲。“2021年，上汽大通销往欧洲市场的汽车中，90%为新能源汽车。”上汽集团副总裁蓝青松说，中国新能源汽车正成为海外市场上的“香饽饽”。　　“汽车行业是市场很大、技术含量和管理精细化程度很高的行业，发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路”，2014年5月24日，习近平总书记在上海汽车集团技术中心考察时发表的重要讲话，为汽车行业转型升级明确了发力方向。　　从小到大、从弱到强，这十年，乘着电动化、智能化、网联化“春风”，新能源汽车产业在我国快速发展，成为强劲的经济增长点。2021年，我国新能源汽车累计销售352.1万辆，连续7年位居全球第一；中国企业已获新能源汽车相关专利超3万件，占全球比重达到70%。　　——守牢底线、绿色转型，能源企业适应新形势、打开新空间。　　实现“双碳”目标，煤炭消费要控制。一度有煤炭企业担心，市场会不会收缩，经营会不会受影响？　　“煤炭产业发展要转型升级，走绿色低碳发展的道路”“煤化工产业潜力巨大、大有前途”，2021年9月13日，习近平总书记在国家能源集团榆林化工有限公司考察时发表重要讲话，让煤炭行业坚定了信心、明确了方向。　　聚丙烯树脂产品领先全国，年产40万吨乙二醇项目投产，年产5万吨聚乙醇酸项目即将建成……国能榆林化工致力做好绿色低碳转型大文章，打造从煤炭到甲醇再到聚烯烃及各种化工产品的完整产业链条。“我们将按照总书记的重要指示要求，努力走出一条技术新、能耗低、效益好的现代煤化工创新发展之路。”国能榆林化工党委书记、董事长姜兴剑说。　　能源是工业的粮食、国民经济的命脉。肩负保障能源安全使命，抓住能源革命宝贵机遇，广大能源企业稳产保供、坚定转型：胜利油田利用化学驱油技术，把地层里的油“洗”出来，使石油采收率大幅提高；山西瑞光热电通过智能化管理，持续推动煤电机组节能降碳；国家电投黄河水电太阳能电力有限公司西宁分公司深耕光伏发电产业，高效光伏电池量产转换效率较2016年提升5.9个百分点。　　——力争一流、志在万里，港口企业融入大格局、迎来新发展。　　海风骀荡，巨轮穿梭。宁波舟山港穿山港区，11个世界级深水泊位一字排开，平均一秒钟，就有一个集装箱进出港口。　　“宁波舟山港率先恢复生产，对推动我国企业复工复产、恢复物流体系、恢复全球产业链具有重要意义。”2020年3月29日，习近平总书记前往宁波舟山港穿山港区考察，强调“要坚持一流标准，把港口建设好、管理好，努力打造世界一流强港，为国家发展作出更大贡献”。　　打通物流大动脉，确保“出口货物出得去、进口货物进得来”！两年多来，宁波舟山港克服疫情影响，交出高分答卷：年货物吞吐量突破12亿吨，连续13年蝉联世界第一；年集装箱吞吐量突破3100万标准箱，位居世界第三；新增40余条航线，292条国际航线连通全球600多座港口。　　畅通货物往来，支撑经济发展，这十年，我国港口企业交出精彩答卷：全球港口货物吞吐量、集装箱吞吐量前10名的港口中，我国分别占8席和7席。　　传统产业加快转型，新兴产业生机盎然，智能制造广泛应用，数字经济蓬勃发展，节能降碳积极推进……在广大企业的努力下，产业基础高级化、产业链现代化取得明显进展。　　质，稳步提升，量，合理增长，中国经济结构越来越优，韧性越来越强。　　保驾护航强信心　　“毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展”“要千方百计把市场主体保护好，为经济发展积蓄基本力量”　　“国有企业是推进现代化、保障人民共同利益的重要力量，要坚持国有企业在国家发展中的重要地位不动摇，坚持把国有企业搞好、把国有企业做大做强做优不动摇”“国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是中国特色社会主义经济的‘顶梁柱’”，党的十八大以来，习近平总书记就国企改革发展作出一系列重要指示批示，引领国有企业牢记“国之大者”，迈向高质量发展。　　中国石油辽阳石化公司，曾诞生过新中国第一块“的确良”布料，历史辉煌，后因产能过剩连续12年亏损，2017年才终于扭亏为盈。2018年9月27日，习近平总书记视察辽阳石化公司，他强调：“国有企业地位重要、作用关键、不可替代，是党和国家的重要依靠力量。同时，国有企业要改革创新，不断自我完善和发展。”　　“先拆庙、再减人”，启动全面撤销分厂改革，压缩管理层级，剥离企业办社会职能；“有为才有位、多干能多得”，实施以岗定薪干部管理机制，深化三项制度改革……作为共和国的“种子队”，辽阳石化大刀阔斧搞改革，打出了更好成绩：PETG共聚酯产品、太阳能背板膜专用料等创新产品相继问世；相比5年前，人均产值增加87%，劳动生产率增长108%。　　党的十八大以来，国资国企围绕“1+N”政策体系深化改革，有效增强了企业发展动力。特别是2020年以来，国企改革三年行动全面发力、多点突破，在许多重要领域和关键环节取得新成效，有力推动了国企高质量发展。　　2020年4月22日，习近平总书记在西安考察复工复产和经济社会恢复运行等情况时，走进陕西汽车控股集团有限公司。总书记强调：“国有大型企业要发挥主力军作用，在抓好常态化疫情防控的前提下，带动上下游产业和中小企业全面复工复产。”　　“牢记使命、担当作为，不断增强产业带动能力。”陕汽控股集团党委书记、董事长袁宏明说，去年公司在西安启动了总投资50亿元的扩能改造项目，“建成达产后，预计年新增产值约400亿元，并带动一系列零部件企业发展。陕汽重卡的本地配套率有望提升50%以上。”　　实力更强、结构更优、服务保障更有力、中国特色现代企业制度更完善……这十年，国有经济的竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力进一步增强。2012年至2021年，全国国资系统监管企业累计实现增加值111.4万亿元，年均增长9%。截至2021年底，全国国资系统监管企业资产总额达259.3万亿元，比2012年底增长2.6倍。在电网、通信、电力、建筑等行业，多家央企的主要效率指标达到世界一流水平。　　公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。习近平总书记多次强调“毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展”，让各类所有制企业吃下“定心丸”、专心谋发展。　　“民营企业对我国经济发展贡献很大，前途不可限量。党中央一直重视和支持非公有制经济发展，这一点没有改变、也不会改变。”2018年10月24日，习近平总书记在广州明珞汽车装备有限公司考察时强调，“创新创造创业离不开中小企业，我们要为民营企业、中小企业发展创造更好条件。”　　“中小企业能办大事”，明珞汽车装备有限公司所在的广州开发区内，一块巨石上8个大字十分醒目。深化知识产权综合改革，实施“专精特新10条”等惠企政策，出台“人才10条”等人才政策，近年来广州开发区已培育和集聚起超4万家中小企业。　　“助企纾困、倾力帮扶，让我们倍感温暖。”广州明珞汽车装备有限公司董事长兼首席执行官姚维兵说，去年，公司通过享受出口免抵退税等政策，得以将更多资金投入研发，“去年实现营业收入14.9亿元，同比增长超过100%。智能制造生产线已经扬帆出海，为众多顶尖汽车企业提供配套产品。”　　百年变局和世纪疫情交织，我国经济持续承压，民营企业受到不同程度影响。2020年3月29日，习近平总书记在中小型民营制造业企业宁波臻至机械模具有限公司考察时强调：“我国中小企业有灵气、有活力，善于迎难而上、自强不息，在党和政府以及社会各方面支持下，一定能够渡过难关，迎来更好发展。”　　无惧艰险，昂首向前。“产值，这两年翻了一番，销售额，2021年同比增长近40%，我们还成功入选国家级专精特新‘小巨人’企业。”臻至公司总经理张群峰报上喜讯。成绩离不开企业努力——2020年，一家新能源汽车企业急需研制全球首套80吨级模具，臻至公司临时“递补”后，加班加点完成任务，由此收获了更多订单；也离不开各方支持——政府部门推出减免水电费、缓缴社保等政策，还帮助公司以较低利率获得银行贷款授信。　　“支持民营企业发展，是党中央的一贯方针，这一点丝毫不会动摇”“民营经济是我国经济制度的内在要素，民营企业和民营企业家是我们自己人”“在全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化国家的新征程中，我国民营经济只能壮大、不能弱化，不仅不能‘离场’，而且要走向更加广阔的舞台”……对于民营企业，习近平总书记始终关怀备至、念兹在兹，始终高度重视、坚定支持。　　支持有力，发展有底。2012年至2021年，我国民营企业数量从1000多万户增长到近4500万户，10年间翻了两番多，民营企业数量在企业总量中的占比提高至92.1%，资产总额超过千亿规模的民营企业增至98家，民营经济正走向更加广阔的舞台。　　国有企业、民营企业、外资企业、港澳台资企业、个体工商户……市场主体是我国经济活动的主要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者，在国家发展中发挥着十分重要的作用。　　2020年7月21日，习近平总书记主持召开企业家座谈会强调：“市场主体是经济的力量载体，保市场主体就是保社会生产力。留得青山在，不怕没柴烧。要千方百计把市场主体保护好，为经济发展积蓄基本力量。”　　构建亲清政商关系、深化“放管服”改革、全面实施市场准入负面清单制度，打造市场化、法治化、国际化营商环境；减税降费、减租降息、强化金融支持，送出纾困帮扶“大礼包”……党的十八大以来，一系列保护支持市场主体的政策措施相继落地，推动企业活力迸发、竞相发展。2021年，我国市场主体总量历史性地跃上1.5亿户新台阶，比2012年底增长1.8倍，日均新设企业近2.5万户，是2012年的3.6倍。　　保驾护航更有力，中国经济高质量发展微观基础更坚实。　　共同拼搏向未来　　“广大企业职工要增强新时代工人阶级的自豪感和使命感，爱岗敬业、拼搏奉献，大力弘扬劳模精神和工匠精神，在为实现中国梦的奋斗中争取人人出彩”“天上不会掉馅饼，一切成就都要通过我们共同拼搏来取得”　　塔罐林立、管廊交错，宁夏银川灵武市境内，宁东能源化工基地岿然矗立。　　2016年7月19日，习近平总书记来到宁东基地。厂区一望无垠，巨大的烟囱、脚手架、作业平台展示着工厂的活力。全球单体规模最大的煤制油项目——400万吨煤制油项目正加紧建设。　　站在热火朝天的工厂，总书记即兴讲话，声音充满了力量：“我的心情也很激动，看到了社会主义的大厦在一砖一瓦地建起来。在场的工人兄弟姐妹们，我对你们充满了敬意。社会主义是干出来的，就是靠着我们工人阶级的拼搏精神，埋头苦干、真抓实干，我们才能够实现一个又一个的伟大目标，取得一个又一个的丰硕成果。”　　“总书记热情洋溢的话语，感染了现场每个人。大家更深刻地认识到肩负的光荣使命，干劲也更足了。”国家能源集团宁夏煤业公司煤制油分公司员工苏安回忆，项目攻坚阶段，许多同志自愿放弃休息，“五加二”“白加黑”，坚持战斗在一线。　　倒排工期，全力以赴，拧成一股绳，撸起袖子干！2016年12月21日，400万吨煤制油项目试车成功，本来预期施工5年，实际只花了39个月。5年多来，项目先后实施559项关键技术改造，填补了多项国内空白，带动了一系列重大技术、装备和材料的国产化示范应用。如今，宁东基地已集聚一大批世界级项目，拥有煤制油、煤基烯烃、精细化工三大集群，成为西部乃至全国煤化工产业的领跑者。　　“广大企业职工要增强新时代工人阶级的自豪感和使命感，爱岗敬业、拼搏奉献，大力弘扬劳模精神和工匠精神，在为实现中国梦的奋斗中争取人人出彩”；　　“在构建新发展格局这个主战场中选准自己的定位，发扬企业家精神，推动企业发展更上一层楼，为国家作出更大贡献”；　　…………　　从工厂车间到矿井油田，从沿海开放前沿到西部大漠荒原，总书记的殷殷嘱托，化作广大企业源源不断的奋斗动力。　　“总书记给我们上了一课：企业要发展，作为员工最基本的就是把本职工作做到精益求精。”怀揣着满满的自豪感使命感，徐工机械电焊高级技师张怀红脚踏实地、追求完美。平焊、立焊、横焊、仰焊，一项一项地练，站、仰、蹲、趴，一招一式地做。凭借精湛技艺，张怀红“绘制”出一条条完美焊缝，为企业制造全球最大吨位全地面起重机等顶尖产品作出重要贡献。　　“办一个有追求的企业，为国家做点实事。民营经济一定能够实现更大发展。”想起2020年7月21日参加企业家座谈会时的情形，武汉高德红外股份有限公司董事长黄立记忆犹新。带领员工自主研发红外探测器核心芯片，加班生产用于疫情防控的测温设备……黄立深信：“每一代人都有自己的机遇，我们不能辜负这个伟大时代。”　　历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者。牢记总书记嘱托，广大企业在产业发展舞台上踔厉奋发、笃行不怠，汇聚起新时代中国筑梦未来的磅礴力量——　　谨记使命，广大劳动者勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先，不断提高技术技能水平。截至2021年底，全国技能人才总量超过2亿人，高技能人才总量超过6000万人，支撑中国制造、中国创造的重要力量正越发强大。　　不负重托，广大企业家爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会，组织带领千百万劳动者奋发努力，为经济发展、科技创新、脱贫攻坚、疫情防控等作出了积极贡献、发挥了重要作用。　　今年6月8日，习近平总书记在四川考察时，走进极米光电有限公司。车间外广场上，面对一张张朝气蓬勃的面孔，总书记谆谆嘱托：“全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，前途是光明的，道路是曲折的，还会面临许多激流险滩，要勇于迎接各种风险挑战。天上不会掉馅饼，一切成就都要通过我们共同拼搏来取得。”　　征途漫漫，惟有奋斗。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平经济思想，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，广大企业必将实现更大发展、走向更加美好的明天。　　中国经济前景光明，中国企业前程远大！