山西平遥左家堡村集体经济强 村民收入增　　左家堡村，位于山西省平遥县宁固镇。汾河自北向南穿村而过，灌溉条件优越，区位优势明显，耕地资源4000余亩，但村里的产业水平却一直上不去。“谁来种地，如何才能种好地，一直是难解的题。”村党支部书记张振庆说。　　如何破解？2019年左家堡村党支部牵头办起合作社，800多农户土地入股，实现土地规模化经营。宁固镇党委书记孙博说，“打破田埂，增加有效耕种面积，同步推进高标准农田建设，田间道路、灌溉水渠等配套设施得到完善，耕地‘量’‘质’实现双提升。”　　为了提升土地效益，合作社积极对接专业化的农业服务企业，引入先进生产和管理方法，探索多品种、多类型的种植模式，科学选配种、肥、药，对所有入股土地进行统一管理、统一规划、实行农业生产“耕、种、浇、防、收、销”全产业链统一规模经营。　　“规模化经营+专业化生产”，让合作社的亩均综合投入成本降低250元，亩均增收30%，单位产量、效益显著增加。张振庆介绍，在收益分配上，合理兼顾村集体、合作社、入股农户三方，实现“集体兜底谋公益，个体得益享红利”的分配模式。数据显示，从2020年12月到今年10月，村集体经营性收入从80万元增长到400多万元，今年村民亩均收益达到917元，增收效益显著。　　目前左家堡村合作社全链条规模经营土地面积近7000亩，效益增长显著。村集体经济强了，村民细数着村里的变化：绿化村内主街道、整修硬化街巷、改厕改水、改造幼儿园、新建小公园……乡村振兴道路越走越宽。