肩负光荣使命  勇担历史重任——党的二十大代表诞生记　　投身新时代，中国共产党人立志千秋伟业；　　奋进新征程，中国共产党人矢志砥砺前行。　　2022年9月25日，中国共产党第二十次全国代表大会代表名单正式向社会公布。　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国38个选举单位精心组织、周密安排，选举产生了党的二十大代表。他们是从全体党员中千挑万选出来的、经各级党组织逐级遴选产生的优秀分子。　　不忘初心、牢记使命，不负重托、接续奋斗。　　2296名代表肩负着9600多万名党员、490多万个基层党组织的重托，凝聚着全党的意志，承载着人民的期望，履行着神圣的职责。大会期间，代表们将听取和审查中央委员会的报告、审查中央纪律检查委员会的报告，反映广大党员、群众的意见和要求，讨论并决定党的重大问题，选举新一届中央委员会和中央纪律检查委员会。　　事关全局的重大政治任务——　　习近平总书记和党中央高度重视代表选举工作，作出全面部署、提出明确要求，确保代表选举工作圆满完成　　2022年8月30日，中共中央政治局会议建议，中国共产党第二十次全国代表大会于2022年10月16日在北京召开。　　时代方位标记在历史坐标上。　　即将召开的党的二十大，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。　　认真做好二十大代表选举工作，是开好二十大的重要基础。代表的素质、能力、作风如何，直接影响着议事决策质量，影响着大会氛围。选好二十大代表，圆满完成大会各项任务，关系到党的领导核心作用的充分发挥，关系到党和国家事业的兴旺发达、长治久安。　　以习近平同志为核心的党中央对二十大代表选举工作高度重视，习近平总书记亲自谋划部署，主持召开中央政治局常委会会议和中央政治局会议专门研究，确定二十大代表选举工作的指导原则、总体要求和目标任务。　　代表选举过程中，习近平总书记多次听取汇报，作出重要指示，就加强党的领导、严格人选资格条件、严把政治关和廉洁关、进一步优化代表结构、严肃选举纪律等提出明确要求。习近平总书记的重要指示，为做好代表选举工作指明了方向、提供了根本遵循。　　2021年11月，党中央印发《中共中央关于党的二十大代表选举工作的通知》，对二十大代表选举工作作出全面部署——　　党中央明确，做好二十大代表选举工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以党章为根本遵循，坚持党的性质宗旨，坚持和加强党的全面领导，充分发扬党内民主，严格资格条件，严密产生程序，严肃选举纪律，确保选出的二十大代表素质优良、结构合理、分布广泛、党员拥护。　　经党中央批准，中央组织部召开会议，对党的二十大代表选举工作作出具体安排，并组织开展选举工作业务培训，编印《党的二十大代表选举工作流程图》，确保代表选举工作制度化、程序化、规范化；代表选举过程中，加强与各选举单位沟通和联系，对有关政策问题及时研究答复，总结推广好经验好做法，强化工作指导。中央宣传部、中央组织部根据党中央批准的宣传方案，组织新闻媒体积极开展宣传，为代表选举工作顺利进行营造良好舆论氛围。　　坚持和加强党的全面领导，是做好二十大代表选举工作的根本保证。　　党中央要求，要把加强党的领导贯穿代表选举工作全过程，推荐提名、组织考察、确定人选、会议选举等各个环节，都要切实发挥党组织领导和把关作用。　　各选举单位党组织认真贯彻落实党中央要求，提高政治站位，切实增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的二十大代表选举工作摆到重要位置，加强组织领导，周密安排部署，确保代表选举工作圆满完成。　　2022年7月，中国共产党中央和国家机关代表会议在北京召开，选举产生了293名中央和国家机关出席党的二十大代表。　　作为贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”，中央和国家机关将党的领导体现在党的二十大代表选举工作的方方面面。中央和国家机关工委领导同志对代表选举工作高度重视，提出明确要求；及时成立中央和国家机关出席党的二十大代表选举工作办公室，在工委会议领导下开展工作。各部门党组（党委）认真履行主体责任，主要负责同志切实担负起第一责任人职责……　　中央企业系统（在京）各单位党组织广泛进行组织发动，教育引导广大党员深刻认识选举党的二十大代表的重大意义，了解掌握代表选举工作的政策规定、程序环节；中央金融系统发挥党组织领导和把关作用，严格组织考察，突出把好人选政治关；各省区市遴选上报推荐人选、确定代表候选人初步人选和预备人选等，都召开党委常委会或党委全体会议集体研究。各选举单位党组织精心筹备开好党代表大会或党代表会议，制定科学合理的选举办法，完善候选人介绍方式，引导代表正确行使民主权利……　　党的二十大代表选举工作自2021年11月启动，到今年7月全部完成。　　二十大代表的选举产生，为党的二十大胜利召开凝聚了广泛共识，奠定了坚实基础，提升了自信自强的精气神，注入了奋发奋进的正能量。　　严把政治关、廉洁关，坚持加强党的领导与发扬民主有机统一——　　代表选举工作坚持严格标准、严密程序、严肃纪律，确保选出的代表符合党中央要求、党员拥护　　选举产生二十大代表，是广大党员按照民主集中制原则，正确行使民主权利，参与党内政治生活的重要途径和形式。　　党中央要求，要通过做好学习宣传、组织动员、推荐提名、会议选举、严肃纪律等各项工作，使代表选举产生过程成为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的过程，成为贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线的过程，成为理想信念教育和党性党风党纪党史教育的过程，成为党内政治生活生动实践和民主集中制教育的过程。　　——严格资格条件，突出政治标准，把共产党员中的优秀分子遴选出来。　　党中央要求，党的二十大代表应具备思想、政治、能力、作风、业绩、履职等6个方面条件，确保选出信念坚定、政治过硬、作风优良、清正廉洁的代表。　　各选举单位坚持把政治标准放在首位，做深做实政治素质考察，着重了解人选深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”等方面的表现情况，严把人选政治关。　　手拿党的二十大代表候选人推荐人选测评表，西藏山南市隆子县玉麦乡党委副书记、乡长仁青平措认真阅读，逐一填下自己的意见。　　像这样的测评表，西藏各级组织部门共发放了2000余份。再加上开展个别谈话、召开民主测评会等方式，进行综合研判分析，严格甄别。　　严字当头，保证人选质量。　　各选举单位认真落实“四必”核查要求和廉政意见“双签字”规定，坚决做到“档案材料必审，个人有关事项报告必核，纪检监察机关意见必听，反映违纪违法问题线索具体、有可查性的信访举报必查”，把牢人选廉洁底线。用好规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为等成果，梳理党纪政务处分情况和民主生活会、组织生活会所提意见，综合分析、严格核查，对人选进行“全面体检”。　　解放军和武警部队要求把那些坚决捍卫“两个确立”，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，聚力备战打仗、执行重大任务成绩显著的优秀党员选为二十大代表；青海、山西明确提出把政治上不合格的坚决挡在门外，对廉洁问题“零容忍”；北京实施推荐提名两次审查，防止“带病提名”；浙江严格审核人选各方面表现，注重通过生活圈、社交圈了解其家庭家教家风情况；江苏、山东等地严格认定人选身份，避免出现身份失真失实，防止“顶帽子”挤占生产和工作第一线代表名额……　　对中管干部的党风廉政情况，征求了中央纪委国家监委意见，并由中央组织部查核个人有关事项报告，对不宜作为代表人选的及时进行调整。　　——严密产生程序，坚持党的领导与发扬民主相统一。　　坚持党的领导与发扬民主相统一，严格按规定程序选好二十大代表，是增强代表先进性和广泛代表性的重要保证。　　党中央明确，二十大代表的选举产生，采取自下而上、上下结合、反复酝酿、逐级遴选的办法进行，代表产生程序分为推荐提名、组织考察、确定代表候选人初步人选、确定代表候选人预备人选、会议选举5个主要环节。　　冬季的新疆，牧民常在牧场与牛羊相伴。　　今年1月30日，新疆布尔津县委负责同志冒着严寒驱车100多公里赶到也格孜托别乡，向牧民党员加合皮尔·哈里马宣讲二十大代表选举政策和要求，就推荐提名人选听取他的意见。　　党中央要求，二十大代表推荐提名从基层开始，所有基层党组织和党员参加。据统计，各选举单位基层党组织参与实现了全覆盖，党员参与率平均达到99.5%。　　在河南鄢陵县张桥镇裴庄村党支部推荐党的二十大代表人选现场，支部每名党员都拿到了一份二十大代表选举“7段25步”流程图。　　“这份流程图非常清晰，我们基层党员一看就懂、一学就会。”村党支部书记裴得功说。　　黑龙江组织边境巡护的党员、四川等地注重发动在外务工的党员参与推荐提名；河北针对部分党员因新冠肺炎疫情封闭在冬奥会崇礼赛区、无法回原党支部参与推荐提名的实际，做好赛区内党员情况通报、听取意见等工作；甘肃、广东、福建等地多渠道、多层次、多侧面了解推荐人选情况，充分听取党员群众和党代会代表意见，特别是人选分管部门、联系服务对象、身边人等知情人的意见；江西、湖北等地以图解的方式对选举流程作出详细指引，帮助党员掌握政策规定、程序环节……　　各选举单位坚持和加强党的全面领导，充分发扬党内民主，注重提高民主质量和实效，严格按规定程序开展工作，确保选出符合党中央要求、广大党员拥护的二十大代表。　　——严肃选举纪律，以坚决的态度、果断的措施正风肃纪。　　严肃政治纪律、组织纪律和选举纪律，是代表选举顺利进行的重要保障。　　“下面开始第一项议程，请大家观看动漫宣传片……”　　在安徽合肥市庐阳区三孝口街道西平门社区，一场36名党员参加的党员大会在社区“初心课堂”召开。　　课堂上播放的这部宣传片，是2021年安徽省委组织部制作的《严明换届纪律“十严禁”》。该片以图文并茂、生动活泼的动漫形式，举例子、摆事实、讲道理，详细解读严明换届纪律的十项具体要求。　　重庆将严肃选举纪律作为基层党组织主题党日活动的内容之一，做到教育在先、警示在先、预防在先；辽宁发挥纪检监察机关“12388”和组织部门“12380”电话、信访、网络和短信“四位一体”综合举报平台作用，及时受理信访举报，实时监测风气状况。　　从建立代表团团长、联络员纪律监督责任清单，签订承诺书，实行跟团监督和会风会纪日报告制度，到成立督导组，以巡回督查、个别访谈、明察暗访等形式加强对代表选举的全程监督，各选举单位在推荐提名、组织考察、会议选举等各个环节反复强调严肃纪律，层层传递压力。　　按照党中央要求，各选举单位充分运用湖南衡阳、四川南充、辽宁等地拉票贿选、破坏选举典型案例开展警示教育，加大监督检查力度，确保二十大代表选举风清气正。　　肩负伟大历史使命，争做奋进新征程的先锋楷模——　　当选代表素质优良、结构合理、分布广泛，充分展现新时代中国共产党人良好精神风貌　　据中央组织部有关负责人介绍，当选代表总体上符合党中央规定的条件，具有较高的思想政治素质、良好的作风品行和较强的议事能力，在各自岗位上做出了明显成绩，是共产党员中的优秀分子；代表结构和分布比较合理，各项构成比例均符合党中央要求，具有广泛代表性。　　“很荣幸当选二十大代表。我将忠实履职尽责，为新业态、新就业群体党员发声，为经济社会发展建言。”圆通速递湖南基层网点营运部负责人马石光说。　　从事快递行业近20年，派送包裹超百万件，马石光曾获“湖南省技术能手”“湖南省五一劳动奖章”，2019年光荣加入中国共产党。近年来，他还带领团队服务乡村振兴、社区防疫，广受群众好评。　　像马石光这样来自生产和工作第一线的优秀党员，在二十大代表中还有很多。当选二十大代表中，生产和工作第一线党员771名，占33.6%。　　当选二十大代表分布在经济、科技、国防、政法、教育、宣传、文化、卫生、体育和社会管理等各个领域，省、市、县、乡镇（街道）、村（社区）等各个层级，机关、企事业单位、人民团体等各个方面，充分代表和反映各行各业、各个方面的党员意愿。　　海南等地分类提出党员领导干部、生产和工作第一线党员等代表人选数量，精准测算、精细操作；广西、云南等地统筹考虑人口较多的少数民族与世居少数民族人选；上海针对女党员比例较高的实际，精准施策，着力实现女党员代表比例要求……　　当选二十大代表中，女党员619名；少数民族党员264名，涵盖40个少数民族；代表年龄结构合理，平均年龄52.2岁；代表文化程度较高，大专以上学历的2191名，占95.4%；各个时期入党的都有代表，改革开放以后入党的成为代表的主体。　　这充分表明，我们党具有坚实的阶级基础和广泛的群众基础，具有薪火相传、生生不息的蓬勃生机和旺盛活力。　　既体现广泛代表性，又彰显党员先进性。　　当选二十大代表中，有在实施国家重大发展战略、打好三大攻坚战、新冠肺炎疫情防控、防灾救灾等急难险重任务和艰苦环境中表现突出的优秀共产党员，也有在“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育中涌现出来的生产和工作第一线先进典型，还有在庆祝新中国成立70周年、建党100周年等表彰活动中被表彰或授予荣誉称号的先进模范。　　据统计，生产和工作第一线党员代表中，获得过省军级以上荣誉称号的710名，占92.1%。　　抗疫先锋钟南山、英雄团长祁发宝、“燃灯校长”张桂梅、“太空授课女教师”王亚平……2296名代表，就是2296面旗帜，激励全体党员团结一心、砥砺前行。　　不忘初心，他们扎根于为民服务第一线——　　一大早，儿科医生路生梅就在陕西佳县人民医院的诊室中忙碌起来。尽管已年近八旬，每周三天的义诊几乎是雷打不动。　　“我将永远记得是党和人民给我信任，给我力量。我要把当选代表看成一次鞭策、一个新的起点，更好地为患者服务，回报社会，回报对我的认可。”路生梅说。　　当选二十大代表后，贵州盘州市淤泥乡岩博联村党委书记余留芬觉得身上的担子更重了。近年来，村里立足良好生态环境，通过村民入股等方式，投入1000多万元发展山地越野、露营等乡村旅游项目，村民的日子越过越红火。　　“我要再接再厉，带领全体村民共同推进乡村振兴，让大家的‘钱袋子’鼓起来，收获实实在在的幸福感、获得感。”余留芬说。　　一张张生动的面孔，一个个忙碌的身影，代表们扎根基层，苦干实干，为满足人民对美好生活的向往不懈努力。　　牢记使命，他们拼搏在攻坚克难最前沿——　　“当选代表是光荣，更是责任。”国家超级计算天津中心天河应用研发首席科学家孟祥飞说。　　这位信步“天河”的科研工作者，亲历并推动了我国超级计算突破、壮大、领先的全过程。接下来，他将带领团队再赴新使命，以坚韧不拔的意志、勇攀高峰的斗志，不断攻克“卡脖子”难题，努力让“中国创新”镌刻在世界速度之巅。　　这段时间，短道速滑奥运冠军武大靖正在进行康复训练，为下一个冬奥周期作准备。　　“只要有强大的内心和意志、有坚定的目标，就能争取到好的结果。”武大靖表示，作为代表，要更加严格要求自己，不惧险阻、不辱使命，带动更多党员为我国体育事业发展作出更大贡献。　　郑重诺言，铿锵誓言，道出新时代共产党员的凌云壮志。　　永远奋斗，他们投身于伟大复兴新征程——　　9月，是宁夏的民族团结月，吴忠市利通区金花园社区党员王兰花正张罗着社区的邻里节。　　谈到当选二十大代表后的工作，王兰花说：“全面建设社会主义现代化国家，一个民族都不能少。我们要努力成为各族群众交往交流交融的推动者。”　　数控车床旁，中国兵器内蒙古第一机械集团有限公司第四分公司数控车工赵晶单手持钢坯，正在给实习生讲解打磨零件时车圆弧、螺纹、锥度等技巧。这位80后全国技术能手，光荣当选二十大代表。　　“作为一名来自制造业的基层代表，我一定继续践行工匠精神，兢兢业业、爱岗奉献，为新时代新征程上不断高质量发展的大国制造贡献自己的力量，不辜负党和人民重托。”赵晶说。　　凝心聚力创伟业，万众一心向未来。　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，2296名党的二十大代表意气风发、满怀信心，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态迎接党的二十大胜利召开。　　高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，党的二十大代表将忠实履行神圣职责，凝聚共识和力量，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　（新华社北京9月28日电  记者张晓松、丁小溪、孙少龙、范思翔、张研）