国务院第九次大督查国办通报表扬60项典型经验做法　　新华社北京9月28日电  为进一步调动和激发各方面干事创业、改革创新的积极性、主动性和创造性，推动形成克难攻坚、奋勇争先的良好局面，国务院办公厅日前发出通报，对国务院第九次大督查发现的60项典型经验做法给予表扬。　　通报指出，为进一步推动中央经济工作会议部署和《政府工作报告》确定的重点任务以及稳住经济一揽子政策措施和接续政策措施落地见效，国务院部署开展了第九次大督查。从督查情况看，各有关地区在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院重大决策部署，统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，有效应对各种困难挑战，保持经济社会发展大局总体稳定。　　此次通报表扬的典型经验做法共60项，涉及实地督查的19个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团。　　——在稳增长方面，内蒙古自治区多措并举推进能源保供加快能源结构调整，黑龙江省积极培育高新技术企业加快壮大振兴发展新动能，江苏省聚焦稳增长促发展打好资源要素保障“组合拳”，河南省漯河市助推民营企业扩投资强活力，湖北省全力以赴抓项目促投资稳增长，广西壮族自治区钦州市创新模式夯实工业发展根基，陕西省实施零基预算改革更好集中财力办大事，甘肃省庆阳市全力打造“东数西算”大数据产业集群，青海省西宁市“双轮驱动”助力稳经济大盘，新疆维吾尔自治区突出“四个注重”全力以赴稳增长。　　——在稳市场主体方面，山西省阳泉市创新运用“一账清”工作法推动退税红利精准惠企，内蒙古自治区“全链条协同”落实退税减税降费政策助企稳企，上海市探索打造“以数治税”优化服务企业新模式，福建省厦门市实施“财政政策+金融工具”纾解企业流动性困难，湖南省“万名干部联万企”常态化解难题优服务促发展，西藏自治区山南市坚持“退减免降缓”助力经济高质量发展，陕西省推出“税务管家”服务确保留抵退税政策落实落细，新疆生产建设兵团第六师五家渠市促进市场主体提质扩量增效。　　——在稳就业保民生方面，山西省吕梁市打造“吕梁山护工”特色劳务品牌助力乡村振兴，河南省鹤壁市供需两端发力着力破解“就业难”“用工缺”，湖北省荆州市强化劳务品牌建设打造就业“金名片”，湖南省“促创业保用工强服务”用心用情做实家门口就业，广东省编密织牢民生“兜底网”切实保障困难群众基本生活，云南省建立教师“省管校用”帮扶机制探索破解“县中困境”难题。　　——在保产业链供应链稳定方面，黑龙江省绥化市精准施策有力推动玉米生物经济发展，浙江省杭州市精准发力保障物流畅通促进产业链供应链稳定，江西省坚持“五链合一”有序保障产业链供应链稳定，广东省大力发展跨境电商积聚外贸发展新动能，广西壮族自治区北海市推行“三色管理”打好保通保畅“攻坚战”，昆明海关实施“互联网+边民互市”助力边贸发展，西藏自治区精准发力促进产业链供应链稳定，青海省聚力“源网荷储”打造国家清洁能源产业高地。　　——在深化“放管服”改革优化营商环境方面，上海自由贸易试验区临港新片区深化投资建设审批制度改革跑出发展“加速度”，江苏省建设“热线百科”平台助力政策透明直达，浙江省打造“一指减负”数字化改革场景应用提升企业获得感，福建省建设“闽捷办”智慧税务平台打造“不打烊”的网上税务服务厅，江西省以改革为动力持续优化升级营商环境，新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州坚持补短板优环境抓关键全力推进“口岸强州”战略。　　通报强调，各地区各部门要全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，尽责担当、扎实工作。要学习借鉴典型经验做法，加大宣传推广力度，结合实际迎难而上、砥砺奋进，为保持经济平稳运行和社会大局稳定作出积极贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。