善于在总结历史中统一思想、统一行动（人民观点）——从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量①　　前不久，中共中央政治局召开党史学习教育专题民主生活会。习近平总书记强调：“对历史进程的认识越全面，对历史规律的把握越深刻，党的历史智慧越丰富，对前途的掌握就越主动。”本版今起推出系列评论，与广大党员、干部一道，探讨如何贯彻落实会议精神、深化党史学习教育，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神。　　——编 者 　　　思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致是党的事业不断发展壮大的根本所在　　　　　旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。前不久，中共中央印发《中国共产党纪律检查委员会工作条例》，引发广泛关注。《条例》明确提出党的各级纪律检查委员会的主要任务之一，就是“坚定维护党章，促进党组织和党员牢固树立党章意识、严格遵守党章规定，发挥党章作为管党治党总章程的作用，以严明的纪律巩固党的团结统一”。　　党的历史是最生动、最有说服力的教科书。党的十九届六中全会上，习近平总书记指出：“这次全会《决议》特别强调了加强党的集中统一领导的重要性，就是要求全党坚定不移向党中央看齐，在党的旗帜下团结成‘一块坚硬的钢铁’，步调一致向前进。”前不久，中共中央政治局召开党史学习教育专题民主生活会，习近平总书记主持会议并发表重要讲话，强调“党的团结统一是党的生命，善于在总结历史中统一思想、统一行动，是我们党的成功经验”。　　思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致是党的事业不断发展壮大的根本所在。延安时期，我们党开展了大规模的整风运动，使全党达到了空前的团结和统一，为夺取抗战胜利和全国解放奠定了强大思想政治基础；新中国成立后，我们党加强在全国执政后的自身建设，成为一个坚强团结的党，一个为党所确定的正确目标而一致行动、努力奋斗的党，为新中国成立初期我们各项工作顺利推进提供了最重要的保证；进入历史新时期，我们党胜利召开十一届三中全会，作出实行改革开放的历史性决策，这一新的伟大革命孕育了我们党从理论到实践的伟大创造，推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃。党的历史、新中国发展的历史都告诉我们：要治理好我们这个大党、治理好我们这个大国，保证党的团结和集中统一至关重要，维护党中央权威至关重要。　　党的团结统一首先是政治上的团结统一。百年来，我们党始终重视党的政治建设，教育引导广大党员、干部增强政治意识、坚定政治方向、站稳政治立场，坚决贯彻执行党的政治路线，推动全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全力推进党的政治建设，健全维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，党的团结统一更加巩固，为党和国家各项事业发展提供了坚强政治保证。经过全党共同努力，党的团结统一达到了新的高度。正因为全党上下团结一心、步调一致，我们解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，消除了党和国家内部存在的严重隐患，推动党和国家事业不断向前发展。　　中国体量巨大、人口众多、国情复杂，求独立、求发展、求富强，必须有坚强有力的领导力量。治理好我们这个世界上最大的政党和人口最多的国家，必须坚持党的集中统一领导，维护党中央权威，确保党始终总揽全局、协调各方。回首2021年，面对百年变局和世纪疫情交织叠加，面对极为繁重艰巨的国内疫情防控和经济社会发展各项任务，我们勠力同心、攻坚克难、艰苦奋斗，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，“十四五”实现了良好开局。实践充分证明，党中央权威是危难时刻全党全国各族人民迎难而上的根本依靠，重大历史关头、重大考验面前，党中央的判断力、决策力、行动力具有决定性作用。只要全党团结成“一块坚硬的钢铁”，就能够把全国各族人民团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量，战胜一切强大敌人、一切艰难险阻。　　保持党的团结统一，要求全党必须做到对党忠诚。对党忠诚是共产党人必须具备的政治品格，是纯粹的、无条件的，不能打折扣、耍小聪明搞小动作。毛泽东同志曾说：“全党同志必须团结在中央的周围，任何破坏团结的行为都是罪恶”。新征程上，全党同志特别是领导干部要始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，真正做到忠诚党和人民，忠诚党的理想信念，忠诚党的初心使命，忠诚党的组织，忠诚党的理论和路线方针政策，严守党的政治纪律和政治规矩，不断增强维护党中央集中统一领导的思想自觉、政治自觉、行动自觉。　　沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。今天，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。新的赶考之路上，坚持党的全面领导不动摇，坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，不断巩固拓展党史学习教育成果，善于在总结历史中统一思想、统一行动，确保全党上下拧成一股绳，心往一处想、劲往一处使，我们就一定能团结带领全国各族人民满怀信心奋进新征程、建功新时代，不断创造新奇迹、书写新篇章。