为时代画像  为英模立传（艺海观澜）　　无论时代如何变化，英雄故事、英雄气概永远可以打动人、感染人、鼓舞人。　　　　我是一名有着40多年军龄的部队文艺工作者，成长在湖南这片红色土地上。我创作的大部分作品都是革命历史题材和当代现实题材，作品中的主人公大多是革命先烈、英雄模范。崇尚英雄、追求崇高是人类天性。无论时代如何变化，英雄故事、英雄气概永远可以打动人、感染人、鼓舞人。对于我来说，每一次创作都是一次灵魂上的洗礼、心灵上的净化。作为新时代文艺工作者，我们需要思考怎样讲好英模故事，让作品更加贴近当代观众。　　英模题材文艺创作大多基于人物原型和真实历史事件。考虑到观众进入戏剧情境前，可能对舞台上的人和事比较陌生，于是在剧本构思阶段，我就努力寻找人物故事与当代观众的共情点。歌剧《英·雄》讲述了中国共产党第一个女党员缪伯英和丈夫何孟雄“既以身许党，应为党的事业牺牲”的故事。排演时，我就在想，百年前的这群年轻人，为了心中信仰不畏艰险，甚至献出了生命；现在的年轻人虽然与革命先辈相隔了一个世纪，但青春的无畏、奋斗的底色都是相通的。《英·雄》在清华大学首演时座无虚席，很多学生流下了感动的泪水。演出结束后，现场响起了热烈的掌声，我的胸腔中也涌动着一股暖流。我知道，这个青春的故事打动了当下的年轻人。　　在符合历史逻辑的基础上，创作也要发挥艺术表现力，做到“大事不虚，小事不拘”。我始终坚持创作要去探究人物的“可能性”。这个“可能性”要符合人物的性格特点、理想追求，类似一群人的形象高度集中在剧中某个人物身上。歌剧《沂蒙山》中夏荷这个人物是虚构的，但她融合了现实中的多个真实人物形象。夏荷来自山东济南，出身于书香门第，这正是抗日烈士辛锐的人生经历；夏荷在牺牲之前以血奶喂养刚出生的女儿，给她取名“小沂蒙”并托孤的情节，取材于抗日英雄陈若克的真实故事。可以说，这两个真实的人物构成了夏荷的角色，让夏荷的人物形象更加鲜明并具有代表性。再比如，长征路上“半条棉被”的故事已经被大家熟知。我们在歌剧《半条红军被》中充分发挥艺术想象空间，从剪下半条棉被的三位女红军战士出走之后说起，结合历史事件生动阐释了“什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人”。　　话剧、歌剧、戏曲……无论是何种体裁，创作者都要充分展现其艺术特性。在表现“共和国勋章”、国家最高科学技术奖获得者，我国第一代核潜艇总设计师黄旭华人生故事的话剧《深海》中，我将舞台设计充分融合电影手段，借助光影的变化，构建出黄旭华的内心世界，塑造了以黄旭华为代表的科研人员形象，展现他们为了国家默默奋斗的一生。比如开场，扑面而来的是一段长达3分多钟的视频。屏幕上潜艇声呐一条直线沿着巨大圆环急速扫描，探测着深海的一切。当声呐扫描和潜艇下潜的画面交错出现，突然被一团巨大的红色火焰打断，随后剧名“深海”两个大字出现，与之相伴是雄浑厚重、荡气回肠的交响乐配曲。这样充满科技感和冲击力的视听方式，不仅增强戏剧悬念，也反映了人物内心的变化，凸显“深海”现实与心灵的双重象征——它既是物理空间的存在，是核潜艇试验所要面对的300米深度极限和科研攻关的目标所在；同时也是黄旭华内心世界的烛照，对祖国似深海般深沉的爱，赋予他面对险境、危机、挫折、名利时的超然与笃定。　　舞台要生动，生动来自哪里？生动来自生活。导演在生活中除了要积累故事情节，还要积累人物形象，积累情境细节。这就需要创作者走进现场，扎实采访。我曾用一年的时间走遍原晋察冀地区72个县，就是为了深入到剧中人物，真正理解剧中人物的行为动机，并将人物与历史背景融为一体。在排演歌剧《沂蒙山》时，我们沿着八路军115师东进路线进行了深入采风，更加理解了“生死与共、水乳交融”的军民情谊。把书本上的历史事件落脚在活生生的人物形象身上，这不仅仅是创作者拨开云雾的创作切口，也是历史题材连接当下的观照方式。　　时代为文艺繁荣发展提供了前所未有的广阔舞台。作为新时代文艺工作者，我们重任在肩，义不容辞，必须创作出更多讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英模的作品，不负伟大的时代。　　（作者为国家一级导演）