广西百色市右江区立足资源禀赋调整产业结构乡村优势资源长成特色产业　　菜地青翠欲滴，果园芳香四溢，在广西壮族自治区百色市右江区，乡村特色产业蓬勃发展。近年来，右江区立足资源禀赋，着力调优品种、调高效益，实现农民收入有来源、乡村振兴有产业。截至目前，右江区特色种植产业面积达190多万亩，包括芒果、油茶、百香果等40多个种类。　　选准产业，鼓起口袋　　走进右江区大楞乡龙细村种桑养蚕基地，桑叶葱葱茏茏。“政府提供产业扶持资金、专家定期给我们免费培训，养蚕能人包销路，越干越有奔头。”村里的脱贫户梁超贤说，“去年养了50张蚕茧，收入达10万多元。”　　桑蚕产业成了当地群众的致富产业。忙采摘、选桑叶……在泮水乡那扪村的桑苗地里，大伙儿忙个不停。那扪村党支部书记黄海陆介绍：“桑苗每年每亩能产4000斤嫩叶，可以供养200到250斤的蚕茧。”　　一个个乡村产业茁壮成长。泮水乡、大楞乡发展八角、百香果、夏橙产业，打好绿色牌；永乐镇、汪甸瑶族乡、四塘镇发展青菜、圣女果等，走优质优价的路子……近年来，右江区依据自然资源、种植传统和市场需求，不断做大做强乡村特色产业，为全面推进乡村振兴提供坚实产业支撑。目前右江区水果种植面积达49万亩、油茶面积27.4万亩、糖料蔗面积16.5万亩、蔬菜面积22.7万亩。　　特色产业带富了农民。在龙川镇的蔬菜基地，村民们忙着管护，“蔬菜基地有370亩，种有黄瓜、苦瓜、辣椒等品种，基地聘请工人25人，每天能收入100至120元左右。”龙川镇世加村党支部书记黄梓佐介绍。龙川镇引进龙头企业，推动蔬菜基地建设，形成“产业带动就业，就业促进产业”的良性循环。　　优势资源转化为更多优势产业。右江区因地制宜选准产业，实现稳粮食、优水果、保甘蔗、重油茶、强养殖，形成五大特色优势产业。同时，为了让农民更多分享产业增值收益，全区累计培育了489个新型农业经营主体，建立健全利益联结机制，实现特色产业对脱贫户全覆盖。　　产业融合，延伸链条　　前不久，右江区开发的二十四节气特色主题农场之白露园开园。　　“二十四节气让农场有了文化气息，游客可体验水果采摘、花卉观赏、垂钓、游船等项目，农场预计今年产值达10万元，纯收入达3万元。”白露园所在的喜旺百香农场负责人韦世益介绍。　　产业链条不断延长，一二三产加快融合。右江区发展乡村旅游、休闲农业等新产业新业态，初步建成了集特色农业种养、乡村旅游、研学体验、运动康养、电商购物等功能为一体的24个特色农场。“农旅融合发展，有助于优化产业结构，拓展农业功能，挖掘乡村价值，让农业成为更有奔头的产业。”右江区区长黄合新说。　　“产业兴旺是乡村振兴的重中之重，我们从产业振兴破题，深入推进农业供给侧结构性改革，推动品种培优、品质提升、品牌打造，走好生态路，助力农业实现高质高效。”右江区委书记王翔介绍。