到一线  学本领（一线行走）　　有理想，敢担当，能吃苦，肯奋斗。从“一棵树”到百万亩林海，塞罕坝一批又一批的年轻人怀揣梦想、脚踏实地，到一线学本领，在一线扎下了根　　　　“林场的陈奶奶曾告诉我，假如她能回到19岁，重新选择一次，还会毫不犹豫选择塞罕坝！”穿行在塞罕坝机械林场的绿色发源地——王尚海纪念林，抬头看着挺拔的落叶松，林场技术员刘鑫洋的眼睛放光。　　90后刘鑫洋毕业于河北农业大学园林专业，她所说的陈奶奶是塞罕坝的“林一代”陈彦娴。1962年，为阻挡内蒙古的风沙南侵，塞罕坝机械林场成立，当时这里是一片“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”的荒漠。干事创业需要人！1964年8月，在河北承德市读高三的陈彦娴等6名同班女生，毅然加入塞罕坝的造林队伍，用青春和汗水谱写“六女上坝”的奋斗故事。　　当年这里自然条件恶劣，仅在红松洼附近发现一棵“活着”的松树，最早一批栽的树苗，成活率不足5%。为了提高林木成活率，塞罕坝的建设者苦拼苦干，不惜付出生命的代价。刘鑫洋的父母也在林场工作，她从小就听说过“六女上坝”的故事。2016年大学毕业时，很多同学选择到大城市工作，爸爸却建议刘鑫洋：“你学林业的，应该考虑回林场工作。”“新一代林场工作者中，大学本科毕业生越来越多，我们要用知识和技能再创业。”刘鑫洋深思熟虑后，决心回到林场。　　离开校园，来到塞罕坝，刘鑫洋每天上班就一头扎进林子里，每天至少走2万步，有时会走10多公里。作为林业技术员，刘鑫洋一直在营林造林一线摸爬滚打，她发现这片林子是青年们磨炼、探索、提升的课堂。刘鑫洋和工友们一起，通过抚育、间伐等方法，去掉次树、选留好树，利用树下空间栽上其他树种，把林子培育成混交、异龄、复层林。通过科学营林，实现森林数量和质量的双提升。刘鑫洋很喜欢这份工作，她说：“舞台足够广阔，有多大本事都能使出来。”　　有理想，敢担当，能吃苦，肯奋斗。从“一棵树”到百万亩林海，塞罕坝一批又一批的年轻人怀揣梦想、脚踏实地，到一线学本领，在一线扎下了根，铸就了牢记使命、艰苦创业、绿色发展的塞罕坝精神，让塞罕坝成为世界上最大的人工林场，构筑起了生态屏障。　　（作者为本报河北分社记者）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com