浙江开发信息化平台，紧盯重要领域违纪违规问题用好大数据  监督更精准　　一辆公务车内，驾驶员刚挂掉电话，一辆红色私家车便从远处开来。随后，两辆车一起开进加油站。公务车驾驶员匆匆下车，开始自助加油。几分钟后，两车一前一后，又匆匆驶离……这是一起用公务加油卡为私家车加油的案例。今年2月，这名公务车驾驶员已被立案。　　近年来，“公车私用、私车公养”问题呈现出新变种。“隐蔽性更强了，依靠传统举报的方式很难发现。”浙江省平湖市纪委监委党风政风监督室负责人介绍，去年11月以来，浙江省纪委监委驻省政府办公厅纪检监察组会同平湖市纪委监委，探索建设公车领域公权力大数据监督应用——“浙车监督在线”，实现对公车领域公权力的精准高效监督。　　如何开发这一应用？在平湖市纪委监委的牵头下，公安、机关事务、财政等13个单位通力合作，打通了公务用车“一张网”平台、加油卡管理系统等16个数据源。从此，车辆基础信息、派车、加油、轨迹、报销等75项数据实现了归集共享。　　点开应用，可看到“用油监督、维修监督、围栏监督、保险监督、租车监督、群众监督”6个栏目，涵盖了公车使用时可能违纪违规的大多数场景，让群众也有更加方便的渠道参与监督。该应用上线后，一些问题得到了较快查处。　　“柴汽混加”“高频加油”“连续加油”……“浙车监督在线”用油监督场景设计了18个预警模型，并依照数据碰撞规则自动推送预警：黄色预警由车辆管理单位自行处置；红色预警自动推送至县级纪检监察机关，经研判后分类处置。应用上线3个多月以来，推送黄色预警796条、红色预警14条。有关部门对相关人员给予党纪政务处分，督促相关部门出台了规范公务用车加油卡积分使用管理等一系列制度。　　“浙车监督在线”应用场景的开发，是浙江省公权力大数据监督应用场景“一本账”的试点项目之一。住建领域工程公权力大数据监督应用场景，由温州市苍南县纪委监委承建；用药监管领域公权力大数据监督应用场景，由丽水市纪委监委承建……浙江以数字化改革为契机，打破数据壁垒，开发一系列信息化平台，对国有资产、司法、工程项目、教育、医疗等12个领域加大监督力度。　　“当前，浙江省纪委监委正探索推广公权力大数据监督应用，加快运用信息技术，共享数据信息，进一步提高精准监督能力。”浙江省纪委监委相关负责人表示。