福建石狮挖掘市场采购贸易等改革试点红利加快建设现代化商贸之城（喜迎二十大）　　展销馆里，预包装农产品满满当当；贸易城周边道路上，货运车辆来来往往；石湖港海运码头上，集装箱吊车忙忙碌碌……在党的二十大即将召开之际，在福建省泉州市石狮市这个沿海商贸小城，干部群众以昂扬的奋进姿态，加快发展外贸新业态新模式、培育外贸新动能。　　“连江鱼丸200箱、安溪茶叶1000盒、德化瓷器300套……”一张长长的海外订单，从石狮市东南亚采购集散中心业务员郭月丽的手上一直拖到了鞋面。　　“喜迎党的二十大，我们更要撸起袖子加油干。”郭月丽干劲十足，“依托市场采购贸易试点，订单秒接集发，出口全流程周期由过去的3个月缩短到1天，‘完单’又快又好。”　　2018年11月，石狮市获批福建省首个市场采购贸易方式试点，在经认定的市场集聚区内，符合条件经营者采购货品，实行“一次申报、一次查验、一次放行”及增值税免征不退政策。同时，“采购地申报、全省口岸验放”的一体化通关模式，相比一般贸易通关模式，平均每标箱节省费用超1000元。　　出口方式提速降本，让从事一般贸易20多年的许文进捕捉到了新的机遇。9月9日，一间专门服务市场采购贸易的“连江鱼丸展销馆”在石狮国际食品城立了起来。“鱼丸在海外乡亲中颇受欢迎。市场采购贸易周期缩短，冷鲜鱼丸能更快直抵海外餐桌。”成立不足一个月，许文进已经从福州连江县补货6次，“年底准备开拓闽西山货，让全球客商尝‘福味’。”　　优化外贸营商环境，石狮市多策并举持续发力。2021年9月，石狮市投入2000万元，设立汇率避险产品政府“公共保证金池”，为中小微企业提供“免保证金”远期结售汇服务。截至今年9月底，累计为76家企业的外贸订单提供避险，减免保证金2300万元。　　石狮市商务局局长苏金发表示，市场采购贸易试点带动外贸、报关、货代、码头物流、国际航运等新增就业超1.2万人。截至目前，石狮从事外贸的主体从试点前的1200多家增长至9000多家，新增新业态外贸公司328家。　　石狮市锦尚镇，泉州鹏泰服饰有限公司生产车间内，智能化衣料配送流水线吸引来宾注目。对公司副总经理赵文宏来说，这套智能设备解决了外贸难题——产品不再“量大单一”，开始走上“个性化、定制化、高端化”的新路，这使企业单品附加值提升30%以上。“有了市场采购贸易，‘量小品多价高’是新潮流，推动企业转型升级。”赵文宏说。　　好产品更要有好通道。9月15日上午，一艘集装箱轮驶离石狮市石湖码头，标志着泉州第二条直达欧洲通道开启。“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，相信会有更多‘泉州造’成为‘世界潮’。”航线执行方、沃德菲航运（香港）有限公司总经理喻洋表示。　　据统计，2018年11月至今，石狮市市场采购贸易累计完成出口货值超1200亿元。今年1至8月，石狮市完成出口货值337.17亿元，同比增长39.93%。　　“石狮将坚持‘以贸带工、贸工联动’，充分挖掘市场采购贸易等改革试点红利，加快建设现代化商贸之城，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。”石狮市委主要负责同志表示。