陕西省镇巴县柳营村红色旅游热  致富劲头足（喜看老区新变化）　　穿林过洞，春风拂面，从陕西省汉中市镇巴县驱车1个多小时，便来到了巴山环抱的柳营村，川陕红色交通线黎坝纪念馆就坐落于此。　　“原来在这个小山沟，还藏着这样一段惊心动魄的革命故事！”5月，镇巴县黎坝镇柳营村迎来大批游客。忙的时候，解说员田红梅连口水都顾不上喝，“这阵子，纪念馆每天要接待2000人次以上。”　　马灯、步枪、药品盒、手电筒……橱窗中的一件件革命文物将人们带回那段峥嵘岁月。1933年至1935年，中共地下党员武志平等开辟了从汉中通往川北的红色交通线，在黎坝建立了秘密交通站。　　院落一间房间内，依然留存有交通站秘密通行的地道，沿着这条地道可以进入柳营村后大山之中。村民黎光德回忆：“革命年代，三爷爷黎正刚、三奶奶王三珍都是交通员，他们和村民把粮食、药品、地图等重要物资及情报送往川陕革命根据地。”　　光阴荏苒，山乡巨变。“柳营村依托红色资源，完成了从贫困村到旅游村的华丽转身。”柳营村第一书记贺晓宏说。为了把游客迎进来、留得住，2017年，柳营村改造了7家民宿，整治提升村居环境，修建观光步道、休闲廊亭。　　路好了、景美了，柳营村乘上农旅融合发展的快车。山上采茶叶、中草药，山下有稻鱼种养基地、莲藕基地。“一年四季，柳营村有四种色彩，油菜花春天一片黄，荷塘夏天一片绿，水稻秋天一片金，辣椒冬天一片红。2021年柳营村人均可支配收入达1.2万元。”贺晓宏说。　　“呀！真香！”游客们围在村口商店，要带上几瓶柳营村的特产辣椒酱回家。辣椒酱生产企业的创始人是从北京回乡创业的田宝林。“现在我带动500多个脱贫户，每年生产辣椒酱20万罐。”田宝林一脸自豪。　　“把红色基因传承下去，咱要接续做好乡村振兴各项工作，让乡亲们生活越来越好。”黎坝镇副镇长汪宇飞说。