国务院港澳办发言人：欧洲议会所谓涉港决议是废纸一张、笑话一个　　本报北京1月21日电　（记者张烁）国务院港澳事务办公室发言人1月21日发表谈话表示，欧洲议会昨天通过所谓涉港决议又对香港事务指手画脚、肆意抹黑，并叫嚣制裁中国中央政府和香港特别行政区政府官员以及相关企业，再次暴露出一些欧洲政客的狂妄自大、偏狭无知和恬不知耻，令人愤慨，更令人鄙夷。　　发言人强调，香港事务是中国内政，不容任何外部势力干预。今天的中国早就告别了任人宰割、饱受欺凌的屈辱时代，香港也早已终结了被外国殖民统治的历史。如果还有人认为可以对中国颐指气使、恐吓威胁，那是不自量力！我们要奉劝那些欧洲政客，该从昔日殖民主义的旧梦中醒来了！　　发言人指出，欧洲议会那些政客煞有介事地对着香港大谈自由、民主、人权，却没有好好看一看他们自己是怎样奉行自由、民主、人权的：欧洲一些国家性别、种族、宗教歧视和排外主义严重，警察暴力执法和任意拘留事件频发，近年还以国家安全名义打压别国企业正常经营；欧洲一些国家跟随美国“输出民主”，不单造成多国内乱不止、民不聊生，而且对由此产生的难民拒之门外，漠然无视幼童惨死在欧洲边界；欧洲一些国家囤积的新冠肺炎疫苗远超自身需求，而对非洲等不发达国家和地区的疫苗短缺无动于衷。面对其在自由、民主、人权上的斑斑劣迹，那些欧洲政客还有脸充当“教师爷”、指责别人吗？　　发言人指出，香港国安法实施和选举制度完善以来，人们看到的事实是：香港的罪案发生率大幅下降；民调显示超过七成的市民认为新选举制度能够反映民意、能更好维护香港整体利益；2021年母公司在海外及内地的驻港公司数目达9049家，再创历史新高；登记在特区政府新闻发布系统的本地、海外以及网上新闻媒体及从业者数量均有增无减。可见，香港的自由、民主、人权在更安全的环境和更先进更优越的制度安排下得到更充分的保障。铁的事实早就把种种谎言戳穿。但那些欧洲政客或是久戴有色眼镜而不自知，或是为了自己的一点点政治利益而选择跟风作秀甚至甘于被人蒙蔽、甘于当人帮凶，仍然在那信口雌黄、胡说八道，难道不害臊吗？　　发言人最后强调，中国人民维护国家主权、安全、发展利益的意志坚如磐石，中国中央政府和香港特别行政区政府全面准确贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移。欧洲议会的制裁叫嚣只会更加激起我们的昂扬斗志和同仇敌忾！对于我们来说，它的所谓涉港决议不过是废纸一张、笑话一个！