展现粮安天下的壮阔图景（全面小康画卷）　　“五谷者，万民之命，国之重宝。”在中国共产党领导下，我国以占世界9%的耕地、6%的淡水资源，养育了世界近1/5的人口。美术工作者聚焦国家粮食安全战略，以脚步丈量广袤的祖国大地，用画笔描绘春种夏长的辛劳、秋收冬藏的喜悦，创作出一批优秀美术作品，展现了大国粮仓的时代新貌。　　礼赞大地，读懂“藏粮于地”　　地为粮之本。保障粮食安全，离不开对耕地的保护和建设。千百年来，对土地的热爱与眷恋深藏在中国人的血脉里。美术工作者以小视角折射大主题，浓墨重彩地表达对土地的深情。　　黑土地被誉为“耕地中的大熊猫”。东北地处世界三大黑土带之一，作为我国重要商品粮基地，肩负着维护国家粮食安全的重任。宋洪宇的版画《黑土稻香》，以四条屏的形式，用固定视角串联起黑土地上稻田的四季景色：秋之金黄、夏之绚烂、春之萌动、冬之静穆。三两人影点缀在个别画幅中，平添生机与活力。细腻的线条、浪漫的色彩，尽显“寒来暑往勤耕耘、稻谷飘香喜丰收”的景致，可谓美不胜收。四种不同的色调，凸显四季更替的节奏感，强化了时间的流动与空间的张力，彰显东北大地的辽阔。　　希望的田野上，总是洋溢着一餐一食带来的知足与欢愉，哪怕是在并不丰沃的土地上。油画《礼赞大地》是陈流“土地”主题系列作品之一，描绘了云南地区早春时节农民播种的景象。大面积的红土地，与绿色的群山形成鲜明对比，成为画面主体。几位农民或弯腰耕作，或持锄休憩。人物形象与环境融为一体，黄天厚土的浑厚凝重与天地人相谐的意蕴跃然纸上。该创作源于画家在云南红土地上的采风活动。采风的深刻体会，让久居城市的美术工作者对土地多了一份敬畏，更升华了对土地的认识。　　五谷瓜果栽满沟，梯田层层披绿装。在提升耕地质量的同时，人们更加注重对生态环境的保护。像徐里的油画《加榜梯田》、韩昌力的中国画《绿水青山之叠田》、田云龙的版画《印象皖南·雨后》等作品，均以生态优美的梯田为表现对象，诠释人与自然和谐相处的智慧。山水与耕地的奇妙交融，在丹青华彩的渲染下更显瑰丽壮阔，大地生态画卷的最美底色——绿色，愈发鲜明。　　记录时代，镌刻“藏粮于技”　　从当年4亿人吃不饱，到今天14亿多人吃得好，这种历史性转变，离不开农业科技飞跃发展。不少美术工作者以“藏粮于技”为选题，通过多元视角观察，表现中国粮食科技的创新步伐。　　种业是粮食之基。只有实现种业科技自立自强、种源自主可控，把种子牢牢攥在自己手里，才能长久地保障粮食安全。吴为山创作的雕塑《袁隆平》，生动传神地再现了农业科学家袁隆平朴实乐观、勤奋钻研的形象——右手拿着草帽，脚上的高筒靴沾着泥土，表示他刚刚走出稻田；双目注视左手紧紧攥着的一束稻穗，嘴角上扬，露出欣慰的笑容，寓意其农业研究取得进展。作品寄托着人们对“杂交水稻之父”永远的敬意。　　“藏粮于技”还体现在农业机械化、数字化、绿色化、功能化、共享化水平的提高等方面。免耕播种机、高速插秧机、农用无人机……这些驰骋在田间地头、充满科技感和未来感的新农机，为美术创作提供了丰富素材。时素梅的版画《征程》便聚焦农药喷洒机、新型联合收割机等在田间忙碌的场景。这件作品分为上中下三联，均采用统一的土黄色调处理画面。对不同农业机械设备特写式的刻画，强化了画家对“智慧农业”亲身感受的表达，凸显现代农业科技的进步。沙永汇的版画《金秋时代》，关注的则是变身“北大仓”的北大荒。金秋时节，一群年长的北大荒早期建设者，正细致地观察着数字化农田管理装置，倾听年轻技术员的讲解并拍照留念。他们是北大荒沧桑巨变的见证者。画面上方，无人机在天空中飞翔，象征着智慧化、集约化、高效化的新农业体系，已经在北大荒垦区现代化大农业建设中逐步建立。两件作品通过不同的艺术表现手法，生动反映了农机装备的迭代升级和农业的智能化发展。它们不仅让新农人搭上了科技的快车道，也为昔日的广阔天地增添了新风光。　　重要农产品供给保障体系和粮食产购储加销体系，也在不断完善。陈振国的水彩画《秋醉大巴山》，借鉴北宋山水画全景式构图，以金秋丰收季美景如画的大巴山，以及贯通画面向大巴山深处蜿蜒而畅通的公路，从侧面展现了我国在粮食仓储、运输和保供方面取得的巨大成就。　　图绘幸福，寄寓“天道酬勤”　　良田要人耕，科技因人兴，饭碗要端得稳、端得牢、端得好，离不开亿万人民的辛勤劳作。美术工作者秉持“以人民为中心”的创作理念，为辛勤耕耘者画像，折射大国粮仓背后的默默付出和粮食产量稳步增长的动力之源。　　粮食丰产，总是让人满心欢喜。周丽萱的油画《丰收喜悦》就表现了人们打稻谷、庆丰收的火热场景。飞扬的尘土披上明亮的光，“稻黍飘香、颗粒归仓”成为绚烂夺目、颇具仪式感的画面。忙碌的身影洋溢着火热的激情，昂扬向上的蓬勃之气氤氲如蒸。如果说《丰收喜悦》表现了传统农耕收获时节的片刻光影，那么陈玉平的版画《金秋随想》则以宏阔视野再现了现代农业机械化收割的典型场面。画家对机械化收割的繁忙景象进行了艺术化处理，暖黄色的主色调铺满画面，金黄的稻田一望无际，丰收的喜悦一览无余。　　农民增收，让神州大地处处欢歌嘹亮。当青藏高原的青稞迎来丰收季，同江南秋收一样遍地金黄，一派喜人景象。于文江的中国画《金色青稞》，以富有诗意的方式再现了农牧民喜迎丰收的场景。苍茫的高原上，湛蓝的天空下，一对正在劳作的年轻夫妇脸上洋溢着笑容，大片金黄的青稞，助力他们实现高原致富梦。在美术工作者笔下，“喜看稻菽千重浪”的诗情画意，化为人与土地最热烈的交响，也成就了最富生机的壮美画卷。　　围绕“粮食安全”展开的美术创作，无疑是美术工作者深入生活、扎根人民的艺术结晶，灌注了创作者对生活的观察、对时代的思考，也融入了他们的家国情怀和对劳动者的歌咏。浓墨重彩的时代画卷，赞美着新农人的踔厉奋发、喜人佳绩，记录着新征程上“粮安天下”的坚实步伐。　　（作者为中国人民大学艺术学院副院长）  　　版式设计：赵偲汝