用阅读丰盈儿童的精神世界（新论）　　选择真正能够打动孩子们心灵、既有意义又有意思的书籍，让孩子们走进阅读、热爱阅读　　　　少年儿童是祖国的未来，是中华民族的希望。少年儿童时期是一生之中精神成长的关键时期。儿童阅读作为一种早期的精神体验、心灵体验，能激发孩子们的想象力、创造力，还能帮助他们认识世界，形成对于人生、对于未来的基本态度和价值观念。对于少年儿童来说，培养阅读的兴趣、学会阅读的方法、养成阅读的习惯，可以滋养心灵、塑造审美、增加知识储备。因此，我们需要更重视阅读对于少年儿童成长成才的价值。　　重视儿童阅读，要让孩子们有好书可读。好的童书就像是一颗种子，能在一个人的心灵深处扎下根来。只有让孩子们爱读书、读好书，才能让他们在童年时期就打下良好的文化根基，儿童阅读也才是真正有意义、有价值的。　　从儿童阅读上看，目前主要存在两方面的问题。第一是我们对于儿童阅读的研究和引导不够，没有解决好“孩子们阅读什么书”“孩子们怎么更好阅读”这个问题。第二个是阅读方法问题。比如，亲子共读、班级共读、整本书共读等有助于提升阅读能力的方法，都有待进一步推广。只有帮助儿童改进阅读方法，才能够提高儿童阅读的效率。　　全社会都应该提高对儿童阅读的重视程度，把最美好的童书给最美好的童年。近年来，我们以“营造书香校园”为主题进行教育探索，通过营造浓郁的阅读氛围，整合丰富的阅读资源，开展多彩的读书活动，让师生共读、亲子共读、自由阅读等成为大家习惯的阅读方式。推动儿童阅读，让孩子们爱读书、读好书，才能让他们更好成长，以深厚的素养滋养一生。　　有教育家曾经用“有吸收力的心灵”来形容儿童强大的学习与成长能力。阅读，不仅是一种学习能力，还应该成为一种习惯。书籍打开了一扇扇通向外部世界的窗户，每扇窗户的风景都不相同。选择真正能够打动孩子们心灵、既有意义又有意思的书籍，让孩子们走进阅读、热爱阅读，他们慢慢地就会懂得欣赏、学会思考，养成终生学习的习惯。当阅读成为儿童的生活方式时，我们就可以在此基础上，探索如何让儿童去主动追求和创造幸福充实的人生。　　有书香童年，才有书香人生；有书香家庭，才有书香社会、书香中国。用儿童阅读丰盈儿童的精神世界，用儿童阅读塑造儿童美好的人格，我们就一定能更好提升孩子们的综合素养，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。　　（作者为全国政协常委、副秘书长，民进中央专职副主席）