“求真学问，练真本领”（人民论坛）——奋斗者正青春④　　不久前，在首届全民阅读大会举办之际，习近平总书记致信祝贺并发出号召：“希望孩子们养成阅读习惯，快乐阅读，健康成长；希望全社会都参与到阅读中来，形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围。”近年来，越来越多的青年把读书作为一种生活乐趣、一种人生追求，热爱学习渐成风尚。　　梦想从学习开始，事业靠本领成就。青年的素质和本领直接影响着实现中国梦的进程。习近平总书记特别关心青少年读书学习，要求“勤学、修德、明辨、笃实”，强调“求真学问，练真本领”，叮嘱“珍惜韶华，潜心读书”。青年人正处于学习的黄金时期，应当把学习作为首要任务，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。　　学习是进步的阶梯，好学才能上进，学好才有本领。当今世界，知识更新不断加快，科技发展日新月异。这既为青年施展才华、竞展风采提供了广阔舞台，也对青年能力素质提出了新的更高要求。要想在百舸争流、千帆竞发的洪流中勇立潮头，在不进则退、不强则弱的竞争中赢得优势，在报效祖国、服务人民的人生中有所作为，就要孜孜不倦学习。这是青年实现人生理想的途径，也是担当时代使命的要求。　　学习就必须求真学问，求真理、悟道理、明事理，不能满足于碎片化的猎奇、快餐化的浏览。习近平总书记曾和青年学生交流读书心得：“15岁的我已经有了独立思考能力，在读书过程中通过不断重新审视，达到否定之否定、温故而知新，慢慢觉得马克思主义确实是真理，中国共产党领导确实是人民的选择、历史的选择，我们走的社会主义道路确实是一条必由之路。”努力学习马克思主义立场观点方法，学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，有助于在学思践悟中坚定理想信念，做到心明眼亮。努力掌握科学文化知识和专业技能，提高人文素养，有助于增长见识，丰富学识。掌握事物发展规律，通晓天下道理，青年一代才能坚定理想信念、砥砺道德品质、掌握真才实学。　　学习的目的在于运用，实践是检验学习成果的练兵场。荀子说：“不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之。”只有以知促行、以行求知，在实践中锤炼真本领，才能更好认识国情，更好认识党和国家事业发展大势，更好认识历史发展规律，更加能动地推进各项工作。对于新时代青年来说，必须坚持学以致用，深入基层、深入群众，在全面建设社会主义现代化国家的伟大实践的大熔炉中，在社会的大学校里，掌握真才实学，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之材。　　有人说，每个人的世界都是一个圆，学习是半径，半径越大，拥有的世界就越广阔。青年时期打下的学识基础，在人生旅程中会一直闪烁智慧光芒。广大青年在学习中增长知识、锤炼品格，在实践中增长才干、练就本领，努力担负起时代使命，党和人民事业必将迎来新的更大辉煌。