“铸牢中华民族共同体意识”（人民论坛）　　指出“我国是统一的多民族国家，中华民族多元一体是我国的一个显著特征”，强调“我们的民族理论和政策是好的、管用的”，宣示“全面建设社会主义现代化国家，一个民族都不能少”，要求“铸牢中华民族共同体意识，促进各民族交往交流交融”……近日在新疆考察时，习近平总书记从战略高度、全局视野对做好新疆工作、民族工作作出一系列重要指示，为把祖国的新疆建设得越来越美好定向引航，为不断巩固各民族大团结凝心聚力。　　民族团结是我国各族人民的生命线，中华民族共同体意识是民族团结之本。一部中国史，就是一部各民族交融汇聚成多元一体中华民族的历史，就是各民族共同缔造、发展、巩固统一的伟大祖国的历史。辽阔的疆域由各民族共同开拓，悠久的历史由各民族共同书写，灿烂的文化由各民族共同创造，伟大的精神由各民族共同培育。进入中国特色社会主义新时代，各民族在社会生活中紧密联系的广度和深度前所未有，中华民族共同体意识也比以往任何时候都更加强烈。　　我国是统一的多民族国家，民族工作关乎大局。党坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，坚持把铸牢中华民族共同体意识作为党的民族工作主线，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。党创造性地把马克思主义民族理论同中国民族问题具体实际相结合，确立了以民族平等、民族团结、民族区域自治、各民族共同繁荣发展为主要内容的民族理论和民族政策，各民族在社会主义制度下实现了真正意义上的平等团结进步。正如习近平总书记深刻指出的：“坚持中国特色社会主义道路，是新形势下做好民族工作必须牢牢把握的正确政治方向。”坚持走中国特色解决民族问题的正确道路，不断丰富和发展新时代党的民族理论，全面贯彻落实党的民族政策，才能更好维护民族团结、社会稳定、国家统一。　　铸牢中华民族共同体意识是维护各民族根本利益的必然要求。必须紧紧抓住铸牢中华民族共同体意识这条主线，深化民族团结进步教育，引导各族群众牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，逐步实现在空间、文化、经济、社会、心理等方面的全方位嵌入，不断巩固中华民族共同体思想基础，促进各民族在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起。文化认同是最深层次的认同。端正历史文化认知，树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，增进对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，铸牢中国心、中华魂，才能构筑中华民族共有精神家园。共同建设伟大祖国，共同创造美好生活，实现好、维护好、发展好各民族根本利益，一定能让中华民族共同体牢不可破。　　在党的坚强领导下，多元一体的中华民族大家庭，同心同德、同心同向的全国各族人民，正在书写同心共筑中国梦的崭新篇章。我们坚信：“各民族大团结的中国一定是无往而不胜的，一定是有着光明未来的，我们的第二个百年奋斗目标必然会胜利实现，中华民族伟大复兴必然会到来。”