大力弘扬全人类共同价值（思想纵横）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》提出，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值。全人类共同价值是习近平主席2015年在出席联合国成立70周年系列峰会期间首次提出的，日益得到国际社会广泛认同。全人类共同价值的提出，体现了中国共产党对人类进步事业的探索与贡献，具有重大理论和现实意义。　　当今世界正经历百年未有之大变局，进入新的动荡变革期，人类面临前所未有的挑战。习近平主席以深邃的历史眼光和博大的天下情怀，深入思考“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”等关乎人类前途命运的重大课题。习近平主席指出：“我们应该大力弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，共同为建设一个更加美好的世界提供正确理念指引。”我们党把握世界发展大势，顺应时代发展潮流，坚持守正创新，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，充分吸收和合理借鉴人类社会创造的一切优秀文明成果，创造性提出全人类共同价值，阐明了全人类共同的价值追求。习近平主席强调：“我们要本着对人类前途命运高度负责的态度，做全人类共同价值的倡导者，以宽广胸怀理解不同文明对价值内涵的认识，尊重不同国家人民对价值实现路径的探索，把全人类共同价值具体地、现实地体现到实现本国人民利益的实践中去。”在全球性挑战此起彼伏的今天，任何国家都难以独善其身，世界各国需要团结合作。全人类共同价值反映不同国家、不同民族、不同文明发展的最大公约数，为推动人类进步事业增添了新的精神动力。　　把全人类的意志和力量凝聚起来应对共同挑战、开创美好未来，需要共同价值的引领，推动各国在彼此尊重中共同发展、在求同存异中合作共赢。习近平主席指出：“和平与发展是我们的共同事业，公平正义是我们的共同理想，民主自由是我们的共同追求。”和平、发展、公平、正义、民主、自由这几大价值贯通了个人、国家、世界多个层面，蕴含着中华文化讲求协和万邦、天下大同的优秀传统，体现着新时代中国对人类文明发展和前途命运的深入思考，寄托着各国人民对美好生活的共同企盼。全人类共同价值超越意识形态、社会制度和发展水平差异，契合时代发展潮流，为构建人类命运共同体提供价值基础。　　全人类共同价值是人类社会实践的产物，也是人类交流交往的结果，汇聚了人类文明进步的精神力量。习近平主席强调：“世界是丰富多彩的，多样性是人类文明的魅力所在，更是世界发展的活力和动力之源。”非黑即白不是地球真实的颜色，对立对抗更不符合人类文明发展潮流。中国坚守和弘扬全人类共同价值，是为了以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的美好世界，体现了平等、互鉴、对话、包容的文明观。中国呼吁弘扬全人类共同价值，从不把自己的价值理念强加给他国，而是尊重各国人民自主选择发展道路的权利，坚持以真诚对话消弭隔阂与误解，以兼容并蓄实现共同进步，携手绘就人类历史的宏伟画卷。全人类共同价值得到国际社会广泛理解和支持，其影响正在持续扩大。　　我们要把弘扬全人类共同价值作为一项十分重要的工作，针对国际社会共同关切，突出重点、完善策略，加大力度、拓展广度，凝聚起不同国家人民的共同追求和最大共识，更好发挥全人类共同价值的导向和引领作用，努力画出世界最大同心圆。深入宣传中国率先垂范、积极践行全人类共同价值的行动和成效，深入宣传中国主张、中国智慧、中国方案造福世界的成功实践。　　道阻且长，行则将至；行而不辍，未来可期。只要我们坚定不移站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚守和弘扬全人类共同价值，就一定能够广泛团结世界上一切进步力量，共同推动历史车轮向着光明的前途前进。　　（作者为五洲传播出版传媒有限公司党委书记、董事长）