“一国两制”是个好制度，必须长期坚持——论学习贯彻习近平主席在庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼上重要讲话　　香江潮涌，紫荆花开。25年前的7月1日，香港回到祖国的怀抱，洗刷了民族百年耻辱，完成了实现祖国完全统一的重要一步。香港从此开启了历史新纪元，走上了同祖国内地优势互补、共同发展的宽广道路。　　“25年来，在祖国全力支持下，在香港特别行政区政府和社会各界共同努力下，‘一国两制’实践在香港取得举世公认的成功。”在庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼上，习近平主席发表重要讲话，高度评价25年来“一国两制”实践在香港取得的成功，全面总结“一国两制”在香港的丰富实践给我们留下的宝贵经验、深刻启示，对香港特别行政区新一届政府和社会各界人士提出4点希望。习近平主席的重要讲话，蕴含着对香港发展的深邃思考、体现着对香港同胞的深切关怀，为香港开创新局面、实现新飞跃指明了努力方向，注入了坚定信心和强大力量。　　在漫长的历史进程中，香港同胞始终同祖国风雨同舟、血脉相连。回归祖国后，香港在国家改革开放的壮阔洪流中，敢为天下先，敢做弄潮儿，发挥连接祖国内地同世界各地的重要桥梁和窗口作用，为祖国创造经济长期平稳快速发展的奇迹作出了不可替代的贡献。回归祖国后，香港战胜各种风雨挑战，稳步前行。回归祖国后，香港同胞实现当家作主，实行“港人治港”、高度自治，香港真正的民主由此开启。今天，香港同内地交流合作领域全面拓展、机制不断完善，香港同胞创业建功的舞台越来越宽广；香港经济蓬勃发展，国际金融、航运、贸易中心地位稳固，各项社会事业全面进步；香港特别行政区的民主制度展现出光明的前景，香港居民依法享有的民主权利和自由得到更加充分保障。　　25年来，“一国两制”在香港的实践，就像一棵幼苗，在风雨中茁壮成长，结出了累累硕果。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从实现中华民族伟大复兴战略全局的高度，始终关心着香港发展和香港同胞福祉，始终牵挂着香港长期繁荣稳定，作出一系列战略决策和重大部署，推动“一国两制”事业取得新经验、实现新发展。香港回归祖国25年不平凡的历程充分证明，“一国两制”具有强大生命力，是确保香港长期繁荣稳定、维护香港同胞福祉的好制度。对香港来说，“一国两制”是最大的优势，“一国”原则愈坚固，“两制”优势愈彰显。行而不辍，未来可期。只要毫不动摇坚持“一国两制”，香港的未来一定会更加美好，香港一定能为中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。　　“一国两制”是前无古人的伟大创举。“一国两制”的根本宗旨是维护国家主权、安全、发展利益，保持香港、澳门长期繁荣稳定。中央政府所做的一切，都是为了国家好，为了香港、澳门好，为了港澳同胞好。习近平主席强调：“中央贯彻‘一国两制’方针坚持两点，一是坚定不移，确保不会变、不动摇；二是全面准确，确保不走样、不变形。”事实充分证明，“一国两制”是经过实践反复检验了的，符合国家、民族根本利益，符合香港、澳门根本利益，得到14亿多祖国人民鼎力支持，得到香港、澳门居民一致拥护，也得到国际社会普遍赞同。习近平主席郑重宣示：“这样的好制度，没有任何理由改变，必须长期坚持！”随着实践不断深入和制度体系不断完善，“一国两制”的优越性将进一步彰显，“一国两制”实践必将行得更稳、走得更远。　　在中国人民和中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃中，香港同胞从未缺席。在实现我国第二个百年奋斗目标的新征程上，香港大有可为，也必将大有作为。我们坚信，有伟大祖国的坚定支持，有“一国两制”方针的坚实保障，一个政治民主、法治健全、自由开放、包容和谐、繁荣稳定、胸怀祖国、面向世界的香港，必定能够创造更大辉煌，共享中华民族伟大复兴的荣光！