河北承德深入推进“我为群众办实事”实践活动——把实事办好 把好事办实　　公交候车亭全部新改建成防雨棚设计，乘客等车不再怕雨雪天气；凤凰山大桥工程提前通车，市民往返市区与高新区更加便捷；普惠制幼儿园多了，家长和孩子都更舒心……　　学史力行，实干为民。2021年以来，承德深入推进“我为群众办实事”实践活动，全市实施“我为群众办实事”2184件，完成率达到84%；开展服务群众活动1.2万次，36.25万党员干部参与，惠及群众283.15万人次。　　巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接　　“我们村几乎家家都有大棚，以前种些黄瓜豆角，一个棚年收入2万元。后来村里对大棚进行了改造提升并种草莓之后，一个棚一年能有6万元进账。”站在自家大棚前，承德市双滦区大贵口村村民张大姐笑逐颜开。目前大贵口村共有农业温室大棚303个，平均带动每户年增收5万元，现代农业体系已具备雏形。　　让为民办实事走进广大农民的“心坎”里，承德巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，真正让农村富起来，农民的腰包鼓起来。　　2021年以来，承德市科技局选派110名农村科技特派员至平泉、隆化、丰宁等7个县（市）开展科技服务工作，开展农业科技培训24场，培训5000余人次，推广蔬菜、马铃薯、畜牧、中药材、林果五大主导产业先进适用技术37项。　　在党史学习教育“我为群众办实事”实践活动中，承德落实防贫对象监测、发现、帮扶机制，做好防返贫工作，确保不发生规模性返贫致贫。据统计，纳入防贫对象监测的1.19万户2.98万名防贫对象已全部落实一对一防贫联系人，推进产业就业、综合保障等各项帮扶举措落实，目前8000多户2.03万人返贫致贫风险得以消除。　　此外，承德县牢抓发展第一要务，把推进重大工程和重点项目建设作为稳增长、调结构、惠民生的关键抓手，不断提升产业基地发展，新研究确定果品、食用菌、水利、基础设施等农业扶贫产业项目46个。　　聚焦群众急难愁盼，便民举措务实有效　　“医院的医生到村里来给我们免费体检，在村里就能享受医疗服务。”2021年11月6日，刚在村里做完体检的兴隆县半壁山镇伙山子村村民贾秀花高兴地说。兴隆县投资800万元为农村居民免费健康体检，目前已完成体检9万多人。不仅如此，兴隆县实施农村垃圾一体化运营，实现农村生活垃圾“村收集、乡转运、县处理”，让农村过起了和城市一样“洁净美”的生活。　　老年人生活一直是承德党委政府关注的重点。针对居家老人养老服务需求，承德共建社区日间照料服务设施217个，实现195个社区全覆盖。其中，建成日间照料精品服务机构90个，全部具备日间休息、助餐供餐等功能，先后为老人提供助餐服务3600人次，让老年人过上有品质、有尊严的生活。　　办好群众身边事，衣食住行，样样涉及百姓生活。　　针对中小学学生放学早无人看护问题，推进全市中小学落实了校内课后延时服务；针对农村群众办事难，全市2657个行政村（社区）全部成立综合服务站，覆盖率达到100%，让群众办事不出村就能办；针对出行难，承德协调北京铁路局等单位开通了承德南站到北京站直达车次，日开行高铁列车达60对；新建提升公交候车亭106个……一项项举措务实有效，书写一份份群众满意的民生答卷。　　深化政务服务改革，企业发展轻装上阵　　2万多公斤！河北承德嘉沃生态农业科技有限公司第一届苹果采摘季取得这样的销售数字。“多亏有专人帮我们跑前跑后，对接协调有关部门，办理各项业务，让公司顺利完成苹果采摘销售。”公司总经理刘伟对被派驻到公司开展协调服务的干部赞不绝口。　　承德从企业需求出发，陆续从市直部门、市县机关、乡镇街道等抽调1509名政治素质好、基层工作经验丰富、善于处理复杂问题的干部，采取流动派驻与定点派驻结合的形式，帮助企业协调解决各类涉及政府职责范围的事务，为2.76万家企业提供专门服务。通过该机制，各地各部门多渠道受理企业咨询和困难问题3.7万余件，一批“老大难”问题得到集中化解。　　“您好，平台会议功能已经调试就绪，请您提供审批材料。”在政务网络平台视频会议室里，大唐丰宁大河西二期风电场项目单位负责人与承德市行政审批局，市、县两级水务监管部门和行业专家连线，办理网上联合勘验业务。承德市行政审批局推进“不见面”审批方式，利用政务云平台进行网上联合勘验，从企业提出申请，到组织勘验，只用了1个工作日就完成。　　深化简政放权、放管结合、优化政务服务改革。承德市行政审批局以“满意承德”城市综合服务平台为依托，在全市范围内推行政务服务“一码通”改革，率先实现社保医保业务“两网互联”，不动产交易、登记、纳税业务“三网贯通”，政务服务、医疗就诊、金融服务等6个领域“一码通”，归集政务数据5亿余条。河北政务网公示的1100余项政务服务事项均可通过“满意承德”APP掌上申报。　　承德市人社部门推行一体化服务实现市内全域网办，精简证明材料，大幅提高服务效率；双桥区税务局推出不动产交易“一窗一人全流程办理”，在河北省率先实现“进一扇窗、办三家（税务、土地、房产）事”，业务办理效率同比提高70%以上。