广西坚持以党建引领网格化服务治理群众点单  社区派单  党员接单　　一张桌子、几条板凳，大家促膝而坐，谈问题、提建议、解难事……在广西壮族自治区贺州市八步区外贸小区，由社区党组织召集小区业委会、居民代表、结对共建单位负责人等一起参加的“红色网格·板凳议事”活动正在举行，小区网格员黄冰珊就如何改善小区环境、做好生活污水处理等问题向大家征询意见建议。　　外贸小区是一个老旧小区，曾经由于管理不规范、环境差，一度是当地社区的治理难点。为此，街道党工委、社区党组织积极牵头，联合共建单位推动小区成立党支部、业委会，压实小区网格员责任，经过综合整治，小区面貌焕然一新。　　哪里有群众，哪里就有党组织；群众哪里有困难，哪里就有党员的身影。近年来，广西建立完善“党建引领、组织协同”“网中有格、格中有人、人在格上、事在格中、格事尽知”的基层治理机制，把基层党组织优势转化为基层治理效能。目前，广西城乡社区共划分网格1.5万个，基本实现了网格化管理全覆盖。　　“我们楼下共享电动自行车乱停乱放，居民出行受到了影响。”南宁市江南区尧头岭社区网格员李艺接到居民反映后立即核实、及时上报，协调共享电动自行车运营公司及小区物业人员前往处理。　　“这一区域人流车流都很大，车辆乱停放等情况常常发生。”尧头岭社区居委会副主任蒙海娟说，“如今，网格员可以上报社区，呼叫街道城管中队来处理。”　　基层治理是一项系统工程，涉及方方面面，需要更多像李艺这样收集社情民意、维护公共秩序、提供民生服务、宣传政策法规的网格员，更需要把基层党建、综治、民政、城管、应急管理等各类网格整合成“一张网”。　　为引导各方力量进入网格、融入网格，广西坚持以网格为基本单位，将党支部或党小组建在网格上，优化调整网格设置，将区域内单位、人员划入相应网格。　　“我们通过单独组建或联合组建的方式，建立了367个网格党组织，将党组织延伸至小区楼栋单元。”江南区委副书记董建华说，坚持以党建引领网格化服务治理，不仅能够及时解决群众反映的问题，还让基层治理更加精准化、精细化。　　“有了明亮的灯光，做起饭来方便多了。”随着社区网格员邱星安一连串流畅的操作，钦州市钦南区向阳街道城中南社区居民吴道威家中昏暗的厨房一下子就亮堂了起来。邱星安在入户开展核实高龄补贴工作时，了解到吴道威家中厨房灯不亮，马上进行故障排查，隔天便带着工具来为老人重新布设线路。　　钦南区委常委、组织部部长章年勋介绍，钦南区按照“相对集中、便于管理”的原则，将5个街道16个社区划分为129个基础网格，党员带队成团成组，开展结对帮扶、交通疏导、抢险救援等服务，“把群众的每件小事当作大事、要事、急事来抓。”　　为了推动各方力量向一线下沉、向网格延伸，广西大力推行“群众点单、社区派单、党员接单”模式，推动各级机关企事业单位党组织和在职党员到社区报到全覆盖，认领“微心愿”，积极参与疫情防控、平安建设、文明创建等工作。截至目前，广西累计有1.6万多个机关企事业单位党组织、25万多名在职党员到社区报到，累计开展服务43万多次，帮助群众解决实际难题33万多个。