工商银行湖北省分行　以金融创新活水助力湖北科技强省建设　　为落实与湖北省人民政府签署的战略合作协议，中国工商银行于2021年4月设立了华中地区工行系统内首家科创企业专享金融服务机构——中国工商银行科创企业金融服务中心（武汉）（简称“工行武汉科创中心”），由中国工商银行总行和湖北省分行进行业务指导考核。这是工商银行支持科创企业发展的新路径和新模式，更是助推湖北科技强省和现代化大武汉建设的又一重大举措。　　工行武汉科创中心聚焦“光芯屏端网”新一代信息技术、新基建、电动智能网联汽车、集成电路、生物医药、节能环保、高端装备等战略性新兴产业和国家重点支持的高新技术领域行业，重点面向湖北区域内高技术客群，通过创新服务模式，为科创企业提供投融资、风险管理、投贷联动等综合化、专业化、特色化金融服务，促进金融链、产业链、创新链融合联动，服务实体经济。　　聚焦体制机制改革 创新金融服务模式　　为切实解决科创金融服务中的痛点和难点，工行武汉科创中心设立伊始就在体制机制、评价模型、审批体系等方面打破传统银行模式，以改革克难奋进，以创新引领发展。　　构建“科创金融发展委员会+科创中心+3家特色支行+N家辖内各分支行”组成的“1+1+3+N”科创金融营销服务新架构，有效推动科创金融服务的整体设计和资源统筹。针对科创企业“两高一轻”特点，开发科创企业专属评级授信新模型，重点关注企业技术研发、未来成长、资本市场认可度和政府支持度等因素，纾解科创企业准入难、融资难问题。通过组建科创投融资业务审查委员会、派驻信贷审查人员、前中台联合作业等提高服务效率，有效建立适用于科创企业的专业化投融资评审决策新体系。　　聚焦重点产业需求 创新专属产品方案　　工行武汉科创中心聚焦区域市场重大发展机遇、重点产业集群、重要需求痛点，确立了“聚焦新机遇、打造新平台、切入产业侧、构建场景化”的产品及方案创新策略，为科创企业提供定制化、差异化、综合化金融服务，已在多个领域实现突破。　　针对数字经济及新基建推出科创“云数智”系列创新方案，将金融创新与数字经济发展有效融合，其中，“云闪贷”用于服务数据计算的市场供需主体，“数字化改造贷款”用于满足数字化升级过程中的金融需求，“智慧城市支持贷款”用于对接重点“智慧+”项目建设运营，填补了工行在智慧城市领域特色产品的空白，已为湖北一家科创企业发放了一笔2.12亿元的贷款。目前，工行武汉科创中心已与多家数字产业领域企业实现授信、贷款投放及战略生态合作。　　提升科创企业贷款覆盖率，有效解决科创型小微企业金融产品不适配、融资办理效率不高等方面的难点和痛点，融合工商银行普惠“科创贷”、湖北省新型政银担合作机制、中国人民银行“楚天贷款码”等各类服务资源，充分发挥大数据的乘数效应，构建差异化的智能算法模型，开展批量主动授信，创新推出面向全行业科技领域、更适用于高新技术和科技中小企业的线上融资产品“科创e担贷”，首批800户白名单客户将陆续完成线上办理。　　发布“实验室+科创金融服务方案”，从科研资金管理、创新金融支持、产业智库共建、金融资源导入、联合金融创新、风险防控合作六个方面重点服务实验室生态建设，助力科技成果转化。同时，推出“科创上市贷”“科创认股贷”“科创知产贷”等产品，构建了投贷联动产品体系，目前已投放知识产权质押融资7000余万元，实现知识产权质押融资业务的突破。　　截至今年6月末，工行武汉科创中心的科创企业信贷客户数量达700余户，较年初增长30%；科创企业融资余额300余亿元，较年初增长43%。　　未来，工商银行湖北省分行将继续以工行武汉科创中心为创新阵地，积极探索支持科创企业的“工行模式”，打造服务实体经济的“工行范例”，推动金融创新与科技创新融合发展，为湖北科技强省建设提供更有力的金融支撑。　　数据来源：中国工商银行湖北省分行