新闻速递　　全国青少年科技创新大赛展示活动启动　　本报电　日前，第三十六届全国青少年科技创新大赛线上展示交流活动在北京启动。经选拔和推荐，520项青少年科技创新成果作品，以及285项科技辅导员科技教育创新成果作品入围全国活动。其间，近百名科技工作者将受邀与入围全国活动的学生和科技辅导员在线交流创新思路，对创新作品提供专业指导，帮助青少年培养科学思维，激发创新灵感。　　本次活动由中国科协、国家自然科学基金委、共青团中央、全国妇联和吉林省人民政府共同主办。开幕活动用话剧、舞台剧、合唱等形式，生动展示了邓稼先、黄大年、南仁东等科学家的感人事迹，并向青少年发出弘扬科学家精神、涵养优良学风的倡议。 　　（喻思南）　　　青少年高校科学营10周年发展论坛举办　　本报电　日前，青少年高校科学营10周年发展论坛在北京举行。论坛由中国科协青少年科技中心和教育部基础教育司主办。当天，中国科协和教育部向青少年高校科学营优秀组织单位、优秀科技工作者授予证书。高校科学营10周年主题展览同期举办。　　青少年高校科学营于2012年首次举办，10年来，聚焦立德树人根本任务，坚持大联合、大协作，组织10万多名青少年直接参与活动，为提升青少年科学素质、服务科技创新后备人才培养做出了突出贡献。 　　（蒋建科 刘佳欢）　　　一站式解决方案助力行业视频化转型　　本报电　日前，短视频与直播平台快手对外宣布，将其视频云品牌“StreamLake”打造成“视频化升级助推器”，为行业视频化转型提供解决方案，提升用户体验，降低运营成本。目前，视频流量在全网数据流量中的比例已超过70%，以快手为例，为帮助用户管理海量视频内容，快手日均人工智能（AI）服务调用达4500亿次，涵盖全球超过10万种机型。为进一步解决视频化升级面临的带宽成本高、创新和规模化效率低等难题，快手将把服务大规模用户所积累的AI、音视频等核心能力，通过模块化、标准化方式对外开放，提供一站式解决方案，助力各行各业的视频化、智能化升级。　　（吴雅楠）