汇聚新时代奋进力量的精品力作　　大型电视专题片《领航》融政治性、思想性和艺术性为一体，以鲜明的主题、宏阔的视野、精致的画面，全景式、立体化再现了党的十八大以来的非凡十年，是一部记录伟大变革、展现精神气象、反映人民心声、汇聚奋进力量的精品力作。　　党的十八大以来的十年，是极不寻常、极不平凡的十年。要在有限的视听空间展现非凡十年的壮阔历程，需要掌握丰富的素材，更需要通过精巧的构思，多线索叙事、多维度展开、多视角呈现，将事与理、人与情、音与画有机融合起来。《掌舵远航》这一集，展现了以习近平同志为核心的党中央直面挑战的胆识和驾驭全局的能力；《改革攻坚》这一集，展现了以习近平同志为核心的党中央真挚的人民情怀和高超的政治智慧；《自我革命》这一集，展现了以习近平同志为核心的党中央一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，全面推进自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，充分展现出正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，全面从严治党取得历史性、开创性成就。《领航》深刻揭示了我们党确立习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，这是时代呼唤、历史选择、民心所向。　　中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。在《领航》中，置身时代的考场、直面现实的考题，观众深刻感受到党的创新理论的道理学理哲理。通过富有张力的镜头语言、生动鲜活的百姓话语、丰富灵动的意象表达，《领航》将抽象的理论具象化、生动化，用中国经典讲中国经验，用中国道理讲中国道路，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。《领航》展现的伟大历程和时代精华，充分彰显了当代中国共产党人对中国之问、世界之问、人民之问、时代之问主动作答的高度历史自觉，充分彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践力量。　　《领航》坚持以人民为中心的创作原则，注重大主题、小切口、微刻画相结合，挖掘了大量真实的历史细节和感人瞬间。在共享发展的生动实践中，湖南湘西土家族苗族自治州古丈县翁草村的欧三任对“青青白茶苗，浓浓帮扶情”有着切身感受；被称为“社会生活百科全书”的民法典已走进千家万户，融入你我生活；中国国家版本馆落成，赓续中华文脉、弘扬民族精神的文化典籍得以“藏之名山、传之后世”……透过《领航》的一个个故事，人们看到千千万万追梦人一笔一画、用心用情绘就了一幅新时代美好生活画卷。　　我们的祖国越来越强大，我们的人民越来越幸福。《领航》在直观呈现伟大成就的同时，也生动还原了来之不易的奋斗过程，深刻揭示成功经验。这样的叙述方式让人们深切感受到当今中国取得的一切成就，不是天上掉下来的，不是别人恩赐的，而是党和人民奋斗出来的。在每个平凡的日子里，总有人在书写不平凡的追梦故事；在每个不起眼的角落里，总有人在镌刻了不起的奋斗足迹。在《领航》中，一首首广为传唱的经典旋律、一句句直抵人心的歌词，彰显了自信自强、守正创新的精神气质，谱写了奋进新时代的恢宏乐章。《没有共产党就没有新中国》唱出了几代中国人坚定跟党走的信念，《苔》唱出了大山里的孩子们对未来的梦想，《一起向未来》唱出了全人类携手共创美好未来的期待……　　大型电视专题片《领航》融情于景、寓理于事，达到了思想和艺术的高度统一，讲道理和讲故事的高度统一，既有历史的厚重感、纵深感，也有现实的代入感、现场感，具有很强的感染力和丰富的教育意义，有助于在情感共鸣和思想共识中进一步激励人们不断踔厉奋发、勇毅前行。　　（作者为共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）