让民族团结之花开遍天山南北（中国道路中国梦·不负嘱托更奋发⑧）　　我的曾外祖父是新疆于田县农民库尔班·吐鲁木。上世纪50年代，为表达翻身得解放的感恩之情，他多次想“骑着毛驴上北京看望毛主席”，后来受到毛泽东主席两次接见。人们亲切地称他为“库尔班大叔”。奶奶告诉我，曾外祖父去世前叮嘱：“永远不能忘记党和国家的恩情！”　　党的十八大以来，乡亲们的日子越过越红火。奶奶萌生了一个想法，让我代写一封信，寄给习近平总书记。在信中，我们讲述了一家人的幸福生活以及家乡的发展变化，表达了对党和国家的感激之情。2017年1月，习近平总书记回信了。在回信中，总书记勉励我们全家继续像“库尔班大叔”那样，“同乡亲们一道，做热爱党、热爱祖国、热爱中华民族大家庭的模范”。　　收到习近平总书记的回信，我们全家激动万分。同时我们也在思考，怎样帮助更多人，为民族团结和新疆发展作更多贡献？2017年3月，在一次家庭会议上，父亲提议设立一个家庭公益基金，专门用于慰问在维护民族团结和社会稳定中作出突出贡献的各族群众，得到了全家人的支持。当年6月，“中华儿慈会库尔班·吐鲁木民族团结互助专项基金”正式设立。为留守儿童捐赠过冬棉衣、为幼儿园孩子提供国家通用语言课程动漫读物、办国家通用语言学堂……截至今年5月，基金已累计帮助5700余人。我们希望通过自己的努力，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展，让民族团结之花开遍天山南北。　　2018年1月，我当选为全国人大代表。这几年，我经常走到田间地头、村庄院落，在和乡亲们一起拉家常的过程中，了解他们的诉求。大家普遍关心关注的民生问题，就是我要反映的群众心声。如今，乡亲们可以享受免费体检，看病还能报销；党和政府为他们培训技能，提供就业岗位。乡亲们都发自内心地感恩党和政府的好政策。　　除了要做好利于民族团结的事，也要讲好民族团结的故事。作为于田县库尔班·吐鲁木纪念馆的讲解员，我向观众介绍了“库尔班大叔”骑着毛驴上北京的故事。目前，纪念馆平均每年接待全国各地参观者上万人次。2021年11月，在和田地区于田县专场新闻发布会上，我以自己的亲身经历为例，讲述了家乡于田县发生的巨大变化。新疆是个好地方，欢迎大家来新疆走一走、看一看，感受美丽、富足、真实、好客、不断发展进步的新疆。　　作为“库尔班大叔”的后人，热爱党、热爱祖国、珍视民族团结是流淌在我们血液里的基因。未来，我们将牢记习近平总书记嘱托，传承好、弘扬好优秀家风，促进各族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起，在党的领导下共同创造新疆更加美好的明天。　　（作者为全国人大代表、库尔班·吐鲁木纪念馆讲解员，本报记者阿尔达克采访整理）