深情记录奋斗之美（新春走基层·特别报道）——本报二〇二二年“新春走基层”活动回眸　　新春佳节，本报百余名记者如约踏上“新春走基层”的征程，进社区、访农家、入企业，用细腻的文字描摹节日的喜庆氛围、用生动的笔触讴歌催人奋进的时代、用写实的镜头记录日新月异的发展，推出了一批“沾泥土”“带露珠”“冒热气”的精品佳作。　　“新春走基层”活动中，记者们在扎实的采访中练好脚力、在敏锐的观察中提升眼力、在冷静的思考里增强脑力、在形象的文字上淬炼笔力，有付出更有收获。在此，我们选取部分记者“行”的观察、“走”的思考，与读者朋友一同感悟新闻工作者如何呈现一个坚韧不拔、欣欣向荣的中国……　　——编 者 　　　　深冬，山西省长治市平顺县迎来了一场大雪。这天，本报山西分社记者乔栋驱车前往静卧在太行山深处的神龙湾村。那里生出了奇险秀丽的风景，也曾经绊住了村庄发展的脚步。近些年，公路通了，网络通了，电商来了；城里货进村了，农产品出山了，数字产业活了。小小的村庄，迎来了蝶变……　　“洞察基层脉动，反映时代变迁，是记者的责任，更是这份职业带来的‘殊荣’。”不是第一次到平顺采访的乔栋，这一次的经历却令他格外难忘：冒大雪进入深山一周有余，徒步8公里往返挂壁公路，采访20多人，整理5万多字的素材，稿件修改了10余遍。“每次打开采访素材，就仿佛是与那片土地又一次心贴心的对话。”　　自今年1月17日，本报开设“新春走基层”专栏以来，百余名记者奔赴乡村田野、城市街区、工厂车间、边疆哨所、春运现场、防疫一线，倾情用力报道各地经济社会发展成就，展现人民安居乐业的美好景象，推出了一大批“沾泥土”“带露珠”“冒热气”的新闻报道。在行走基层的过程中，他们收获着成长……　　讲故事，用心记录用情呈现　　“让更多人看到身边的感动，就是我们走基层的意义所在”　　“电商网点负责人周志平，一位身高不到一米六的妇女，每天扛着比自己还大的编织袋；村支书刘玉昌，每天开车往返于挂壁公路上，为村子的未来奔走；乡党委书记张璞，对山里的一草一木了然于胸……”乔栋说，“与其说是‘走’，不如说是‘蹲’。”在村子驻扎采访的那几天，他每天都会被充满干劲的村民们所感染。　　基层的奋斗活力，需要用一段时间的近距离观察体会才能真正感受到。这些来自基层一线的见闻，如同一颗颗水滴，折射出时代变迁、山河锦绣的光芒。　　跨过33座桥、17座隧道、62座涵渠，共计137公里……春节前夕，西藏分社记者徐驭尧跟随拉林铁路检修工人体验了一次铁路检修工作。“隧道的两头，寒风刺骨；隧道的中央，又有四五十摄氏度”，一名检修工的话，道出了检修工作的“苦”；“今年是拉林铁路第一次春运，咱可不敢松懈”，另一名工友的打气，道出了担子的“重”。　　“工人们辛勤工作的‘燃’，焐热了铁轨的‘冷’。有些感动，就藏在平凡之中。”徐驭尧说，“把目光聚焦到他们身上，让更多人看到身边的感动，就是我们走基层的意义所在。”　　探变迁，聚焦基层挖掘精彩　　“定格农民的笑，就是定格土地深处的自信”　　还没进村，先听到了热闹的鼓点声……春节前夕，甘肃分社记者王锦涛来到甘肃省渭源县渭河源村。欢庆的太平鼓声响彻文化广场，正在排练的社火队为春节做着准备……“老乡们脸上的那种喜庆和安适，就像年画一样。脱贫攻坚、乡村振兴，政策好，生活好，这些表情，发自老乡们的内心深处。”王锦涛说。　　和村民们深入交谈后，王锦涛了解到，这几年，硬化路取代了泥土路，村里环境改善，还发展了旅游，“不少人家办起了民宿、农家乐，以前外出打工的年轻人，也更愿意回村了。”　　“村民的欢声笑语里含着满足、透着幸福、露着自信！”王锦涛说，“作为记者，作为新时代的见证者、亲历者和记录者，记录村庄的美，就是记录国土的丰饶；定格农民的笑，就是定格土地深处的自信。”　　最美的风景在基层、最深的感悟在基层，成为每一名新闻工作者的共识。　　“下楼就有菜店、药店、超市，生活便利！”“卫生服务站、老年驿站几分钟就能到，看病养老不愁！”“新春走基层”活动伊始，河北分社记者邵玉姿来到河北雄安新区容东片区，了解首批安置住房的分配工作情况。　　从大家七嘴八舌的讨论中，邵玉姿感受到了大家的幸福感。她开始思考：各地新建社区可能大多如此，如何写出容东片区的不同？　　与宋守奇夫妇交谈后，邵玉姿的思路逐渐明晰：老两口的身份从“村民”变成了“市民”；生活里多了“出门遛弯儿”“看雄安”等新习惯。“越是小而微的变化，越能折射社会的大发展。我们既要钻进去深挖细节，也要跳出来拓宽视野。”邵玉姿说。　　看时代，捕捉脉动折射发展　　“要发现更多反映时代风貌的选题，更好讲述新机遇和新成就”　　“在这里，自己也客串了一把‘背包客’。登高远眺，看到的不仅是当地的变化，更是祖国富强、人民幸福的蓝图。”春节期间，北京分社记者潘俊强来到了北京市门头沟区的水峪嘴村。一走进来，他就被这里的景色深深地吸引住了：游客可循着青石路上的蹄窝，登牛角岭关城，在山间凭吊古庙、寻访碉楼，在京西古道上流连忘返……　　潘俊强说，当地的产业转型，踏准了时代发展的节拍；记者寻找选题，也应如此。“要发现更多反映时代风貌的选题，更好讲述新机遇和新成就。”　　来自田间地头、沿海边疆、街头巷尾的时代脉动，都深藏着奋斗者的足迹，都蕴涵着宝贵的“新闻富矿”。　　夜幕中，中老铁路国际货物列车司机杨珍喜凝视前方、全神贯注地驾驶着……杨珍喜已经累计驾驶30多万公里，云南分社记者叶传增就跟随记录了这位铁路货运司机平常的一天。从内燃机车到电力机车、和谐号机车，再到中老铁路，杨珍喜见证了中国铁路日新月异的发展。“我从这次采访中感受到，一位平凡的工作者将个人奋斗融入国家大发展之中的自豪感。”叶传增说，这是作为记者的幸福。　　在江西，长江十年禁捕让鄱阳湖周边居民过上了新生活，江西分社记者王丹来到南昌市进贤县三里乡一探究竟。三里乡养鳝早已不是新闻，如何让“旧闻出新”？经过调查发现，当地黄鳝养殖面积在近两年内翻了倍，这一切得益于人工育苗发展、当地政策支持等因素。“好的新闻线索，不会摆在明面儿上；走基层，就是去挖掘故事背后的深层逻辑。”王丹说，“走基层只要走得实、挖得深，这新闻不就来了嘛。”　　春节期间，社区基层工作开展得咋样？在贵州省贵阳市南明区西湖路社区，居民通过贵阳“融媒问政”平台及时反馈信息，不少揪心事得到即时解决。“要从群众切实的体会中，探寻政务工作的好与坏。”贵州分社记者苏滨说，走基层，就是离群众更近些，因为他们的言谈举止、神态表情背后，就蕴藏着生活日新月异、时代奔涌向前的幸福密码；记者要做的，就是把它解锁出来……　　（本版编辑刘涓溪连线本报记者潘俊强、乔栋、王锦涛、邵玉姿、徐驭尧、王丹、苏滨、叶传增报道）