宜居六安 兴业之城　　从一点一滴做起，找准群众需求，顺应群众期盼，安徽省六安市持续打造宜居之城，切实提高人民群众的获得感。　　近年来，六安市持续办好民生大事，不断提升市民文明素质和城市文明程度，绘就魅力六安建设发展新画卷。　　以完善城市功能为目标，打造文明和谐之城　　六安聚焦城市功能优品质，中心城区先后建成各类科教文卫、安居保障、公建民生等工程84项，完成投资147.4亿元；持续推进中心城区“畅循环、强功能、补窟窿”专项行动，实施项目69个，总投资294.69亿元，全面提升城市基础设施水平。图书馆、文化馆、档案馆、科技馆、体育中心、广播电视发射塔等一批公共服务基础设施项目建成使用，万达广场、海心沙广场等大型商业综合体投入使用，促进城市公共服务品质快速提升。　　市域交通网络体系日趋完善。建成G35济广高速周集至六安段，完成312国道改扩建，新建S329合六南通道等国省干线建设项目1400公里；公路通车总里程25089公里，其中，国道里程809公里、省道里程1692公里，形成“一横两纵一联”高速公路网和“七纵八横八联”国省干线公路网；建成中心城区道路畅通工程项目133个，总长度229.6公里，完成投资96亿元。　　城市住房保障暖民心。稳步推进棚户区改造，对全市394个棚户区进行改造，大力实施城镇老旧小区改造，投入11.23亿元，改造老旧小区224个，建筑面积1147万平方米，惠及居民10.62万户；妥善解决住房历史遗留问题，不断完善征迁安置工作体制机制，扎实开展城市房屋安全鉴定，有序开展危旧房专项整治。　　中心城区先后建成南屏公园等绿化景观项目和凤凰桥污水处理厂、城北污水处理厂升级改造等污水治理工程39个，完成投资29.8亿元，不断完善城市绿化体系，大幅改善城市人居环境，建成区绿地面积达3214公顷，绿地率39.49%，绿化覆盖率达44.22%。六安市获评“国家园林城市”“国家森林城市”，荣获“中国人居环境奖”。　　以城市管理为抓手，提升市民获得感　　实施城市管理体制改革，构建“纵向到底、横向到边”的城市管理格局。建设“智慧城管”，正式投入使用城市综合管理服务平台，实现城市运行管理“一网统管”。　　探索创新“水管家”工作模式，实行“厂网河”“供排水”“建管运维”“城乡统筹”四个一体化。建立取用水行为依法规范、用水方式节约集约、长效机制建立健全的水资源管理工作机制，“十三五”末，六安市“实行最严格水资源管理制度考核”位列全省第一。　　城市运行维护不断优化。通过新建、配建、改建等方式，不断增加停车泊位供给，目前，中心城区车位总量达30.71万个，供给比达1.25:1。打造智慧停车，对城区100条道路和19个公共停车场的停车泊位进行智能化改造，有效化解停车难题。实施中心城区水环境（厂—网—河）一体化综合治理项目和供排水一体化特许经营项目，城市供水能力达50.5万吨/日，污水处理能力达41.5万吨/日。推进环卫市场化改革，原生垃圾实现“零填埋”，城市生活垃圾焚烧发电处理能力提高到1200吨/日，餐厨垃圾处理项目建成并投入使用，处理能力达120吨/日，城市生活垃圾无害化处理率达100%。　　六安以改善生态环境质量为核心，聚焦重点领域污染防治攻坚，空气、水、土壤环境质量大幅改善。响洪甸水库、磨子潭水库等六大库区近70亿立方米源头活水水质保持优良。天朗气清、山清水秀成为六安的常态。　　以群众需求为导向，打造宜居宜业之城　　居民有需求，社区有服务。“茶棚店”是六安市金安区清水河街道茶棚社区居民的美好记忆。社区在广泛征求居民意见的基础上，结合文明创建点位提升及“最美小区”项目，建设了茶棚店新时代文明实践点，内设便民服务点修理部、缝纫部、理发部，满足群众需求。　　近年来，六安把新时代文明实践中心、所、站打造成为群众愿去乐去的场所和传播新思想、引领新风尚的精神家园。建成新时代文明实践中心8个、新时代文明实践所143个、新时代文明实践站1952个。举办讲解员大赛、“乡村名嘴说”、志愿服务集市等新时代文明实践活动，打造“社区艺校”、“魔法实验室”科普秀、“照见最美”公益摄影等特色文明实践项目。　　住得舒心，更要住得安心。六安深入实施创新驱动发展战略，围绕重点，聚焦难点，精准施策，持续发力，创新创业环境不断优化，自主创新能力不断提升，科技创新事业取得长足进步，高新技术企业总数年均增幅在30%以上，增速位居全省前列。先后出台《六安市创新驱动发展专项资金管理办法》《六安市人民政府办公室关于引导全社会加大研发投入的实施意见》和《六安市自然科学基金管理暂行办法》等一系列科技创新政策，为企优环境氛围更加浓厚。　　同时，民生福祉切实增进，集中力量抓好普惠性、基础性、兜底性民生建设，十年来，全市财政用于民生支出3167.6亿元，占财政支出84%。坚持教育优先，教育经费投入总计达891.92亿元，义务教育基本均衡全覆盖提前两年实现；公共卫生医疗服务体系、公共文化服务网络体系日益完善。　　站在新起点，踏上新征程，六安锚定全市绿色振兴赶超发展目标不放松，创造良好社会环境，让老区人民的福祉节节攀升、生活更加美满。　　数据来源：中共六安市委宣传部