山东高密市法院用好协同联动机制提高执行效率  保障群众权益　　“是我错了，回去后我保证按时还钱……”刘某是一起交通事故案件的被执行人，几年前驾车将尹某撞伤致残，被判赔付17万元后不见踪影。尹某迟迟拿不到钱，经常到有关部门反映情况。　　在山东省高密市人民法院执行干警的连续蹲守下，刘某终于出现。执行法官和执行干警严肃指出其逃避执行的法律后果。刘某终于认错悔过，承诺“先付2万元、其他分期履行”，一桩执行难的积案得到化解。　　为提升执行效果、切实保障群众合法权益，高密市委推动建立协同联动机制，细化明确了领导、监督、考核、主办、协同、配合等责任，密切各相关单位的联系，为综合解决“执行难”问题提供了有力抓手。高密市法院成立1个立案快执团队、1个执行指挥中心，推行扁平化管理、团队一体化指挥，进一步完善立审执协同机制。法院干警查人找物、财产处置、精准惩戒、拒执打击的速度和力度明显增强，执行集约化、精细化、规范化水平明显提高。　　今年上半年，高密市法院共执结2905件，执结到位金额1.77亿元，与执行相关的信访件同比下降了23%。“在落实好协同联动机制的同时，我们加强对执行流程关键节点的管理，抓紧对执行干警的专业培训，引导干警树立公正、善意、文明执行理念，依法保障群众的合法权益。”高密市法院相关负责人说。