讲好北京冬奥会冬残奥会的故事（人民时评）——冬奥盛会，我们准备好了③　　不仅要办好盛会，也要以受众听得懂、听得进、听得明白的方式，讲好中国再次与奥林匹克结缘的动人故事　　无数建设者披星戴月的奋斗故事，建设过程中自主创新的突破亮点，以看得见、摸得着的方式，展现了中国日新月异的发展变化、激越奔涌的生机活力　　　　北京冬奥盛会将在奥林匹克运动史上写下新的篇章，精彩的北京冬奥故事需要精彩的讲述。习近平总书记前不久在北京考察2022年冬奥会、冬残奥会筹办备赛工作时强调：“讲好各国奥运健儿激情拼搏的故事，讲好中国筹办北京冬奥会、冬残奥会的故事，讲好中国人民热情好客的故事，全面、立体、生动地把北京冬奥盛会传到全世界。”　　办好北京冬奥会、冬残奥会是党和国家的一件大事，同时也是世界了解中国的一个重要窗口。通过北京冬奥盛会，向世界展示真实、立体、全面的中国，展现阳光、富强、开放、充满希望的国家形象，有助于为我国改革发展稳定营造有利的内外部舆论环境。正因此，我们不仅要办好盛会，也要以受众听得懂、听得进、听得明白的方式，讲好中国再次与奥林匹克结缘的动人故事。　　我们要讲好各国奥运健儿激情拼搏的故事。冬奥会开幕日益临近，全球冰雪健儿正争分夺秒，为梦想冲刺。中国冰雪“金牌之师”国家短道速滑队已经实现满额参赛；17岁小将苏翊鸣在大跳台世界杯美国斯廷博特站比赛中夺得男子单板滑雪金牌，创造了中国滑雪新的历史；两届冬奥会花样滑冰男单冠军、日本运动员羽生结弦，期待在北京挑战高难度的四周半跳动作……7个大项、15个分项、109个小项，世界顶尖的冬季项目运动员将会聚在中国，向世界呈现精彩的冰雪竞技。无论是否站上领奖台，拼搏就是最动人的故事。这些故事，共同组成了奥林匹克运动熠熠生辉的精神底色。深入挖掘这些故事，将激励更多人用奋斗成就梦想。　　我们要讲好中国筹办北京冬奥会、冬残奥会的故事。6年多来，筹办之路一步一个脚印，取得累累硕果：场馆和基础设施建设已经就绪，“科技、智慧、绿色、节俭”成为鲜明特色；区域协同发展驶入快车道，北京“双奥之城”的名片熠熠生辉；我国冰雪运动实现跨越式发展，“带动三亿人参与冰雪运动”成为现实……以“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念为引领，冬奥筹办得到了国际奥委会主席巴赫“这几乎就是奇迹”的赞誉。无数建设者披星戴月的奋斗故事，建设过程中自主创新的突破亮点，以看得见、摸得着的方式，展现了中国日新月异的发展变化、激越奔涌的生机活力。　　我们要讲好中国人民热情好客的故事。有朋自远方来，不亦乐乎。作为东道主，中国已经做好了热情迎客的准备。冬奥会吉祥物“冰墩墩”形象来自中国国宝大熊猫，冬残奥会吉祥物“雪容融”的设计灵感源于象征团圆喜庆的中国灯笼；运动员从“雪如意”的跳台顶端出发时，能透过山谷看到远处的明代长城遗迹……这些创意和设计，成为冬奥盛会的一张张文化名片，成为传播冬奥的闪光点。冬奥盛会开幕在即，赛会志愿者培训活动也在如火如荼地进行中，他们将用专业的服务和饱满的热情迎接四海宾朋，向各国参赛人员讲述一个古老而现代的中国，让他们感受到中国人民的热情好客、开放自信。　　媒体是除运动员外北京冬奥盛会的重要参与者，运动员风采、冰雪运动的速度与激情、冬奥的精彩故事等更需要通过媒体展现给世界。闭环内，在保证防疫安全的前提下，北京冬奥组委将为来自全球的媒体工作人员采访报道北京冬奥会、冬残奥会提供必要条件和工作便利。相信在强有力的服务保障条件下，通过国内外媒体和记者深入报道，世界将和中国一同见证奥林匹克冬季运动发展和奥林匹克精神传播的新境界。　　“历史会镌刻下这一笔，世界将对中国道路有全新的认识。”我们完全有信心、有能力为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会，我们也一定能够向世界讲好中国的冬奥故事。