湖南探索乡村治理新途径——管理网格化  服务精细化　　本报长沙4月20日电  （记者何勇）湖南沅陵县麻溪铺镇马家村曾是一个较为涣散的村。近年来，在湖南省政府办公厅驻村工作队带领下，村里成立了“幸福基金会”，对遵守公序良俗、村规民约的典型代表进行评选奖励，评选孝老爱亲好儿媳、教子有方好父母、见义勇为好榜样、互帮互助好邻居、勤奋上进好学生；组建了村民志愿者服务队伍，带动全村开展环境整治，村容村貌明显改观。这套自治、法治、德治相结合的治理新模式，很快让马家村面貌一新，2021年还被评为“全省清洁行动先进村”。　　近几年，湖南积极探索乡村有效治理途径，基层党建引领，自治、法治、德治“三治”融合，数字化管理赋能，激发村民参与乡村治理的内生动力，提升基层治理效能，以乡村善治推进乡村振兴。　　党建引领，夯实基础。疫情防控期间，浏阳市中和镇苍坊村的党员挨家挨户上门，督促“联系户”做好疫情防控。浏阳市将全市划分为3.2万个微网格，每个微网格由1名党员担任微网格长，联系10至15户居民，做到家家有党员联系。津市市推广红色存折、绿色存折、爱心存折等“三折”积分管理模式，党员带头作为、调解纠纷、指导生产。积分与评优评先挂钩，激励党员模范带头，引导群众、志愿者积极参与乡村社会事务管理。　　“三治”融合，激发活力。湖南推动自治、法治、德治融合，最大限度激发乡村治理活力。涟源市推广运用积分制“公益银行”， 村民参加志愿活动、垃圾分类等，即可累积积分，到“公益银行”换取生活用品。通过奖励措施，激励村民善言善行、主动参与乡村治理。　　在涟源市杨市镇东园村，水管坏了有人主动修，架桥有人贡献水泥，义务植树人人争着干。“不比城市社区的物业服务差！”村民感慨。　　湖南各地充分引导群众性自治组织在纠纷协调、治安维护等方面发挥作用。桑植县、石门县各村广泛召开屋场会，谁有意见、有问题，就在屋场会讲，把纠纷化解在源头。沅陵县打造集法治宣传、法律服务、纠纷调处多功能于一体的“智慧屋场”，让“小事不出组”。衡南县三塘镇大广村设立调解委员会、治保委员会，利用调解纠纷、召开村民会议等广泛开展法治宣传，连续3年无一例矛盾纠纷上交，被评为民主法治示范村。　　智慧管理，精细服务。湖南各地广泛借助信息化手段公开村级事务。涟源推行村级小微权力风险防控，在全市各村安装终端查询机，村民在村部查询机上登录“互联网+监督”平台，点击“村级小微权力”版块，所有村里工程项目资金、合同、施工内容、中标单位等信息一目了然。韶山市在村（社区）新增“看家护院”视频监控点位，并全部接入韶山公安监控平台。2021年，韶山市农村刑事案件、行政案件分别同比下降22%和23%。