云南沧源着力推进现代化边境小康村建设阿佤山铺展兴边富民新图景（新时代新征程新伟业）　　冬日的阿佤山沐浴着暖阳，云南省临沧市沧源佤族自治县上班老村的坚果地里，老支书岩团正忙着统计分析果树生长情况。70岁的他总也闲不下来，得空就往地里跑，“大家都在加油干，我也要多出一些力。”　　闲不下来的还有上班老村党总支书记杨林和村干部们，他们团结带领乡亲们脱贫之后接续推进乡村振兴，正着力建设现代化边境小康村。“习近平总书记在党的二十大报告中指出，支持革命老区、民族地区加快发展，加强边疆地区建设，推进兴边富民、稳边固边。”杨林说，“我们一定牢记总书记嘱托，跟乡亲们一道撸起袖子加油干，建设好美丽家园，过上更好的日子。”　　地处我国西南边陲的沧源佤族自治县是全国最大的佤族聚居县。2021年8月19日，习近平总书记给沧源县边境村的老支书们回信，勉励他们发挥模范带头作用，引领乡亲们建设好美丽家园，维护好民族团结，守护好神圣国土。　　如今在沧源县，现代化边境小康村建设正加紧推进。阿佤山上，沿边村寨，兴边富民的新图景徐徐铺展。　　补上短板，特色产业提质增效促增收　　“难点在于转移工蜂幼虫，操作时要心细、眼锐、手稳。”11月16日下午，班洪乡班洪村的蜜蜂扩繁场里，中国农业科学院蜜蜂研究所研究员黄家兴正给50多名蜂农培训中蜂蜂王人工培育技术。　　打开蜂箱，黄家兴将移虫针贴着巢房壁放下去，手腕纹丝不动，然后又贴着巢房壁慢慢返回，工蜂幼虫浮在移虫针上，随后被轻轻转移至蜡碗中。　　村民们跟着练习起来。“大家好好学，把技术问题解决了，蜂蜜质量才能提上来。”班洪村党总支书记杨志良在一旁鼓劲。　　背靠南滚河国家级自然保护区，班洪村有着发展养蜂产业的优势条件。2018年起，村民纷纷从事这项“甜蜜产业”，可一度因养殖技术没跟上，蜂箱里的蜜蜂全跑了。　　为帮村民养好蜜蜂，杨志良带着村干部多次赴外地蜂场学习，“在定点帮扶单位中国东方航空集团有限公司协调下，我们还把养蜂专家黄家兴团队请到了村里。”　　2021年5月，中国农科院蜜蜂研究所云南沧源试验站挂牌成立。黄家兴团队常驻班洪村，开展蜜蜂育种、高效养殖等科研工作，为村民培训中蜂养殖技术。　　胡蜂带来危害，不注意人工饲喂，不会养育蜂王……专家团队很快发现当地蜂农养蜂“有箱无蜂”的症结。　　“必须对症下药。”每年6月，野外胡蜂数量开始增加，杨志良和村干部轮流带着蜂农们守在蜂场周围，人工捕捉胡蜂。6月至9月是沧源的雨季，一下雨，杨志良和村干部们就穿梭于各个蜂场，检查人工饲喂情况，“雨季，蜜蜂不好采花粉，要增加人工饲喂。”　　“这办法真管用，现在蜜蜂飞逃率控制在了10%左右，我家养了100箱，一年收入近10万元。”蜂农刀国华告诉记者。　　杨志良介绍，班洪村目前约有1400箱蜂群，村里还自建了一个蜂蜜加工厂，去年加工蜂蜜40吨，产值超过200万元。　　“党的二十大报告提出，发展乡村特色产业，拓宽农民增收致富渠道。”杨志良说，“我们将立足生态资源优势，扩大蜜蜂养殖规模。去年村里已种下近300亩米团花，计划以米团花为蜜蜂蜜源生产黑蜜，黑蜜市场价能卖到普通蜂蜜的4倍。”　　干部带头，建设宜居宜业和美乡村　　沿着班老乡下班老村平整的水泥路往山下走，蜿蜒的道路绕着山上连片的坚果林。　　“以前哪有这么好的路，都是窄窄的泥巴土路。”下班老村党总支书记肖鸿告诉记者。　　2021年6月，村里决定硬化产业路。按照规划，修路要砍掉137棵坚果树，其中有肖鸿家的101棵。而一棵坚果树，市场价约500元。　　“大家都吃过没路的苦，我第一个砍树。”肖鸿带头，村民们纷纷响应，水泥路顺利修通。　　“过去运坚果，靠人背牛驮，一天下来身子骨像散了架。如今小货车能开到山脚下。”下班老村村民陈国亮说，“上世纪80年代，老支书赛金带着村民们拿铁锹沿着山坡挖了3年，终于挖出一条连通山上山下的产业路，现在肖书记不顾自家损失也要修路。村干部发挥模范带头作用，几十年来没变过。”　　走在下班老村的村舍间，花香扑鼻，手工彩绘与墙体上的木鼓花盆相得益彰。“村里建设现代化边境小康村，道路硬化，家家户户出门就能看花、伸手就能摘果，游客越来越多。”下班老村老支书赛金说。　　今年3月，下班老村改善人居条件。“把猪圈牛舍搬到村外，大家的居住环境更美了。”村民会上，赛金率先发言。　　“老支书，可我家当初建牛舍花了不少钱，搬起来心疼呐！”村民刘明强说。　　“不能只想着眼前，政府出资帮大家改善人居环境，推动乡村旅游发展，村民们也都能分红。我先给自家60只鸡挪个窝！”赛金带头，党员干部领着全体村民干成了这桩事。　　沧源县副县长李树荣介绍，2021年11月省里启动现代化边境小康村建设以来，沧源边境村基础设施逐步完善、产业发展不断夯实，23个沿边行政村（社区）已完成大部分考核指标，167个自然村中已有123个任务达标。“党的二十大报告提出，统筹乡村基础设施和公共服务布局，建设宜居宜业和美乡村。我们要进一步推进现代化边境小康村建设，努力打造一批有特色的示范点。”　　人才回引，壮大乡村振兴新生力量　　勐董镇芒回村的稻田里，稻谷已经收割完毕，村民肖艾那正忙着翻地灭茬。“今年稻谷产量比往年翻了一番，村民们都说，别看新书记年轻，可真有本事呐！”肖艾那说。　　“这是我们种植新品种的对照试验田。”芒回村党总支书记王丽红告诉记者，“我刚回村时发现，村里种植的水稻品种老化严重，产量提不上去。我带着村民们购买良种对照试验，终于找到了最适合我们这儿种植的品种。”　　今年31岁的王丽红，在大学学的是农业经济学，毕业后通过县里人才回引计划回村。前不久，村里规划发展肉牛养殖产业，王丽红和村干部们四处搜集资料，对比多个项目，在村民会上用幻灯片演示，最终定下养殖品种和方式。眼下，她正发挥自己学农的专业优势，在村里试种甜竹、灯笼果等，寻找适合当地的种植项目。　　从班洪乡公坎村村委会出发向东约10公里，半山腰上有一个田园综合体。果园里种植了110亩血橙、柚子和茂谷柑，园子里还有卡丁车道、彩虹滑道等游乐设施。这天正值周末，从县城、周边村寨过来的游客络绎不绝。　　今年32岁的刀金华，大专毕业后入伍，2020年退伍后当选公坎村党总支书记。在他牵头组织下，村集体成立旅游公司负责运营田园综合体，今年7月开业以来，平均每月游客上千人，收入10万多元。　　“游客到这就想吃佤族地道的土菜，我们的食材都来自周边村寨，村民的鸡、牛、蔬菜不愁销路。”旅游公司厨师郑河光告诉记者，目前公司18名员工都是本村村民，“现在我每月工资3500元，年底公司还会给村民分红。”　　沧源县委常委、组织部部长杨天德介绍，通过实施人才回引计划，沧源县从各村致富带头人、退伍军人、返乡大学生等人员中发掘、培养本土人才，列入村两委后备干部，目前共储备村组级后备力量190名，实现每个村至少有1名大学生村干部。“贯彻落实党的二十大精神，我们将继续把乡村振兴作为培养锻炼干部的广阔舞台，吸引各类人才在乡村振兴中建功立业。”