青海西宁市建设社区石榴籽家园服务各族群众团结之花盛开  幸福之果共享（有温度的举措  暖民心的行动）　　核心阅读　　近年来，青海西宁大力建设石榴籽家园，解决各族群众的民生诉求。举办各类特色活动，促进不同民族群众的相互交流与了解；通过设立民族事务服务窗口、在小区向阳处加装座椅等贴心服务，让群众生活更便利；开办技能培训班，帮助居民找到务工机会，实现高质量就业……一系列举措，推动社区各族群众共居、共建、共乐。　　　　走进青海省西宁市城西区虎台街道新西社区称多大厦的石榴籽家园，一场别具特色的民族运动会正如火如荼地开展着。来自辖区内的汉族、藏族、回族等多个民族居民，有的参加扔飞镖、有的参加踢毽子、有的参加筷子夹弹珠……伴随着阵阵欢呼声、助威声，大家沉浸其中、乐在其中。        　　这是西宁市石榴籽家园建设的一个缩影。近年来，西宁市把社区作为民族团结进步创建的重要阵地，以打造石榴籽家园来推动城市民族工作创新，结合城市管网改造、老旧楼院物业改革、平安楼院建设等项目，解决各族群众的民生诉求，夯实民族团结进步的社会基础，推动社区各族群众共居、共建、共乐，使各族群众共享改革发展成果。　　特色活动聚人心　　走进西宁市城中区南川西路街道香格里拉社区，二楼的石榴籽家园内，一场包饺子大赛正在进行。来自汉族、藏族、回族等7个民族的居民围成一圈，择菜洗菜、剁肉包馅、剥蒜摆盘，伴着阵阵欢声笑语，忙得不亦乐乎。“大伙一起动手、一起品尝，太有意义了。”拿起自己包的“元宝饺”，藏族大姐孔庆霞满脸喜悦。　　“由于居民来自不同的地区、不同的民族，我们在元宵猜灯谜、端午包粽子、中秋品月饼、藏历新年办锅庄舞大会等传统节日活动的基础上，还举办了社区健身操比赛、象棋赛、民族特色运动会等，不断增进大伙之间的交流和了解。”社区党委书记赵丽告诉记者。　　把心聚一起，有事大家干。今年69岁的满族老人李昌明，也是社区里出了名的热心人。他掰着手指头盘算，“从规范小区停车，到调解邻里纠纷，再到倡导垃圾分类、监督物业收费、治理小区环境、照顾孤寡老人，现在啥事大家都是商量着来，有事共同分担，互帮互助早已成为大家的行动自觉和生活习惯。”　　“我们依托社区综合服务功能，深入开展‘我们的节日’等活动，让中华民族共同体意识在各族群众中牢牢扎根。同时，充分发挥社区作用，努力实现社区石榴籽家园服务平台全覆盖，把服务做细做优，不断营造共居、共建、共乐的社会环境。”西宁市委统战部常务副部长汪永春说。　　大家的事大家干，志愿服务成为一种新风尚。前不久，香格里拉社区正在进行养老反诈宣传。四五十个来自各个民族的志愿者穿上红马甲、带上宣传手册分组行动。“每到一户，我们帮大家把‘国家反诈’APP下载好、设置好，再聊一些反面案例，让大家掌握更多的反诈知识。”打开社区志愿者服务微信群，热心肠的王志平有说不完的自豪：“群成员从最开始的七八个人发展到如今的200多人，志愿者来自十几个民族，队伍越来越壮大，大伙的热情越来越高！”　　贴心服务暖人心　　傍晚，舒爽的风吹过，伴着节奏激昂的乐曲，在城西区文亭巷社区玉树小区，一场热闹的锅庄舞会正式开始。　　“以前，楼下的活动场地狭小，别说像现在这样一圈套一圈的锅庄舞，孩子们连做个游戏都不够地方。”今年56岁的青梅多杰说。2018年，他们全家从玉树藏族自治州称多县搬到西宁，过上了便捷舒适的城市生活。但他从小就好热闹，跳不了锅庄舞让他心痒痒，“现在好了，社区给我们扩展了活动场地，还配备了音响设备。只要微信群里一声招呼，大伙就能聚起来，仿佛又回到了家乡的草原。”青梅多杰说。　　作为一个典型的多民族聚居社区，文亭巷社区内有住宅小区13个，居民2.2万多人。要更好地满足群众的需求，细致入微的服务就成了关键。　　“我们在社区服务大厅专门设立了民族事务服务窗口，还聘请了会说少数民族语言的社区工作人员，用双语为大家翻译、解答。渠道更畅通，群众办事也更方便。”文亭巷社区党委书记、居委会主任刘翠青告诉记者，“通过认真了解，我们一方面建立了居民的需求库，另一方面与辖区的银行、水电公司、检察院、博物馆等密切对接，建立资源库，调动各方资源更好地解决群众的急难愁盼问题。”　　由于青海气候高寒，骨关节炎成为很多老年人的困扰，而晒太阳可以促进血液循环、助力更好康复，是大家喜欢的休闲方式。“社区帮我们在小区向阳的位置加装了座椅，大伙既能在座椅上晒太阳，还能一起聊聊天，成为放松的好去处。”今年65岁的老人郜淑珍来自一个汉族、满族、蒙古族组成的五口之家，暖心的服务让老人竖起大拇指。“孙女放学后可以去社区图书馆做作业；家门口的爱老幸福食堂让我们走路不超过5分钟就能吃上可口的热乎菜。”郜淑珍说。　　“接下来，我们准备将爱老幸福食堂提质扩面，让更多老年人吃上舒心饭菜，同时满足各族居民群众的多样需求，将服务延伸到每栋楼宇、每个单元、每户家庭。”刘翠青说。　　技能培训促就业　　在西宁市湟源县丹噶尔古城内的一座古朴院落内，映着树影间洒照的斑驳阳光，针线上下翻飞，青海青韵绣艺手工艺品开发有限公司的绣娘们正专心刺绣。　　“与别处不同，我们是在羊皮上绣花。”拿起一块羊皮，质地柔软、薄如纸张，公司负责人冯海平介绍：“这是西宁市非物质文化遗产——皮绣，随着市场需求量的扩大，我们建立了‘公司+石榴籽家园+居民’的模式，免费进行技能培训、订单式加工，目前已经吸引了350多个绣娘加入。”　　针脚细密、手法娴熟，在26岁的藏族姑娘张桂梅手中，一幅《鹤鹿同春》的皮绣栩栩如生。因为一次偶然机会，她被皮绣的魅力感染。经过所在的万安街社区推荐，她很快得到了免费培训的机会。凭借刻苦的学习，如今，她的刺绣技艺已经十分精湛。“我还学习了网络销售和电商经营的一些知识，现在除了做一些皮绣外，还参与公司网店的客服、发货，每个月有将近4000元的收入。”　　“依托社区石榴籽家园、业主委员会等平台，我们广泛收集劳动者培训需求，结合大家的就业意愿，将中式烹饪、挖掘机操作等受群众喜欢、就业率高的技能培训班，直接开进社区、乡村，帮助劳动者在家门口就能接受就业技能培训，通过提升技能实现高质量就业。”西宁市人力资源和社会保障局党组书记、局长李积星说：“去年，西宁市累计完成职业技能提升培训3.72万人次，全市农村劳动力转移就业38.57万人次，实现劳务收入23.47亿元。”　　去年10月22日，西宁市首批社区石榴籽家园授牌。湟源县万安街社区党支部书记孙衍玲又多了一个身份——社区石榴籽家园的负责人。从去年到现在，她已经帮辖区内13个居民找到了务工机会。“相比以前，工作更忙了，但我们也能明显感觉到，主动捡拾垃圾的人多了、辖区里的矛盾纠纷少了、大家的心贴得更近了。”谈及变化，孙衍玲感到很自豪，“非常有成就感！”　　“接下来，我们将继续依托石榴籽家园建设，在医疗、住房、养老、教育、就业创业、科技文化等方面为居民提供更多更好的公共服务，推进民生改善，促进民族团结。”西宁市民宗委主任张元良说。