开展六大专项行动  激活创新因子  深化“产城人”融合杭州市临安区  产业强区谱写高质量发展新篇章　　3月21日，浙江省杭州市临安区召开产业强区大会，发布产业强区六大专项行动，绘就新一轮高质量发展的蓝图。2022年，临安目标为实现规模以上工业增加值增长8.5%、数字经济核心产业增加值增长14%、制造业投资增长12%。　　产业是发展之基、富民之源。作为杭州城西科创大走廊的重要一极、浙江省创新策源地，临安坚持“产业强区”战略导向，不断增强经济创新力和竞争力，高水平建设“吴越名城·幸福临安”，为浙江高质量发展建设共同富裕示范区作出新的更大贡献。　　　　新空间——　　3000亩“拓”出产业发展新空间　　为破解发展空间的困境，临安对辖区内闲置土地、闲置厂房、企业等进行调查摸底，逐个研究制定盘活处置方案，在空间拓展、低效提升、招大引强、产业转型和创新培育等方面下苦功。　　实施“平台空间拓展”专项行动，加快推进青山湖科技城横畈区块、锦北金马区块、玲珑九州街区块等平台空间拓展，加快完善基础设施配套，全年拓展工业承载空间3000亩以上。　　深化高耗低效企业（低效用地）整治工作，建设工业云图治理系统应用场景并应用，实施“一企一策”对标提升，完成淘汰落后及整治提升企业1000家以上，腾出低效工业用地4000亩以上，腾出用能2.5万吨标准煤，减碳6.9万吨，单位工业增加值能耗下降10%以上。　　新项目——　　“链主型”企业聚合做强创新引擎　　近年来，临安依托谱育科技等“链主型”企业，带动微电子装备产业链形成和集聚发展。2020年底，青山湖科技城依托谱育科技创建“一平台两中心”，2021年合作成立2亿元规模的产业投资基金，做大精密仪器产业。截至目前，滨河产业社区已吸引谱育科技、聚融医疗、聚质科技、利珀科技等一批企业入驻，招引产业链相关企业27家。　　突出产业链集聚，临安开展“招大引强聚能”专项行动，加强重大产业项目和产业链延链补链关键项目招引，推进“六大园”建设，加大微电子（精密仪器）、生物医药、新材料等产业引擎类项目引进。　　加快招引的同时，还积极培育本土企业。围绕“产业升级提档”行动，临安加快发展智能装备、生物医药与健康产业，培育发展微电子、新材料产业，提升发展电线电缆、复合装饰材料和光电产业，打造六大百亿产业集群；围绕“企业培育提质”行动，深入实施“鲲鹏计划”“雄鹰计划”和“冠军”企业培育行动；围绕“项目建设提速”行动，探索推行工业用地“拿地即开工”机制，全面缩短项目前期周期。　　新环境——　　提升区域吸引力、承载力、竞争力　　当前，临安区吹响“产业强区”号角，“产城人”融合的蓝图日渐清晰。　　接下来，临安将全力促进“产城人”深度融合、和谐共进，坚持“以城促产”，加快完善城市功能配套，全力推进滨湖新城、锦南新城建设，增强青山湖科技城对人才、产业的吸引力和集聚力。　　统筹推进城市环境面貌改进、城市业态建设和社区服务，坚持产业入园、工业入楼、孵化入室，盘活用优存量楼宇厂房，大力实施“夜晚留城”工程，加快创业广场、环球物流等区块商业集聚，谋划一批特色街区、热门业态。　　坚持“以产聚人”，迭代升级住房、医疗、子女入学等人才政策，办好“天目创客”等双创活动，大力招引海内外高层次人才和领军型团队，实现人才发展与产业发展同向发力、同频共振。　　2022年，临安将以“开门红”引领“全年红”，在奋进中交出优异答卷，为浙江高质量发展建设共同富裕示范区贡献力量。　　数据来源：杭州市临安区经济和信息化局