期待更多“冰墩墩”讲述生动故事（艺海观澜）　　只有合上时代节拍、回应时代呼声、契合时代精神的设计与形象，才能赢得人们的喜爱，实现共情传播；同样，当设计与形象获得积极反馈、收到热烈互动的时候，一定是因为它敏锐捕捉到了最深层的共鸣　　　　一“墩”难求、冬奥“顶流”，这些天来北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”一再刷屏，受到赛场内外、国内国外、线上线下的持续追捧。围绕“冰墩墩”的一次次温馨有趣的互动，也注定会成为壬寅新春人们难以忘怀的记忆。　　不少运动员在比赛之余兴奋地录制“开箱”视频，在社交媒体上分享自己对“冰墩墩”的一见倾心；“冰墩墩”拔笋、攥拳抖雪、在会场上恋恋不舍被拖走的影像，以动态图、短视频等形式在网络上广泛传播；手绘、剪纸、泥塑甚至烘焙，普通人在家里自制“我的冰墩墩”，留下饶有趣味的冬奥纪念……如果说2019年“冰墩墩”的形象问世，是从来自35个国家的近6000幅作品中脱颖而出，历经上万幅手稿的修改，反复打磨而成；那么这一次，来自各国运动员、各地媒体、广大观众和无数网友的观感、体验和分享，不仅回应着“冰墩墩”背后的匠心设计，而且赋予这一形象更活泼、更生活化的应用场景和更立体、更多元的呈现方式。　　传播与接受过程中的广泛互动，让“冰墩墩”“活”起来、“火”起来，全社会关注奥运、参与奥运、支持奥运的热情被极大调动起来，对冰雪经济、冰雪文化产生积极效应；与此同时，“冰墩墩”热也成为活泼泼地讲述冬奥故事、展示中国文化的一次契机。这体现的是设计的力量、形象的力量，也是传播的力量、参与的力量。　　并非只有一个“冰墩墩”。从1990年北京亚运会上手持奖牌做奔跑状的大熊猫盼盼，到2008年北京奥运会上兼具传统韵味与现代表达的福娃晶晶，再到此次北京冬奥会上凸显科技感与未来感的“冰墩墩”，熊猫作为深受全世界宠爱的中国文化符号，正在经历一次次的形象创新。同样的熊猫元素，演绎不同的设计理念，讲述不同的时代故事。毫无疑问，只有合上时代节拍、回应时代呼声、契合时代精神的设计与形象，才能赢得人们的喜爱，实现共情传播；同样，当设计与形象获得积极反馈、收到热烈互动的时候，一定是因为它敏锐捕捉到了最深层的共鸣。　　“冰墩墩”受欢迎，正是共情共鸣的产物。在全世界应对疫情挑战的背景下，如同奥林匹克新格言所显示的那样，“更团结”是人类共同心声。团结离不开沟通与爱。小小的“冰墩墩”跨越国界和语言，以其敦厚、友善、温暖的形象，拉近人与人的距离。在它身上，人们能感受到携手创造非凡、一起向未来的时代气息，感受到热情好客、自信包容的文化气息，感受到萌趣动感、活力无限的青春气息。尤其是在春节期间喜庆祥和的氛围里，借助互联网传播，通过一系列用热情回应热情、用友爱传递友爱的暖心互动，“冰墩墩”把文化形象的感染力、凝聚力推向了一个新高度。　　并非只有一个“冰墩墩”。中国文化宝库里不乏丰富的形象资源和光彩的形象谱系，围绕文化形象的创作创新也从未停止。传统形象如何别开生面、让人眼前一亮，新形象如何扎稳脚跟、深入人心，文化形象在不同文化的交流过程中蕴藏怎样的沟通密码，这些问题在一代代创作者手中得到有力回答。形象迭出的创作与创新给讲述中国故事带来蓬勃活力。　　“冰墩墩”之后，随着北京冬残奥会的脚步临近，吉祥物“雪容融”的登场也让人拭目以待。它们联袂讲述的冬奥故事和中国故事，必将有新的亮点。期待这对奥运会吉祥物IP能够得到持续开发利用，带动更多衍生创作，也期待有更多鲜活形象讲述生动故事，赢得广泛共鸣。