感受音乐带来的美好　　现场没有观众，也没有评委，只有歌手和乐队在芦苇丛中，在朦胧月色里，动情地唱着一支支经典歌曲。综艺节目《时光音乐会》以新颖的节目形态，让观众跟随歌手们踏上一段奇妙的音乐旅程，感受音乐带来的美好。　　那些经过时光磨洗的经典歌曲，不仅记录人们的青春回忆，更能唤起人们对今天幸福生活的珍惜。《时光音乐会》汇聚人们熟知的歌手，请他们重新演绎流行金曲。对于年长的观众来说，这些歌曲是对亲朋的牵挂，对青春的追忆；对年轻人来说，从老歌中能听到时代的脚步声和岁月沉淀下的感动。当歌手倾情分享自己歌唱时的感受，分享一路走来的心路历程，共同记忆与个体记忆交汇，实现不同代际观众心灵的沟通。　　在节目构思上，《时光音乐会》运用与以往音乐综艺不同的展现方式。节目通过“慢综艺+音乐会”的形式，把场景置于风光旖旎的自然环境中，回归了歌唱最基本的交流属性。在第一期节目中，每位歌手精心挑选一首代表曲目，用全新编排以歌会友。从第二期节目开始，歌手们互相翻唱各自的代表歌曲，让观众有了强烈的观看期待——新歌曲进行了哪些创新？原唱歌手如何看待新的演绎？很多经典老歌在新歌手的演绎下丰富了情感内涵，拓宽了表达空间，让人耳目一新。但新版歌曲能否让观众接受，进而成为新的经典，还有待时间的检验。　　音乐是能够抵达心灵深处的艺术。高难度的演唱技巧的确能带来强烈的视听冲击，但歌曲要想真正打动人心，需要真实的情感做支撑。节目里，每位歌手都会选择一个特别的年份给过去的自己写一封书信，讲述音乐感悟，讲述光阴的故事。由此，个人故事巧妙地与时代风貌联系在一起，在“小我”与“大我”之间搭起一座互通的桥梁，完成了个人与时代的同频共振。《时光音乐会》还在舞台搭建和光影塑造方面颇费思量，营造出恬静美好的气氛，把仪式感颇强的演唱会变成了人们在大自然中漫步听歌的日常。歌手和荧幕前的观众仿佛是老友相聚，在美好场景中分享诗意的夜晚。这种简单真诚的交流，焕发了音乐和歌声的力量，有一种返璞归真的味道。美中不足的是，嘉宾之间的对话有时没有形成碰撞，后几期节目略显拖沓，对音乐艺术的讨论不够集中。　　生活不停向前，但歌声不会变老，在音乐的陪伴下，我们拥抱幸福生活，书写奋斗人生。