农行湖北省分行 奋力书写金融助力乡村振兴的美好答卷　　2022年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的重要一年。中国农业银行湖北省分行（简称“农行湖北省分行”）积极践行乡村振兴战略，不断加大贷款投放力度，着力推进产品和模式创新，为服务“美丽湖北、绿色崛起”提供坚实金融支持，奋力书写金融助力乡村振兴的美好答卷。截至2022年6月末，农行湖北省分行涉农贷款余额2073.6亿元，比年初净增209.5亿元，同比增长11.24%。　　加大信贷投放 持续为县域经济注入金融活水　　围绕粮食安全、乡村产业、乡村建设、农业农村绿色发展等乡村振兴重点领域和薄弱环节，农行湖北省分行出台专项服务方案，进一步加大信贷投放。　　在粮食安全领域，农行湖北省分行积极服务国家粮食安全战略，把保障国家粮食安全和初级农产品供给作为服务“三农”的头等大事，深入实施金融服务粮食安全行动。截至6月末，粮食安全领域贷款余额129.3亿元，比年初净增17.7亿元。　　在乡村产业领域，农行湖北省分行围绕全省十大农业重点产业链，对接农业产业化联合体核心企业、链主企业和产业链上下游客户，实现批量获客、流水式信贷工厂作业，助力乡村振兴战略有效落地。截至6月末，乡村产业贷款余额416.5亿元，比年初增加56.5亿元。　　在乡村建设领域，围绕乡村公共基础设施、农村人居环境、基本公共服务等乡村建设重点任务，农行湖北省分行聚焦湖北省内42个生态修复、水利、新能源等重点项目，加大信贷投放特别是中长期信贷支持力度，助力推动美丽乡村宜居宜业。截至6月末，乡村建设贷款余额607.0亿元，较2021年末增加62.8亿元，同比增加22亿元。　　创新产品模式 不断提升乡村振兴服务能力　　秭归县的柑橘种植户、赤壁市的青砖茶加工厂、潜江市的小龙虾销售电商等，这些湖北特色农业产业链上的农户、小微企业和个体工商户都是农行湖北省分行的服务客群。　　今年以来，农行湖北省分行围绕成熟专业市场、优质企业供应链、特色产业集群，推出“一客群一方案”金融服务模式，不断提升乡村振兴服务能力。截至6月末，农行湖北省分行已对湖北省内14个产业集群和629户小微企业、个体工商户、农户授信22.9亿元。　　为缓解农户“贷款难”问题，农行湖北省分行结合湖北省内各县域主导优势、特色产业，全面推进农户信息建档，向农民群体推广“惠农e贷”线上产品，通过信用方式、灵活担保、自助还款等，满足农民融资需求。截至6月末，农行湖北省分行新增签约白名单客户22500余户，发放“惠农e贷”199亿元，比年初净增62亿元，同比增加23亿元。　　　农行湖北省分行践行“绿水青山就是金山银山”理念，针对尾矿复绿、水环境治理等环境整治项目资金需求，创新推出“绿水青山贷”产品，在守护绿水青山、服务乡村生态振兴等领域展开积极探索。截至目前，已对全省8个生态修复项目授信21亿元，发放贷款9.29亿元。　　金融科技赋能 全面支持数字乡村建设　　手机点一点，村务信息线上看，农特产品线上销……这是农行湖北省分行联合襄阳市人民政府打造的智慧政务平台乡村振兴专区。专区布设乡村治理、产业振兴、美丽乡村、便民惠农等模块，全方位满足乡村开展政务服务、电子商务、乡村旅游、金融信贷、农业保险、惠农服务等村务数字化管理需求。　　近年来，农行湖北省分行把握当前数字化发展趋势，不断探索农村金融数字化创新，持续加大科技赋能力度，为“三农”金融插上科技翅膀，努力为乡村振兴提供全面、优质的金融服务。　　此外，农行湖北省分行深入实施“金穗惠农通”工程，与各村组农村商店、供销社、农村小商店等合作，布放电子机具，设置惠农通服务点，提供小额取现、刷卡消费、转账汇款、生活缴费等多元化金融服务。大力推广掌上银行、网上银行、远程银行等线上金融服务，提高基础金融服务便捷性。截至目前，农行湖北省分行在全省布设惠农通服务点1.28万个，乡镇覆盖率超过92％，脱贫县行政村电子机具覆盖率达91%。　　　　数据来源：中国农业银行湖北省分行