深耕文旅 创新发展华侨城以高质量文旅供给赋能美好生活　　今年5月19日是第12个“中国旅游日”。作为以文旅产业为主营业务的中央企业，华侨城集团（简称“华侨城”）始终坚持以文塑旅、以旅彰文，以高质量的文旅供给不断满足人民日益增长的美好生活需要。2022年，华侨城先后推出襄阳奇幻谷、成都龙泉驿欢乐田园、深圳二十四史书院等全新文旅产品，不断创新和丰富文旅行业的市场供给。　　植根文化沃土，推动文旅融合　　“十四五”规划纲要明确提出，要推进社会主义文化强国建设。华侨城坚持推动中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展。　　近年来，北京欢乐谷不断用丰富的艺术形式创造出富有感染力的文旅产品，探索高质量发展路径。北京欢乐谷以“国潮年”为年度文化娱乐主题，以“演艺为核、游乐为媒、休闲为旨、艺术为能”四个核心支柱对景区进行升级，并与上海美术电影制片厂合作，构建新IP、新场景、新演艺、新娱乐、新体验、新商业和新业态。在传承民族文化中，创新的北京欢乐谷业绩屡创新高，2021年完成了用10个月打破年度纪录的佳绩。　　多年来，华侨城持续深耕供给侧结构性改革和市场端的消费升级，探索“文化+IP”新业态，努力打造高品质的文旅IP。“小凉帽”“花小橙”“大蓝鲸”等多个优质IP，印证了华侨城以文化赋能打造IP的可行性，为讲好中国故事提供了创新思路，是华侨城构建文化IP全产业链、推动文旅融合高质量发展的实践之举。　　深圳锦绣中华·中国民俗文化村打造27个村寨，展现56个民族风情，吸引五湖四海的游客前来打卡，领略华夏文明的博大精深。在成都安仁古镇，华侨城引入国家非物质文化遗产竹编、棕编等传统手工技艺业态，为游客带来非遗文化的深度体验。　　在云南省，华侨城聚力当地民族文化与旅游的高度融合。2021年，华侨城云南文投集团创新推出诸多精品演艺剧目，其中大型民族舞剧《阿诗玛》入选国家文化和旅游部“百年百部”传统精品复排计划；大型杂技舞台剧《聂耳》入选云南省委宣传部、省委组织部、省总工会主题宣传教育活动推荐剧目。在2021年于昆明举行的联合国《生物多样性公约》缔约方大会第十五次会议（COP15）开幕式上，民族歌舞节目《金鸟银鸟飞起来》《快乐拉祜》精彩亮相，向世界展示中华民族歌舞的独特魅力。　　感悟中华文化，享受美好旅程。华侨城通过不断探索中华传统文化创新表达方式，打造出独具魅力的文化旅游体验，持续擦亮华侨城文化旅游的金字招牌。　　创新产品供给，创造美好生活　　这些年，城市游、短途游成为旅游“新风尚”。　　五一前夕，在四川成都，龙泉驿欢乐田园等三大文旅项目同时开业。龙泉驿欢乐田园作为华侨城“欢乐田园”品牌在成都的第二座公园，升级了产品内容，带来更高品质、更多欢乐的家庭度假新体验；锦绣天府绽Fun里商业街作为新一代近郊都市田园商业街区，凸显都市田园魅力，构筑都市田园潮玩新地标。　　在湖北襄阳，宇宙探索主题乐园——襄阳华侨城奇幻度假区核心产品奇幻谷也于4月29日正式迎客。奇幻谷的开业标志着襄阳华侨城奇幻度假区“四园一镇七酒店”产品体系的成熟。五一假期，度假区累计接待省内外游客超12万人次，为襄阳这座历史古城再添新名片。　　在深圳前海，一个“宜居宜业宜游”的新消费增长极正在孕育：128米高的鱼鳍状异形大立架摩天轮，全国首个空中、地面、地下三层立体复合城市绿廊——滨海廊桥，滨海文化公园，滨海艺术中心，东岸西岸商业街……在华侨城打造的深圳欢乐港湾，各业态融合、协同发展，2021年累计接待游客1400万人次。　　华侨城以“文化+旅游+城镇化”等创新发展模式，着力布局重点城市，充分根据各业态特点，对生产要素进行时间、空间上的优化组合，打造了一批城市会客厅、文旅新高地、建设艺术新地标，适应和引领市场消费方式，成为当地的消费热点。　　2021年6月开业的西安玛雅海滩水公园，为西安文旅产业发展带来新活力；分别于2020年7月、11月开园运营的南京玛雅海滩水公园、南京欢乐谷，当年共接待游客60万人次，推动栖霞区文旅产业链条延伸；2022年4月开业的四川马边谷溪美村等一批美丽乡村，助力乡村振兴……此外，华侨城助力打造的一批国家级夜间文化和旅游消费集聚区、国家级旅游休闲街区，以及各地都市文旅综合体等产品受到消费者喜爱，对加快释放内需潜力、促进当地经济增长提供了有效支撑。　　发展生态旅游，共建美丽中国　　绿水青山就是金山银山。华侨城积极践行“两山论”，在开发文旅项目、参与造城营城、助力乡村振兴等过程中坚守生态底色，在绿水青山间探索保护与发展的共赢之路。　　位于海南三亚的中廖村，是一个具有百年历史的黎族村庄，一条长1.8公里的宽敞平坦柏油马路穿村而过，行走在马路上，满眼苍翠皆诗意，沿着村道走进黎家小院，还有黎族传统乐器表演，鼻箫、灼吧的声音婉转悠扬。自华侨城进驻中廖村以来，先后投入资金逾5000万元，对中廖村各类资源进行科学规划，整体布局。乡村有了好生态，如画山水、风土人情都成了“聚宝盆”。近年来中廖村村民年人均收入从2016年的6800元提升至2020年的20050元，村民们切实享受到美丽乡村的发展成果。中廖村先后获得“全国乡村旅游重点村”“海南省五星级美丽乡村”等荣誉称号，入选“世界旅游联盟旅游减贫案例”。　　为助力实现“双碳”目标，华侨城积极构建环境、社会和治理（ESG）体系。在深圳湾畔的广东深圳华侨城国家湿地公园，拥有原生红树林群落及种类丰富的动植物资源，集湿地体验、生态保护和科普教育于一体，是地处现代化大都市腹地的滨海红树林湿地，被誉为深圳市的“绿翡翠”。2007年起，华侨城受深圳市政府委托进行接管，秉承“保护、修复、提升”的原则，践行“还自然一个自然状态”的管理理念，对湿地进行保护性修复。2014年起园区开创性进行“自然学校”的实践，目前已开展教育活动近6000场次，直接参与公众超10万人次。　　5月15日，第七届OCT凤凰花嘉年华启动仪式暨华·绿色论坛在深圳华夏艺术中心举行。OCT凤凰花嘉年华是华侨城集团打造的自然品牌活动IP，每年五月，在深圳伴随着火红的凤凰花一同“盛放”，承载华侨城“优质生活创想家”的品牌定位，为广大市民游客呈现人与城市、自然和谐共生的美好图景。经过7年沉淀，OCT凤凰花嘉年华已成长为扎根社区、辐射粤港澳大湾区重点城市的自然品牌活动。今年，活动全面升级，以“自然有好事”为主题，聚焦自然生态和绿色低碳，设立深圳华侨城旅游度假区主会场，以及广州白水仙瀑景区、江门古劳水乡度假区、顺德盒子美术馆以及海口华侨城“自然学校”四个分会场，推出OCT TALK 2022华·绿色论坛、自然音乐会、自然课堂、T街自然市集、环境戏剧工作坊等系列主题活动，为改善生态环境、推动绿色低碳发展、促进人与自然和谐共生持续发力。　　数据来源：华侨城集团