议报告 话发展　　潘晓梅代表——　　培育壮大乡村特色产业　　党的二十大报告提出，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。“这为我们深入推进农业供给侧结构性改革、培育壮大乡村特色产业指明了方向。”广西壮族自治区南宁市马山县古寨瑶族乡古棠村党总支书记潘晓梅代表说，党的十八大以来，古棠村不断夯实产业基础，乡村特色产业加快发展。一批批订单从大城市飞进小山村，古棠村的特色产业渐渐红火起来。村里采取“公司+合作社+农户”的模式，引导村民种桑养蚕，发展佛手瓜、鹰嘴桃等特色种植业，产业强起来了，村民富了起来。　　“全面推进乡村振兴的决策部署，进一步坚定了我们发展乡村特色产业的信心和决心。”潘晓梅说，如今，古棠村里风景美如画，游客纷至沓来。“我们正在引进企业，依托生态优势，大力发展休闲产业，让乡村成为农民宜居宜业的幸福家园。”　　（本报记者庞革平）  　　　　赵小梅代表——　　让人才振兴助力乡村振兴　　党的二十大报告提出，要坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快建设教育强国、科技强国、人才强国，坚持为党育人、为国育才。“报告内容让我备受鼓舞，我深切感受到人才对乡村振兴的推动作用。”江西省九江市德安县林泉乡林泉村五组村民、巨石集团九江钙业有限公司工艺员赵小梅代表表示，乡村振兴关键在人才。党的十八大以来，德安县涌现出一大批新农人，他们带领村民发展产业，走向共同富裕道路。　　赵小梅说，乡村人才振兴基础在教育。德安投入1.5亿元新建德安县中等职业技术学校，坚持校企合作，吸引企业参与到涉农职业教育中，建设产教融合实训基地，打通教学链和产业链，培养出一批知识储备丰厚、动手能力过硬、能解决企业实际难题的涉农人才。未来，德安还将培养造就更多懂技术、善经营、会管理的乡村振兴新农人，让人才振兴助力乡村振兴。　　（本报记者齐志明）  　　　　巩志义代表——　　掌握更多关键核心技术　　党的二十大报告提出，深入实施人才强国战略。坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策。“国家兴则企业兴，我们产业工人赶上了好时代。”山西斯普瑞机械制造股份有限公司事业部副经理巩志义代表说。　　巩志义表示，党的十八大以来，我国制造业发展取得历史性成就、发生历史性变革。在加快建设制造强国的大背景下，产业工人迎来了创新发展、活力迸发的新机遇。如今，创新创业环境越来越好，党和国家给了产业工人大展身手的广阔舞台。“我们一定要在技术创新的道路上一步一个脚印走下去，掌握更多关键核心技术，做有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的产业工人，为制造业高质量发展作出应有的贡献。”　　（本报记者常钦）  　　　　唐勇代表——　　建设现代化交通产业体系　　党的二十大报告提出，建设现代化产业体系。“我们要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，加快建设制造强国、交通强国。”蜀道集团党委书记、董事长唐勇代表说，新时代十年，四川交通运输事业取得了显著成绩，蜀道集团也在这样的历史性跨越中担当作为、发展壮大。　　“我们将全面贯彻落实党的二十大精神，聚焦交通强国建设，聚力交通基础设施补短板、强弱项，加快建设战略骨干通道，提升交通基础设施互联互通水平。”唐勇表示，蜀道集团将着力推进科技创新、模式创新、业态创新、治理创新，助力建设现代化交通产业体系，为人民提供安全、便捷、高效、绿色、智能、经济的交通产品和服务。　　（本报记者齐志明、王明峰）  　　　　王文力代表——　　坚定不移走绿色发展之路　　党的二十大报告提出，推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。“党中央的一系列重大部署，宣示了推进美丽中国建设的坚定决心。”黑龙江省七台河市委书记王文力代表说，要坚定不移走绿色发展之路，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，在绿色发展上迈出新步伐。　　王文力表示，党的十八大以来，七台河狠抓采煤沉陷区治理、工矿废弃地生态修复、倭肯河流域综合治理。如今的七台河山水交融、蓝绿交织、鸟语花香，良好的生态环境已成为发展新优势。“新征程上，我们要全面贯彻落实党的二十大精神，持续开展城市环境综合整治，不断提升生态环境质量、生态产品价值、人居环境品质，为筑牢北方生态安全屏障作出积极贡献。”　　（本报记者孙振、张艺开）