到2025年城镇新建建筑将全面执行绿色建筑标准　　本报北京7月13日电　（记者丁怡婷）住房和城乡建设部、国家发展改革委近日印发的《城乡建设领域碳达峰实施方案》（以下简称《方案》）提出，到2025年，我国城镇新建建筑将全面执行绿色建筑标准，星级绿色建筑占比达到30%以上，新建政府投资公益性公共建筑和大型公共建筑全部达到一星级以上。2030年前，城乡建设领域碳排放达到峰值。城乡建设方式绿色低碳转型取得积极进展，“大量建设、大量消耗、大量排放”基本扭转。城乡建设是碳排放的主要领域之一，随着城镇化快速推进和产业结构深度调整，城乡建设领域碳排放量及其占全社会碳排放总量比例均将进一步提高。　　《方案》提到，开展绿色低碳社区建设。按照《完整居住社区建设标准（试行）》配建基本公共服务设施、便民商业服务设施、市政配套基础设施和公共活动空间，到2030年地级及以上城市的完整居住社区覆盖率提高到60%以上。通过步行和骑行网络串联若干个居住社区，构建15分钟生活圈。提高基础设施运行效率，实施30年以上老旧供热管网更新改造工程，加强供热管网保温材料更换，推进供热场站、管网智能化改造，到2030年城市供热管网热损失比2020年下降5个百分点。　　《方案》还提出，优化城市建设用能结构。推进建筑太阳能光伏一体化建设，到2025年新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到50%。推进绿色低碳建造。大力发展装配式建筑，推广钢结构住宅，到2030年装配式建筑占当年城镇新建建筑的比例达到40%。