各地组织开展活动——植树造林  绿化祖国　　3月30日上午，习近平总书记在参加首都义务植树活动时，号召大家都做生态文明建设的实践者、推动者，持之以恒，久久为功，让我们的祖国天更蓝、山更绿、水更清、生态环境更美好。　　春回大地，万物更新。植树造林、绿化祖国的繁忙景象，在神州大地处处可见。　　在浙江省杭州市拱墅区北景园生态公园，市民杨炜莉在园艺师傅的指导下种下一棵树苗，兴奋地拍照留念，“旁边就是杭州亚运会的场馆，在这里参加义务植树活动，也算是为杭州亚运会贡献一份绿色力量，我觉得很有意义。”　　4月1日，河北省国营海兴农场内，100多名身穿“红马甲”的工作人员正忙着栽植白蜡树、榆树、榆叶梅等。国营海兴农场属超重度盐碱地，这些年来，农场在降低土壤盐碱度的同时，创新种植方法，成功培育了大面积、多品种耐盐碱林木。目前，农场6.9万亩确权土地，绿化面积4.9万亩，绿化率达71%。　　围绕推进落实黄河流域生态保护和高质量发展战略，甘肃省岷县充分考虑本地自然条件，选种易栽易活、经济实用的乡土树种，明确管护主体，抓好病虫害防治等工作，确保“栽一棵、活一棵，种一片、成一片”。在今年春季的植树造林工作中，岷县以“三季有花，四季常绿”为目标，力争农村适龄公民在房前屋后及“四旁”区域每人植树10棵以上。　　在云南省昆明市东川区拖布卡镇新店房村，中建七局云南分公司和共青团昆明市委联合开展义务植树活动，在1.8亩土地上种下300多棵橙树苗，并免费赠送给村集体。“我们实地调研发现，这里荒山较多、气候温热，结合当地产业发展情况，最终选择栽种橙树苗。”中建七局云南分公司第一党支部书记聂宏志说，“种橙子树，既能绿化荒山，还能助农增收，一举两得！”　　针对部分市民有意愿但无法到现场植树的情况，福建省拓宽线上参与渠道。在手机上打开“闽政通”APP，点击义务植树，市民便可参与植树造林。线上完成捐款后，市民可获得一张义务植树电子证书，之后再由专业团队统一种下树苗。　　既要植绿，也要护绿。各地积极创新方式方法，做好科普宣传，力求地上植绿，心中播绿。　　“妈妈，我找到啦！”在陕西省安康市汉滨区盘龙山生态农业园区，小朋友糖糖通过认养牌找到了自己亲手栽种的小树，提上小桶去浇水。“她把自己栽下的树当朋友，我答应带她常来看一看，给小树浇水施肥。”母亲唐颖说，“孩子尊重、爱护自然的意识要从小培养，参与义务植树就是很好的教育方式。”　　“现场还有科普讲座，给孩子们讲解土壤和种子的知识。”安康市林学会秘书长赵宝鑫介绍，“像这样小而精的义务植树活动很受大家的欢迎。”　　北京市石景山区打出了线上预约、线下组织、实体尽责、网络发证的“组合拳”。市民可通过线上预约参与造林绿化、抚育管护、志愿服务等活动。通过开展“春植、夏认、秋抚、冬防”活动，石景山区变一季造林为全年尽责。“植树不仅美化了城市环境，还提高了大家爱护花草树木的意识。”参与活动的市民侯凤华说，“我们也想为北京全域建成国家森林城市贡献力量。”　　（本报记者窦瀚洋、史自强、赵帅杰、叶传增、原韬雄、王崟欣、潘俊强）