保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态（思想纵横）　　伟大事业需要伟大奋斗，伟大奋斗铸就伟大精神。习近平总书记强调：“一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。”走好新的赶考之路，要求党员干部继续弘扬光荣传统，在接续奋斗中赓续共产党人的精神血脉。　　中华民族是历经磨难、不屈不挠的伟大民族，中国人民是勤劳勇敢、自强不息的伟大人民，中国共产党是敢于斗争、敢于胜利的伟大政党。习近平总书记指出：“我们的国家，我们的民族，从积贫积弱一步一步走到今天的发展繁荣，靠的就是一代又一代人的顽强拼搏，靠的就是中华民族自强不息的奋斗精神。”抗战期间，我们党在根据地开展大生产运动，“自己动手、丰衣足食”。参与“两弹一星”研制的科技工作者，从新中国百废待兴、一穷二白的基础上起步，向世界宣告：“别人已经做到的事，我们要做到；别人没有做到的事，我们也一定要做到。”在脱贫攻坚战中，300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线，1800多名党员、干部将生命定格在脱贫攻坚征程上。百年来，我们党带领人民艰苦奋斗、顽强奋斗、接续奋斗，绘就了一幅幅波澜壮阔的奋斗画卷，谱写了一首首气壮山河的奋斗凯歌。　　精神所在，就是力量所在。恩格斯指出：“一个知道自己的目的，也知道怎样达到这个目的的政党，一个真正想达到这个目的并且具有达到这个目的所必不可缺的顽强精神的政党——这样的政党将是不可战胜的。”坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民，伟大建党精神揭示百年大党的精神密码。在非凡的奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了以伟大建党精神为源头的精神谱系。这些宝贵精神财富跨越时空、历久弥新，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。　　伟大的事业孕育伟大的精神，伟大的精神推进伟大的事业。党的十八大以来，面对复杂严峻的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领中国人民弘扬伟大建党精神，坚定理想信念，团结一心、众志成城、艰苦奋斗，战胜了一系列风险挑战，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，极大地增强了中国人民的志气、骨气、底气，鼓舞起我们奋进新征程、建功新时代的精气神。　　一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。当前，中国人民正意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。越是接近中华民族伟大复兴的目标，奋斗精神越不能少，奋斗传统越不能丢。在新的伟大征程上，我们要把革命先辈艰苦奋斗的传统一代一代传承下去，保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，努力创造无愧于新时代的新业绩，在接续奋斗中赓续共产党人的精神血脉。　　（作者为湖南省委党校科研部主任）