以数字化转型推动中小企业高质量发展（评论员观察）　　当前，世界经济数字化转型已是大势所趋。习近平总书记在党的二十大报告中指出，“支持中小微企业发展”“支持专精特新企业发展”“促进数字经济和实体经济深度融合”。不久前，工业和信息化部办公厅印发《中小企业数字化转型指南》（以下简称《指南》），正是为了以数字化转型推动中小企业增强综合实力和核心竞争力。　　习近平总书记深刻指出，“发展数字经济意义重大，是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择”“我们一定要抓住先机、抢占未来发展制高点”。促进数字经济和实体经济深度融合，要加快推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级。我国中小企业量大面广，是数字化转型的重点和难点。顺应经济社会数字化转型大趋势，将《指南》提出的增强企业转型能力、提升转型供给水平、加大转型政策支持等具体举措落到实处，推动中小企业科学高效开展数字化转型，对于激发市场主体活力、塑造竞争新优势、实现高质量发展至关重要。　　中小企业是中国经济的“毛细血管”，有灵气、有活力，善于迎难而上、自强不息，是产业数字化转型中的“轻骑兵”。把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，一项重要任务就是运用市场化、法治化手段，着力增强包括中小企业在内的微观主体的活力。为此必须弘扬企业家精神，发挥好中小企业和企业家能动性，营造好的政策和制度环境，助力中小企业在数字化转型大潮中敢试、敢闯、敢创新。《指南》明确了“从易到难、由点及面、长期迭代、多方协同”的工作思路，从开展数字化评估、推进管理数字化、开展业务数字化、融入数字化生态、优化数字化实践等五个方面提出了转型路径。充分激发中小企业数字化转型潜能，它们才有可能在提升产业链供应链稳定性、推动经济社会发展中发挥更加重要的作用。　　为中小企业发展营造良好环境，重在加大对中小企业支持力度，坚定企业发展信心，着力在推动企业创新上下功夫。就提升中小企业数字化转型供给，《指南》给出了具体引导。针对中小企业数字化转型基础参差不齐、需求千差万别，指出要增强供需匹配度；针对中小企业面临人才匮乏、能力薄弱等挑战，强调要开展全流程服务；针对中小企业利润相对微薄、数字化转型资源投入受限，明确要研制轻量化应用，发展订阅式软件服务；根据中小企业具体特征和实际需求，建议相关主体深化生态级协作，推动产业链供应链上下游企业业务协同，助力实现“链式”转型等。精准施策，助力中小企业深入开展数字化转型，就能催生更多新产业新业态新模式。　　好政策重在落实。结合实际助企纾困，促进中小企业健康可持续发展，必须充分发挥有为政府作用。《指南》面向地方各级主管部门，提出了加强转型引导、加大资金支持、推广试点应用、完善配套服务、优化发展环境等五方面工作要求。各地要加强对中小企业数字化转型的政策支持、资源统筹和管理服务，加强督促检查、开展跟踪问效，不断提高贯彻落实成效。　　中小企业联系千家万户，是推动创新、促进就业、改善民生的重要力量。加强党对经济工作的全面领导，把支持和帮助中小企业的政策举措，转化为推动经济社会发展的实际成效，促进数字化转型产品服务供给水平不断提升，我们一定能支持和帮助中小企业渡过难关、迎来更好发展，推动中国经济行稳致远、迈上新的台阶。