用音乐温暖前行中的奋斗者（坚持“两创” 书写史诗）　　音乐作品要想有生命力，必须唱出真实的情感、真实的生活，如此才能和这片土地上的人民产生共鸣。　　　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话中强调：“广大文艺工作者要坚持以人民为中心的创作导向，把人民放在心中最高位置，把人民满意不满意作为检验艺术的最高标准，创作更多满足人民文化需求和增强人民精神力量的优秀作品，让文艺的百花园永远为人民绽放。”作为一名词作者，我对此深有感触。音乐作品要想有生命力，必须唱出真实的情感、真实的生活，如此才能和这片土地上的人民产生共鸣。　　前不久，电视剧《人世间》以厚重温暖的艺术底色受到观众喜爱，其主题曲也成为热门单曲。这是一部以社会变革为背景的年代剧，也是一部当代百姓的生活史，丰富的内涵使主题曲可以从不同切口来书写。我与导演李路、歌手雷佳一致认为，歌词要从“人间烟火”出发。无论岁月如何变迁，中国人对家和家人都有着深厚情感，因此有了“祝你踏过千重浪，能留在爱人的身旁，在妈妈老去的时光，听她把儿时慢慢讲”。后来我看到很多观众在歌曲评论页面留言，他们讲起了自己父母乃至祖辈的感人故事，而这些故事也在我的心里扎下了根，成为后续创作的鲜活素材。创作只有从生活里来，从人民中来，才能走进生活，走向大众。　　俄国作家托尔斯泰说过：“艺术不是技艺，它是艺术家体验了的感情的传达。”在我从事创作的17年时间里，也伴随着癌症病痛的折磨。因此，我格外珍惜平凡生活中的光与暖，希望与美好，于是把“歌里要有人”作为自己的创作理念。现在我写下的歌词，不再囿于一己悲欢，而是让歌词中的主角从“我”变成了“我们”。　　因为经历，所以懂得。我尝试和听众对话，用歌词描绘普通人，用文字去温暖人。“爱你对峙过绝望，不肯哭一场。”有人开玩笑说，我创作的这首《孤勇者》已经成了“儿歌”，我自己也没想到好多小朋友都会唱。武汉市一所小学围绕为什么喜欢这首歌做了一次书面征集，孩子们的回答让我明白了其中的原因。有同学认为歌曲描绘的是英勇无畏的消防员——“在烈火中与时间拼速度的人”；是与病魔搏斗的医生——“竭尽全力地保护我们”；是默默无闻的缉毒警察——“他们身处黑暗，却做着发光的事”；是自己的妈妈——“曾经忙得生病晕倒过，但依然站起来，迎接新的生活”；是每天辛勤奔波的外卖小哥——“在路上的他们并不起眼，但都是为了梦想和生活而奋斗的人”……从这些答案中，我们能看到孩子们喜欢这首歌，是因为他们不约而同地感受到了一股奋斗、拼搏的力量。我想正是这样的原因，让这首歌被改编成航天科研人员、解放军指战员、公安干警、消防救援人员等多个版本。每一个扎实奋进、勇担责任、追逐梦想的人，也许不被大众知晓，但他们都是平凡生活中的英雄。　　流行音乐的主要听众是年轻人，如何让他们在歌曲里找到共鸣，是音乐人的努力方向。当电影《我和我的父辈》找到我创作主题曲时，我和曲作者都希望年轻人从歌曲中获得力量，进而走进影院去了解父辈们的故事。我们迅速确定了歌词的关键词——致敬。在我和曲作者看来，最好的致敬是传承。于是在歌曲《如愿》的最后一段副歌中，曲作者设计了更昂扬的旋律，而我的歌词，也从前半部分的思念与感恩，升华到“走你所走的长路”“见你未见的世界”“写你未写的诗篇”。在创作庆祝中国共产主义青年团成立100周年主题歌曲《有我》时，我写下歌词“要怎么形容明天，像我一样”“那未来如何登场？有我担当”。很多年轻观众表示很喜欢这些歌词，我深受鼓舞。音乐的美妙之处在于创作者想表达的，听众都接收到了，并且能够跨越时空，从历史走向未来，为前辈唱也为后辈歌。　　“人生天地间，忽如远行客”。我希望用简单质朴的词语，展现平凡角落里的真实人生，并给人们带来希望和力量——成为深夜中的一盏路灯、冬日里的一碗暖汤，能在人们迷茫孤独时，用音乐告诉他们“你经历的我都懂”。未来，我会努力写出更动人的曲目，去温暖更多前行中的奋斗者。　　（作者为词作者）