实现“稳”与“进”良性互动（思想纵横）　　2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。以习近平同志为核心的党中央沉着应对百年变局和世纪疫情，团结带领全党全国各族人民勠力同心、艰苦奋斗，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，实现了“十四五”良好开局。同时，在世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻。从国内看，经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。去年底召开的中央经济工作会议强调：“明年经济工作要稳字当头、稳中求进”。这体现了党中央对当前经济形势的科学研判、对经济工作的科学部署，为做好2022年经济工作提供了重要方法论指引。　　习近平总书记指出：“问题是事物矛盾的表现形式，我们强调增强问题意识、坚持问题导向，就是承认矛盾的普遍性、客观性，就是要善于把认识和化解矛盾作为打开工作局面的突破口。”中央经济工作会议深刻分析进入新发展阶段面临的新的重大理论和实践问题，包括正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践途径、正确认识和把握资本的特性和行为规律、正确认识和把握初级产品供给保障、正确认识和把握防范化解重大风险、正确认识和把握碳达峰碳中和，提出“稳字当头、稳中求进”的重要要求，体现出强烈的问题意识、鲜明的问题导向，蕴含着深刻的哲理。　　坚持稳中求进工作总基调，必须正确处理“稳”与“进”的辩证关系。习近平总书记强调：“发展是硬道理，稳定也是硬道理，抓发展、抓稳定两手都要硬。”“稳”和“进”相互促进，经济社会平稳，才能为调整经济结构和深化改革开放创造稳定宏观环境；调整经济结构和深化改革开放取得实质性进展，才能为经济社会平稳运行创造良好预期。贯彻“稳字当头、稳中求进”的重要要求，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，更加自觉地认识和把握“稳”与“进”的辩证法，以稳求进，以进固稳，在更周全的“稳”与更高质量的“进”良性互动中推动高质量发展。　　“稳”和“进”是辩证统一、互为条件的，关键是把握好两者之间的度。中央经济工作会议强调，调整政策和推动改革要把握好时度效，坚持先立后破、稳扎稳打。这一重要要求正体现了事物发展的规律。　　坚持稳中求进，要在把握好度的前提下有所作为，恰到好处，把握好平衡。稳字当头、稳中求进是一种稳慎进取的方针，强调保持战略定力和耐心，坚定不移做好自己的事情，保持宏观大局稳定。中央经济工作会议提出，宏观政策要稳健有效，微观政策要持续激发市场主体活力，结构政策要着力畅通国民经济循环，科技政策要扎实落地，改革开放政策要激活发展动力，区域政策要增强发展的平衡性协调性，社会政策要兜住兜牢民生底线。这七个方面的政策导向，贯穿了稳字当头、稳中求进的要求，明确了做好2022年经济工作的政策着力点，是坚持稳中求进工作总基调的重要路径。　　习近平总书记强调：“我们的事业越是向纵深发展，就越要不断增强辩证思维能力。”把握“稳字当头、稳中求进”的方法论，要善于处理局部和全局、当前和长远、重点和非重点的关系，在权衡利弊中趋利避害、作出最为有利的战略抉择。经济社会发展是一个相互关联的复杂系统，把稳字当头、稳中求进的重要要求落到实处，需要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，既讲两点论，又讲重点论，综合考虑政治和经济、现实和历史、物质和文化、发展和民生、资源和生态、国内和国际等多方面因素，注重总体谋划。坚持系统观念，全面系统地分析和处理问题，增强各项政策的关联性和耦合性，避免孤立片面“单打一”，防止畸重畸轻、单兵突进、顾此失彼，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。　　（作者为北京大学马克思主义学院教授）