天津滨海新区创新政务一体化服务——努力实现“一件事”能“一次办成”　　前不久，位于天津滨海新区经开区的华峰未来幼儿园作为试点单位，同时取得了办学许可证、营业执照和食品经营许可证。这也是天津市首例“幼儿园一件事”成功办理。“一件事改革创新极大压缩了幼儿园办事时间，而且政务办与市场监管局两部门联合踏勘、评审，也缩减了评审后的整改成本。”园长周颖说。　　同样准备在滨海新区开设劳务服务公司的佘女士，通过区政务服务中心大厅的企业开办+银行开户“3+1”一体化服务，一次性办好了新办公司所需全部手续，4小时内即实现了“开办即开户”“准入即准营业”，不仅节省了时间，而且全程零成本。　　今年，国务院先后印发《关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见》《关于加快推进“一件事一次办”打造政务服务升级版的指导意见》，要求推动政务服务集成化办理，要求加快推进企业和个人全生命周期相关政务服务事项“一件事一次办”。今年以来，天津滨海新区将“一件事”集成服务改革作为深化“放管服”改革、优化营商环境的重要抓手，将多个部门负责的“多件事”集成为企业群众视角的“一件事”，通过流程再造实现一件事“一次告知、一表申请、一套材料、一窗（端）受理、一网办理、一次发证”，全面推动政务服务由单个事项审批转向主题式、套餐式服务，努力实现“一件事”能“一次办成”。　　“过去，企业和群众办一件事时如果涉及两个及以上政务服务事项，往往要到不同部门、不同层级的不同窗口分别办理；而‘一件事一次办’通过整合事项、流程再造、信息共享，在线上平台或线下窗口统一办理，通过线下集成、线上联动的方式优化流程，实现‘一件事、一门进、一窗办、一次办’。”滨海新区政务服务办公室主任李长洪说，滨海新区政务服务办设立“一件事”综合受理窗口，开通“一件事”申报专区，将原先的“各部门串联审批”转变为“部门间文件内部流转”，通过数据信息跨部门共享和互联互通，系统自动将表单和申请材料拆分推送至各审批部门，各部门并联审批、协同办理，实现“一端申请、全程网办”。以企业设立为例，办事人员来到“企业开办综合一窗”，可一次性完成营业执照、印章、发票、税控、社保登记、公积金缴存等6项业务，承诺不超过3小时即可全部办结。同时邀请银行金融机构入驻，企业开办后1小时内即可完成银行开户。　　滨海新区聚焦企业和群众关注的办事堵点、痛点，围绕企业、个人的全生命周期，推动关联性强、办事需求量大的多个政务服务事项集成化办理，大幅减少办事环节、申请材料、办理时间和跑动次数。梳理形成“饭店一件事”“幼儿园一件事”等企业准营高频一件事清单，为企业提供主题式、套餐式服务。以高频民生事项为重点，试点推行“新生儿出生一件事”“不动产登记+电气热过户一件事”等跨部门多事项融合办理。　　目前，滨海新区已推出26个“一件事”服务场景，推动群众和企业的“一件事”从“能办”向“好办”转变。