重庆巴南：夯实基层基础，助推高质量发展　　重庆市巴南区牢固树立大抓基层、抓实基层鲜明导向，深入实施“基层组织提升年”行动，系统制定涵盖农村、城市、机关、国企、教育、卫生、非公领域的“1+7”实施方案，列出重点任务推进和难点任务破题“2张清单”，在求解中破难题，在优解中促提升，为巴南区高质量发展提供坚强组织保障。　　　　发展有深度，助力高质量发展迈出新步伐　　在巴南区二圣镇集体村，8000亩高山梨产业基地、3000亩花卉苗木产业基地、3000亩茶叶产业基地郁郁葱葱，来自全区的种植专家、高级农艺师为群众授课。　　为进一步推动产业发展提质增效，二圣镇集体村成立3个产业支部，以“党支部+合作社+基地+农户”模式推动农文旅融合发展，实现农业旅游综合年收入1.2亿元，集体经济经营性年收入超过50万元，村民年均增收4000元。　　如今的二圣镇集体村已经成为老百姓安居乐业的美丽乡村，展现了巴南区全面推动乡村振兴、迈向高质量发展的决心。　　近年来，巴南区扎实推进抓党建促乡村振兴，通过总结推广“导师帮带制”、实施农村带头人队伍“学历提升行动”，锻造出一支本领过硬、作风过硬的乡村振兴干部队伍，城乡融合发展示范区建设呈现蓬勃生机。　　服务有温度，为群众美好生活增添新动能　　2022年，巴南区以“基层组织提升年”行动为契机，着力破解网约车司机、货车司机、快递员、外卖送餐员等群体党建工作难题，通过建立健全工作机制，线上线下全面摸排，集中组建行业党组织，建设“中心+站点”党群服务体系，完善落实关心关爱措施，切实解决“谁负责”“怎么建”“力量弱”“起作用”四大关键问题。今年以来，已建立党组织9个，开展关心关怀活动50多场次。　　与此同时，巴南区将党建赋能高质量发展作为“基层组织提升年”行动重要内容，推动非公党建工作与企业生产经营深度融合，以党建优化营商环境，打造“巴巴实”企业服务云平台，出台“助企纾困提能十条措施”，进一步提升服务企业的精准性、主动性。截至4月底，全区办理留抵退税2.08亿元，发放稳岗返还金307万元，为9367户企业办理失业保险降费2542万元，推动民营企业高质量发展。把党组织建在产业链上，打通产业发展上下游，助推生物医药、商贸物流、高端装备制造、数智经济、生态创新五大产业高质量发展，助推重庆百亚卫生用品股份有限公司在深交所上市。　　此外，巴南区严密党的组织体系建设，把支部建在小区（网格）上，以单个或若干个居民楼栋为单位建立党小组，由社区党支部书记或党小组组长担任网格长。细分微网格，开展微治理，整合各类力量，形成“社区党委—小区（网格）党支部—楼栋党小组—党员中心户—社区居民”五级联动治理体系，切实联系好、服务好群众。　　近年来，巴南区以细心、耐心、巧心推动城市高质量发展，如今，巴南区工业总产值突破1000亿元大关，辖区税收近四年均超过100亿元。2022年一季度，地区生产总值同比增长5.2%，规模以上工业增加值同比增长9.6%。　　数据来源：中共重庆市巴南区委宣传部