韩正在推进海南全面深化改革开放领导小组专题会议上强调紧盯发展目标  聚焦重点难点 扎实推动海南自由贸易港建设不断取得新成效　　新华社北京6月24日电  中共中央政治局常委、国务院副总理、推进海南全面深化改革开放领导小组组长韩正24日主持召开推进海南全面深化改革开放领导小组专题会议，认真学习贯彻习近平总书记关于海南自由贸易港建设的重要讲话精神，审议有关政策文件，研究部署下一步重点工作。　　韩正指出，建设海南自由贸易港，是以习近平同志为核心的党中央着眼国内国际发展大局作出的重大战略决策。要进一步增强责任感紧迫感，全面落实海南自由贸易港建设总体方案，紧盯2025年底前实施全岛封关运作的目标，牢牢抓住制度集成创新这个着力点，坚持把防范风险放在重要位置，扎实推动海南自由贸易港建设不断取得新成效。　　韩正强调，海南自由贸易港建设是篇大文章，要聚焦重点难点，讲究方式方法，坚持目标导向和问题导向相结合，有力有序推进各项工作。要深入细致开展全岛封关运作前压力测试，给足测试压力，主动发现风险隐患，实施精准调控。要积极稳妥推动“一线放开、二线管住”进出口政策制度试点扩区，及时总结评估进展情况，逐步增加试点内容、扩大试点范围。要加强重大项目建设之间的统筹联动，整合各部门各领域信息化建设需求，制定科学安全的数据共享方案。要进一步加强工作协同配合，海南省落实好主体责任，中央有关部门加大支持力度，齐心合力推动各项任务更好更快落地见效。　　胡春华、何立峰出席会议。推进海南全面深化改革开放领导小组成员、领导小组办公室、有关部门负责同志参加会议。