中国历史文化名城——在保护中发展 在发展中保护（创造性转化创新性发展纵横谈）　　核心阅读　　通过实践探索，近十年来逐渐形成了历史城市保护与传承的中国模式，“在保护中发展，在发展中保护”成为共识。　　历史城市的保护与文化传承是增强大众文化自信的重要途径，也是带动历史城市高质量创新发展的新引擎。　　　　2014年2月，习近平总书记在北京市考察工作时指出：“历史文化是城市的灵魂，要像爱惜自己的生命一样保护好城市历史文化遗产。北京是世界著名古都，丰富的历史文化遗产是一张金名片，传承保护好这份宝贵的历史文化遗产是首都的职责，要本着对历史负责、对人民负责的精神，传承历史文脉，处理好城市改造开发和历史文化遗产保护利用的关系，切实做到在保护中发展、在发展中保护。”　　2022年3月，国务院批复同意江西九江市为第141座国家历史文化名城。这些国家历史文化名城与180多座省级历史文化名城一起，构成了中国历史城市风貌与底蕴的主调。如何保护历史城市、传承城市文化，一直以来是社会关注的焦点。国际上形成的一些城市遗产保护的方法、理念对我国历史城市的保护与传承产生了影响。然而，中华文明的发展进程与西方文明有着很大不同，加之我国人口众多、分布不均，决定了我国的城市遗产保护现状、保护对象和保护方法，与西方有很大差异。通过实践探索，近十年来逐渐形成了历史城市保护与传承的中国模式，“在保护中发展，在发展中保护”成为共识。　　整体保护才能传承历史文脉　　始建于1600多年前的河北正定古城，按照《正定历史文化名城保护规划》，实施了系统的风貌提升和民生改善工程，其中包括阳和楼、城垣和隆兴寺等一批重要遗产保护与活化项目。数十米高的正定南城门、扇形的瓮城、月牙式的月城，城内的隆兴寺、开元寺、临济寺、广惠寺、天宁寺等多处全国重点文物保护单位与人们和谐相处。在正定，没有大拆大建，没有为建古城而迁走老居民，古城的历史与重现的活力相得益彰。　　2014年，用时11年探索编制完成的《广州历史文化名城保护规划》获得批复。这是一个将城市遗产保护“空间全覆盖，要素全囊括”的保护规划。广州市域的管辖范围超过7000平方公里。保护人员将它的自然山水、文化景观、城市形态、聚落格局以及农业遗产统一做了规划，提出了“山、水、城、田、海”特色布局，其保护要素承载了各个时期的完整历史记忆。以革命文物、传统制造业老字号文物等为主体的若干条“文物径”，让文化遗产的保护传承看得见、摸得着。所谓“文物径”，是指对原有道路的景观环境、标识系统进行统一规划，让游人更快捷方便地认识文化遗产。　　历史文化名城保护理念在中国传承有序。梁思成在《北平文物必须整理与保存》一文中说，保护是创造发展的前提。建筑学家吴良镛对梁思成的理念进行传承发展，在实践中提出“积极保护、整体创造”的理念，成为人居环境科学理论的重要组成部分。城市规划学家朱自煊长期践行历史文化名城的整体保护原则，引入城市设计的科学方法，对城市整体风貌进行保护。整体保护的理念是历史城市保护的重要基础。近年来，很多城市在整体保护方面取得了长足进步，完成了一大批保护遗产、传承文化的民生项目，使我国历史城市保护呈现出前所未有的繁荣局面。　　遗产活化激发城市文化活力　　近十年来，各地根据自身情况开展了丰富而卓有成效的实践。遗产活化成为城市文化创新发展的重要方式。　　“城市双修”，是指有序实施城市的生态修复与城市修补。2018年，“生态修复城市修补景德镇现场会暨试点经验交流会”在江西景德镇召开，正是对景德镇以遗产活化带动城市发展的充分肯定。近年来，景德镇确立了以遗产活化激发城市文化活力的目标和路径，在凝练价值、梳理遗产地特色资源的基础上，规划了遗产资源结构化保护展示利用的蓝图。十年间，御窑厂、陶溪川、陶阳里等一批遗产保护与活化项目逐渐建成，景德镇也重新回到艺术陶瓷的世界舞台中心。在这一过程中，遗产活化深刻影响了景德镇的社会生活。从事传统手工业的创业方式成为城市风尚，延续千年的古老产业再次焕发勃勃生机。　　遗产活化正成为所在地区经济社会可持续发展的驱动力之一。在上海，虹口区春阳里、黄浦区承兴里、普陀区金城里均确定为保护保留的风貌街坊，小里弄、石库门和老弄堂等特色建筑被原汁原味地修旧如旧。改造后的历史文化遗产得以持续活化利用，并融入城市，发挥应有功能。　　在浙江杭州，良渚遗址的保护、展示与城市发展之间的关系堪称典范：大遗址公园与文化生活在空间、功能上相得益彰。距离杭州不远的古城绍兴，也充分认识到文化是城市发展的核心竞争力之一，长期坚持采取城市开发收益反哺老城保护的策略，让古城的格局、风貌得以完整保存。　　从业内关注到全社会共同行动　　“一片三坊七巷，半部中国近代史”。作为福建福州的文化名片和历史地标，三坊七巷的保护和利用过程较为曲折。近年来，保护历史城市、延续城市文脉，在福州蔚然成风。遗产保护爱好者遍布福州各行各业，民间保护组织遍地开花。截至目前，福州基本实现了每个区县保护活化一条历史老街的目标。与三坊七巷上世纪90年代艰难“保下来”和本世纪初艰苦“用起来”的局面相比，这是何等令人欣慰。　　而在“齐多甘泉，冠于天下”的山东济南，泉水申遗的过程也受到了广大市民的热切关注。市民对泉水的科学使用提出了若干合理的建议，连日常的水位变化也成为市民关注的热点话题，市民代表甚至作为城市代言人走上了申遗陈述的舞台。为了丰富城市的历史记忆、加强风貌整治工作的科学性，相关部门开展了泉城老照片征集活动，广大市民踊跃参加，使乡愁成为泉水遗产保护的巨大社会动力。　　历史城市的保护与传承工作曾被视为难题。近十年，这种局面得到扭转：创新驱动的导向使得城市投资更加理性和从容，可持续的保护利用成为广为接受的理念。一方面，市民的文化自豪感日渐增强，遗产保护的自觉意识逐渐觉醒；另一方面，随着经济发展进入新常态，大拆大建的投入产出思维难以为继。此外，政府部门对历史城市保护与传承的相关政策支持越来越具体可行，也从客观上促进了这一共识的达成。　　在“多方参与，共建老城”的过程中，几座底蕴深厚的古都走在了探索前沿。北京老城保护采取了“申请式退租”“共生院”等一系列举措，让历史城区的居住条件和文物周边环境得到有效改善。江苏南京小西湖片区尝试政府引导、居民参与的方式，推动城市风貌区的环境与业态提升，进行了“微更新”层面的重要探索。江苏苏州古城是我国历史城市保护的标杆之一。从上世纪80年代起，较早提出“一体两翼”发展，建设新城、保护古城的基本思路，让古城留下了相对完整的格局体系和风貌特征。在长期专业保护的基础上，江苏苏州近年来逐渐尝试对历史城市的部分地区进行活化利用，一批社会力量积极投入到历史城区的活化利用项目中来，经济、社会、文化的综合成效显著。　　实践证明，历史城市的保护与文化传承是增强大众文化自信的重要途径，也是带动历史城市高质量创新发展的新引擎。　　（张杰为北京建筑大学建筑与城市规划学院院长，刘岩为清华同衡规划设计研究院有限公司副总规划师）　　制图：蔡华伟