中国梦同各国人民的美好梦想息息相通——伟大梦想凝聚团结奋斗力量③　　中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。建设更加美好的世界，是中国人民的真诚愿望，也是各国人民的共同心愿。　　党的十八大以来，习近平总书记提出并深刻阐述了实现中华民族伟大复兴的中国梦，提出“中国梦是中国人民追求幸福的梦，也同各国人民的美好梦想息息相通”的重要论断，从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史正确认识和处理中国同外部世界的关系，深刻诠释了实现中华民族伟大复兴中国梦的世界意义和丰富内涵。　　大道之行，天下为公。中国共产党和中国人民实现中华民族伟大复兴的事业，是人类进步事业的重要组成部分。作为世界最大发展中国家，中国保持经济社会健康稳定发展，集中力量办好自己的事，让国家更富强、人民更幸福，本身就是对世界的重大贡献。百年来，中国共产党以自强不息的奋斗，深刻影响了世界历史进程，深刻改变了世界发展的趋势和格局。特别是新时代以来，在为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗的过程中，我们历史性地解决了绝对贫困问题，近1亿农村贫困人口实现脱贫，为全球减贫事业作出了重大贡献；我国经济实力实现历史性跃升，经济总量占世界经济的比重达18.5%，稳居世界第二位，连续多年对世界经济增长贡献率超过30%；我国谷物总产量稳居世界首位，建成世界最大的高速铁路网、高速公路网，建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，人民生活全方位改善……中国对世界的影响，从未像今天这样全面、深刻、长远；世界对中国的关注，也从未像今天这样广泛、深切、聚焦。新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。实践充分表明，中国不仅发展了自己，也造福了世界；一个稳定、开放、繁荣的中国始终是世界未来发展的机遇。　　中国梦是和平、发展、合作、共赢的梦。我们追求的是中国人民的福祉，也是各国人民共同的福祉，不仅意味着中国人民和中华民族的价值体认和价值追求，也意味着中华民族为人类和平与发展作出更大贡献的真诚意愿。中国坚持对外开放的基本国策，坚定奉行互利共赢的开放战略，坚持经济全球化正确方向，增强国内国际两个市场两种资源联动效应，不断以中国新发展为世界提供新机遇，推动建设开放型世界经济；积极参与全球治理体系改革和建设，践行共商共建共享的全球治理观，坚持真正的多边主义，推进国际关系民主化，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展；提出并推动构建人类命运共同体，提出共建“一带一路”重大倡议、全球发展倡议、全球安全倡议，为建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界贡献中国智慧、中国方案、中国力量；主张平等、互鉴、对话、包容的文明观，世界各国弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越，为世界文明朝着平衡、积极、向善的方向发展提供助力；特别是在新冠肺炎疫情席卷全球的危难之际，中国积极同世界分享防控经验，向许多国家输送了大批抗疫物资、疫苗药品，深入开展病毒溯源科学合作，真诚为人类彻底战胜疫情而积极努力……中国秉持人类命运共同体理念，为解决人类面临的共同问题作出贡献，为世界各国共同发展注入更多活力、带来更多机遇。事实已经并将继续证明，中国梦是追求和平的梦，是追求幸福的梦，是奉献世界的梦。实现中国梦给世界带来的是机遇不是威胁，是和平不是动荡，是进步不是倒退。　　对幸福生活的追求是推动人类文明进步最持久的力量。享有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的生产生活环境，是中国人民和世界人民的共同梦想。百年来，中国共产党领导人民积极探索、成功走出中国式现代化道路，特别是新时代以来我们党成功推进和拓展了中国式现代化，不断丰富和发展了人类文明新形态，为人类实现现代化提供了新的选择。这是走和平发展道路的现代化，摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路。中国式现代化强调同世界各国互利共赢，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。习近平总书记深刻指出：“一个不断走向现代化的中国，必将为世界提供更多机遇，为国际合作注入更强动力，为全人类进步作出更大贡献”。乘历史大势而上，走人间正道致远。中国始终坚持胸怀天下，坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，同世界上一切进步力量携手前进，不断为人类文明进步贡献智慧和力量。　　我们所处的是一个充满挑战的时代，也是一个充满希望的时代。当前，百年变局与世纪疫情交织叠加，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，世界进入新的动荡变革期。一方面，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，各国人民对和平发展的期盼更加殷切，对公平正义的呼声更加强烈，对合作共赢的追求更加坚定，人心所向、大势所趋决定了人类前途终归光明；另一方面，恃强凌弱、巧取豪夺、零和博弈等霸权霸道霸凌行径危害深重，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字加重，人类社会面临前所未有的挑战。站在历史前进的十字路口，我们不能因现实复杂而放弃梦想，不能因理想遥远而放弃追求。面向未来，我们要继续向着实现中华民族伟大复兴的光辉目标进发，继续向着推动构建人类命运共同体的美好前景进发，继续在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间，共同为我们的梦想而奋斗，共同促进人类和平与发展的崇高事业。　　中国人民有梦想，世界各国人民有梦想，这将给世界带来无限生机和美好前景。在人类追求幸福的道路上，一个国家、一个民族都不能少。无论过去、现在还是未来，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。“浩渺行无极，扬帆但信风。”在追求中国梦的过程中帮助和支持各国人民实现各自的美好梦想，同世界各国人民一起向未来，一道实现持久和平、共同繁荣的世界梦，我们一定能共创人类更加美好的明天！