北京、广东、重庆、四川向基层宣讲党的二十大精神（认真学习宣传贯彻党的二十大精神）　　本报北京12月18日电  （记者朱竞若、王昊男）12月14日，在北京市顺义区光明街道，一场面向基层青年党员的视频宣讲，正通过网络火热开展。党的二十大胜利闭幕以来，北京市深入开展学习贯彻党的二十大精神宣讲活动，通过市领导带头讲、各级宣讲团集中讲、代表结合感受讲、线上线下一起讲等形式，解读党的二十大报告，推动党的二十大精神深入人心。　　出席党的二十大的代表回到工作岗位后，纷纷结合亲身经历与感受开展宣讲。在京东公司，宋学文代表利用早会时间与线上线下100多名同事谈收获；在中关村村史馆，易彦代表与来自海淀区社区、教育、“两新”组织等领域的代表交流心得……鲜活的宣讲，激励着广大基层干部群众。　　北京市组建了“首都高校师生宣讲团”“首都高校博士生宣讲团”等特色宣讲队伍，线上线下协同发力，引导广大青年认真学习贯彻党的二十大精神。　　在北京高科技企业和互联网企业的宣讲，与企业在新赛道的创新探索互动，相得益彰。企业家们表示，要为建设国际科技创新中心作出新贡献。　　北京市还遴选优秀理论专家以及百姓宣讲作品、传统曲艺作品，组建6支队伍，深入全市新时代文明实践中心（所、站）和重大革命纪念地等基层单位进行宣讲。截至目前，北京市已开展各级各类宣讲近5000场，受众约130万人次。　　本报广州12月18日电  （记者程远州）党的二十大胜利闭幕以来，广东省组建各级各领域宣讲团2121个、宣讲团成员3万余人，深入机关、社区、农村以及企业、工矿生产一线开展宣讲活动，在南粤大地掀起学习贯彻落实党的二十大精神的热潮。　　面对面、互动式的宣讲交流，引发听众共鸣。在广州医科大学附属市八医院，党的二十大代表、该院院长余纳的宣讲，为医护人员鼓劲提气。在深圳书城南山城，南方科技大学思想政治教育与研究中心的滕明政宣讲结束后，不少市民上前交流学习体会。在云浮市，当地组织包括领导干部、专家、群众的“万人万场”宣讲矩阵，结合村里、社区等身边事进行宣讲。　　结合产业特色、文化特色，宣讲形式丰富多样。在东莞松山湖高新技术开发区，宣讲深入300多家规模以上企业，让企业管理人员、技术骨干对党的二十大精神有了更深的理解；在中山市工人文化宫内，党的二十大代表、中国邮政质监员韦艳梅向职工代表宣讲党的二十大精神，全市12万名职工在线观看直播；在肇庆高新区的产业园里，工人们兴致勃勃地围观智能巡航的“宣讲小红车”，拿出手机扫码观看微宣讲视频；在革命老区梅州市的百年榕树下，宣讲员用客家山歌宣讲党的二十大精神……　　截至目前，广东省共开展宣讲活动4.2万场，线上线下听众954万人，宣讲视频网络点播1851万次，宣讲新闻网络阅读播出达1.9亿次。　　本报重庆12月18日电  （记者王斌来、刘新吾）“大飞机，遨蓝天……”近日，重庆市南岸区迎龙镇武堂村的院坝里，歌声、快板声、管乐演奏声此起彼伏、声声入耳，这是南岸区以舞台演出等形式，向村民生动阐释宣讲党的二十大精神。　　党的二十大胜利闭幕后，重庆市组织66人的市委宣讲团分赴各区县、市级部门、国有企业和高等院校宣讲党的二十大精神，约1000人的市级宣讲队进机关、进企业、进社区、进农村、进校园、进网络，深入各行各业，让党的二十大精神走进千家万户。　　重庆市各区县也积极行动，根据基层实际创新宣讲形式，开展对象化、分众化、互动化宣讲。大渡口区选派学校教师、企业骨干、热心群众等，组成“理论快递”宣讲团，推动党的二十大精神入脑入心、落地生根。同时，群众可以针对自己感兴趣的内容“点单”选择宣讲内容及人员。　　璧山区来凤街道组织摩托车志愿服务宣讲队，以金钱板、三句半等形式，用小故事讲清楚大道理，深入浅出地向群众宣讲党的二十大精神。同时组织志愿者走村入户，将录制好的顺口溜等通过喇叭巡回宣讲，提升了宣讲的吸引力和覆盖面。　　截至目前，重庆市累计组建宣讲队伍4100余支，开展线下集中宣讲5600余场，直接受众22.63万余人次。　　本报成都12月18日电  （记者王明峰）“碧水潺潺，芦苇荡漾。听周边虫鸟鸣唱，感受人与自然和谐共生……”在四川省成都市温江区鲁家滩湿地公园，区“向阳花”基层宣讲队队员李凤、胥兵打着金钱板，正以温江区生态环境的变化为案例，宣讲党的二十大精神。温江区万春镇高山村党委书记颜泽菊听后说，宣讲队队员从小切口讲大主题，让党的二十大精神“飞入寻常百姓家”。　　四川全面深入开展党的二十大精神宣讲，组建四川省委宣讲团，分为15个分团，包括市（州）宣讲分团、省直机关宣讲分团、高校宣讲分团、企业宣讲分团、新时代文明实践青年宣讲分团、劳模工匠宣讲分团等，赴各地各部门开展集中宣讲。为提高宣讲针对性，遴选153名专家学者组建宣讲专家库，依据13个宣讲主题确定153个宣讲题目，为各地各部门提供“菜单式”宣讲服务。　　为提高宣讲实效，四川省明确，宣讲队员要深入田间地头、村庄社区、产业基地、工厂车间、文化广场、学校医院等基层一线实地宣讲，重点把宣讲活动延伸到边远地区党员、新业态新就业群体党员、流动党员、老党员等党员群体，做到有形有效全覆盖。四川还发挥“理响成都”“知客”“巴山挎包”等“一地一品”基层理论宣讲品牌作用，采取云讲堂、三句半、快板等群众喜闻乐见的形式开展宣讲。截至目前，四川省共宣讲3.1万余场。