2022中国国际智能产业博览会智能化：为经济赋能，为生活添彩中国 · 重庆  2022年8月22—24日　　8月22日至24日，2022中国国际智能产业博览会（简称“2022智博会”）将在重庆悦来国际会议中心举办。　　2022智博会延续“智能化：为经济赋能，为生活添彩”主题，聚焦“智慧城市”年度主题，采取“线上+线下”的方式进行，包括会议、展览展示、赛事、论坛和系列活动五个板块。　　在会议板块，将邀请知名专家和企业家等重要嘉宾出席开幕式、高峰会、高端对话等活动；　　在展览展示板块，将开放线下6大展区，同步搭建130个线上展台，吸引超过550家单位线上、线下参展；　　在赛事板块，将重点举办IVISTA智能网联汽车挑战赛等10项赛事活动；　　在论坛板块，将重点举办数字经济百人会等20场专业论坛；　　在系列活动板块，将举办120余场线上、线下发布活动，举行多场重大项目集中签约仪式等。　　此外，本次大会专题策划2个展区集中展示“智慧城市”建设成效，“重庆馆”将围绕“人、城、境、业”四要素进一步打造智慧交通、智慧社区、生态环保等8个领域内90余个应用场景。　　2022智博会集学术交流、成果展示、应用体验、经贸合作于一体，在总结历届智博会举办经验的基础上，把握智慧城市发展新趋势、打造思想观点交流新平台、总结数字重庆建设新成效、展现数字应用新场景。　　数据来源：中共重庆市委宣传部