中央气象台发布暴雨蓝色预警多地提升响应等级　　本报北京6月7日电  7日18时，中央气象台发布暴雨蓝色预警，与自然资源部联合发布地质灾害气象风险预警。预计，7日20时至8日20时，福建中南部、广东大部、广西南部、云南西南部、海南岛等地部分地区有大到暴雨，其中，福建东南部沿海、广东东部沿海等地局地大暴雨。预计福建西南部、广东东南部和中部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。预计10日至14日，湖南南部、江西中南部、浙江南部、福建、广西、广东、云南东部等地有大到暴雨，局地有大暴雨；华北、东北地区、黄淮东部等地有小到中雨，局地有大雨。气象专家提示，福建、广东、广西、四川、贵州、云南等地需关注强降雨和局地强对流天气，当地居民需注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。　　国家防总继续维持防汛Ⅲ级应急响应。　　福建省防指4日17时启动防暴雨Ⅳ级应急响应，6日中午12时10分提升应急响应至Ⅲ级。广东省防汛防旱防风总指挥部办公室、广东省应急管理厅决定于7日9时将防汛Ⅳ级应急响应提升至Ⅲ级。广西减灾委员会办公室、广西应急管理厅决定于6日16时起将Ⅳ级救灾应急响应提升至Ⅲ级。　　（综合本报记者李红梅、邱超奕、钟自炜、李刚、郑壹报道）