务必敢于斗争、善于斗争（思想纵横）　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“务必敢于斗争、善于斗争”。这既是回望来路的深刻总结，又是立足现实、着眼长远对全党提出的重要要求。敢于斗争、善于斗争，锤炼出中国共产党人的坚强党性和顽强品质，是我们党求得生存、获得发展、赢得胜利的重要密码。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们必须始终发扬斗争精神，任何时候、任何情况下都毫不动摇、毫不退缩，向着既定目标勇毅前行。　　中国共产党一成立就铭刻着斗争的烙印，敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量。革命年代，党团结带领人民同帝国主义、封建主义、官僚资本主义开展坚决斗争，夺取新民主主义革命伟大胜利。新中国成立后，党带领人民矢志改变旧中国一穷二白面貌，以“敢教日月换新天”的大无畏精神，以斗争解难题、求发展、促团结，在斗争中站稳脚跟，全面推进社会主义建设。改革开放以来，党领导人民扭住社会主要矛盾不懈奋斗，大踏步赶上时代，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。　　历史性成就靠团结奋斗铸就，事业发展新天地靠顽强斗争打开。进入新时代，我们党面临形势环境的复杂性和严峻性、肩负任务的繁重性和艰巨性世所罕见、史所罕见。以习近平同志为核心的党中央对党和国家面临的新形势新任务作出科学判断，带领人民勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。推进史无前例的反腐败斗争，以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当祛疴治乱；组织人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，攻克一个个贫中之贫、坚中之坚，历史性地解决了绝对贫困问题；面对突如其来的新冠肺炎疫情，开展抗击疫情人民战争、总体战、阻击战，统筹疫情防控和经济社会发展取得重大积极成果；面对个别国家的极限施压，保持定力，敢于亮剑，坚定维护国家尊严和核心利益……回首过去十年，一系列突破性进展是在斗争中实现的，一系列标志性成果是在斗争中取得的。惟其艰难，方显勇毅。新时代的伟大成就饱含着党和人民攻坚克难的果敢、创新创造的智慧，体现了百年大党永不褪色的革命性和战斗性。　　马克思主义哲学告诉我们，社会在矛盾运动中前进，有矛盾就会有斗争。当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，这对我们的斗争精神、斗争意志、斗争本领都提出了更高要求。中国共产党人的斗争，从来都是奔着风险挑战、矛盾问题去的。解决发展不平衡不充分问题，破除制约高质量发展的体制机制障碍，啃下重点领域改革的硬骨头，治理生态环境等等，都必须坚持底线思维，发扬斗争精神。决不能碰到一点挫折就畏缩不前，遇到一点困难就打退堂鼓，而要不屈不挠、一往无前，知难而进、迎难而上，拿出“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的斗争意志，与一切风险挑战进行斗争，在斗争中化解矛盾、破解难题。　　敢于斗争是立场和原则，善于斗争是方法和策略，要把增强斗争勇气和提高斗争本领统一起来。抓主要矛盾、抓矛盾的主要方面，通过历史看现实、透过现象看本质，根据形势变化及时调整斗争策略，提升见微知著的能力，把握好斗争这门艺术的门道。刀在石上磨，人在事上练。斗争本领不是与生俱来的。党员干部要主动到各种斗争中经受磨砺，不断加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼，多捧“烫手的山芋”，练胆魄、磨意志、长才干，经风雨、见世面、壮筋骨，想问题、作决策、办事情的能力自然会得到提升，就能练就敢于斗争、善于斗争的真本领。