靠双手一起打拼出好日子（我们的新时代）　　习近平总书记指出，“在党和国家鼓励、支持、引导方针政策指引下，个体私营经济在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生等方面发挥了重要作用。”　　截至4月底，我国实有市场主体1.58亿户，其中个体工商户1.06亿户。个体工商户是数量最多的市场主体，是群众生活最直接的服务者，是稳定就业的重要力量。　　一门手艺，撑起家人幸福　　凌晨4点，天还没亮。在广东省深圳市做牛肉丸生意的个体工商户郑耿钦已经起床来到店面里，“每天早上，我都要把搅拌机等制作牛肉丸的工具清洗一遍。卫生干净，才能安全放心。”　　凌晨5点，天蒙蒙亮。郑耿钦就赶着去采购市场上第一拨新鲜黄牛肉，“用好料，肉质新鲜，肉丸才有质量保证。”　　郑耿钦始终遵循潮汕人传承的纯手工牛肉丸制作工艺，“手工打浆能充分调出肉中的黏质，在拍打的过程中空气注入肉浆，使牛肉丸吃起来中空松脆。”只见他用手使劲搅打至肉浆粘手不掉下为止，然后手捻肉浆，挤出肉丸。　　上午10点多，郑耿钦制作好肉丸才回家吃上一口“早饭”，妻子接班营业。一家人勤勤恳恳，日子过得越来越殷实。　　数以亿计的个体工商户不仅用自己的双手打拼出幸福生活，他们的辛勤劳动还增加市场供给，不断满足人民日益增长的美好生活需要。　　“来深圳18年喽，两个孩子都快长到我的肩膀头了。”郑耿钦说，“我们见证了深圳奇迹，感谢时代，感谢家人的支持，我们才能用一颗颗牛肉丸支撑起一个幸福美满的家庭。”　　一腔热忱，服务千家万户　　2020年春节，在湖北省随州市开粮油店的吴佳正在家里看电视，突然接到电话，市中心医院食堂要求紧急运送1万斤大米。初二开始，她又陆陆续续接到不少居民的电话，求购米面油的人越来越多。　　“在新冠肺炎疫情防控的特殊时期，饭碗更要稳住。”吴佳立即联系供应商，通过多年积累的供货渠道，紧急调配了20吨货源，保障春节期间粮油店正常供应。　　接下来近两个月，吴佳不断协调货源、拖运、卸车、配送各个环节，工作量陡增。吴佳的朋友、邻居都来店里当志愿者，“大家都有一副热心肠，白天配送，晚上组织货源，经常忙到夜里12点，很累但也很充实。”回忆起那段时光，吴佳充满感动。　　个体工商户的小店铺关系百姓生活的方方面面。据国家市场监督管理总局统计，个体工商户最集中的行业依次是“批发和零售业”“住宿和餐饮业”“居民服务、修理和其他服务业”。亿万个体工商户的蓬勃发展，为推动经济社会高质量发展做出了贡献。　　“能服务千家万户，收获的是满满的幸福和可以永远珍藏的记忆。”吴佳说。截至2020年3月25日，吴佳的粮油店共为随州市中心医院、军分区、居民配送米面油120多吨。　　一份责任，带动更多就业　　1992年，下岗女工陈云环在辽宁省沈阳市新民市做起了电风扇等小家电生意，“那时候租的柜台只有6米长，前后不足2米宽。”　　2022年，陈云环的电器商行已经是一家面积超过300平方米的店铺，不仅门脸更大，经营的产品也更丰富，“自家生意做起来了不算啥，帮助更多人解决生计，更让我自豪。”　　陈云环有个绰号叫“热心大姐”。2009年，陈云环得知身边一名小业主没钱交租金打算撤摊，“我马上拿给她1万元，鼓励她继续干下去。”　　2017年陈云环当选新民市个体劳动者协会会长。2019年，新民市一家个体工商户聚集的商场要转型做超市，“有200多人面临失业，他们当中很多是农村妇女，我知道后很着急，就发动协会力量搭建就业平台，组织大家培训，学习标准化服务，促成大部分人员到新开设的超市再就业。”当年，陈云环被评为全国先进个体工商户。　　近几年，直播带货等互联网新业态发展很快，陈云环认为，应该鼓励“新个体经济”有新作为，吸纳更多就业。“只要有机会，我就在各种平台上呼吁，对个体工商户开展线上经营给予更多鼓励和支持，比如协调网络平台减免佣金等。”2021年，陈云环被评为沈阳市“身边好人”。　　据国家市场监督管理总局数据，个体工商户群体直接带动近3亿城乡人员就业。个体私营经济是就业“蓄水池”，拓宽了就业门路、维护了社会稳定、繁荣了城乡市场。