更好肩负起新时代的职责和使命（思想纵横）　　培养选拔优秀年轻干部是一件大事，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉，是百年大计。2019年以来，习近平总书记连续6次在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话，对年轻干部提出殷切期望，为广大年轻干部健康成长指明努力方向，为加强新时代干部队伍建设提供行动指南。党员干部特别是年轻干部应积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，持之以恒加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在牢记初心使命、勇于担当作为、善于攻坚克难中不断提高解决实际问题能力，不断提升政治境界、思想境界、道德境界，更好肩负起新时代的职责和使命。　　习近平总书记强调：“年轻干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的。最根本的本领是理论素养。”马克思主义立场、观点、方法是做好工作的看家本领，是指导我们认识世界、改造世界的强大思想武器。从一定意义上说，掌握马克思主义理论的深度，决定着政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度，进而影响干事创业的成效。党员干部特别是年轻干部一定要加强理论学习、夯实理论功底，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想观察新形势、研究新情况、解决新问题，按照客观规律推进各项工作。坚持理论和实践相结合，在学习中增长知识、锤炼品格，在工作中增长才干、练就本领，做到干中学、学中干，学以致用、用以促学、学用相长，使思想、能力、行动跟上党中央要求、跟上时代前进步伐、跟上事业发展需要，更好肩负起新时代的职责和使命。　　干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。习近平总书记指出：“能否敢于负责、勇于担当，最能看出一个干部的党性和作风。”年轻干部只有练就担当作为的铁肩膀、真本事，苦干实干、不懈奋斗，才能创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。在担当作为中建功立业，必须深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，站在全局和战略的高度想问题、办事情，弄清楚党和国家关心什么、强调什么，人民需要什么、期待什么，踔厉奋发、笃行不怠，在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对。只有强化担当作为的自觉，将担当精神内化于心、外化于行，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，做好知重负责的勤务员、攻坚克难的攀登者、谋事成事的实干家，才能在新时代新征程上留下许党报国、青春无悔的奋斗足迹。　　习近平总书记强调：“只有全党继续发扬担当和斗争精神，才能实现中华民族伟大复兴的宏伟目标。”敢于斗争是我们党的鲜明品格。百年来，在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。年轻干部一定要挺起脊梁、冲锋在前，奔着矛盾问题和风险挑战进行斗争，讲求策略方法和斗争艺术，培养和保持顽强的斗争精神、坚韧的斗争意志、高超的斗争本领，做敢于斗争、善于斗争的战士，更好肩负起新时代的职责和使命。　　（作者为河南师范大学党委宣传部部长）