关系我国发展全局的重大战略任务（奋进新征程 建功新时代·非凡十年） 　　“构建新发展格局是事关全局的系统性、深层次变革，是立足当前、着眼长远的战略谋划”；　　“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是‘十四五’规划《建议》提出的一项关系我国发展全局的重大战略任务，需要从全局高度准确把握和积极推进”；　　“要科学认识国内大循环和国内国际双循环的关系，主动作为、善于作为，建设更高水平开放型经济新体制”；　　…………　　构建新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化，审时度势作出的重大决策，是适应我国新发展阶段要求的必然选择，也是贯彻新发展理念的重大举措。　　党的十八大以来，各地区各部门立足新发展阶段，贯彻新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动高质量发展，中国号巨轮不断驶向更加壮阔的新航程。　　坚持扩大内需这个战略基点，形成国民经济良性循环　　习近平总书记强调：“构建新发展格局，要坚持扩大内需这个战略基点，使生产、分配、流通、消费更多依托国内市场，形成国民经济良性循环。”　　各地区各部门坚持深化供给侧结构性改革这条主线，继续完成“三去一降一补”的重要任务，全面优化升级产业结构，提升创新能力、竞争力和综合实力，增强供给体系的韧性，形成更高效率和更高质量的投入产出关系，实现经济在高水平上的动态平衡。　　十年来，我国居民收入稳步增长，消费结构加快升级，消费潜力持续释放。2021年居民人均可支配收入超过3.5万元，社会消费品零售总额达到44.1万亿元，最终消费支出对经济增长贡献率为65.4%。消费连续多年成为我国经济增长的第一引擎。　　畅“循环”，有效破除堵点卡点——　　四川龙泉水蜜桃，16小时送达北京；北京平谷大桃，实现4小时同城配送，12小时京津冀配送；广东岭南荔枝，12小时内直达上海……一款款新鲜水果直接从果园送到消费者手中，商品供需衔接更加高效顺畅。　　构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻。各地区各部门积极扩大有效投资，建设完善高效顺畅的流通体系，全球最大的高速铁路网、高速公路网、世界级港口群，有力支撑经济循环畅通无阻。　　强“创新”，科技支撑作用不断增强——　　近日，在联影医疗上海园区，一台台分子影像设备、CT机、磁共振设备经过组装、校正、报检等程序后包装入库，陆续发往全国乃至新西兰、意大利、印度、波兰等海外市场。公司生产的高端医学影像设备，已经在关键技术指标上实现了国际领先，逐步构建起全链自主可控的垂直创新体系。　　构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强。十年来，我国科技事业发生了历史性、整体性、格局性重大变化，进入创新型国家行列。国家战略科技力量不断强化，产业技术创新水平显著提升。全社会研发投入从2012年的1.03万亿元增长到2021年的2.79万亿元，居世界第二位；我国在世界知识产权组织发布的全球创新指数中排名从2012年第三十四位上升到2021年第十二位。　　破“壁垒”，全国统一大市场加快建设——　　“电子招投标体系发展提速，让招投标过程更加公开、透明，这为企业发展创造了更加公平、公开、公正的竞争环境。我们公司业务已经覆盖20多个省份，未来还将走向全国。”中招联合信息股份有限公司副总裁刘永青说。　　建设全国统一大市场是构建新发展格局的基础支撑和内在要求。我国持续深化改革，深入实施公平竞争政策，推进市场设施高标准联通。营商环境不断优化，充分激发全社会的创业创新活力。市场主体总量从2012年的5500万户增长到今年6月底的1.61亿户，成为促发展、稳就业、保民生、统筹发展与安全大局的最重要的经济基础。　　以开放促改革、促发展，开拓合作共赢新局面　　习近平总书记强调：“我们构建新发展格局，绝不是封闭的国内单循环，而是开放的、相互促进的国内国际双循环。”　　党的十八大以来，各地区各部门坚定不移推进高水平对外开放，开拓合作共赢新局面，以开放促改革、促发展，在更加开放的条件下实现高质量发展。　　空中客车中国研发中心落户苏州工业园区，巴斯夫欧洲公司决定在广东湛江建设一体化基地项目，默克电子科技中国中心正式落成并投入运营……今年前8个月，我国实际使用外资金额同比增长16.4%。　　今天，我国正积极实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放，充分发挥强大国内市场优势，更好利用国内国际两个市场两种资源，提高在全球配置资源能力，更好争取开放发展中的战略主动。　　以国际循环提升国内大循环效率和水平。　　注视屏幕、摆动双腿，便可感受滑雪乐趣，在2022年中国国际服务贸易交易会上，北京泓博汉硕体育科技有限公司带来的滑雪模拟仪受到不少采购商青睐。“今年服贸会上，已有20多个商家表达了初步合作意向。”公司负责人姚丙建说。　　十年来，我国进口高品质、多元化的商品和服务，加快提高人民生活品质；参与国际市场竞争，改善我国生产要素质量和配置水平，推动产业转型升级。　　以高水平对外开放塑造国际合作和竞争新优势。　　货物贸易总额连续5年全球第一，吸收外资全球第二，对外投资稳居世界前列，连续多年对世界经济增长贡献率超过30%……十年来，我国开放型经济新体制建设跃上新水平，对外开放广度和深度得到全面拓展，一系列对外开放的新高地、试验田加快建设，一批重大外资项目落地实施，吸引外资企业扎根深耕中国市场、与中国经济共成长。　　“中国拥有庞大的市场体量、强大的制造能力、高效完备的物流运输体系、领先的智能化与数字化科技、持续对外开放的政策以及良好的营商环境，为跨国企业创造了重要机遇。”奥迪相关负责人温泽岳表示。　　破解发展难题，厚植发展优势，迈向高质量发展　　习近平总书记强调：“新时代新阶段的发展必须贯彻新发展理念，必须是高质量发展。”　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央掌舵领航，我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。　　——推动产业链供应链优化升级。　　京东方重庆第六代柔性AMOLED（有源矩阵有机发光二极体）生产线上，一张张薄如蝉翼的柔性显示屏正在批量化生产。依靠自主创新，我国改写了“少屏”的局面，成为全球显示产业最重要的增长极。　　十年来，我国科技创新动力澎湃，大国制造根基强壮。产业体系完整优势进一步巩固，拥有41个工业大类、207个工业中类、666个工业小类，5G、基础软件、工业母机、新能源汽车等领域的关键核心技术攻关步伐加快，产业链、供应链韧性和竞争力持续提升，有效增强了我国经济应对外部冲击的能力。　　——提高人民生活品质。　　家住北京西城区茶马社区的张虹最近给自己2岁的孩子找了一家托幼机构，解决了照护孩子的难题：“这家托幼机构就在我们小区，下班后能直接带孩子回家，特别方便。就算加班回家来接晚了，值班老师也会一直陪伴着。”普惠托育服务体系加快构建，百姓生活更加便利。　　十年来，我国着力补齐民生短板，破解民生难题，兜牢民生底线。深入实施就业优先战略，城镇新增就业年均超过1300万人。养老保险制度改革取得突破，十年间养老保险参保人数增加2.5亿人，公共服务供给能力不断增强，百姓获得感、幸福感、安全感更加充实。　　——牢牢守住安全发展这条底线。　　十年来，我国牢牢把住粮食安全主动权，落实最严格的耕地保护制度，粮食产能稳定提升，产量连续7年稳定在1.3万亿斤以上，中国人把饭碗牢牢端在自己的手中。我国保障能源安全清洁供应，能源生产能力显著提高，煤电油气安全稳定保障能力持续提升。产业链供应链安全稳定保障能力不断增强，新发展格局的安全基础更加巩固。　　在新的伟大征程上，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充分发挥党的领导和中国特色社会主义制度的显著优势，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，中国必将在高质量发展的轨道上行稳致远，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。