汪洋与省部级干部民族和宗教工作专题研讨班学员座谈　　本报北京7月15日电　中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋15日在京参加省部级干部民族和宗教工作专题研讨班学员座谈会。他强调，要从全局和战略高度深刻认识做好新时代党的民族宗教工作的重大意义，用科学理论武装头脑、指导实践，持续推动中央民族工作会议和全国宗教工作会议精神入脑入心、走深走实，不断巩固和发展民族团结、宗教和谐的良好局面，为实现中华民族伟大复兴凝聚人心、汇聚力量。　　汪洋指出，习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想、关于宗教工作的重要论述，是党的民族宗教工作实践的最新总结，是马克思主义民族宗教理论中国化的最新成果，是做好新时代民族宗教工作的根本遵循。要逐篇研读、深学细悟，努力掌握精神实质、核心要义，防止一得自矜、以偏概全。要深刻认识铸牢中华民族共同体意识的历史必然性、极端重要性、特殊紧迫性和现实针对性，正确把握中华民族共同体意识和各民族意识的关系，在全面现代化进程中夯实铸牢中华民族共同体意识的经济、文化、社会基础。要深入推进我国宗教中国化，坚持以社会主义核心价值观为引领，用中华文化浸润我国各宗教，使之更好同社会主义社会相适应，同中国特色社会主义新时代相适应。　　汪洋强调，做好新时代民族宗教工作，要树立正确政绩观，勇于担当、善于担当，想实招、下实功、求实效。对迫在眉睫的工作，要不等不拖抓紧做，不搞“击鼓传花”，切实防范化解风险隐患。对打基础、利长远、管根本的工作，也要有“时时放心不下”的责任感，日日做功、久久为功。对一些复杂性强、牵扯面广的矛盾问题，要注意方式方法，做到依法依规、谋定后动、慎重稳进。　　中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权参加座谈。5位学员代表在座谈会上作了发言。　　本次研讨班11日开班，共5天，主要就学习贯彻2021年召开的中央民族工作会议和全国宗教工作会议精神进行交流研讨。