十九届中央第九轮巡视完成进驻　　本报北京4月10日电  （记者张洋）根据党中央关于巡视工作的统一部署，截至4月9日，十九届中央第九轮巡视的15个巡视组完成巡视进驻工作。　　被巡视单位分别召开巡视进驻动员会。会前，各中央巡视组向被巡视党组织主要负责人通报了有关工作安排。会上，各中央巡视组组长作动员讲话，对深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述和党中央决策部署，扎实开展巡视工作提出要求。　　各中央巡视组组长指出，对中央和国家机关开展巡视，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对中央和国家机关工作的高度重视，是对中央和国家机关把握“两个确立”决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”情况的全面检验，是加强中央和国家机关党的建设特别是政治机关建设，推动中央和国家机关全面从严治党向纵深发展的重要举措。中央巡视组将深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，对照党中央有关新部署新要求查找政治偏差，坚持围绕中心、服务大局，坚持稳中求进工作总基调，坚持实事求是、依规依纪依法，坚持同题共答、依靠被巡视党组织开展工作，以巡视监督的实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　各中央巡视组组长强调，巡视是推进党的自我革命、全面从严治党的战略性制度安排。要全面贯彻巡视工作方针，认真落实政治巡视要求，聚焦中央和国家机关履行党的领导职能责任，深入了解贯彻落实党的理论路线方针政策和党中央重大决策部署情况；坚持严的主基调，深入了解落实全面从严治党主体责任和监督责任，领导干部廉洁从政，加强作风建设特别是整治形式主义、官僚主义情况；围绕贯彻新时代党的组织路线，深入了解领导班子建设、干部人才队伍建设和基层党组织建设情况；认真贯彻关于加强巡视整改和成果运用的意见，深入了解中央巡视、审计等监督发现问题整改落实情况，充分发挥巡视监督保障执行、促进完善发展作用。　　被巡视党组织主要负责人表示，要提高政治站位，增强接受监督的政治自觉，以自我革命的勇气和同题共答的行动，积极支持配合巡视工作。要以这次接受巡视监督为契机，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，强化使命担当，忠诚履职尽责，切实把“两个维护”体现到贯彻落实党的路线方针政策的实际行动上，体现到推动高质量发展的实际行动上，体现到为党分忧、为国尽责、为民奉献的实际行动上。　　据悉，15个中央巡视组将在被巡视单位工作2个月左右，期间设立专门值班电话和邮政信箱，主要受理反映被巡视党组织领导班子及其成员、下一级党组织领导班子主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等方面的举报和反映。中央第九轮巡视受理信访时间截止到2022年5月30日。