反“四风”树新风，正气更充盈（深度关注·全面从严治党·基层观察①）　　十年磨一剑。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，管党治党宽松软状况得到根本扭转，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径。十年来，全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响。　　从转变作风入手，通过反腐败发力，把政治建设摆在首位，以组织建设强基固本，把纪律挺在前面，用制度作保障，用信仰塑灵魂……本版今起推出“全面从严治党·基层观察”系列报道，选取全面从严治党的各个方面，以各级党组织、广大党员干部的新气象新作为，展现我们党经过革命性锻造焕发出的强大生机活力。敬请关注。 　　——编 者　　　　党的十八大闭幕后仅仅半个多月，2012年12月4日，十八届中央政治局就召开会议，审议通过了《十八届中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》。一场激浊扬清的风气巨变自此开启，一以贯之，驰而不息。　　更廉洁 更规范　　庆典剪彩仪式少了，红白喜事大操大办的少了，粽子、月饼、大闸蟹等一度被“天价”异化的食品回归了本味，佳节更清朗　　8月初的杭州西湖，荷瓣生香。杨公堤一侧的“开心茶馆”里，周边市民、普通游客品茶赏景。5元一只茶叶蛋、15元一碗西湖藕粉、26元一碗片儿川，商务套餐也不过40元，价格亲民。　　很难想象，这里以前开着一家叫做“西湖会”的高档会所，不对百姓开放。“高消费，会所周边还有围栏，普通人只能看两眼。”杭州市民杨先生说，如今约上三两好友，“喝杯茶、赏赏湖，身心舒畅”。　　变化源自2013年底浙江省杭州市开展的整治“会所中的歪风”专项行动。反对奢华消费，坚决还湖于民……经过整治，高档经营场所纷纷转型，或成为茶馆、咖啡馆、大众餐馆，或成为公益机构、文创空间、培训交流基地。　　风气变好了，群众满意了。10年来，人们明显感受到，庆典剪彩仪式少了，红白喜事大操大办的少了，粽子、月饼、大闸蟹等一度被“天价”异化的食品回归了本味，佳节更清朗……　　8月4日上午8时许，重庆市巴南区疾控中心健康教育科负责人潘冬梅，计划到木洞镇督导健康教育管理工作，她拿出手机，打开“公车管理”APP，填写好用车事由、用车人数、出发点、目的地等信息后，申请单位派车。经审批同意后，潘冬梅和同事一起乘车出发，整个用车过程都清晰可查。　　“车轮上的腐败”也一度备受社会诟病，影响党员干部形象。如今在很多地方，公务车一启动就开在了纪检监察机关和主管部门的“眼皮子底下”。明目张胆超标、超配公车行为被遏制，公车私用也不再被当作“小事”，公私界限在党员干部的心中立了起来，政府开支成本降低了，肆意浪费的口子堵住了，作风更加节俭朴实了，党员干部与人民群众的距离拉近了。　　“公车改革后，公车姓公、为公、办公事的意识显著增强，公车公用成为常态。”重庆市巴南区疾控中心驾驶员隆国平深有感触地说，以前有的干部特权、面子思想严重，下班与亲戚朋友聚餐结束后，打电话要求单位驾驶员驾驶公务车将其接送回家。“现在不一样了，公车使用必须严格审批，单位用车风气焕然一新。”　　公车使用规范了，超标办公用房腾退了，公务用餐严格了，公款旅游得到遏制，逢年过节也不再发购物卡了……广大党员干部认识越来越深刻：八项规定是“紧箍咒”，更是“护身符”，有利于党员干部永葆政治本色，是对党员干部的爱护和保护。大家普遍反映：舌尖上的浪费少了，酒桌上的负担轻了，生活方式更健康了。　　更务实 更亲民　　基层干部轻装上阵，有更多时间、更加用心地解决群众急难愁盼问题，党群干群关系发生可喜变化　　八项规定带动了党风政风和社会风气的转变，带来了节俭之风、廉洁之风，也带来了实干之风、为民之风，“密切联系群众”成为党员干部必修课。　　曾经，有的政府部门、办事大厅“门难进、脸难看、事难办”。如今，各地明确权责、优化流程、创新方法，提高办事效能，努力让老百姓少跑腿，甚至足不出户就能办成事。　　曾经，“坐着车子转，隔着玻璃看，田头站一站，中午吃顿饭，午后回机关”式的调研并不鲜见。如今，更多的基层调研摒弃形式主义，切实做到情况摸透、问题抓准、建议更务实、举措更有效，得到群众认可。　　曾经，基层干部疲于准备材料、开会汇报、陪同检查。如今，少开会、开短会、开视频会、开管用的会成为风尚；发文也讲求务求实效，可发可不发的文件坚决不发，能联发的文件则联发。基层干部轻装上阵，有更多的时间和精力为群众办实事。　　…………　　四川省乐山市五通桥区纪委监委党风室主任廖婧娴，对早些年的乱签责任书印象深刻。“从部门到镇到村逐级下签，一签就是几百份。”廖婧娴说，区里2019年开始全面清理，将76项责任书减少到21项，还合并撤销督查检查考核事项97项。“写总结占用大量时间”“上午发文下午反馈”“为留痕而留痕”……一连串困扰基层干部的问题得以改善。　　对于干部作风之变，甘肃省白银市会宁县太平镇党政办工作人员吴晶也深有感触：“以前上级检查，大都安排到县上或镇里的饭馆接待，还要层层陪同，招待费高不说，还耽搁工作。现在好了，都是自行或在工作地就近用餐，少了繁文缛节，没了推杯换盏，轻松愉快，留给我们干工作、抓落实的时间更多了。”　　白银市靖远县大芦镇野糜村村民王春梅觉得有些“过意不去”，丈夫患重病，家庭负担重，镇、村干部调研了解情况后，多次到家中探望，送来了防压疮床垫，还帮忙申请了4.5万元临时救助，“不仅主动帮，连顿便饭都不吃！”　　反“四风”、树新风。如今在基层，喊口号、走过场的情况大为减少，形式主义、官僚主义空间被大大挤压。基层干部卸下了许多无谓的负担，干事创业轻装上阵，有更多时间、更加用心地解决群众急难愁盼问题，党群干群关系发生可喜变化，很多老百姓感慨：“好作风又回来了！”　　更清醒 更坚定　　坚持在抓细抓常抓长上下功夫，一个问题一个问题解决，小切口撬动大变革；一个节点一个节点坚守，动真格、严到底　　八项规定刚出台时，很多人不会想到，它带来的变化会如此巨大、如此深刻。10年深入实践，让全党对抓深抓实作风建设有了更清醒的认识、更坚定的信念。　　“作风建设无小事。八项规定具有强大生命力，关键在于它是具体细致的，坚持什么问题突出就解决什么问题，扭住不放、寸步不让。”云南省宾川县纪委书记、监委主任彭磊说。　　以干部下乡交纳伙食费为例，2015年以来，宾川县明确规定工作人员到基层下乡，原则上在基层单位食堂就餐，参照日伙食补助费标准的20%、40%、40%分别交纳早、中、晚餐伙食费。接待单位也要按规定收取伙食费、开具凭据和入账。　　“这些年，我们统筹整合监督资源，紧盯票、钱、账等关键环节，坚持从一笔笔细小的伙食费入账明细、一张张规范的往来款结算收据、一份份普通的菜单记录等小事小节查起，一经发现问题就依规依纪处理，形成震慑，倒逼党员干部自觉遵纪守规。”彭磊说，小处养成习惯了，点滴积累，潜移默化，党员干部的规矩意识、廉洁意识自然就增强了。　　作风建设是攻坚战，也是持久战。10年来，全国纪检监察机关坚持在抓细抓常抓长上下功夫，一个问题一个问题解决，小切口撬动大变革；一个节点一个节点坚守，动真格、严到底。　　“日日行，不怕千万里。抓作风，绝不是‘三天打鱼两天晒网’式的做派，更不是‘集中抓的时候雷霆万钧，平时放任自流’式的一阵风。”江西省新余市纪委监委驻市中级人民法院纪检监察组组长王建宏举例说，“这些年，中秋抓月饼，端午管粽子，新年限贺卡，再到扫除各类隐形变异问题，我们持之以恒、滴水穿石，越往后监督执纪越严，坚决不给腐败留下可乘之机。”　　王建宏认为，八项规定从规范行为入手，但改变的不仅是行为，而是由表及里、深入人心，起到了纯洁党性的效果。　　十年艰苦不寻常。如今，八项规定已经成为党的作风建设的“金色名片”，赢得了党心民心。新征程上，只要坚持不懈、久久为功，加固中央八项规定的堤坝，锲而不舍纠“四风”树新风，必将让干部更清正、政府更清廉、政治更清明、社会更清朗。　　版式设计：张芳曼