我国新增4处世界灌溉工程遗产，目前已达30处聚传统智慧  显生态价值（美丽中国）　　核心阅读　　近日，2022年度（第九批）世界灌溉工程遗产名录公布，四川省通济堰灌区、江苏省兴化垛田灌排工程体系、浙江省松阳松古灌区和江西省崇义上堡梯田4处工程全部申报成功。至此，我国世界灌溉工程遗产已达30处。　　我国是灌溉工程遗产类型最丰富、分布最广泛、灌溉效益最突出的国家。这些世界灌溉工程遗产几乎涵盖了灌溉工程的所有类型。　　　　我国是农业古国，也是灌溉大国。悠悠岁月长河里，古人建设了翻山越岭的渠系、结构精妙的涵闸、设计巧妙的堰堤。　　这些灌溉工程润泽平畴沃野，饱经岁月洗礼，见证了我国水利工程的发展，传承着中华传统文化，许多至今仍发挥着重要的作用。　　今年新添的4处世界灌溉工程遗产有哪些特色？目前发挥着怎样的作用？该如何继续保护好这些瑰宝？　　巧妙利用自然条件，凝聚古人治水智慧　　从天府粮仓到江南水乡，从连绵丘陵到低洼之地，4处世界灌溉工程遗产属于不同类型的灌溉工程，具有鲜明的区域特色。　　成都平原，岷江奔涌。千百年来，通济堰灌区引清水浇灌万顷良田。四川省都江堰水利发展中心通济堰管理处党委委员李忠孝介绍，通济堰依河势水势而建，进水口选在岷江、西河、南河交汇处，充沛的水源满足了灌区农业用水需要。筑坝开渠还顺应地形走势，可让河水自流入田，有效降低了用水成本。此外，辫状渠系也是通济堰的一大特色。干渠纵横贯穿，支渠斗渠交织延绵，宛如发辫。“洪峰到来时，辫状的渠系布置可拓宽河床，迅速降低汛期水位，减少损失。”李忠孝说。　　兴化垛田灌排工程体系核心区位于江苏泰州兴化市。“这里是里下河腹地的湖荡沼泽地带，遍布着千千万万座水中土丘。古人为了抵御洪水，垒土成垛，垛上垦田，造就了万垛齐耸、千河纵横、稻田棋布的壮观景象。”兴化市水利局农村水利与水土保持科科长朱荣慧介绍，垛田建设持续开展，逐步发展成包含圩堤、灌排渠道、水闸等在内的复合灌排工程体系，并沿用至今。　　在浙江省松阳县，青山环抱间，松阴溪蜿蜒向前。坐落于此的松古灌区始于秦汉，发展于唐宋，成熟于明清。“松古灌区以松阴溪为水源，筑堰蓄水，通渠引水。干支毛渠互相交织，串联起一座座河塘，形成了长藤结瓜式的灌溉体系。千百年来，当地还探索出了轮灌制，上下游依次引水灌溉，提高了用水效率。”松阳县水利局河湖管理中心主任李潮胜说。　　落差近千米的陡坡梯田，是江西省崇义县上堡梯田的特点。这里梯田层层叠叠，依山延绵，似螺似链。“上堡梯田充分体现了尊重自然、顺应自然的理念，山顶森林茂盛，涵养水源；溪水顺山而下，节省人力；梯田沿山体布置，垒石筑埂，保持水土。完善的灌排体系形成了山养林、林蓄水、水润田、田保土的良性循环。”江西省水利厅宣传文化办公室主任占任生介绍。　　“新入选的世界灌溉工程遗产，是古人巧妙利用自然地形地势、水源条件、生态环境等，创造性地设计建造而成的。这些工程具备引水、蓄水、配水、排水、防洪等完备功能，凝聚着人与自然和谐共生的治水智慧、哲理、工程技术与管理理念。”国际灌排委员会荣誉主席、中国水利水电科学研究院原总工程师高占义介绍。　　“历史上，我国建设了数量众多、类型多样、区域特色鲜明的灌溉工程，沿用至今的灌溉工程遗产成为一座座活态的水利工程博物馆。”高占义说。　　在灌溉排水、防汛抗旱等方面仍发挥效益　　不久前，四川省眉山市东坡区太和镇永丰村的水稻喜获丰收。“今年村里水稻种植面积比去年增加130亩，亩产达780.2公斤。”永丰村党委书记李雪平说。　　沉甸甸的丰收，便受益于通济堰。作为一座灌排兼容的水利工程，通济堰至今依然承担着向成都、眉山2市4县（区）提供生活、生产、生态用水的任务，灌溉面积达52万亩。　　通济堰管理处运管科高级工程师陈志明介绍，通济堰因地制宜，巧妙地实现了灌溉、抗旱、防洪等综合功能，还建立了符合实际的管理体系。近年来，通济堰灌区不断完善水利基础设施，供水能力不断提升。　　一座座世界灌溉工程遗产是我国水利设施的重要组成部分，至今依然为灌良田、护安澜、兴产业提供着有力的支撑。　　松古灌区至今仍灌溉着16.6万亩良田；位于湖南省新化县的紫鹊界梯田，独特的自流灌溉系统，让潺潺流水源源不断滋润着稻田；去年入选世界灌溉工程遗产的潦河灌区，是江西省兴建最早的多坝自流引水灌区，目前灌溉农田33.6万亩，惠及人口26万……　　生态农业、观光旅游、科普教育等多元功能也在逐步释放。　　路从景中穿、人在画中游，兴化垛田灌排工程体系凭借着独特的水利景观、良好的生态环境，已成为热门旅游打卡地。“我们充分挖掘水上森林、湿地公园、生态水面等潜力，鼓励农民发展新产业新业态，让垛田再生‘金’。”朱荣慧说。　　在保护中发展，在发展中保护　　“灌溉工程遗产承载着灿烂文明，是祖先的宝贵遗产。守好瑰宝，功在当代、利在千秋。”李潮胜说。　　李潮胜介绍，松古灌区不仅有丰富的古堰水文化遗产（物），还保存大批相关的榜文、碑刻（志）、摩崖石刻、文选等资料。　　“我们已发现和验证元、明、清时期的碑刻14方、榜文18篇，真实还原了灌区立项选址、政策处理、水量配置、长效管理等近乎所有古堰水事管理事项，这些是研究我国中小流域灌区古代灌溉工程的宝贵实物文献。”李潮胜说。　　“我们在全面摸排、收集、整理遗迹遗存的基础上，进一步完善水利博物馆、推进现场水文化展示工程等，为灌溉工程遗产保护和传承提供重要载体。”李潮胜说。　　朱荣慧介绍：“去年兴化水利文化馆建成，围绕垛田水利历史、文化和遗产保护，全景展示‘锅底洼’的地形、垛田的形式和五湖八荡七纵七横的水网特色，旨在让更多人了解垛田文化。”　　同时，管理保护制度也在不断完善。崇义县出台对上堡梯田的管理保护制度，成立专门管理机构，设立保护区。眉山市也将进一步建立健全遗产宣传教育体系、保障措施体系、文化挖掘及展示体系、利用与发展体系等，让千年古堰持续造福灌区人民、服务地方发展。　　高占义建议，今后相关部门应着重摸清“家底”，建立完整的档案管理制度，编制灌溉工程遗产保护与利用规划，处理好保护与发展利用的关系，探索长效管理运行机制，让古老的灌溉工程遗产持续焕发生机。　　此外，专家建议，下足绣花功，深度挖掘灌溉工程遗产的工程价值、科学价值、历史文化价值、生态价值，使之成为支撑乡村振兴、生态文明建设的新载体。