中企稳步推进苏伊士运河铁路桥项目　　埃及苏伊士运河东西两岸上，随着各自承重达9000吨的转动装置的运转，两段铁路桥梁缓慢地水平旋转。18分钟后，两段桥梁在运河中心处实现精准对接，标志着苏伊士运河旧铁路桥主体结构改造完成。施工现场的埃及工人卡里姆·穆罕默德不禁感慨：“无论是铁路测量还是桥梁钢结构的安装、焊接，中国技术都太先进了！”　　苏伊士运河北起塞得港，南至苏伊士城，是连接红海和地中海、贯通欧亚非三大洲的重要国际海运航道。2015年，为解决运河日益拥堵问题，埃及政府在苏伊士运河东侧平行开通72公里的新运河，以扩大通行能力，打造新的经济增长点。　　苏伊士运河上有一座单线通行的铁路桥，建于2001年，连接伊斯梅利亚省和西奈半岛。这是一座典型的平转开启铁路桥，由对称的两段桥梁连接而成，平时两段桥梁分悬在运河两岸，方便船舶通行。当列车需要通过时，两段桥梁通过水平旋转对接，组成铁路轨道。随着埃及经济快速发展，旧铁路桥的运力已不能满足苏伊士运河走廊经济发展的需要，加上年久失修、机械老化等问题，埃及政府决定在新运河上建设一座新铁路桥，并将旧铁路桥改造为双线通行，以提高通行效率。　　新铁路桥建设和旧桥改造项目由中国四川公路桥梁建设集团有限公司（以下简称“四川路桥”）和中国建材集团有限公司中材国际成都建材院联合实施。自2018年10月启动以来，中方团队对设计、施工方案进行了多次研究论证和调整。“旧铁路桥改造是项目难点，需要更换和新增焊接钢结构构件3500余件，重达5000吨，焊接长度超过2万米，技术难度非常大，在世界范围内尚无经验可循。”四川路桥项目负责人苟勇说。　　中方团队对桥梁在对接过程中所需的关键装置进行技术攻关，并使用数字化控制系统，将对接时间由原来的25分钟缩短到18分钟以内。在克服了沙漠地区高温、昼夜温差大和风沙对安装的不利影响后，旧铁路桥主体结构改造于今年5月底完工，目前已进入附属工程收尾阶段。　　新运河上的铁路桥建设也在稳步推进。“新铁路桥建成后，新运河两岸的通行时间将由轮渡往返的最快30分钟，缩短至铁路运输单次通行的3分钟，运输能力与通行效率均成倍提高。”中材国际成都建材院项目经理何忠建表示，新铁路桥建成后将有力促进亚非两大洲的联系，对中埃共建“一带一路”和促进苏伊士运河走廊建设都具有重要意义。　　“中国企业值得信赖。”埃方业主项目经理梅斯巴表示：“在疫情肆虐、国际形势不稳定的情况下，铁路桥项目稳步推进，充分展现了中国企业的技术实力和责任担当。”　　在项目推进过程中，中国企业注重培养埃及当地员工。建设高峰期，埃及员工人数占比达80%以上。卡里姆2020年到项目上工作，负责工程测量。“在中国师傅的指导下，我学会了使用全站仪、全球定位系统、水准仪等。非常感谢中国同事，是他们帮助我提高了技能。”卡里姆表示，项目建成后将带动自己家乡的经济发展，“我们的生活会越来越好”。　　埃及国家铁路局大桥部门项目经理穆罕默德·易卜拉欣表示，新运河铁路桥建成后，将打通当地铁路运输通道，加快大宗货物流通，有力促进苏伊士运河走廊建设，助力埃及“2030愿景”实现。　　（本报开罗电）