欢迎台湾青年来大陆追梦筑梦圆梦（观沧海）　　当前，大陆高校对台招生工作正在进行中。在当前复杂严峻的台海形势和疫情影响下，来大陆求学的台湾学生却在持续增加，出现了不断踊跃“登陆求学”的现象。在许多台湾学生看来，“登陆”不仅能开拓视野、提升自我，大陆的发展前景更具吸引力。　　近年来，大陆高校加快推进一流大学和一流学科建设，办学质量不断提高，有越来越多的台湾学生主动选择到大陆求学深造、一展长才。更令人有安全感的是，尽管新冠肺炎疫情肆虐全球，但大陆各地和各高校严格落实疫情防控措施，在大陆高校就读的上万名台湾学生无一人感染，也实现疫苗应种尽种。　　“扶上马，送一程”。大陆有关方面一如既往为台湾学生来大陆学习深造提供便利和服务，为他们创造良好的就学条件和就业机会。国台办发言人日前介绍，在大陆高校的台湾应届毕业生就业创业，各有关高校都会纳入应届毕业生相关工作，作出统一安排。2021年下半年以来，全国工商联和民建中央筹集了近1500个工作岗位，欢迎大陆高校应届毕业台湾学生和台湾地区高校的毕业生参加应聘。　　青年是民族的未来，也是两岸的未来。祖国大陆十分关心包括台湾青年在内的全体青年的成长进步，热情支持两岸青年多接触、勤来往、深交流。2015年以来，国台办授牌设立了78家海峡两岸青年就业创业基地和示范点，截至2021年底，基地、示范点已服务和入驻台青投资企业和创业团队4500多个，实习就业创业的台湾青年累计逾2万名，近20万人次参与各类交流活动。2021年，国台办新设2家海峡两岸青年就业创业基地，为台湾青年及创业团队提供创业孵化、商务咨询、资本与市场对接等服务。　　近年来，祖国大陆连续推出一系列惠台利民措施，推出一条条暖心实策。以北京为例，台胞使用来往大陆通行证即可参加北京企事业单位招聘，并享有同等的社会保险、职称评审、工资福利等待遇；在京创业可以享受个人最高50万元、企业最高300万元的创业担保贷款优惠政策；台商、台青、台生都能享受到北京市的医疗保障福利……台胞来祖国大陆工作、学习、生活的获得感持续提升，在放飞梦想中收获硕果，越来越多台湾青年选择来大陆发展，实现人生理想。　　祖国大陆已经开启全面建设社会主义现代化国家新征程，“十四五”规划顺利开局，高质量发展态势良好，必将为两岸青年成长、成才、成功提供更加宽广的舞台。我们热忱欢迎台湾青年来大陆追梦、筑梦、圆梦，愿意和台湾同胞分享大陆发展机遇，愿意为台湾青年提供施展才华、实现抱负的舞台，让两岸关系和平发展为台湾青年的成长、成才、成功增添新动力、提供新机遇、拓展新空间。