来论　　用心用情做好民生工程　　江西南昌市 郑少忠　　不久前，江西省南昌市南外环高速全线通车。作为南昌市“胡子工程”攻坚专项行动1号项目，高速中段410米长的“断头路”时隔4年得以打通，大幅提升了通行效率，赢得群众点赞。　　“胡子工程”是指一些进度缓慢、长期不能完工投入使用的基建工程，影响群众生产生活。去年11月中旬起，南昌市对市域范围内各级政府投资的在建项目展开全面排查梳理，整理出29项工期3年以上仍未完工或停工半年以上的“胡子工程”，采取挂图作战、攻坚销号的方式逐一解决。截至今年6月，已完工11项，年底前还将再完成6项。一个问题一个问题解决，一个项目一个项目落实，利民惠民实效不断释放。　　做好民生工程，需要紧盯城市发展的短板，聚焦人民群众所思所想、急难愁盼。以等不起、慢不得的紧迫感说一件、做一件，以善始善终、善作善成的责任感做一件、成一件，敢啃“硬骨头”，善破“肠梗阻”，用心用情办实事、办好事，才能不断增强人民群众的获得感。　　　　活化利用传统村落资源　　浙江开化县 徐曙光　　北京市门头沟区、山西省晋中市平遥县、安徽省宣城市绩溪县……不久前，2022年传统村落集中连片保护利用示范县项目评审结果公布，全国40个县（市、区）入选。以传统村落为节点，因地制宜连点串线成片确定保护利用实施区域，有利于改造好、保护好传统村落，更好传承发展优秀传统文化。　　一砖一瓦述说历史，一石一木承载乡愁。传统村落被称为“民族的记忆”，是农耕文明和乡土文化的缩影，具有重要的文化、建筑、艺术价值。建设美丽乡村，应当注重保留乡土味道，挖掘优秀乡土文化。近年来，全社会保护传统村落的意识不断增强。自2012年起，中国传统村落保护名录制度建立。由此，共有6819个村落被列入名录、进行挂牌保护，各地也因地制宜进行有益探索，推动传统村落保护工作不断取得实绩。　　活化利用、以用促保，方能激发传统村落保护发展的内生动力。福建省晋江市梧林社区的古厝民宿古色古香，云南省大理白族自治州古生村里的院落独具特色，安徽省黄山市永丰村的文化大餐意韵悠长……当前，许多地方结合古村落的独特资源发展乡村旅游，为游客提供全新体验，有效促进了古村落保护与发展。在传承中加强保护与利用，让传统村落焕发新的生机活力，就能更好留住乡愁、造福群众。