自信中国风  一起向未来（创造性转化创新性发展纵横谈·解读国风国潮）　　核心阅读　　北京冬奥会的“中国风”体现了传统文化与当代审美、现代科技的共创共生，是当代中国文化自信的投射与缩影　　　　圆满落幕的北京冬奥会，在短短十七天的时间里，凝聚了赛场内外的体育人生，让我们看到拼搏的力量、超越自我的勇气和运动员们的友爱互助。这正是重大国际体育赛事的魅力所在：运动员们同台竞技、勇创佳绩的同时，也如一颗颗纯净的水珠，折射出体育精神与人格魅力。　　在北京冬奥会上，和体育同样具有连接人心、打通人心力量的，是传统与现代交织的中华文化。　　万众瞩目的开幕式，以“中国式浪漫”唱响“一起向未来”的宣言；欢乐相聚的闭幕式，大家在五环旗下依依惜别，“天下一家”的浪漫烟花、寓意共建人类命运共同体的中国结，让多少人内心的企盼得到共鸣和回响。多少人也由此领略中国传统二十四节气的智慧、“黄河之水天上来”的气象、“渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情”的深情，感受当代中国的自信从容和蓬勃生机。“雪如意”“雪游龙”“雪长城”，见证运动员汗水与激情的比赛场馆，则是将科技、运动与中华优秀传统文化融合的具象载体。火种灯、会徽、体育图标、颁奖礼服……北京冬奥会视觉呈现的“中国风”几乎无处不在。国内外运动员自发设计的带有中国元素的装备也频频出镜，引人注目。　　可以说，北京冬奥会不仅是成功的凝聚人心的体育盛会，还是高水准的中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展成果的集结荟萃，为我们带来诸多有益启示。　　启示一，承百代之流，会当今之变，博大精深的中华文明是取之不竭的创新宝库。现代与传统交汇、科技与文化融合，北京冬奥会的“中国风”不仅为奥林匹克精神的传播插上一双抒情的翅膀，而且塑造了一个既彰显中国审美旨趣与价值观念，又表现人类对美与创造共同追求的当代中华文化形象。　　大到场馆设计。首钢滑雪大跳台造型巧借敦煌壁画中飞天丝带的灵动气韵，视觉上飘逸轻盈，因而别号“雪飞天”；跳台旁已停用的工业烟囱和冷却塔则稳稳矗立，静默高冷——古典、工业与现代的大胆融合，让首钢大跳台在海内外社交媒体频频刷屏。国家雪车雪橇中心同时化用“中国龙”的意象和中国古典园林水榭长廊的设计理念，从空中俯瞰有如盘龙在山。国家跳台滑雪中心“雪如意”、云顶滑雪公园坡面障碍技巧赛道融入烽火台元素的“雪长城”等等，不仅为各国体育健儿展示自我、挑战极限提供一流的硬件支持，而且为整个冬奥会带来一抹充满人文底蕴的“中国风”。　　小到一盏灯、一枚徽章、一束捧花、一件礼服。正在故宫举办的“何以中国”特展中，有一件来自河北博物院的镇馆之宝——西汉长信宫灯。这件文物有一份独一无二的“文创品”，那就是北京冬奥会的“火种灯”，后者造型和巧思都受到前者启发。北京冬奥会会徽，方寸之间创造性地融汇了篆刻、剪纸、书法与冰雪运动。颁奖礼服如“鸿运山水”“唐花飞雪”同样是对传统的化用：北宋名画《千里江山图》、唐代经典纹样“宝相花”，被创造性地融入现代服装设计中。北京冬奥会的颁奖捧花也不是鲜切花，而是用海派绒线编结技艺织就的绒线花，一丝一线承载着真情，也传递着绿色环保理念。　　或有形或无形，中华优秀传统文化创造性转化的成果纷至沓来。它们不仅以北京冬奥会为大型展台，更深度参与到体育盛会之中，体现出中华文化的勃勃生机。这让身处其间的各国运动员既在体育竞技中得到历练，又在丰富的中式文化意象的浸润中收获审美体验。　　启示二，“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，鼓荡于北京冬奥会的“中国风”既无处不在、无时不在，又给人以安住其间、尽可自在徜徉的从容适意，这是顺应当代文化潮流走向使然。在北京冬奥会这个舞台上，世界所看到的，正是当代中国的“文化日常”。　　这份从容气象来自我们对中华优秀传统文化认识的逐渐加深，来自时代不辍前行的铿锵足音和兼容并包的胸怀。这一切激荡着中华儿女的文化自信和创造热情，生发出对中华文化的敬惜和珍视，涵养着以“国风国潮”为趋势的当代文化生活。　　作为建筑物的奥运场馆，从融入中国传统文化意象、巧用工业遗产，到赛事结束后永续利用，体现出当代中国建筑设计师对这片土地上文化遗存的创造性转化、对最新技术手段的学习借鉴，以及对绿色发展理念的实践。奥运场馆设计的现代“中国风”，其实是近年来中国建筑界从师法于外，转为注重发掘文化传统这一新走向的缩影。　　北京冬奥会“中国风”，同样是近年来“国风国潮”的自然回响。冬奥之外，文博热已持续多年。壬寅春节未至，国家博物馆春节期间的票就已一抢而空；从故宫博物院的历次特展，到新开放的中国工艺美术馆、中国非物质文化遗产馆，常常一票难求。文博类文创产品纷纷入驻电商平台，成为“网红”。日常生活中，传统服饰与当代审美的结合已是许多年轻人追求的时尚；曾经知音难觅的传统民乐和中国舞，也在这样的背景下频频出圈。　　启示三，以文化人，以艺通心。融入日常生活中的文化最为可亲；被一个个具体个体切身感知的文化，最能将人心相接、人情相连。个体成为媒介，将感受到的文化自发地传播出去，有如涟漪，层层延荡。　　在北京冬奥会上，中外运动员自发的“文艺众创”就很好地体现了这一点。“飞龙在天”的战袍、“孙大圣”的头盔、“龙腾虎跃”的护膝，不一而足。运动员本人也参与到这浓郁“中国风”的设计中。比如，一只同时集纳了大熊猫、长城与游龙等典型中国元素的头盔，就出自法国滑雪运动员之手，“希望以此传递对中国人民的问候和祝福”。媒体镜头下、个人社交平台上，运动员连同他们的专业装备，在向世界诠释体育精神、奥林匹克精神的同时，也传递着中华文化的讯息。　　人们在北京冬奥村和北京冬奥会主媒体中心的日常起居和工作，更是“沉浸式”的中华文化体验。运动员之家借鉴了北方四合院的设计理念，体现中国人对和睦团圆的追求，也与奥林匹克倡导和平、团结、友爱的精神相契合。北京冬奥会餐厅集结各国各地美食，有的外国运动员比赛间隙“转型”做起美食博主，自发传播“中国味道”；豆沙包、韭菜盒子等中国特色食品，时不时作为运动员的“零食”出镜。恰逢春节，外国运动员手书春联、身穿“虎服”拜年，深度体验“中国年”。主媒体中心中医药文化展厅内外，青蒿素、“五禽戏”、“三药三方”，同样吸引着海外来客，更有拔罐、针灸等传统中医技艺适时帮助中外运动员缓解伤痛。　　风从东方来。北京冬奥会的“中国风”体现了传统文化与当代审美、现代科技的共创共生，是当代中国文化自信的投射与缩影。这股“中国风”还体现了人类对美好生活的共同追求、对真善美的共同向往。无形的文化纽带与体育精神一起，将人们紧紧相连。　　“春雷响，万物长”，期待我们以更深邃的视野、更博大的胸怀、更自信的姿态，继续谱写新的属于中国也属于世界的华彩篇章。　　　　制图：赵偲汝