更好维护国家主权、安全、发展利益加快推进涉外法治建设（专题深思）　　坚持统筹推进国内法治和涉外法治，是以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业发展全局的战略高度作出的重要部署，是习近平法治思想的重要内容，也是全面依法治国的迫切任务。新时代新征程，我们要坚持以习近平法治思想为指导，积极推动国内法治和涉外法治协调发展，更好维护国家主权、安全、发展利益。　　加快战略布局。习近平总书记指出：“要加快涉外法治工作战略布局，协调推进国内治理和国际治理”。当前，中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局相互交织、相互激荡，国际环境不稳定不确定因素增多。我们要加快涉外法治工作战略布局，提高涉外工作法治化水平，坚持用规则说话，靠规则行事。加快形成系统完备的涉外法律法规体系，提升涉外执法司法效能，努力补齐短板；建立有约束的国际协议履约执行机制，进一步完善市场化、法治化、国际化营商环境；引导企业、公民在走出去过程中更加自觉遵守当地法律法规和风俗习惯，运用法律和规则维护自身合法权益；建设一支高素质涉外法律服务队伍，建设一批高水平涉外法律服务机构，把涉外法治保障和服务工作做得更有成效。　　坚持问题导向。习近平总书记指出：“要坚定不移走中国特色社会主义法治道路，以解决法治领域突出问题为着力点，更好推进中国特色社会主义法治体系建设”。加强涉外法治建设，需要坚持问题导向，牢牢抓住推动构建人类命运共同体这条主线，聚焦深层次矛盾进行科学谋划，推动国际法治朝着更加公正合理方向发展。当前，特别要针对一些国家挑起地缘竞争、搞长臂管辖和科技封锁等风险因素，拿起法律武器，占领法治制高点，综合利用立法、执法、司法等手段开展斗争，更好维护我国政治安全、经济安全，维护我国企业和公民合法权益；针对我国法域外适用法律体系还不够健全的问题，加强对我国法域外适用研究，推动我国法域外适用的法律体系建设；顺应全球治理变革趋势，以建设性态度积极参与国际规则制定，为构建人类命运共同体提供法治保障。　　增强整体效应。习近平总书记指出：“全面依法治国是一个系统工程，必须统筹兼顾、把握重点、整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。”坚持统筹推进国内法治和涉外法治，要求我们强化系统思维和全局观念，统筹考虑国际国内形势、法治建设进程和人民群众法治需求，整体推进国内法治和涉外法治相关改革举措，增强各项措施的关联性和耦合性。坚持固根基、扬优势、补短板、强弱项，紧密结合新时代全面依法治国新要求，把运用法治思维、法治方式保障国内发展与促进对外开放统一起来，确保国内法治和涉外法治建设相互衔接、统筹联动、系统集成，不断增强中国特色社会主义法律制度的整体效应，使我国改革发展能够更好利用国际国内两个市场、两种资源、两类规则。　　（作者单位：北京理工大学法学院）