马耳他代表团选手珍妮丝·斯皮泰里珍惜机会  享受比赛　　2月9日上午，在北京冬奥会单板滑雪女子U型场地技巧资格赛中，第一轮滑行结束，等待分数公布时，马耳他代表团选手珍妮丝·斯皮泰里从口袋里掏出半个红豆包，对着镜头咬了一口。斯皮泰里的这一举动，逗笑了全场观众，受到了很多网友的关注。　　原来，红豆包是她在张家口冬奥村里喜爱的美食，一天能吃6个。比赛当天早上过于紧张没吃完，就揣了一个在口袋里。斯皮泰里说：“第一跳的时候我摔倒了，就想吃口红豆包，用一点甜蜜，来缓解自己失误带来的紧张。”资格赛第二轮，斯皮泰里调整状态，顺利完成了所有技术动作。但由于动作难度和腾空高度偏低，最终排名第二十一位。　　尽管成绩一般，走进混采区，斯皮泰里还是高兴地举起手机和记者们合影。她说：“我非常珍惜和享受比赛的过程，并为自己能代表国家参加冬奥会而感到开心。”　　29岁的斯皮泰里从18岁开始练习单板滑雪，当时有人告诉她为时已晚，她却没有放弃。斯皮泰里说：“我相信，只要你有足够的决心和热情，你就能做成任何事情。”经过不懈努力，她成为马耳他第一个参加冬奥会的滑雪选手，也是北京冬奥会上唯一的马耳他运动员。　　回顾自己的冬奥之旅，斯皮泰里仍难以忘记自己高举马耳他国旗，在开幕式入场亮相时的情景。“我从来没有站上过如此令人惊叹的体育场！”斯皮泰里说，“如果因为我，让更多人有机会了解马耳他，我会感到非常自豪。马耳他真的很美，欢迎大家去看一看！”