奋力走好新的赶考之路（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　核心阅读　　面对复杂严峻的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我们必须深刻认识“两个确立”的决定性意义，在增加历史自信中掌握历史主动，始终同人民想在一起、干在一起，发扬自我革命精神，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，向人民、向历史交出新的更加优异的答卷。　　　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）指出：“过去一百年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。”百年征程波澜壮阔，百年奋斗成就辉煌。立足党的百年历史新起点，接续推进中华民族伟大复兴，必须奋力走好新的赶考之路，在新时代新征程上展现新气象新作为，书写更加辉煌的新篇章。　　坚持好、维护好“两个确立”　　《决议》强调：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”“两个确立”是时代、历史和人民的共同选择、郑重选择、必然选择。奋力走好新的赶考之路，必须深刻认识“两个确立”的决定性意义，坚持好、维护好“两个确立”，把“两个确立”融入血脉、付诸行动。　　确立和维护马克思主义政党的领导核心和指导思想，是马克思主义建党学说的一个基本观点，也是马克思主义政党走向成熟的重要标志。党的百年奋斗史深刻表明，坚决维护党中央的核心、全党的核心，是党在重大时刻凝聚共识、果断抉择的关键，是党团结统一、胜利前进的重要保证。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，党面临形势环境的复杂性和严峻性、肩负任务的繁重性和艰巨性世所罕见、史所罕见。习近平总书记以马克思主义政治家、战略家的胆略，谋划国内外大局，推进改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军工作，领导全党全国各族人民抓住机遇、攻坚克难，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。“两个确立”为进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想培根铸魂、凝心聚力，充分体现我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的深刻把握，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　走好新的赶考之路，必须不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，确保党和国家事业始终沿着正确方向前进。　　在增加历史自信中掌握历史主动　　习近平总书记指出：“在新的赶考之路上，我们能否继续交出优异答卷，关键在于有没有坚定的历史自信。”奋力走好新的赶考之路，必须在增加历史自信中掌握历史主动，不断把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进。　　中国共产党的历史自信，源自党的性质宗旨和初心使命。我们党致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，致力于为人类谋进步、为世界谋大同。天下为公，人间正道，是我们党具有历史自信的最大底气，是我们党在中国执政并长期执政的历史自信，也是我们党团结带领人民继续前进的历史自信。在百年奋斗中，我们党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。今天，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。我们党作为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，具有强烈的历史自觉、坚定的历史自信。　　历史认知是历史自信的重要基础。对历史进程的认识越全面，对历史规律的把握越深刻，党的历史智慧越丰富，对前途的掌握就越主动。党的十八大以来，我们党坚持唯物史观、正确党史观，在党和国家历史问题上正本清源、固本培元，取得了显著成效。在增加历史自信中掌握历史主动，必须在中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局相互交织、相互激荡中始终坚持正确方向，保证全党统一思想、统一意志、统一行动，在谋划事业发展、应对风险挑战中始终把握发展规律，聚焦我们正在做的事情，以更加昂扬的姿态走好新的赶考之路。　　坚持党的群众路线，密切联系群众　　《决议》提出：“党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是党执政兴国的最大底气。”在新的赶考之路上，必须把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，努力向人民、向历史交出新的更加优异的答卷。　　群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。坚持群众路线，核心的问题是党要始终保持同人民群众的血肉联系，一刻也不脱离群众。我们党的百年历史，就是一部与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗的历史。从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，这些伟大成就的取得，靠的就是始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终保持党同人民群众的血肉联系。进入新时代，我们党坚持以人民为中心，在密切党同人民群众血肉联系方面采取一系列重大举措，部署实施一系列保障和改善民生重大工作，打赢脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，如期实现全面建成小康社会目标。坚持人民至上、生命至上，夺取抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果。坚持全面从严治党，扎实开展党的群众路线教育实践活动、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等党内集中学习教育，持之以恒正风肃纪、反腐惩恶。经过持续努力，全党贯彻党的群众路线的自觉性和坚定性明显增强，党在群众中的威信和形象进一步树立，党心民心进一步凝聚。　　当前，人民对美好生活的向往更加强烈，对民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。在新的赶考之路上坚持党的群众路线、密切联系群众，就要善于通过提出并贯彻正确的理论和路线方针政策带领人民前进，善于从人民的实践创造和发展要求中完善政策主张，善于从群众中寻找解决问题的方案和办法，使作出的决策和决策的执行充分体现民心民意，提高做好群众工作的本领，始终同人民想在一起、干在一起，永远与人民心连心、同呼吸、共命运。　　不断推进党的自我革命　　《决议》把“坚持自我革命”作为党百年奋斗历史经验的重要内容，强调“勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志”。新的赶考之路上，必须继续发扬自我革命精神，牢记打铁必须自身硬的道理，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势，自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。我们党能够历经百年沧桑更加充满活力，从最初的50多名党员发展壮大为今天拥有9500多万名党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党，最根本的在于党始终围绕保持和发展马克思主义政党先进性和纯洁性加强自身建设、进行自我革命。党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，始终坚持真理、修正错误，敢于正视问题、克服缺点，勇于刮骨疗毒、去腐生肌。从八七会议、古田会议到遵义会议，从延安整风运动到党的十一届三中全会，再到新时代全面从严治党，我们党始终顺应历史潮流，与时俱进、砥砺前行，在生死斗争和艰苦奋斗中不断发展壮大，团结带领人民创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。正是在不断推进自我革命中，我们党不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，依靠党自身力量发现问题、纠正偏差、推动创新，不断提高党的执政能力，探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。　　实现中华民族伟大复兴，千钧重担关键在党。奋力走好新的赶考之路，必须坚持党的建设永远在路上，坚持全面从严治党永远在路上，不断克服和解决党的自身建设中存在的一些不匹配、不适应的问题，坚持不懈同一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的问题作坚决斗争，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。　　（作者为中共浙江省杭州市委党校教授）