三件大事的“历史性胜利”（一见）　　党的二十大报告中，“三件大事”的“历史性胜利”引发广泛思考，给人深刻启迪。　　——“迎来中国共产党成立一百周年”。　　回望世界历史，有些大党、老党衰落和垮台，世界社会主义遭受严重曲折，“万花纷谢一时稀”。　　世界把目光转向东方，中国特色社会主义在中国取得巨大成功。　　立志千秋伟业，百年风华正茂。中国共产党为什么永远年轻、永葆青春？　　——“中国特色社会主义进入新时代”。　　一滴水可以见太阳。　　十余年前，秋冬季节，许多城市“雾霾围城”，蓝天白云成了稀罕物，居高不下的“PM2.5”成了人们的困扰。　　蓝天保卫战、碧水保卫战、净土保卫战……坚持绿水青山就是金山银山的理念，我们向几十年发展积攒下来的污染问题“宣战”。　　“我们的祖国天更蓝、山更绿、水更清”。新时代给人们带来了无数可亲可感的变化，人们亲切地称为“我们的新时代”。　　为什么科学社会主义在21世纪的中国焕发出新的蓬勃生机？　　——“完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标”。　　走进湖南省凤凰县菖蒲塘村，对“人类历史上最成功的脱贫故事”感受会更真切。　　曾经，这里的村民，发现病虫害，找不到“药方子”；摘了熟果子，寻不到好销路。　　而今，猕猴桃、柚子、刺葡萄……这里仿佛是百果园，果实销往各地。　　党的十八大以来，当地坚持因村因户因人施策，补上技术、营销等短板，贫困山乡变为水果之乡，乡亲们过上了好日子。　　精准扶贫方略，助力山乡巨变、绘出山河锦绣。　　中国为什么能创造彪炳史册的人间奇迹？　　“三件大事”的“历史性胜利”，归根到底是中国化时代化的马克思主义行！　　这十年，正是习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，引领着我们党的航程，照耀在新时代的征途，温暖了亿万人的生活。　　习近平新时代中国特色社会主义思想，已经成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论，有力引领指导党和人民事业发展。　　政党的活力在于它的思想灵魂。习近平总书记郑重宣示：“不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。”　　“敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，以新的理论指导新的实践”。　　“不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法”。　　坚持人民至上，不仅是这一科学理论的价值本色，也成为我们做好一切工作的价值旨归。　　继续推进实践基础上的理论创新，站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，不断实现人民对美好生活的向往，中国共产党一定能赢得更伟大的历史性胜利！