以开放谋发展  以合作创未来（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）——深入学习贯彻习近平主席在第五届进博会开幕式上重要致辞精神　　2022年11月4日至10日，第五届中国国际进口博览会在上海成功举办。本届进博会是党的二十大后我国举办的首场重大国际展会，安全、成功、精彩、富有成效，具有特殊重要意义。习近平主席在本届进博会开幕式上的重要致辞，以历史观把握大变局、以开放观引领大变局，为新时代推进高水平对外开放领航引路，为构建人类命运共同体注入新动力。　　凝聚世界开放共识，推动全球共同发展　　习近平主席的重要致辞，高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富，明确提出推动各国各方共享中国大市场机遇、制度型开放机遇、深化国际合作机遇，得到各界热烈响应和高度评价，具有重要而深远的意义。　　指明建设开放型世界经济的前进方向。习近平主席指出：“要以开放纾发展之困、以开放汇合作之力、以开放聚创新之势、以开放谋共享之福”。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世纪疫情影响深远，逆全球化思潮抬头，世界经济复苏乏力，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧，世界进入新的动荡变革期，亟须解答“开放动力哪里来”“未来开放怎么办”等国际社会共同关心的问题。习近平主席的重要致辞，深刻阐明开放发展的历史大势不会变，呼吁各国各方要用开放的心态、开放的行动、开放的合力，践行真正的多边主义，扩大开放合作，同舟共济、共克时艰，共同培育全球发展新动能。　　宣示中国推进高水平开放的信心决心。习近平主席指出：“中国坚持对外开放的基本国策，坚定奉行互利共赢的开放战略，坚持经济全球化正确方向”。新发展格局决不是封闭的国内循环，而是更加开放的国内国际双循环。当今世界，单边主义、保护主义明显上升，世界开放指数下滑。中国是全球开放的重要参与者和推动者，各方对中国坚持和扩大开放充满期待。习近平主席的重要致辞，明确释放坚定不移扩大开放的强烈信号，展现开放大国的自信自立，充分表明我们坚定奉行互利共赢的开放战略，加快建设更高水平开放型经济新体制，实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放，以高水平开放促进深层次改革、推动高质量发展。　　彰显以中国新发展为世界提供新机遇的宏大格局。习近平主席指出：“增强国内国际两个市场两种资源联动效应，不断以中国新发展为世界提供新机遇，推动建设开放型世界经济。”改革开放40多年来，中国坚持打开国门搞建设，不仅发展了自己，也造福了世界，让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场。特别是新时代十年，中国实行更加积极主动的开放战略，对世界经济增长贡献率超过30%，为各国提供了更多市场机遇、投资机遇、增长机遇。中国经济发展成就是在开放条件下取得的，未来经济高质量发展也必须在更加开放的条件下进行。一个更加开放的中国，将同世界形成更加良性的互动，带来更加进步繁荣的中国和世界。习近平主席的重要致辞，充分表明中国愿同世界各国共同发展，让发展成果更多更公平惠及各国人民。　　打造国际一流博览会，实现“越办越好”目标　　习近平主席的重要致辞，充分肯定进博会的重要作用和丰硕成果。五年来，进博会每年如期举办，迎五洲客、计天下利，质量效益显著提升，国际影响更加广泛，已成为中国构建新发展格局的窗口、推动高水平开放的平台、全球共享的国际公共产品。　　构建新发展格局的窗口效应不断显现。进博会已成为众多全球新品的首发地、前沿技术的首选地、创新服务的首推地。五年来，共发布约2000项新产品新技术新服务。今年参展的世界500强和行业龙头企业达284家，数量超过上届，“回头率”近90%。三大种业企业、三大矿业集团、四大粮商、十大汽车集团悉数参展，全球领先的药品、医疗器械、工业电气、时尚高端消费品企业汇聚一堂。从受人民群众欢迎的葡萄酒、牛油果等“全球好物”，到给电梯装“大脑”的楼宇自控系统、先进的手术机器人等，进博会助力改善国内供给，促进消费升级和产业升级。进博会还是外资企业了解中国、投资中国的窗口和桥梁，成为地方招商引资新平台。“进博会走进地方”系列活动相继在四川、辽宁、江西等地举办，带动优质跨国企业积极对接地方招商引资需求。本届进博会首次设立“展商变投资商”专区，工业智造、健康医疗等领域展商讲述了以进博会为桥梁，在华新设门店、工厂、研发中心的故事，展现了中国大市场的潜力与魅力。进博会综合溢出效应持续放大，对增强国内大循环内生动力和可靠性、提升国际循环质量和水平具有重要意义。　　推动高水平开放的平台功能不断增强。举办进博会，是以习近平同志为核心的党中央着眼推进新一轮高水平对外开放作出的重大决策，是我国主动向世界开放市场的重大举措。五年来，面对单边主义、保护主义逆流和世纪疫情冲击，进博会年年举办、越办越好，正是我国开放承诺说到做到的最好例证。习近平主席在前四届进博会上宣布的开放举措均已落实，本届又宣布了新的开放举措，充分表明新时代新征程中国扩大开放的方向不会改变。以主动扩大进口为例，五年来，进博会累计意向成交额超过3400亿美元，美国企业参展面积连续四年第一，日本参展企业数量连续五年第一，共建“一带一路”国家和最不发达国家等积极参展。2018—2021年，我国进口总额从2.14万亿美元增至2.69万亿美元，全球份额升至11.9%，为世界经济注入了新动力。进博会“朋友圈”越来越大，国际采购、投资促进、人文交流、开放合作四大平台作用不断提升，不仅有利于增强我国依托国内大市场统筹两个市场两种资源的能力，而且有利于维护多元稳定的国际经济格局和经贸关系。　　全球共享的国际公共产品作用不断提升。进博会顺应开放合作的世界大势，以中国自身的开放带动世界的繁荣，不是中国的独唱，而是各国的大合唱。连续五年举办国家展，充分展现世界多元文明风貌和各国经济发展状况，促进了国内外人文交流。本届进博会有69个国家和国际组织亮相线上国家展，较上届增长13%。展览运用增强现实（AR）等技术，展示各国科技创新、文化艺术、投资环境，为全球参观者带来沉浸式观展体验。虹桥论坛品牌效应和国际影响力持续扩大，围绕全球经济治理、高水平对外开放、构建新发展格局等重大前沿议题，全球政商学研界嘉宾展开高端对话讨论，分论坛从首届的4个增至本届的24个，为建设开放型世界经济贡献“中国方案”。连续两年发布《世界开放报告》和世界开放指数，着力打造虹桥论坛旗舰报告，凝聚全球开放共识，推动世界共同开放。进博会连续五年成功举办，有力证明全球开放合作是人心所向，构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在。　　推进高水平对外开放，服务构建新发展格局　　新时代新征程，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻习近平主席在进博会上的重要致辞精神，推进高水平对外开放，以开放促改革、促发展、促创新，推动市场相通、产业相融、创新相促、规则相联，在更高开放水平上形成良性循环。　　加快建设贸易强国。推动货物贸易优化升级，扩大优质产品进口。创新服务贸易发展机制，建设国家服务贸易创新发展示范区。发展数字贸易。推动贸易创新发展。促进内需和外需、进口和出口、货物贸易和服务贸易、贸易和双向投资、贸易和产业协调发展，统筹发展和安全，开创开放合作、包容普惠、共享共赢的国际贸易新局面。　　提升开放平台功能。全面总结进博会五年成功经验，推动“越办越好”。办好广交会、服贸会、消博会、投洽会等重大展会。实施自由贸易试验区提升战略，加快建设海南自由贸易港，做好高水平开放压力测试，发挥好改革开放综合试验平台作用。巩固东部沿海地区开放先导地位，提高中西部和东北地区开放水平，优化区域开放布局。　　稳步扩大制度型开放。对接高标准国际经贸规则，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放。进一步放宽市场准入，合理缩减外资准入负面清单，健全准入前国民待遇加负面清单管理制度。实施好新版《鼓励外商投资产业目录》，深化国家服务业扩大开放综合示范区建设。落实好外商投资法，依法保护外商投资权益，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。　　推进高质量共建“一带一路”。坚持共商共建共享原则，深化经贸务实合作，完善贸易畅通网络，提高投资合作质量。聚焦农业、减贫、卫生、健康等领域，优先建设更多“小而美”项目，提升东道国民众获得感，讲好中国故事。推进基础设施互联互通，支持中欧班列发展。高水平建设境外经贸合作区，推进第三方市场合作。积极推进数字丝绸之路建设，创建“丝路电商”合作先行区。　　积极参与全球经济治理。坚定维护多边贸易体制，全面深入参与世界贸易组织改革谈判，推动贸易和投资自由化便利化。扩大面向全球的高标准自由贸易区网络，高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》，推动商签更多高标准自贸协定，积极推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》。推进二十国集团、亚太经合组织等机制合作，促进国际宏观经济政策协调。坚定支持和帮助广大发展中国家加快发展，推动构建人类命运共同体。　　新起点、新愿景、新行动。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持打造国际一流博览会，以更大的决心和勇气推进高水平对外开放，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献更大力量。