开创新局面  实现新飞跃（观沧海）　　“香港地位特殊，条件优良，发展空间十分广阔。”在庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼上，习近平总书记指出，中央全力支持香港抓住国家发展带来的历史机遇，主动对接“十四五”规划、粤港澳大湾区建设和“一带一路”高质量发展等国家战略。中央全力支持香港同世界各地展开更广泛、更紧密的交流合作，吸引满怀梦想的创业者来此施展抱负。中央全力支持香港积极稳妥推进改革，破除利益固化藩篱，充分释放香港社会蕴藏的巨大创造力和发展活力。　　回归祖国25年来，在中央全力支持下，在香港特别行政区政府和社会各界共同努力下，“一国两制”实践在香港取得举世公认的成功。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从实现中华民族伟大复兴的全局高度，作出一系列战略决策和重大部署，深入推进“一国两制”伟大实践，引领香港进一步融入国家发展大局，开创了香港繁荣稳定新局面。　　回归祖国后，香港战胜各种风雨挑战，稳步前行。25年来，香港经济蓬勃发展，国际金融、航运、贸易中心地位稳固，创新科技产业迅速兴起，自由开放雄冠全球，营商环境世界一流，包括普通法在内的原有法律得到保持和发展，各项社会事业全面进步，社会大局总体稳定。香港作为国际大都会的勃勃生机令世界为之赞叹。　　经过25年时间，无论“一国两制”实践还是香港发展，都站到了新的历史起点上。当前，香港正处在从由乱到治走向由治及兴的新阶段，未来5年是香港开创新局面、实现新飞跃的关键期。对于香港而言，“发展是永恒的主题”“国家改革开放是最大的舞台”。　　背靠祖国、联通世界，是香港得天独厚的显著优势。香港享有“一国两制”的制度优势，不仅能够分享内地的广阔市场和发展机遇，而且经常作为国家对外开放“先行先试”的试验场，占得发展先机。中央政府完全支持香港长期保持独特地位和优势，巩固国际金融、航运、贸易中心地位，维护自由开放规范的营商环境，保持普通法制度，拓展畅通便捷的国际联系。　　香港再创新辉煌面临良好机遇。香港积极融入国家发展大局将获得无比广阔的发展空间。中央全力支持香港参与粤港澳大湾区建设和共建“一带一路”，并在国家“十四五”规划纲要中明确支持香港提升国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽地位，建设国际创新科技中心、亚太区国际法律及解决争议服务中心、区域知识产权贸易中心和发展中外文化艺术交流中心，为香港注入源源不竭的发展动力。　　当前，香港最大的民心，就是期待生活更加美好，期待房子住得更宽敞一些、创业的机会更多一些、孩子的教育更好一些、年纪大了得到的照顾更好一些。期待新一届特别行政区政府务实有为，拿出更果敢的魄力、更有效的举措破难而进，让发展成果更多更公平惠及全体市民。　　行而不辍，未来可期。我们坚信，有伟大祖国作坚强后盾，香港各界凝心聚力、踔厉奋发，站在新起点上的香港特别行政区，一定能够续写“一国两制”新篇章，为实现中华民族伟大复兴的中国梦增光添彩！