以新安全格局保障新发展格局　　国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。党的二十大报告作出“以新安全格局保障新发展格局”的战略部署，为我们做好新时代国家安全工作指明了前进方向、提供了根本遵循。当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，我们必须增强忧患意识，坚持底线思维，坚持中国特色国家安全道路，加快构建新安全格局，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，推进国家安全体系和能力现代化，为构建新发展格局、实现高质量发展提供坚强安全保障。　　贯彻总体国家安全观。国家安全是人民幸福安康的基本要求，国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望。当前，我国国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂。以新安全格局保障新发展格局，必须坚定不移贯彻总体国家安全观，坚持以人民安全为宗旨、以政治安全为根本、以经济安全为基础、以军事科技文化社会安全为保障、以促进国际安全为依托，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，统筹维护和塑造国家安全。总体国家安全观关键在“总体”，突出的是“大安全”理念，强调的是系统思维和方法，为我们以新安全格局保障新发展格局指明了前进方向。　　坚持统筹发展和安全。安全是发展的前提，发展是安全的保障。统筹发展和安全是以习近平同志为核心的党中央对我们党推进社会主义现代化建设经验的深刻总结，是对发展和安全辩证统一关系的深刻认识和把握。以新安全格局保障新发展格局，要坚持发展和安全并重，以安全保发展、以发展促安全，实现高质量发展和高水平安全的良性互动，既通过发展提升国家安全实力，又深入推进国家安全思路、体制、手段创新，营造有利于经济社会发展的安全环境，在发展中更多考虑安全因素，努力实现发展和安全的动态平衡，全面提高国家安全工作能力和水平。要牢牢守住安全发展这条底线，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，把发展建立在更加安全、更为可靠的基础之上，确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安。　　建设更高水平的平安中国。随着我国社会主要矛盾发生历史性变化，人民群众对平安的需要越来越多样化多层次多方面。平安已经从传统意义上的生命财产安全扩展到安业、安居、安康、安心等各方面，标准要求更新更高。建设更高水平的平安中国，是以新安全格局保障新发展格局的内在要求。要坚持人民利益至上，健全公共安全体系，提高公共安全治理水平，加强重点行业、重点领域安全监管，提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力，织密全方位立体化的公共安全网。完善社会治理体系，健全共建共治共享的社会治理制度，在社会基层坚持和发展新时代“枫桥经验”，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，夯实国家安全和社会稳定基层基础，提升社会治理效能。　　完善参与全球安全治理机制。当今世界，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，但同时，恃强凌弱、巧取豪夺、零和博弈等霸权霸道霸凌行径危害加重，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字加重，人类社会面临前所未有的挑战。以新安全格局保障新发展格局，需要完善参与全球安全治理机制，推动建设一个普遍安全的世界，主动塑造于我有利的外部安全环境。要坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，大力弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，同国际社会一道努力落实全球发展倡议、全球安全倡议，积极推动构建人类命运共同体。坚持共商共建共享，加强国际安全合作，完善全球安全治理体系，不断提高全球安全治理的整体性和协同性，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。　　（作者为人民公安报社副总编辑）