传承好弘扬好新时代北斗精神（思想纵横）　　2020年7月31日，习近平总书记郑重宣布：“北斗三号全球卫星导航系统正式开通！”这标志着我国建成了独立自主、开放兼容的全球卫星导航系统，中国北斗走上了服务全球、造福人类的时代舞台。习近平总书记强调：“26年来，参与北斗系统研制建设的全体人员迎难而上、敢打硬仗、接续奋斗，发扬‘两弹一星’精神，培育了新时代北斗精神，要传承好、弘扬好。”在北斗系统研制建设的过程中，北斗人秉承航天报国、科技强国的使命情怀，团结协作、顽强拼搏、勠力创新、攻坚克难，实现了从无到有、从有到优、从区域到全球的历史性跨越，一次又一次刷新中国速度、展现中国精度、彰显中国气度，孕育了自主创新、开放融合、万众一心、追求卓越的新时代北斗精神。新时代北斗精神具有强大的鼓舞和激励作用，指引我们接续走好攀登科技高峰、建设航天强国的新长征路。　　建设航天强国要靠一代代人接续奋斗。几代航天人胸怀航天报国、科技强国志向，探索创新、不懈奋斗，走出了一条具有中国特色的卫星导航系统发展之路。卫星导航系统是国防安全和经济社会发展的重要保障。1994年，北斗一号卫星导航试验工程正式立项建设，我国科学家陈芳允院士提出的“双星定位”设想正式付诸实施。此后，我们开展了持续的技术攻关和研制。2000年，北斗一号构建起兼具定位授时和短报文通信服务的双星定位系统，使我国成为继美国、俄罗斯之后世界上第三个拥有卫星导航系统的国家。北斗一号建设为我国卫星导航系统发展奠定了坚实的技术基础，培养和锻炼了队伍，使我国卫星导航系统建设步入快车道。从北斗一号服务我国及周边地区，到北斗二号服务亚太地区，再到北斗三号服务全球，二十六载风雨兼程、九千日夜集中攻关，中国的北斗逐步成为世界的北斗、一流的北斗。　　北斗系统研制建设的实践充分说明，只要不忘初心、勇担使命、迎难而上、锲而不舍，我们就能牢牢掌握事业发展的主动权。在北斗二号建设初期，我们深入研究国际电联规则，克服各种困难开展导航频率协调。为确保按期在轨发播信号，大家积极优化研制流程，创新设计工具，开展集同工作，夜以继日忘我奋战，于2007年4月14日按期发射卫星并及时实现在轨播发信号，赢得了北斗发展的主动权。星载原子钟是卫星的核心部件。北斗系统研制建设初期，国内星载原子钟停留在实验室原理试验阶段。北斗青年人勇挑重担，不分昼夜刻苦钻研，攻克一个个难关，终于研制出性能优异的原子钟。北斗三号卫星性能要求高，每颗卫星的电子设备有数百台，涉及的元器件有几十万个。摆在我们面前的困难是国产产品起步晚，没有经过大量应用验证。困难激发了北斗人勇挑重担、报效祖国的豪情，纷纷表示“国家需要就是我们的奋斗目标”“全力以赴、自主投入，一定保质按期完成任务”。大家从设计源头做起，每一台单机、每一种元器件和原材料都立足自主可控，最终实现了单机产品、核心元器件、原材料全部国产，避免了被国外“卡脖子”的困局。事实证明，只要我们锲而不舍、不懈钻研，就没有什么困难能够难倒我们。　　习近平总书记强调：“关键核心技术是国之重器，对推动我国经济高质量发展、保障国家安全都具有十分重要的意义”。北斗人不怕苦、骨头硬，探索出自己的科技创新之路。我们要传承好、弘扬好新时代北斗精神，为建成航天强国贡献力量。　　（作者为北斗三号系统卫星系统总设计师）