党对非公经济领域的全面领导不断加强，党在非公经济领域的阶级基础、群众基础不断得以厚植党建聚合力  企业添活力（深度关注·大抓基层 强基固本⑤）　　非公有制企业是发展社会主义市场经济的重要力量。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党对非公经济领域的全面领导不断加强，重点企业、重点区域党的组织和工作实现全面覆盖，党组织促进企业健康发展、团结凝聚职工群众的引领作用有效发挥，党在非公经济领域的阶级基础、群众基础不断得以厚植。　　把楼宇作为“竖起来的园区”，实现党的组织和党的工作有效覆盖　　红色读书空间、党建展示长廊、党群活动室……走进山东省青岛市中泰信大厦，浓厚的党建氛围扑面而来，市北区四方街道百姓宣讲团团长滕学梅正在给楼宇内青年党员、企业职工讲述红色故事。　　“每个月都会开展一次主题党日活动，楼宇入驻的企业职工都可以来参加。”中泰信大厦楼宇党委副书记杨颖说。　　2020年上半年，为提升党建引领基层治理精细化水平，市北区创新工作机制，成立了楼宇党委，在党组织领导下，市场主体、社会组织以及个人，以资金、人力、信息等形式参与基层治理。　　中泰信大厦楼宇党委目前管理着8个企业党支部和1个联合党支部，形成了“街道党工委—楼宇党委—企业党支部”的组织架构，解决了非公企业党员找不到组织的问题。　　社会有需要，党组织有号召，企业职工有行动。“核酸检测急需青年志愿者！”全员核酸检测时，四方街道党工委发出招募请求，杨颖随即在入驻企业微信群中发出志愿服务的倡议。　　“我报名！”“我也报名！”……中泰信实业公司党支部书记李向第一时间组建了青年突击队下沉网格。在他的带动下，入驻企业的90余名职工向社区报到，参与了10个社区核酸检测点的信息登记、秩序维护等工作。　　“既要服务群众，也要服务企业。今年上半年，我们协调相关职能部门，解决了业务审批、政策推广、人才推介等230余个诉求。”市北区党建引领基层治理推进中心资源配置部部长张蓓蕾说。　　据了解，楼宇党委先后联合市北区人社局、中央商务区管委会、双山街道等，开展企业游学活动、线上线下招聘会、青年人才需求推介会等活动50余场次，活动参与总人数超3.8万。　　党的十八大以来，各地把楼宇作为“竖起来的园区”，深化拓展聚集区党建工作。北京、上海、大连、南京、广州等地推广把支部建在楼宇上，依托街道或产权单位、骨干企业、物业公司建立区域性党组织，实现组织共建、活动共联、资源共享。　　从打造开放共享的楼宇、商圈党建，到系统推进园区党建，探索沿着产业链条开展党建联建，再到把新业态、新就业群体党建工作纳入基层党建格局，把党的工作做到快递员、外卖送餐员、网约车司机等新就业群体中去……各地切实把经济社会发展中最活跃的组织和人群团结凝聚在党的周围，不断厚植党的阶级基础、扩大党的群众基础。　　党的活动与生产经营有机融合，增强凝聚力战斗力　　滚烫的铁水在熔炉里不停翻滚，炼钢工人熟练地操作一道道工序，身旁的“共产党员示范岗”标牌格外醒目……盛夏，四川省乐山市沙湾区四川德胜钒钛集团有限公司炼钢车间内一片火热景象。　　沙湾区属于老牌工业区，但前些年，面对落后产能淘汰、转型升级等压力，沙湾区的非公有制企业举步维艰。　　为助力非公有制企业转型升级、扭亏为盈，2018年起，沙湾区在非公有制企业中实施非公党建“红·领·带”行动，以组织建设凝心铸魂，引领全区非公有制企业破冰、提质、增效。　　“公司党委制定向钒钛产业转型的发展决策，组建了‘钒钛技术党员攻坚队’，采取了‘党员干部+专家’‘支部书记+骨干’的结对攻坚方式。”四川德胜钒钛集团有限公司技术中心主任罗清明说。党建引领转型发展的效果立竿见影，公司钒产业链逐步延伸，实现钒产业利润对钢铁产业的超越，将炼钢变成了“副业”，逐步从传统炼钢企业发展成一家科技型、服务型新材料企业。　　非公有制企业面广量大、类型多样，做好非公党建工作，要切实强化组织引领，确保不跑题、不偏向。近年来，沙湾区抓好“两个覆盖”，进一步选优配强企业党支部书记和党建指导员两支队伍。　　同时，充分发挥党组织在职工群众中的政治核心作用和在企业发展中的政治引领作用，把贯彻党的路线方针政策、维护职工群众合法权益、引领建设先进企业文化、创先争优推动企业发展贯穿党组织活动始终。曾经面临生存危机的沙湾工业产业，如今已焕发出蓬勃的发展生机。　　高质量党建引领高质量发展。近年来，各地各非公企业突出政治功能和组织力，建立健全党组织发挥实质作用的机制办法，推动党的活动与生产经营有机融合，切实增强了企业的凝聚力和战斗力，引导企业更好地融入国家和地方经济社会发展。　　党员在一线打头阵、当先锋，在急难险重任务中勇担重任　　焊花四溅，中圣科技（江苏）有限公司装备制造江宁基地的车间里，贾芳利落地操作着自动焊枪。　　“一直以来，需要射线探测的管头都是用手工焊接的，为了升级成自动焊接，我们攻关了3个月。”“焊娘”贾芳入行16年，干过不少大项目，可是2020年的一个项目让她犯了愁。　　那时，中圣科技首个产业工人红色基地——“卓越匠心团”刚成立不久，团长蒋建平找到贾芳，说公司希望攻克自动化焊接技术，问她是否愿意参加。当时贾芳刚成为一名入党积极分子，毫不犹豫地同意了。　　手工焊是个经验活，由于订单基本上是特殊材料的非标件，要达到射线探测的标准，就得让自动焊枪保持精确且稳定的参数。4名有着10年以上焊龄的“焊娘”折腾了一个月，效果却并不好。　　“干不下来也得干！单靠手工焊肯定干不完，自动焊是必须解决的问题，咱们‘卓越匠心团’必须攻下！”贾芳拿起本和笔，“咱们来梳理这一个月的试验都有哪些卡点。”　　大家你一言我一语，问题列了20多条。贾芳带着问题去找蒋建平商量。蒋建平看着梳理出的卡点，意识到光靠自己的团队可能解决不了问题，决定跟公司汇报请其他部门一起参与。　　“那次讨论会来了不少部门，派出的都是精干力量。”没过几天，贾芳就参加了公司召开的专项讨论会，这次来的还有研发创新中心党建品牌“刘丰劳模工作室”的人员。每个部门主动认领任务，两个月后，卡点全部解决。采用自动化管头焊接后，效率提升了50%，射线探测合格率达到99%，比手工焊还高了3个百分点。　　“这得益于中圣的‘三一党建工作法’，即一把手抓党建，一支部一品牌，一党员一标杆。把优秀人才培养成党员，把党员培养成突出优秀人才，遇到急难险重任务，党组织和党员的先锋带头作用就发挥出来。”中圣科技党委书记、董事长郭宏新表示，公司还推出了“党建+重大技术国产化”等项目，围绕重大技术国产化攻关，组建党员先锋队，开展党员带头立项攻关活动。　　一名党员就是一面旗帜。党的十八大以来，各地各非公企业推行党员示范岗、党员责任区等做法，推动党员在生产和项目一线打头阵、当先锋，勇挑重担、担当作为，在急难险重任务中发挥了“硬核”作用。