盛夏时节  万物荣华（二十四节气）　　小暑　　“倏忽温风至，因循小暑来。”小暑是夏天的第五个节气，一般是在公历每年7月7日或8日，太阳到达黄经105度的时候。今年7月7日即为小暑。　　暑者，《说文》曰：“热也”。《释名》曰：“热如煮物也”。小暑时节，往往热浪纵横，“坐觉蒸炊釜甑中”。　　倏忽温风至　　暑近湿如蒸，热近燥如烘。《月令七十二候集解》中说：“小暑，六月节……就热之中，分为大小，月初为小，月中为大，今则热气犹小也。”　　小暑时节，我国南方地区平均气温一般为33摄氏度左右，华南东南低海拔河谷地区，7月中旬日最高气温高于35摄氏度。　　古人将小暑分为三候：“一候温风至，二候蟋蟀居壁，三候鹰始击。”小暑时难得有凉风，一出门，迎面而来的都是热浪；蟋蟀离开了田野，到庭院的墙脚下避热；因地面炎热，老鹰也开始在清凉高空活动，搏击长空。　　竹露滴清响　　小暑开始，江淮流域梅雨先后结束，淮河、秦岭一线东部以北的广大地区东南季风雨季开始，降水明显增加，雨量比较集中；华南、西南、青藏高原也处于西南季风雨季中；长江中下游地区则一般为副热带高压控制下的高温少雨天气。所以，在进入雨季的地方，“小暑一场，大水汪汪”，而在遭遇伏旱的地区，则是“小暑雨如银”。　　小暑前后，我国南方大部分地区进入雷暴最多的季节。此时的很多降水是热对流所致，常出现“白天烧，傍晚浇”“竹喧先觉雨，山暗已闻雷”等情状。　　神清夏日长　　小暑时节的习俗多与吃相关。比如鲁南和苏北地区有在小暑“吃暑羊”的习俗。“六月六接姑娘，新麦饼羊肉汤”，徐州人对“吃暑羊”的喜爱从当地民谣中便能体现出来。　　小暑还有早稻开镰“食新”的习俗。这一天，农民会把新收获的稻谷碾成米，然后将新米煮成香喷喷的米饭，家家户户都要吃新米尝新酒。还有些地方把新收割的小麦炒熟，磨成面粉用开水冲后加糖拌着吃，叫做“炒面”。　　小暑防苦夏，越是炎热、潮湿的时节，在饮食上越要清淡，少食油腻，还要增加营养，多吃温软解暑的食物。　　大暑　　“映扶桑之高炽，燎九日之重光。”大暑是夏天最后一个节气，一般是在公历每年7月22日或23日，也就是太阳到达黄经120度的时候。今年7月23日即为大暑。　　大暑节气正值三伏天中的中伏，最突出的一个特点就是热。“大者，乃炎热之极也。”“斯时天气甚烈于小暑，故名曰大暑。”　　大暑六月中　　“大暑赫其遂蒸”，强烈的阳光给予大地深刻影响。《月令七十二候集解》中说：“大暑，六月中。”　　大暑时节，我国除青藏高原及东北北部外，大部分地区天气炎热，35摄氏度的高温已是司空见惯，特别是在长江中下游地区，骄阳似火，风小湿度大，着实闷热难当。　　古人将大暑分为三候：“一候腐草为萤，二候土润溽暑，三候大雨时行。”大暑时，萤火虫卵化而生，古人认为萤火虫是由腐草变的；此时天气闷热，土地也很潮湿；时常有大的雷雨出现，使暑湿减弱，天气开始向立秋过渡。　　丰年稻花香　　“禾到大暑日夜黄”“大暑不割禾，一天少一箩”。对于南方一些种植双季稻的地区而言，大暑时节是一年中最紧张、最艰苦的“双抢”季节。适时收获早稻，不仅能减少后期风雨造成的损失，确保丰产丰收，还能使“双晚”适时栽插，争取足够的生长期。　　暑天高温湿热，农民却爱这样的桑拿天。“大暑不暑，五谷不鼓”“大暑连天阴，遍地出黄金”，古老的农谚表达着农民在暑热中获得的对农业生产的理解。田野上的庄稼奋力生长，尽情享受着金灿灿的阳光，绽放着一个夏天的波澜壮阔。　　何以觅清凉　　大暑时节天气炎热，但各地时令习俗依然丰富多彩。　　福建莆田一带的人们有大暑天吃荔枝、羊肉和米糟的习俗，亲友间也常以荔枝、羊肉作为互赠的礼品，名为“过大暑”；广东很多地方在大暑时“吃仙草”。仙草又名凉粉草、仙人草，具有消暑功效，其茎叶晒干后可以做成烧仙草，是一种消暑的甜品。　　大暑所在的六月也叫做“荷月”，天津、江苏、浙江等地多有赏荷的习俗。此外，大暑前后正值彝族“火把节”，四川、云南、贵州等地的彝族同胞在这一天将举行传统的摔跤、斗牛、赛马等活动，热闹非凡。　　（本报记者孟扬、曹怡晴）