甘肃出台方案加强科技创新　　本报兰州4月11日电  （记者付文）11日，甘肃省政府常务会议通过了《甘肃省强科技行动实施方案（2022—2025年）》（以下简称《方案》），力争到2025年，科技进步贡献率、综合科技创新水平指数、企业研发经费支出占全社会研发经费支出比重均达65%以上，分别较目前提高8.6、11.3和11.4个百分点。　　今年，甘肃启动省级科技创新基地优化整合工作，对省重点实验室、工程技术研究中心、野外科学观测研究站等创新基地进行系统评估，通过充实、整合、转改等方式增强研发能力和竞争实力。同时制订实施基础研究十年规划，加强需求导向的基础研究系统布局；“十四五”经费总额较“十三五”增长20%以上，基础研究投入不低于省级科技计划专项经费的15%。　　《方案》明确，建立国有资本经营预算协调机制，将国有企业上缴的利润按一定比例设立科技专项，以“靶向立项、激励放大”等方式，支持国有企业创新能力建设和关键核心技术攻关；鼓励国有企业设立专款专用、不纳入增值保值考核的企业研发准备金，在经营业绩考核中对研发费用全部视同利润予以加回。　　甘肃将开展省属高校院所薪酬制度改革试点，落实和完善科研人员工资分配激励政策，积极构建充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制。