党的鲜明政治品格和强大政治优势（学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大）　　习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上发表重要讲话指出：“拥有马克思主义科学理论指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势。”这一重要论断指明了坚持和发展马克思主义对于立党兴党强党的重大意义，揭示出我们党始终保持先进性和纯洁性、不断取得一个又一个胜利的重要原因，为我们在新征程上坚持和运用马克思主义科学真理、不断推进实践基础上的理论创新提供了有力指导。　　马克思主义具有强大真理力量　　我们党坚信马克思主义，始终不渝地坚持把马克思主义作为自己的指导思想，就是因为马克思主义具有强大真理力量。马克思主义是人类思想发展的结晶，是由哲学、政治经济学和科学社会主义共同组成的博大精深的思想体系，全面系统地揭示了自然界、人类社会和人类思维的发展规律。其中，最具革命性意义和原创性价值的是被称为“两大发现”的唯物史观和剩余价值学说。这“两大发现”构成了科学社会主义的理论基石，使社会主义学说从空想变为科学，引起了人类思想史上的伟大革命。马克思主义不仅是认识世界的科学世界观，也是指导实践、改造世界的强大思想武器。　　习近平总书记指出：“辩证唯物主义是中国共产党人的世界观和方法论”“要推动全党掌握历史唯物主义基本原理和方法论”。坚持马克思主义，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，就是坚持真理。中国工人阶级的先进分子选择马克思主义，走上马克思主义指引的正确道路，是经过长期艰苦探索后作出的正确历史选择。在近代中国历史上，为拯救民族危亡，中国人民奋起反抗，仁人志士奔走呐喊，各种救国方案轮番出台，但最终都以失败告终。没有先进理论的指导，没有用先进理论武装起来的先进政党的领导，没有先进政党顺应历史潮流、勇担历史重任、作出巨大牺牲，中国人民就无法打败压在自己头上的各种反动派，中华民族就无法改变被压迫、被奴役的命运，国家就无法实现繁荣富强。　　在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。我们党自成立起就高度重视思想建党、理论强党，坚持用马克思主义教育和武装全党，做马克思主义的忠诚信奉者和坚定实践者。我们党把马克思主义作为根本指导思想，带领中国人民为谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福而奋斗，彻底改变了中华民族和中国人民的前途命运。　　党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践　　理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。习近平总书记指出：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。”中国共产党能够完成近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务，就在于始终把马克思主义这一科学理论作为自己的行动指南，并坚持在实践中丰富和发展马克思主义，不断推进马克思主义中国化时代化。我们党充分发挥马克思主义的指导作用，注重结合实际运用马克思主义的立场、观点和方法，取得革命、建设、改革的伟大成就。坚持以科学理论为指导，成为中国共产党区别于其他政党的鲜明特征和强大优势。　　在新民主主义革命时期，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，创立了毛泽东思想。在社会主义革命和建设时期，我们党结合新的实际丰富和发展毛泽东思想，提出关于社会主义建设的一系列重要思想。毛泽东思想实现了马克思主义中国化的第一次历史性飞跃，为中国革命和建设提供了科学理论指引。　　在改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党从新的实践和时代特征出发，创立了邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，形成中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化新的飞跃，指引中国大踏步赶上时代。　　坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章，如何在新的时代条件下继续把这篇大文章写下去，是我们党必须回答好的重大课题。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃。正是在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，我们采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　马克思主义之所以是中国革命、建设、改革的强大思想武器，就在于它是发展的理论，就在于它与具体条件相结合，不断被运用于发展的中国实践。百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，为丰富和发展马克思主义作出重大原创性贡献，为党和国家事业从胜利走向新的胜利提供了思想指引和行动指南。　　让马克思主义放射出更加耀眼的真理光芒　　在党的百年奋斗历程中，我们党以巨大的政治勇气选择真理、坚持真理，以巨大的理论勇气检验真理、发展真理，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化。在实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上，我们要毫不动摇坚持马克思主义科学理论指导，与时俱进丰富和发展马克思主义，让马克思主义在中国大地上展现出更强大、更有说服力的真理力量，让马克思主义科学理论指导始终成为我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势。　　马克思主义永葆生机活力的奥妙在于始终与时代同步伐、与人民共命运，在关注和解答时代和实践提出的重大课题中作出新概括、获得新认识、形成新成果。毛泽东同志指出：“如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量”。只有学懂弄通马克思主义的立场观点方法，才能深刻认识和准确把握共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，才能始终坚定理想信念，在纷繁复杂的形势下坚持科学指导思想和正确前进方向。　　习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。这一重要思想坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，深刻回答了事关新时代党和国家事业发展的重大时代课题，为在新的时代条件下坚持和发展中国特色社会主义提供了科学理论指引，为丰富和发展马克思主义作出重大原创性贡献。比如，提出坚持和加强党的全面领导、推进党的自我革命，对马克思主义建党学说作出新发展；提出坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，对马克思主义国家学说作出新发展；提出坚持以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，对马克思主义人民观作出新发展；提出构建人类命运共同体，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，对马克思主义世界历史理论作出新发展；等等。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持运用马克思主义立场观点方法，创造性运用辩证唯物主义和历史唯物主义世界观方法论，谱写了马克思主义中国化时代化新篇章。在当代中国，坚持和发展习近平新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持和发展马克思主义，就是真正坚持和发展科学社会主义。　　实践没有止境，理论创新也没有止境。习近平总书记指出：“理论的生命力在于不断创新，推动马克思主义不断发展是中国共产党人的神圣职责”。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，党领导人民踏上了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程。越是在国家和民族发展的重大关头，越是在应对各种复杂局面和风险挑战的关键时刻，就越需要坚持马克思主义的指导地位，以更加宽阔的眼界审视马克思主义在当代发展的现实基础和实践需要，坚持问题导向，以我们正在做的事情为中心，聆听时代声音，继续推进马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，与时俱进丰富和发展当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。　　理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。推动中国特色社会主义事业不断发展，需要我们把系统掌握马克思主义基本理论作为看家本领，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，自觉做这一重要思想的坚定信仰者和忠实实践者，在新时代伟大实践中不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，让马克思主义在中国共产党领导中华民族伟大复兴的历史进程中放射出更加耀眼的真理光芒。　　（作者为南开大学终身教授）