铸牢军魂  为战育人（快评）　　旗帜指引方向，信仰凝聚力量。党领导下的人民军队，始终坚持思想领先，加强对官兵的政治引领，通过开展扎实有效的思想政治教育，培养塑造了一代代忠诚可靠、英勇无畏的革命军人，为从胜利走向胜利提供了可靠政治保证和强大精神动力。　　习主席强调，要适应强军目标要求，把握新形势下铸魂育人的特点和规律，着力培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人。　　“星火”理论宣讲服务政治教员群体，正是扎根三尺讲台立德树人、为战育人的榜样。他们坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装官兵头脑，用心用情传播知识、传播思想、传播党的创新理论，帮助官兵在灵魂上“补钙”、本事上“升级”、血性上“淬火”、品德上“提纯”，引导官兵切实担负起党和人民赋予的新时代使命任务。　　当前，人民军队正向着如期实现建军一百年奋斗目标、加快建成世界一流军队奋力前行，比任何时候都更需要用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。广大政治理论工作者应像“星火”群体一样，以强烈的政治责任感和使命感，全身心投入到铸魂育人的实践中，培养听党指挥的接班人、砥砺能打胜仗的战斗队、塑造作风优良的子弟兵，确保人民军队血脉永续、根基永固、优势永存。