守护材质与技艺之美，从传统艺术品升级为精巧文创产品千年漆器，走入现代生活（护文化遗产 彰时代新义）　　核心阅读　　平遥推光漆器已有千年历史。对于这项古老非遗，手艺人一方面坚守匠心，复原技艺，带徒传承；另一方面，融入现代理念，推陈出新，设计出精巧时尚的文创产品。传承与创新并重，平遥推光漆器正不断走进现代生活。　　　　云雾缭绕中，宫殿巍然屹立，飞檐之上，几只白鹤盘旋上空。几十位头挽云髻的女子，衣袂飘飘，款款而来，或鼓瑟弹琴，或抱盒捧盏、回头低语……画面都绘在光洁的黑色漆面之上，一片流光溢彩。　　这件《明宫乐韵动长安》漆器屏风长5.1米，高3.1米，用上好硬柞木为胎，被天然大漆通体擦拭了上百遍，历时一年半而成。作品的创作者是国家级非物质文化遗产项目“平遥推光漆器髹饰技艺”代表性传承人——85岁的薛生金。“髹是刷漆的意思，饰就是装饰。漆器，是材质之美与技艺之美的结合。”薛生金说。　　恢复传统工艺　　清晨，已满头银发的薛生金和徒弟们一起在工作室里创作。“每天他仍然坚持5个小时以上的创作。”他的儿子薛晓东说，别人作漆器的装饰，都是先画在纸上，再用复写纸誊在木胎画板上，薛生金则多直接用白稿笔在木胎上作画。　　平遥推光漆器在唐代即有盛名，已有千年历史。薛生金说，在山西，特别在平遥，漆器是一种普遍的实用品。　　“漆器的创作是个很费工夫的活儿，任何一件作品都至少得花3个月。”薛生金介绍，小到首饰盒、食盒，大到衣柜、屏风，还有用来陈设的梅瓶、墙画，都可以是漆器的创作对象。制作一件漆器，工序繁琐复杂，基本都要经历木胎、裱布、灰胎、漆工、画工、打磨推光等步骤，有的还要镶嵌上螺壳或金箔，反复打磨刷漆。　　在工作室的每张桌子上，都放着一小瓶豆油与瓦灰。“在灰胎上每刷一道漆，都要经过数十小时，才能完全干燥，而后每一层髹涂后，都要先用水砂纸蘸水反复研磨。最后，在器物表面抹上豆油，用手掌蘸瓦灰反复推擦，直到手感光滑，再进行下一层的髹涂，如此反复数遍——这就是平遥推光漆器。”薛生金介绍。　　这些年，薛生金有两个坚持。一是对材质有执念。随着市场扩大，许多人开始在制作中使用化学漆，但薛生金仍然坚持用天然大漆。“漆器艺术本身就蕴含材质之美，是很讲究的。”二是注重从传统文化中汲取设计灵感。桌子上，随处可见厚如砖块的书籍，“做好漆器，古代的服饰、基本器型要懂，四大名著、戏曲演义也要了解，这是我们的老传统，要传承下去。”　　多年前，薛生金恢复了失传多年的“堆鼓罩漆”的传统工艺，一直以来，他始终未停下创作的步伐。“不断向自己发出挑战，就是希望给后人留下更多的原创。”薛生金说。　　融入现代理念　　薛晓东从福州大学工艺美术学院毕业后，又在中央工艺美术学院进修，现在已是中国工艺美术大师、山西省非物质文化遗产项目代表性传承人。　　如今，工艺制作的条件大为改善，加工平整的贝壳、调好的天然大漆已经可以通过采购获取。“但最重要的是设计能推陈出新，并且保持精益求精的工艺。”与父亲比起来，薛晓东对漆器制作有新的看法，“一定要融入现代理念，现在审美不断变化，创作者要花心思去琢磨，年轻人才会更喜欢。”　　传统的漆器艺术品，题材多为典故故事或者吉祥图案。而薛晓东的许多作品体现出一种现代简约美。四四方方的盒面上，飞鹤首尾相接、回旋一圈，灰鹤与白鹤相间，鹤尾用金箔镶嵌。简单的构图，简明的色彩，极具视觉冲击力。这件名为《翔》的作品被国家博物馆收藏。　　“传统技艺完全可以体现时代主题，你看。”顺着薛晓东指着的方向，记者看到一幅抗疫主题的漆画：这是一组医护人员工作的群像，画面中间是一位医护工作者的逆行背影——身穿防护服，正朝病房走去，义无反顾。人物的轮廓与脊梁处镶上了金箔线，衣服褶皱部分用镶嵌的白色贝壳晕染，立体挺拔，令人动容。　　“其实漆器作为一种艺术，非常需要年轻的力量，还可以借鉴外来的一些手法。”走到展览室门口，薛晓东自豪地介绍起一幅作品。这件3扇屏风，主体图案是一只巨大的凤凰，屏风下放着一张古琴，主题是《凤求凰》，但在色彩上又有变化。薛晓东说：“这是我女儿设计的，她在高校任美术教师，也从事部分漆器的设计，尝试融入更多的现代美学理念。”　　探索创意设计　　这些年，薛生金又多了个新身份——中国推光漆器博物馆名誉馆长。位于平遥古城东大街的中国推光漆器博物馆，同时也是平遥推光漆器文化产业创意园。漫步其中，各类漆器艺术作品琳琅满目，还有不少工艺美术师现场创作。　　在展示的众多作品中，唐都推光漆器有限公司设计师胡晓明研创的“甜甜圈”十二生肖系列吸引不少游客驻足。漆器的器型像甜甜圈，或彩色或黑色的漆面光亮平滑，纹饰上却是描金的中国传统生肖图案。胡晓明介绍，这其实是个置物盒，器物造型打破了传统的首饰盒式样，在图案设计上也有所创新。　　古朴简约的红漆餐具、大气典雅的文房四宝、精致的书签、小巧的随身挂饰……平遥推光漆器正不断地贴近现代生活。这些文创产品，都出自创意园的工艺美术大师之手。“我们把传统工艺与时代元素结合，加大研发力度，拓展非遗用途。”唐都推光漆器有限公司负责人阴建平说，“我们还与市场上优秀文创企业进行合作，探索文创产品的更多可能性。”　　其实，10多年前，以天然大漆为原料的平遥推光漆器髹饰技艺濒临断代。“受低成本化学漆的冲击，漆器行业曾面临经营分散、产品单一、质量参差不齐的问题。”阴建平介绍，平遥推光漆器文化产业创意园聚合国家级、省市级工艺美术大师及专业设计制作管理团队，在恢复传统工艺的同时，组建大师工作室带徒传艺，外出培训进修，与高校展开合作，“打造文化创意产品，就要不断解决创意设计在文化产业中发展的瓶颈。”　　近年来，通过互联网销售和拓宽海外市场，平遥漆器的知名度和影响力不断扩大，越来越多人有兴趣接触和感受平遥推光漆器文化。“创意园已累计接待旅行、研学、实训8.6万人次，大家可以在这参观、体验漆器工艺。”阴建平说，今年还开展了漆器创意设计大赛，一批新的文化创意等待落地。　　“如今，平遥漆器有国家级代表性传承人2名，省级传承人7名，还有许多工艺美术大师、龙头企业，都是宝贵的发展资源。”平遥非遗保护中心主任霍文忠说，平遥正积极举办漆文化艺术节，为世界各地漆艺匠人搭建交流平台，希望让平遥推光漆器走得更远，走向世界。