杭州萧山 以党建引领推进全域现代社区建设　　近年来，浙江省杭州市萧山区以党建引领推进全域现代社区建设，以实现服务现代化、治理现代化和人的现代化为目标，持续做优、做强社区这个全域现代化的基本单元。　　　　整合应用平台轻装上阵，以减负增质效　　萧山区发挥数字化改革的先发优势，以“集成多跨、精准智治”理念赋能现代社区建设，把“萧山·红领通”打造成为面向基层干部的唯一综合应用平台，构建“一屏览全区、一网治全域”的基层智治新格局。　　“萧山·红领通”平台实现了三个集成：一是应用集成，“最多登一次”；二是业务集成，“一个平台办”；三是数据集成，“一图助决策”。通过“萧山·红领通”平台，数据上传、打卡，都能在上面实现，无需十几个应用来回切换。只需做好一个应用的数据维护，其他应用都可以智能调取相同数据。　　“萧山·红领通”自上线以来，首批精简归集18个基层应用，已覆盖全区部门、镇街、村社约2.3万名用户，使用率达90%以上，提高了基层干部办事效率。　　构建“五星三色”评价体系，以竞争促赶超　　为深入贯彻落实村社党组织“争星晋位、全域建强”行动要求，萧山区建立健全以“6+3+1”为主体的“五星三色”村社管理评价体系，其中，“6”指现代社区建设“六个体系”有关指标要求，“3”指满意度测评、争先创优、负面清单三项综合评价项目，“1”指杭州市星级评定管控指标。“五星三色”体系还将全区村社划分为五种类型，设置106项具体指标，形成差异化百分制考评指标体系。定期对村社实施“红黄黑”三色过程管理和“一星至五星”综合性评星定级，评定结果同步在“萧山·红领通”平台“争星晋位”模块上呈现。　　萧山区还制定了“头雁榜”“奔竞榜”两榜晾晒机制，对专班、工作组、区级部门、镇街和村社现代社区工作推进情况，分析展示优势和成绩以及存在的差距。9月23日，萧山区城乡现代社区建设大比武活动发布首期“头雁榜”“奔竞榜”，对排名前10的五星级村社进行展示，对23个镇街（场）、20项重点任务进行成果晾晒，进一步形成浓厚的比学赶超氛围。　　创设现代社区场景导则，以标准助落地　　萧山区依托未来社区九大场景，结合现代社区“六大体系”建设要求，按照“必配+选配”思路，制定基础型、提升型、引领型三个层级的场景创建导则并设置相关指标，其中，基础型含16项必配子场景、35个选配子场景，提升型含26个必配子场景、25个选配子场景，引领型含35个必配子场景、16个选配子场景，做到既统一协同，又各有侧重，因地制宜推动现代社区场景建设。　　走进宁围街道振宁未来社区宁聚邻里中心，党建品牌“红树林”的标识令人印象深刻。党建统领场景建设是振宁打造全生命周期未来社区场景的核心和关键，通过加强党建统领网格智治，推动基层组织体系下延细分，建强专兼联一体化网格团队，最大限度凝聚共建共治共享的党群力量。积极发挥社区党组织纽带联结作用，组建社区“大党委”，专门建立议事协调机制，充分挖掘党建联建单位在硬件设施和软件服务等方面的特色优势，精准梳理需求清单、资源清单、项目清单“三张清单”，真正做到推开党建“一扇门”，叩响未来社区建设“数面窗”。　　每到周末，宁聚邻里中心就成为社区里最热闹的地方，手工制作、农耕体验、清廉家风主题教育等活动吸引了一大批家长和孩子。通过现代社区场景落地，社区的文娱活动更加丰富多彩，邻里关系更加和睦融洽，社区居民获得感明显提升。社区推出的“宁聚共富基金”通过搭建创业场景，在贷款利息补贴、创业费用补助、创新创业奖励等方面进行扶持和资助，推动低成本创业、家门口创业。　　未来，萧山区将在提升硬件、完善软件、数字赋能上持续发力，着力打造一批具有萧山辨识度的标志性成果，为现代社区建设提供可复制、可推广的典型范例和经验模式。　　数据来源：中共杭州市萧山区委报道组