建议　　让托育服务就近、便民　　当前，一些城市婴幼儿照护需求增多，但面临托育机构和托位数量不足问题。建议有条件的地区依托社区、企业、单位等场所广泛增设托育点，逐步将托育纳入基本公共服务，相关部门可对普惠机构给予一定财政补贴和奖励补助。　　与此同时，托育服务可依据家长工作的实际情况，增设半日托育、临时托育等服务，通过调整时间释放更多托位，减轻家长经济负担；盘活拓展托育空间，动态调整托育时间，让孩子随着父母的工作地点、时间灵活托管，让托育服务就近、便民，更好实现普惠服务。　　北京海淀区  梓  岩 　　　　更好发挥河长制作用　　近年来，各地大力推行河长制，以此压实责任，让地方党政领导干部担起守护一方水土的责任。但个别地方在河长制推行过程中还存在一些问题。比如，有的地方“有制无治”，虽然建立了制度，但是并未真正责任到人；有的地方把河长公示牌竖在离岸边很远或有很高落差的地方，市民不容易看到；还有的一些河道水藻时常暴发，污水随意排放，相关河长并没有切实承担起自己的责任。　　“有制无治”，一方面让河湖管护陷入尴尬境地，另一方面也助长形式主义的不良风气。制度执行，就得动真碰硬。要防止河长制形同虚设，既要靠督察夯实责任，也要靠问责倒逼落实，还需要建立长效机制。相关部门和地方需要做实做细河长制考核监督工作，确保监督刚性约束，对失职、渎职行为进行问责，使河长们积极履行职责，严格按照要求对河流进行常态化巡查，切实保护生态环境。　　浙江慈溪市  庄乐静