欧盟帮助中小企业渡难关　　欧盟近日发布“欧盟2021/2022年度中小企业报告”。报告显示，当前欧盟各国中小企业面临通胀高企等诸多困难，还要应对绿色发展和数字化转型等挑战。对此，欧盟及其成员国正采取多重措施，帮助中小企业渡过难关。　　根据欧盟委员会发布的名为“新欧洲创新议程”的计划，欧盟将向数字、生物、绿色技术等领域具有创新能力的初创中小企业提供资助，包括加强资金支持、建设“地区创新谷”、培养高科技人才等。欧盟认为，中小企业在推动绿色转型和数字化转型中发挥着重要作用，初创企业技术密集度不断提升，支持中小企业和初创企业对于欧盟经济与创新至关重要。欧盟委员会创新、研究、文化、教育和青年委员加布里埃尔表示，希望此举能使欧盟成为全球创新科技与初创企业的重要基地。　　根据欧盟的定义，员工人数在250人以下的企业属于中小企业。2020年，欧盟中小企业超过2300万家，中小企业员工总数达8300万，占欧盟非金融行业就业总人数的64%。统计数据表明，在欧盟非金融行业中，中小企业数量占比超过99.8%；从产值看，欧盟非金融行业中小企业产出占地区总产值的一半以上。在文创、社会服务、零售、旅游、建筑等行业，中小企业发挥着重要作用。　　新冠肺炎疫情给中小企业带来较大冲击，特别是10人以下的微型企业受到的影响尤为明显。疫情发生以来，欧盟及其成员国出台多项措施，努力减少企业破产和员工失业。欧盟及其成员国在投融资、市场准入、税收、培训和就业指导等多方面给予扶持。以比利时为例，疫情发生后，政府宣布暂缓征收中小企业投资的相关税款，对营业额下滑超过30%的中小企业进行税收减免，下调受疫情影响严重行业的雇主保险费，延长信贷付款期限等。　　比利时“D—荧幕”公司是一家典型的小企业，该公司主要业务为3D光雕、增强现实等技术研发和应用。该公司国际业务负责人阿纳德·梅勒梅斯特说，公司在税收、租赁场地、雇用员工等方面能够享受优惠政策，政府的支持政策帮助企业度过了困难时刻。　　欧盟中小企业联合会主席皮特里·萨米宁表示，欧盟及其成员国出台的诸多帮扶措施有助于中小企业实现可持续发展，不过绿色转型等也要求中小企业投入更多资源，这可能给其带来额外负担。萨米宁表示，希望欧盟能够为中小企业营造更加友好的政策环境，并推动政策落地，激发中小企业发展潜力。　　（本报布鲁塞尔电）