空军空降兵部队成立72周年——伞花绽放  逐梦蓝天　　日前，在某陌生空域，一场长航时、大强度、跨昼夜、整建制的伞降训练正紧锣密鼓地进行。随着运输机到达指定空域，朵朵伞花在高空绽放。这样的极限伞降训练，每天都在空降兵部队开展。　　9月17日，是空降兵部队成立72周年。72年前，空军陆战第一旅在河南开封成立，一个崭新的兵种——空降兵从此走进了中国人民解放军的序列。如今，空降兵部队在改革强军的浪潮中实现了力量重塑、换羽高飞，向着编制更加合理、装备更加先进、防护能力更强、机动速度更快的“合成飞行军”加速迈进。　　1950年秋天，中原腹地，几架C—46飞机在蓝天轰鸣盘旋。这是新中国成立后的首次跳伞训练，这天距空降兵成立仅过去了11天。离机信号发出后，62名伞兵跳出机舱，新中国首批自己的伞花绽放在碧空。组建后11天就升空跳伞，在世界上任何一个国家的空降兵部队中，都是一个奇迹。72年来，凭着一往无前的勇气，英雄的空降兵接连实现了一个又一个奇迹。　　2008年，汶川大地震后，为了尽快侦察灾情、打开空中救援通道，15名空降兵在无地面标志、无气象资料、无地面指挥的条件下，从5000米高空伞降，打开了一条生命救援通道。空降兵后续1.1万余名官兵迅速集结灾区，创造了出动规模最大、准备时间最短的纪录。　　奋进新时代，这支部队用实际行动书写着强军答卷：2017年，国际军事比赛赛场，我空降兵官兵一举夺得12项课目中的11个第一；同年，空降兵战车方队全新亮相朱日和沙场阅兵，接受检阅；2019年，在庆祝新中国成立70周年阅兵式上，空降兵战车方队首次编入陆上作战模块，展现了空降兵在我军作战体系中的角色之变。　　“过去遇到任务，需要上级给我们加强兵种专业分队，如今依托信息系统，火力力量、特种力量、飞行力量综合运用，作战指挥更加顺畅；航空投送、空地突击、指挥控制、引导打击等新型武器装备不断列装部队，作战支撑更加有力。”空降兵某旅旅长李柯感慨。去年深秋，该旅从驻地机场出发，整建制空降到塞北草原，着陆后迅速收拢集结，有效检验和锤炼了体系作战能力。　　“写封信给黄继光，听我们的誓言在回荡。告诉他，我们和他一样，挺起了军人的胸膛……”《写封信给黄继光》这首军歌，在空降兵部队广为传唱。当激昂的旋律响起，官兵们豪情满怀：“先辈们在抗美援朝战场上不畏强敌，以一个个英雄壮举，诠释了中国军人的坚强意志。我们一定赓续英雄血脉，苦练打赢本领，争取为祖国再立新功！”