河北推动慈善事业高质量发展　　本报石家庄12月1日电  （记者史自强）记者从河北省民政厅获悉：《河北省慈善事业促进办法》近日发布，将从2023年1月1日起施行，并将每年9月5日“中华慈善日”所在周设立为“河北慈善周”。这是《中华人民共和国慈善法》颁布实施后，河北省制定的首部慈善领域的省级地方性政府规章，着眼于提升慈善事业发展的法治化、规范化水平，推动全省慈善事业高质量发展。　　办法提出，政府要加强慈善文化建设，搭建慈善文化发展平台，培育慈善文化品牌，增强社会公众的慈善意识和社会责任感。学校等教育机构要将慈善文化纳入教育教学内容。政府要加强对慈善工作的组织领导，发生重大自然灾害、事故灾难和公共卫生事件等突发事件，需要开展救助活动时，县级以上人民政府应当建立协调机制，统筹慈善资源，提供需求信息，组织引导慈善组织以及自然人、法人和非法人组织有序参与突发事件应对，及时开展募捐和救助活动。　　在促进慈善事业发展举措方面，办法明确，加强慈善人才队伍建设，组织开展职业技能培训，提高慈善组织从业人员专业素养和技能水平。支持高等学校和科研机构与慈善组织合作，开设慈善相关专业。推动“互联网+慈善”发展，为社会公众参与慈善、慈善组织募集资源、困难群众求助搭建更加便捷的平台。