中共中央、国务院、中央军委印发《军队功勋荣誉表彰条例》　　新华社北京2月8日电  近日，中共中央、国务院、中央军委印发了《军队功勋荣誉表彰条例》（以下简称《条例》），并发出通知，要求各地区各部门认真遵照执行。　　《条例》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，着眼实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，突出为战励战，加强体系设计，构建富有新时代特色、符合新体制特点、体现新使命要求，全面聚焦备战打仗的军队功勋荣誉表彰体系。　　《条例》按照勋章、荣誉称号、奖励、表彰、纪念章等，区分战时平时、行业领域、人员类别，对军队功勋荣誉表彰体系进行全面重塑。《条例》创新设立指挥员功勋荣誉表彰措施，体系设计聚焦胜战、聚力强军的勋章奖章纪念章，统一规范军队功勋荣誉表彰获得者待遇，丰富荣誉褒扬激励形式。《条例》还对军队涉外功勋荣誉表彰作了规范。　　《条例》的颁布施行，对完善党和国家功勋荣誉表彰制度体系，增强军事职业吸引力和军人使命感、荣誉感，教育引导官兵发扬我军大无畏的英雄气概和英勇顽强的战斗作风，激励全军官兵奋力实现建军百年奋斗目标，具有重要意义。（相关报道见第二版）