深刻把握“两个确立”  坚决做到“两个维护”（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　万山磅礴看主峰，大海航行看灯塔。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”《决议》的这一重大论断，是深刻总结党的百年奋斗特别是新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革得出的重大结论，阐明了把伟大社会革命和伟大自我革命不断推向前进的重要保证，体现了马克思主义建党学说的思想精髓，蕴含着深刻的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。我们要深刻把握“两个确立”的决定性意义，不断增强坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。　　“两个确立”是深刻总结党的百年奋斗历史经验、深刻总结党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论　　马克思主义建党学说一贯强调领导核心的重大作用，始终注重科学理论的指导地位。中国共产党的百年奋斗充分证明，坚强的领导核心和科学的理论指导是关系党和国家前途命运、党和人民事业兴衰成败的根本性问题。党的十八大以来这些年在党和国家事业发展进程中极不寻常、极不平凡，在习近平总书记亲自谋划、亲自领导、亲自指挥下，党和人民攻坚克难，形成一系列原创性思想、推进一系列变革性实践、实现一系列突破性进展、取得一系列标志性成果。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是历史的选择、时代的选择、人民的选择，反映了全党全军全国各族人民共同心愿。　　历史的选择。船重千钧，掌舵一人。在革命早期，党的事业屡遭挫折甚至面临失败危险，重要原因就在于没有形成一个成熟的党中央。遵义会议之所以成为党的历史上一个生死攸关的转折点，是因为这次会议事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体。从此，中国革命事业转危为安，不断从胜利走向胜利。百年来，每到紧要关头、每临严峻考验，党的领导核心都能带领全党力挽狂澜，推动党和人民事业破浪前行。一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。在近代遭受前所未有劫难的中华民族何以找到正确道路，从沉沦的谷底奋起，扭转自己的历史命运？是因为“中国人学得了一样新的东西，这就是马克思列宁主义”。由马克思主义先进思想孕育催生、肩负民族复兴历史使命的中国共产党，须臾离不开科学理论指导。正是因为确立了毛泽东思想的指导地位，我们党才能克服右倾机会主义、“左”倾教条主义等错误，推动革命事业胜利前进。正是因为确立了中国特色社会主义理论体系的指导地位，我们党才能领导人民创造改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，开创中国特色社会主义伟大事业。我们这么大一个党、这么大一个国家，要克服重重艰难险阻，实现中华民族伟大复兴，必须有坚强的领导核心，必须有科学的指导思想。党的十八大以来，党面临形势环境的复杂性和严峻性、肩负任务的繁重性和艰巨性世所罕见、史所罕见。正是因为有习近平总书记掌舵领航，全党才有了顶梁柱，14亿多中国人民才有了主心骨；正是因为有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，全党全国各族人民才有了思想上的“定盘星”、行动上的“指南针”。“两个确立”，是深刻总结中国共产党由小到大、由弱到强的百年奋斗历程得出的必然结论，是历史的选择。　　时代的选择。时代是出卷人，一个政党、一个国家、一个民族的发展就是不断破解重大时代课题的过程。党的领导核心，正是在解决时代课题中彰显掌舵领航的重大作用；党的科学理论，正是在回答时代之问中彰显科学指引的重大作用。党的十八大以来，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。新的历史方位蕴含着新的时代课题，对我们党提出新的挑战。当今世界正经历百年未有之大变局，不稳定性不确定性显著上升，个别国家奉行单边主义、保护主义、霸权主义、强权政治，对我国进行各种围堵、打压、捣乱、颠覆活动，我国发展的外部环境更趋复杂严峻。中华民族伟大复兴正处于关键时期，国内改革发展稳定任务繁重艰巨。应对国内外各种风险和考验，要求我们敢于啃硬骨头、涉险滩，时刻准备应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。答好新时代的考卷，迫切需要党的领导核心掌舵领航，团结带领全党全军全国各族人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争；迫切需要科学理论指引方向，牢牢把握历史大势和时代潮流，掌握党和国家事业发展的历史主动。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。《决议》从13个方面总结了新时代中国特色社会主义的伟大成就。取得这样的伟大成就殊为不易，其难度之大、历程之艰、效果之著、影响之广，在党的历史上、新中国发展史上、中华民族发展史上乃至世界历史上都是少见的。《决议》用“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作了进一步概括。在新时代中国特色社会主义事业砥砺奋进中，习近平总书记充分展现了大党大国领袖的政治智慧、战略定力、使命担当、为民情怀、领导艺术；习近平新时代中国特色社会主义思想充分彰显了真理力量和实践伟力。“两个确立”，正是在新时代进行具有许多新的历史特点的伟大斗争中形成的，是时代的选择。　　人民的选择。民心是最大的政治，“两个确立”是民心所向。党的十八大以来，我们走过了极不平凡的历程，全国各族人民都是党和国家事业发展的参与者、见证者。面对种种风险挑战乃至惊涛骇浪，以习近平同志为核心的党中央出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的优异答卷。全面建成小康社会目标如期实现，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，彰显了中国特色社会主义的强大生机活力，党心军心民心空前凝聚振奋，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。全党全军全国各族人民深刻认识到，新时代民族复兴伟业之所以能按下“快进键”、跑出“加速度”，就是因为习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的恢弘气魄、远见卓识、雄韬伟略，惊涛骇浪中坚如磐石，风险挑战中运筹帷幄，从容驾驭各种复杂局面，有效应对国内外各种风险挑战。有习近平总书记这样的领路人，是党和国家之幸、人民之幸、中华民族之幸；有习近平总书记掌舵领航，中华“复兴”号巨轮必将无惧风雨、劈波斩浪，驶向光辉的未来。习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心，赢得了全党全军全国各族人民的衷心爱戴。全党全军全国各族人民深刻体悟到，习近平新时代中国特色社会主义思想是推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南，是引领中国、影响世界的当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。习近平新时代中国特色社会主义思想作为党的指导思想，赢得了全党全军全国各族人民的高度认同。“两个确立”顺应民心、体现民意，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，是人民的选择。　　“两个确立”是推进中华民族伟大复兴历史进程最根本的保证　　实现中华民族伟大复兴，是近代以来中国人民和中华民族最伟大的梦想。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时也必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。“两个确立”是推进中华民族伟大复兴历史进程最根本的保证。　　“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果。没有中国共产党，就没有中华民族伟大复兴。我们党要在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，必须坚持党的全面领导，坚持全面从严治党，不断提高党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。党的十八大后，我们党清醒认识到，管党治党一度宽松软带来党内消极腐败现象蔓延、政治生态出现严重问题，党群干群关系受到损害，党的创造力、凝聚力、战斗力受到削弱，党治国理政面临重大考验。正是因为党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，党中央权威和集中统一领导才得到有力保证，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，党在革命性锻造中更加坚强。党的十八大后，党和国家事业发展面临一系列重大理论和实践问题。如果不能科学回答这些中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，开辟马克思主义中国化新境界，新时代的伟大斗争就会缺乏科学理论指引，我们就难以把握历史发展规律和大势、始终掌握党和国家事业发展的历史主动。习近平新时代中国特色社会主义思想就重大时代课题提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃，实现了党的指导思想的与时俱进。“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果，使全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强。　　“两个确立”为实现中华民族伟大复兴提供更为强大的政治保证和思想指引。当前，中华民族伟大复兴曙光在前、前途光明，但也必须清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，也绝不是一马平川、朝夕之间就能到达的，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战。船到中流浪更急，人到半山路更陡。越是接近民族复兴的目标，我们遇到的阻力和压力就会越大，面临的外部风险就会越多。党的十八大以来，我们战胜一系列重大风险挑战，推动中国特色社会主义事业进入新的历史阶段，充分展现了习近平总书记作为党的核心、人民领袖、军队统帅的深刻洞察能力、科学决策能力、高超驾驭能力；充分证明了以习近平同志为核心的党中央具有无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨；充分证明了习近平新时代中国特色社会主义思想是实现中华民族伟大复兴的行动指南。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，中华民族伟大复兴就有了坚强政治保证。党确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，中华民族伟大复兴就有了科学理论指引。只要我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就能把握历史发展规律和大势，在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展，牢牢掌握党和国家事业发展的历史主动，全面建成社会主义现代化强国，最终实现中华民族伟大复兴。　　“两个确立”为实现中华民族伟大复兴凝聚磅礴力量。实现中华民族伟大复兴，是中华民族团结奋斗的最大公约数和最大同心圆。实现中华民族伟大复兴，最深沉的根基在中国人民之中，最深厚的力量在中国人民心中，必须团结带领全国各族人民攻坚克难、不懈奋斗。中国人民是具有伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神的人民，只要有坚强领导核心、有科学理论指引，就能迸发出排山倒海的历史伟力，战胜前进道路上一切艰难险阻。党的十八大以来，我们之所以能够战胜一系列风险挑战，不断夺取伟大斗争新胜利，一个根本原因就在于“两个确立”把全党全国各族人民紧密团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量。以习近平同志为核心的党中央把让老百姓过上好日子作为一切工作的出发点和落脚点，不断满足人民对美好生活的向往。中国人民从新时代党和国家事业发展中深切感受到习近平总书记“我将无我，不负人民”的崇高情怀，深切感受到习近平新时代中国特色社会主义思想坚持以人民为中心，是为了人民、造福人民的科学理论。不断增强的获得感、幸福感、安全感，让全国各族人民对习近平总书记衷心拥戴，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围；对习近平新时代中国特色社会主义思想笃信笃行，沿着这一思想指引的方向勇毅前行。实现中华民族伟大复兴，前进的道路并不平坦，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。“两个确立”把全国各族人民动员起来、团结起来、凝聚起来，中国人民更加自信自立自强，极大增强了志气骨气底气，焕发出前所未有的历史主动精神、历史创造精神，汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。　　始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的自觉行动　　坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，决定道路方向，决定事业成败，决定党的兴衰，决定国家和民族的前途命运。新的征程上，我们要进一步统一思想、统一意志、统一行动，深入领会“两个确立”的决定性意义，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，更加坚定自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利。　　思想上高度认同核心。思想是行动的先导。有思想上的高度认同，才有政治上的绝对忠诚、行动上的坚决维护。我们要不断加深对“两个确立”决定性意义的认识，切实把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉。我们要紧密联系党的十八大以来党和国家事业砥砺奋进的理论和实践，深入体悟习近平总书记作为马克思主义政治家、思想家、战略家的非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当，深入体悟习近平总书记“我将无我，不负人民”的赤子情怀，深刻认识习近平总书记是经过历史检验、实践考验、斗争历练的当之无愧的党的核心，是赢得全党全国各族人民衷心拥护爱戴的人民领袖，是实现中华民族伟大复兴的领路人。我们要进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，深刻领会这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻理解这一思想贯穿的马克思主义立场观点方法，深刻把握这一思想对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律认识的深化，切实把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来，更加自觉地用这一思想武装头脑、指导实践、推动工作。　　政治上坚决忠诚核心。要切实把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的政治自觉。“两个维护”是全党在革命性锻造中形成的共同意志，是必须始终坚守的最高政治原则和根本政治规矩。我们要旗帜鲜明讲政治，坚持以党的政治建设为统领，把坚持党的政治领导、做到“两个维护”放在首位，在政治上坚决忠诚核心。忠诚核心不是抽象的而是具体的，不是有条件的而是无条件的，必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一。要自觉加强党性修养、加强政治历练，善于把握政治大局、政治逻辑，把准政治方向，夯实政治根基，涵养政治生态，严肃党内政治生活，严明政治纪律和政治规矩，防范政治风险，永葆政治本色，提高政治能力，做政治上的明白人，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。只要我们在政治上坚决忠诚核心，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，就能把我们党团结凝聚成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，团结一致向前进。　　行动上始终维护核心。做到“两个维护”，要在实际行动上见真章、求实效。要切实把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的行动自觉。踏上新征程，既有难得的历史机遇，也面临前所未有的风险挑战。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，一切行动听从以习近平同志为核心的党中央指挥，自觉做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，不讲条件、不打折扣、不搞变通。完善落实“两个维护”的制度，把“两个维护”体现到各项制度规定中。牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。　　纷繁世事多元应，击鼓催征稳驭舟。踏上新征程，我们要在全面建成小康社会的基础上分两步走，在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。这必然是一个十分艰辛的历程，必须战胜千难万险才能赢得更加伟大的胜利和荣光，也必将进一步彰显“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义。