多地探索“检侨合作”——合力保障侨胞合法权益（侨界传真）　　“有你们在，我们回国投资，安心！”日前，葡萄牙华侨单某某和西班牙华侨周某某专程赶到浙江省青田县人民检察院，对依法办理案件挽回企业损失的检察官表示感谢。　　原来，二人投资了青田县城某酒店，但由于长期在国外疏于监管，酒店工程部经理利用供暖供热采购柴油之机，伙同外部人员盗卖柴油80余吨。案情发生后，青田检察院与侨联组织密切配合，通过视频连线海外投资人了解案情，节省了海外侨胞专程回国的经济负担和时间成本，最大限度减轻“诉累”。在快速立案和审理后，为酒店追回经济损失70余万元。　　“推广江西等地经验，携手中国侨联为侨胞提供法律服务。”今年《最高人民检察院工作报告》中的这句话，让许多侨胞深有感触。　　为维护侨胞合法权益、护航侨企健康发展，2017年5月，江西省人民检察院与省侨联联合印发了《关于依法服务和保障侨资侨属企业健康发展的意见》，明确提出要为侨资企业打造公平正义的法治环境；2021年9月，江西省人民检察院与江西省侨联联合印发《关于依法服务和保障侨资侨属企业健康发展的意见（修订版）》，进一步加强“检侨合作”，提升江西省各级检察机关携手侨联组织服务和保障侨商侨企发展的合力，有效增强了广大侨胞的获得感、幸福感、安全感。　　浙江青田是著名的侨乡，如何维护侨胞合法权益成为当地检察机关和侨联组织的重要课题。近年来，青田县人民检察院充分发挥当地独特优势，主动借助海外联络员和热心侨领在涉侨检察工作中的联络员、中间人作用，开展释法说理，合力化解矛盾纠纷，通过“检侨之家”实时线上办案，有效破解了涉侨案件“办理难”问题，探索出一条具有侨乡特色的刑事和解工作机制。近日，在充分征求海外侨胞、归侨侨眷意见的基础上，青田县人民检察院与县侨联联合出台《关于加强新时代涉侨检察工作依法保护侨胞合法权益的实施意见》，进一步依法维护侨胞合法权益。　　新冠肺炎疫情肆虐全球，许多涉侨检察工作面临更加复杂的局面。“检侨合作”发挥了侨联组织海外联系广泛等独特优势，有力推动了跨洋调解、跨境询问和申诉等涉侨检察工作。　　随着“嘀”的一声提示音响起，一场通过浙江省温州市“检侨驿站”平台召开的视频公开听证会圆满结束。该视频公开听证会是为意大利华侨李先生微信被盗申诉案召开的。该案的起因是，被申诉人张某与其丈夫王某将旅意侨胞李先生的微信盗走，窃取其微信账户余额1万余元，且冒充李先生向其微信好友进行“借款”诈骗。李先生报案后，公安机关将张某以涉嫌盗窃罪移送起诉，但因主要犯罪嫌疑人张某丈夫王某在他国未到案，案件部分事实不清、证据不足，只能对张某作存疑不起诉处理。李先生向温州市人民检察院提出了申诉。温州市侨联和意大利华侨社团、侨领借助视频连线找到了海外当事人，了解“涉案钱款是否系被盗资金”这一关键事实，协助检察机关通过“检侨驿站”平台为申诉人李先生追回了钱款，并为李先生在一定范围内恢复了名誉。　　“‘检侨合作’是侨联组织依法维护侨胞权益工作的重要举措。我们希望‘检侨合作’模式能够在更多省份推广，共同营造维护侨胞权益的良好法治氛围，让广大归侨侨眷和海外侨胞更有获得感。”中国侨联相关部门负责人介绍，最高人民法院与中国侨联共同在11个省区市开展涉侨纠纷多元化解试点工作，加强预防和化解社会矛盾机制建设，取得了很大成效。目前，中国侨联正在对推广“检侨合作”经验进行研究和部署。