重庆：用大数据智能化为基层治理赋能添彩　　2021年，中共中央、国务院出台《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》，其中一项重要内容是提高基层治理智能化水平。为贯彻落实意见要求，按照重庆市委市政府部署，重庆市大数据发展局构建“1+3+3+7+N”基层智慧治理数字化体系，即建设1个基层智慧治理平台，打通党务、政务、综合治理3类数据，贯通3级政府（市—区县—街镇）、7级管理（市—区县—街镇—社区—网格—物业—楼栋），打造N个基于数字孪生的基层智慧治理应用场景，“聚数赋能”基层治理。　　平台支撑 织密基层智慧治理“一张网”　　为进一步健全基层治理体系，提升治理能力现代化水平，2021年9月，重庆抢抓智慧社区建设机遇，成功搭建一个“数据共享、功能集成、扁平一体、运行高效、执行有力”的基层智慧治理平台，具备指挥调度、所见即所通、社区日常服务等多重功能，满足各级多元管理服务需求，为基层减负，为治理增效。　　在渝中区，工作人员打开基层智慧治理平台页面，人、房、地、事、物、组织等数据一目了然，实现跨层级、跨部门、跨业务联动，做到“一屏观天下”“一网统管”。针对基层信息“多次采集、重复上报”难点，平台通过“渝快政”APP形成数据“一次采集、多方利用”，提升街镇社区工作效率，减少工作报表约1/3。　　在江北区，依托平台打造“党建引领物管”“老马带小马”“矛盾纠纷化解”等应用场景，建立区级、街道、社区、网格基层事件流转体系，以“智”提“治”，初步实现“微事网格解决、小事不出社区、大事街镇调处”，助力自治、法治、德治相结合的基层治理“同频共振”。  　　数据赋能 构建基层智慧治理“一张表”　　数据汇聚共享是基层智慧治理的关键要素之一。为此，重庆依托全市公共数据资源管理平台，搭建基层智慧治理基础数据库，通过市级数据下沉、区级数据共享和基层数据采集多种渠道，让数据“能上能下”，促进“条抓数统”。目前，重庆已汇聚中心城区数据182类、6亿条，实现市、区县、街镇、社区四级共享数据，为基层智慧治理持续注入“源头活水”。　　基层智慧治理平台通过联通“渝快办”移动政务服务平台，融合教育、就业等98套公共服务系统，向社区下沉社保账户查询、公积金账户查询等848项服务事项，让“数据多跑路，群众少跑腿”，方便群众“就近办”“网上办”，提升居民获得感。　　基层智慧治理平台屏幕上节点闪动，实时监测独居老人情况，一旦出现异常，平台可迅速调度社区网格员上门，保障独居老人安全……在重庆，越来越多细致入微的民生服务被送到居民身边，一幅全场景基层智慧治理的蓝图正徐徐展开。　　科技驱动 绘制基层智慧治理“一张图”　　作为科技领域关键技术，数字孪生能够高真实度还原物理城市信息，让城市空间信息更加清晰、立体感更强，为智慧城市提供了新手段。重庆以城市信息模型（CIM）为载体，把城市各类专业数据集成为治理“一张图”，实现实体城市向数字空间的全息投影，增强了基层治理灵敏感知、快速分析、迅速处置能力。　　从智慧食品安全到智能出租屋管理，从智慧电梯到智能消防，数字孪生技术无处不在。在智能消防中，渝中区已实现近3000个消防栓、54个微型消防站的点位可视化立体呈现，一旦发生火情，平台将自动将信息推送到消防队、社区、物业工作人员手机上，实现快速联动消防救援。　　未来，重庆将不断迭代升级基层智慧治理平台。热水器发生自燃，烟感报警装置会迅速响起；有人从阳台抛物，高空抛物监测点将完整记录……这样的社区智慧管理方式，今后将越来越多地出现在市民生活中。　　数据来源：重庆市大数据发展局