浙江拱墅：三方协同做优共同富裕现代化基本单元　　近年来，浙江省杭州市拱墅区大力推进现代社区建设，持续深耕共同富裕现代化基本单元，系统打造区委统揽全局、街道协调各方、社区统筹领导、小区就地解决、楼道（楼宇）善治循环的基层治理体系。在业主委员会和物业广泛建立基层党组织，成立实体运行的“三方办”组织，探索推进三方协同治理、统筹推动现代社区建设一体贯通落地。　　围绕居民需求　　三方协同赋能小区智能治理　　2700平方米的托育中心、近千平方米的康养中心、“一条龙”的综合服务街区……和睦小区蝶变为“旧改好样板、养老好街区、托育好乐园”的“三好小区”，小区所在的和睦社区也被评为全国示范性老年友好型社区。近年来，拱墅区全域推进现代社区建设，和睦街道和睦小区居民生活更加便捷。王马社区不仅增添了“一老一幼”配套设施、嵌入式体育设施，还正在推进全域加装电梯。　　这些变化，与拱墅区推行的党组织领导社区居委会、业委会、物业三方协同息息相关，全区238个老旧小区全面引入专业化物业管理、全面完成旧改。细化到楼道的微网格，织就“三方办—小区—楼道”树状组织网络，成为治理和服务的有力抓手。　　小区专员下沉基层　　构建融洽新型现代化建设基本单元　　经过小区三方协商，文晖街道金都华庭小区楼下1000多平方米的架空层，成为居民们茶余饭后休闲运动的好去处，这是拱墅小区专员下沉小区的实践成果。　　拱墅全域探索推进“上统下分、强街优社”改革，一部分社工作为小区专员常驻小区，推动议事协商、盘活资源力量，努力让小区事在小区里解决。目前，小区专员机制几乎实现拱墅所有居民小区全覆盖。　　拱墅大力推进“两支部一社团”建设。东新街道东新园小区设立6个小区党组织、15个楼道党支部，有12个合唱队、民乐团等群众性社团，每年举办上百场活动，构建了融洽的新型现代化基本单元。　　此外，拱墅区还注重用好数字化手段为小区治理赋能增效。在潮鸣街道“潮邻益家”共富示范街区，手机点一点，老年食堂就会为独居老人送餐上门；AI分析自动提供就业信息，服务更加便捷。目前，拱墅区已经形成一批“红色三方在线”“红茶议事会”等三方协同特色平台。　　建立新三方协同治理机制　　破解基层治理难题　　拱墅区积极推进党组织领导三方协同从治理创新向服务创新延伸，从住宅小区向各类治理主体扩面。　　在楼宇、商圈、市场、商贸综合体和两新组织相对集聚区域创新建立了16个商务社区，构建“党组织—楼委会—物业公司”新三方协同治理机制，“楼委会”发出企业、职工声音，凝聚共识、推动基层治理，助力企业稳增长。今年前三季度，大武林商圈消费态势等不断向好，截至10月底，拱墅区社会消费品零售总额突破1084亿元。　　新人公寓是浙江省快递员的集中居住点，住着近800多名快递员及家属。为做好新业态新就业群体集聚小区管理服务，拱墅区充分挖掘灌南县驻杭州市流动党委20余年流动党员教育管理先行探索经验，借鉴三方协同在居民小区的实践案例，在新人公寓成立“小哥治家会”，发动流动党员成立小区党支部，联动25家“红色蜂巢联盟”为小区提供服务，先后协调解决了一批快递员子女入学等问题，积极推动流动党员和新就业群体全面融入城市基层治理格局。　　数据来源：中共杭州市拱墅区委组织部