基层通信　　鲜活教材激励青年官兵　　丁  一　　近日，我们支队开展了“追忆奋斗历程，感悟幸福时代”交流讨论活动，用官兵身边的发展变化做鲜活教材，让官兵在感知身边变化、时代进步中悟思想、铸忠诚、谋打赢。营区环境越来越好，新型武器装备逐步配备到位，多功能、现代化的训练场陆续建成……大家细数近年来身边的发展变化，使命感、责任感、自豪感油然而生。　　官兵的“幸福指数”，连着部队的“打赢指数”。保障水平提升，部队衣、食、住、行等生活条件变得越来越好，官兵们表示要脚踏实地、持之以恒地干好工作，以更加饱满的热情、昂扬的斗志投身强军兴军伟大实践。新的条件下，政治工作要多用青年官兵听得懂的语言讲道理，用青年官兵看得见的事实讲道理。做细做实政治工作，才能更好激发青年官兵树立强烈的责任意识，以“功成不必在我，功成必定有我”的担当精神，勇挑重担、勇克难关，拓宽练兵备战的“新路子”，争当强军事业的排头兵。　　（作者为武警第一机动总队某支队作战支援大队排长）  　　　　关心关爱直达边防一线　　刘南松　　不久前，新疆军区某边防团一名战士在执行任务时突发疾病。通过连线、挂号、问诊，屏幕那头的医师很快作出诊断。边防团一线连队散落在绵延数百公里的高海拔边防线上，就医不便。去年，为解决官兵看病难题，边防团联合体系医院及驻地专业医疗机构，在边防一线搭建起“云医院”，极大弥补了传统医疗模式的短板。这是边防团关心关爱一线官兵的一个缩影。近年来，边防团着力解决战士们关心的看病、生活、学习等问题，用心用情为官兵解难题办实事。　　关心关爱直达一线，暖心举措深入兵心。衣食住行等保障连着军心士气，事关战斗力建设。随着工作生活条件逐步改善，边防官兵的士气也越来越高。作为边防战士，我们要把组织的关心关爱转化为卫国戍边的动力，以昂扬的精神状态迎接各种挑战，用实际行动守护好祖国的大好河山。　　（作者为新疆军区某边防团战士）