冬修水利忙  治水添保障大中型灌区建设取得积极进展（美丽中国）　　核心阅读　　入冬以来，从江河岸畔到广袤田畴，筑大坝、固堤防、修灌区、通水渠……一项项水利工程建设正在加快推进。　　水利部指导督促各地抢抓时机，优化施工组织设计，足额落实建设资金，有序高效推进水利工程建设。今年安排投资的大中型灌区建设和改造项目共计529处，包括24处新建大型灌区项目和505处大中型灌区改造项目，投资规模388亿元。截至11月底，已完成投资353亿元，完成率达91%。　　　　跃峰渠穿山越岭，蜿蜒在广袤田野。在河北省磁县，支模、浇筑……工人施工正忙。跃峰渠于1969年建成通水，多年来源源不断引漳河水，为磁县农业、生活用水提供重要保障。　　“我们抓紧秋冬时节窗口期，推进水渠改造建设，确保接下来的农业灌溉顺利开展。”磁县跃峰渠灌区服务中心主任何学军说。　　“今年夏季，洪水冲刷导致跃峰渠部分渠段损坏，我们着重加固修复，并同时对全线开展节水改造提升。项目实施完成后，干渠可恢复正常通水，有效提高灌溉保证率，为减少地下水开采提供有力支撑。”何学军介绍。　　倒排工期，紧抓秋冬季节推进建设　　当前正值冬修水利的关键期。“随着秋粮作物灌溉结束、江河湖库进入枯水期，水利工程灌溉、防洪等任务大幅减少，进入了相对‘清闲’的阶段，为施工的开展创造了条件。”郑州大学水利与土木工程学院教授左其亭介绍，“比如，一些灌区渠系在经历几轮灌溉后，需要及时清淤疏通。有的水库、堤防等工程经过洪水冲击，需要对损坏部位进行加固。”　　水利部指导各地，采取有力措施，聚焦短板弱项，全力推进冬修水利，加快各项水利工程建设，确保全年完成水利建设投资1万亿元以上。　　重大水利工程建设有序推进。近日，淮河流域综合规划的重大水利工程——山东省蒙河双堠水库工程开工建设，工程总投资115.9亿元，总工期40个月，建成后可有效拦蓄蒙河上游洪水等。150项重大水利工程之一的漳河灌区“十四五”续建配套与现代化改造工程也正在加快推进，一期项目进度已达八成。今年前10月，重大水利工程建设取得了突破性进展，水利部门将继续推动后续拟开工项目应开尽开。　　中小型水利工程的短板也在不断补齐。在江西省宜春市袁州区天台镇鱼龙水库施工现场，机器轰鸣。“鱼龙水库是‘千吨万人’供水工程，目前水库溢洪道、泄槽已完成混凝土加固，出水渠已完成拓宽、清淤，12月底水库将全面完工，将有力保障1.2万亩农田灌溉和2万多名群众饮水安全。”天台镇副镇长欧阳佳建说。袁州区统筹各级资金1.65亿元，对133座小型水库除险加固、扩容整治，将新增蓄水量860万立方米，改善有效灌溉面积6万亩。　　灌区改造，为农业生产夯实基础　　铲石块、运泥土……在四川省苍溪县东方红水库灌区，水利建设正加快进行。“自10月中旬开始，相关乡镇组织群众近1000人、机械数十台参与建设。”苍溪县东方红水库管理站站长汪成说。苍溪县全面开展冬修水利，投入资金约1亿元，整治清理渠道1800多公里，整治库塘池堰5200多口，可新增蓄水4200多万立方米。　　水利是农业的命脉，大中型灌区是保障粮食安全的重要基础设施。推动灌区建设和现代化改造，是今年冬修水利的重点任务之一。　　畅渠系、稳水源，灌区提质增效。在山东省菏泽市闫潭送水干线引水渠段的施工现场，一台台挖掘机伸展铁臂，清挖淤泥。闫潭送水干线是菏泽市引取黄河水的“大动脉”，承担约280万亩农田灌溉、6座水库蓄水等任务。“近年来受黄河泥沙的影响，部分渠道淤泥严重，我们出动大小挖掘机20多台套、泥浆泵8台套，对9.2公里的渠段进行清理。”菏泽市引黄灌溉工程管理服务中心主任张明占介绍。　　有了水，更要用好水，灌区节水改造不断推进。疏浚河道26条、更新改造建筑物49座、更换改造抽水站设备……江苏省徐州市睢宁县全力推进高集灌区续建配套与节水改造项目。工程总投资1.55亿元，建成后将新增有效灌溉面积1.8万亩，年增节水能力115万立方米。2022年，徐州市投入3.77亿元开展大中型灌区节水配套改造项目。　　水利部数据显示，目前农田灌溉水有效利用系数为0.568，较10年前提高了0.052。今年，大中型灌区建设和改造项目的年度投资计划完成后，可新增恢复灌溉面积370多万亩，改善灌溉面积3000多万亩。　　我国农田有效灌溉面积占全国耕地面积的54%，生产了全国总量75%以上的粮食和90%以上的经济作物。水利部农村水利水电司有关负责人介绍，下一步，水利部将加快推进灌区建设和改造进度，开展农田灌溉发展规划编制工作，依据在建或规划的重大水利工程，有效结合国家水网和省级水网工程建设，谋划扩大耕地灌溉面积；指导地方充分用好金融支持水利基础设施优惠政策，多渠道筹集灌区建设资金，推动灌区建设管理，确保形成有效投资。　　协同推进，打通从水源到田间的通道　　“大棚枣浇一遍水，安全越冬没问题。”陕西省大荔县范家镇井庄村村民武军说，“东雷抽黄灌区提前开机上水，今年地里‘喝’上黄河水，每亩水费比用机井浇节省约160元。”　　东雷抽黄灌区通过28座抽水泵站，引黄河水流上旱塬。过去，因长期抽引泥沙含量高的黄河水，导致渠系淤泥严重，设备老化，影响了抽水灌田的效率。“抓冬修促冬灌，灌区今年争取高标准农田示范建设项目投资1.1亿多元，目前已经改造渠道35.3公里、田间道路8公里，改良土壤1.8万亩，水、田、路改造同步提升，让耕地实现‘旱能浇、涝能排’。”陕西省渭南市东雷抽黄工程管理中心党委书记、主任李焕新说。截至12月4日，灌区累计斗口引水550万立方米，浇地约7.3万亩次，已完成冬灌任务的78%。　　水利部有关负责人介绍，今年冬修水利期间，协同推进大中型灌区建设改造和高标准农田建设，不断完善衔接工程和配套工程，打通从水源到田间的通道，让大水利连上小农户。　　瞄准灌溉水网末梢，各地不断补链联网。陕西省宝鸡峡灌区完成整修干、支及斗、分渠道5087千米，各级渠道疏浚清淤1925千米，维修各类建筑物1.7万多座。目前灌区的冬灌有序推进，日引灌溉水量16.9立方米每秒，已灌溉农田4万多亩。位于山西省的大禹渡灌区今年重点实施泵站工程、输配水工程、计量监测工程和智慧管理工程的建设和改造，预计将于12月底前全部完工。　　中国水利学会正高级工程师李贵宝说，既要打通水网的主干道，也要疏通“最后一公里”。一方面要完善工程体系，加大资金整合力度，加强田间配套工程建设，加快中低产田改造和山丘区的小型水利工程建设。另一方面，要创新体制机制，激发基层水利服务机构、农民用水合作组织等多元主体的积极性，大力推进农田水利工程管护主体责任、业主运行维护责任的落实，提高管理水平。　　“冬修水利离不开农民的积极参与。要强化政策扶持，鼓励农民投工投劳，特别是加快用水权交易市场建设，让农民实实在在见效益，真正实现谁管理、谁受益。”左其亭说。　　10年来，水利部门因地制宜逐步明晰村组集体组织、农民用水合作组织、农民合作社、农户等用水权，推动用水权交易市场发展，计划到2025年基本建立初始水权分配和交易制度。