中国冬季两项队多个项目成绩有提升拼出精彩，收获大赛经验　　飞雪迎春，依山而建的国家冬季两项中心格外美丽，来自20多个国家和地区的百余名运动员在雪中竞速，将冬季两项的运动魅力演绎得淋漓尽致。　　2月13日进行的冬季两项男子12.5公里追逐赛中，中国队选手程方明以43分30秒4的成绩取得第二十二名，创造了我国冬季两项选手在这个项目的冬奥会最好成绩。　　第一次参加冬奥会的程方明说：“遇到风雪天气，对这个项目的比赛而言是常有的事。今天射击环节，算是发挥了正常水平。追逐赛每个人出发有先后，但间隔时间很短，射击环节做得好的话可以追上来。”获得男子12.5公里追逐赛冠军的法国队选手马耶在射击环节20发全部命中，这为他最后夺冠赢得了优势。　　2月13日的冬季两项女子10公里追逐赛中，挪威队选手雷塞兰凭借出色的滑行能力和射击命中率，以34分46秒9的成绩获得冠军，这是雷塞兰在本届冬奥会冬季两项项目上获得的第三枚金牌。　　与世界优秀选手同场竞技，中国冬季两项队女选手唐佳琳收获很大，她说：“今天的比赛中，一些优秀选手表现得非常放松，在国际比赛中我们要多交流，她们的技战术值得学习。”在本场比赛中，唐佳琳是唯一的中国队选手，最后她以41分48秒3的成绩排名第五十三位。此前，唐佳琳在7.5公里短距离比赛中创造了该项目的个人冬奥会最好成绩。　　在北京冬奥会备战过程中，冬奥会冬季两项8枚金牌得主比约达伦出任中国冬季两项队主教练。在全队的努力下，中国冬季两项队队员的射击命中率和射击速度都有很大提升。唐佳琳说：“以前我们只注重命中率，现在进出靶场时该如何做动作、如何调整，都有很细致的要求。”　　在接下来的比赛中，中国冬季两项队还要参加团体接力等项目。谈及中国冬季两项队的表现，比约达伦说：“中国队在冬奥会上发挥了现有水平，尽管与世界优秀选手有差距，但我们已经有了很大进步，在接下来的比赛中我们会全力以赴。”