杭州临平 共富建设扎实推进  释放高质量发展新活力　　2021年，实现地区生产总值940.09亿元，同比增长10.6%；全区城乡居民人均可支配收入分别达77184元、48705元……近年来，浙江省杭州市临平区围绕“数智临平·品质城区”的总定位，积极构筑“一核三片两轴”空间布局，在扎实推动共同富裕的路上释放高质量发展新活力。　　产业发展量质齐升　　创新驱动发展。近年来，在经济动能转换方面，临平区取得较大突破。位于临平区的杭州余杭经济技术开发区规模以上工业总产值突破1000亿元，5年来年均增速保持在13%以上，入选浙江省首批区域新智造试点、浙江省双创示范基地，综合排名进入国家级开发区“第一方阵”；临平现代服务业创新发展区入选浙江省首批现代服务业创新发展区。　　优秀的创业创新环境，使得临平市场主体活力迸发。截至2021年底，临平拥有营收超亿元的规模以上工业企业228家，其中，超100亿元企业2家、超50亿元企业6家、超10亿元企业28家，上市先进制造业企业17家。全区现已形成一支百亿级龙头企业带动强、十亿级中型企业竞争强、亿元及以下级小微企业活力强的“雁阵式”企业梯队。　　以制造业为基、以数字化为翼，临平正进一步扩大在智能制造、先进制造业等领域的优势。截至目前，已累计认定省级未来工厂4家、省级制造业“云上企业”6家，数量位居全省第一；成立未来智造工程师联盟，已集聚高水平工程师1.1万余名；成功打造浙江省智能制造示范基地，入选省级两化深度融合国家综合性示范区，拥有国家级服务型制造示范企业（项目）2家、省级服务型制造示范企业15家。　　城乡面貌加速蝶变　　近年来，临平城乡面貌大幅改善，城市颜值不断刷新——崇贤街道、运河街道入选2021年度新时代美丽城镇建设省级样板名单，新建、改造公园146.7公顷，绿道总里程达161公里；全区创建浙江省美丽乡村示范乡镇2个、美丽乡村特色精品村4个，获评浙江省新时代美丽乡村示范县；全区空气质量优良率上升超过30个百分点，2021年，PM2.5浓度降至27.2微克/立方米，获评国家生态文明建设示范区，持续深化“五水共治”碧水行动，全区8个镇街均成功创建“污水零直排区”，水环境质量持续改善。　　与此同时，临平城市现代化建设持续推进，城区治理现代化水平不断提升。汤家村变成漂亮又智慧的安置小区，居民不出社区就能健身锻炼、学习文化艺术课程、享受高品质居家养老服务……今日的汤家社区，智慧便民服务随处可见，美好生活真实可感。社区还依托“红临E家”数字化党建平台，凝聚党员、居民志愿者、楼道长等各方力量参与小区治理，共建美好家园。　　民生福祉不断增进　　近年来，临平坚持和完善为民办实事长效机制，在推进共同富裕中提供优质的服务供给，打造安全的社会环境，让城乡发展更有温度。　　建成三级社会治理中心，入选浙江省“县乡一体、条抓块统”改革试点，连续四年平安考核进入全省前十。　　多元共治护航社会长治久安。和睦桥村将企业兼职网格员纳入村监察联络员队伍，在参与园区治理工作的同时，同步了解助企纾困政策落实情况，保障园区运作有条不紊。大力创建网络普法教育基地，根据各个年龄段的特点开展针对性活动，全方位覆盖辖区居民群众，树立网络安全防范意识。　　更大力度推进公共服务优质共享。截至目前，临平区完成老旧小区改造提升72万平方米、加装电梯275台，惠及家庭超1万户，农村天然气“户户通”试点全面启动；新增基础教育学位5.8万余个，与杭州高级中学开展教育合作，浙江理工大学临平校区建成投用；临平区社会福利中心迁建投用，建成居家养老服务照料中心118家；临平体育中心惠民开放，嵌入式体育场地设施建设全市领先。　　数据来源：中共杭州市临平区委宣传部