“这份礼物真的太精美、太漂亮了”　　“我还没收到过这样的礼物，这次比赛将长久留在我的记忆中！”美国冰壶混双队女队员维多利亚·珀辛格赛后收到中国队员赠送的“冰墩墩”奥运纪念徽章，兴奋极了。　　2月5日，在北京冬奥会冰壶项目混双循环赛中国队对阵美国队的比赛中，中国组合范苏圆/凌智以5∶7负于对手，两人赛后为美国队队员送上冬奥纪念徽章作为礼物。范苏圆说：“你们表现得太好了，这是场精彩的比赛。”美国队队员连声感谢，并主动要求合影，开心地将徽章展示出来。　　“希望用送礼物的方式来表达一下运动员之间的友好。”凌智表示，“现在‘冰墩墩’可是最受欢迎的了！”“冰墩墩”徽章让美国队队员爱不释手，珀辛格说：“特别感谢中国队队员，这份礼物真的太精美、太漂亮了。”　　美国队男队员克里斯托弗·普利斯还表示非常高兴能来到这里比赛，“‘冰立方’实在太棒了！我知道这里在2008年北京奥运会时是游泳比赛的场地，迈克尔·菲尔普斯曾经在这里获得8枚金牌，能走进这个场馆对我来说是极其美妙的经历，这简直就是一场圆梦之旅！”　　赛前，普利斯就主动与凌智交流：“我问凌智是哪里人，原来他是哈尔滨人，我去过那里，冰雪大世界实在太赞了。”凌智也邀请普利斯以后去哈尔滨游玩。比赛虽然结束，但友谊得到延续，双方都祝福彼此在接下来的比赛中取得好成绩。　　　　本期统筹：塔怀旸　　版式设计：蔡华伟  张芳曼  张丹峰  汪哲平