直面挑战  敢于争先（体坛观澜）　　保持强大，既要有争胜的信念，也要有科学周密的备战计划。戒骄戒躁，踏实完成好每一次训练、每一场比赛，才不会让汗水白流，才能在赛场上取得佳绩　　　　6月18日，第十九届世界游泳锦标赛在匈牙利布达佩斯拉开帷幕，多名奥运冠军领衔的中国游泳队、中国跳水队强势出征。赛前，国际泳联主席对中国队的表现充满期待：“希望中国队能取得好成绩”。　　东京奥运会上，中国游泳队创造了亚洲纪录和世界纪录，取得不小突破；中国跳水队收获7金5银，继续保持领先地位。中国队在奥运会迎来高光时刻，令世界瞩目。成绩属于过去，面对外界期待，如今中国队要回到赛场同对手一较高下，靠实力说话。　　实力来自日复一日的刻苦训练。受全国游泳冠军赛、锦标赛延期影响，上半年中国队缺少正式比赛机会，但运动员们备战的步伐从未停歇。近几个月，中国跳水队进行了多次队内测验，奥运冠军陈芋汐和全红婵在女子十米台的比拼中互有胜负，前者在动作质量上发挥稳定，后者则频频再现满分表现。这样你追我赶的势头，激发了全队的斗志，成为所有队员不断向前的源源动力。　　在竞技体育的拼搏之路上，有时候运动员最大的对手是自己。伤病、挫折以及取得好成绩之后如何再出发，都是运动员需要面对的课题。今年春节后，奥运冠军张雨霏沉下心来，进行了4个多月的系统训练，力争在世锦赛前把心理和竞技状态调整到最佳。　　本届游泳世锦赛竞争激烈，首个比赛日就有两项赛会纪录被刷新。对中国游泳来说，许多项目的突破是从世锦赛开始的。2009年，22岁的张琳勇夺男子800米自由泳冠军，为中国男子游泳首夺世界冠军。如今，中国队不乏首次参赛的年轻运动员，在这样的国际大赛中要抓住机会，敢于争先。　　巴黎奥运周期的备战已经开始，前进的道路充满挑战，不进则退。保持强大，既要有争胜的信念，也要有科学周密的备战计划。戒骄戒躁，踏实完成好每一次训练、每一场比赛，才不会让汗水白流，才能在赛场上取得佳绩。