借力资源禀赋  夯实产业根基（喜看老区新变化）　　翠竹吐绿，杜鹃争艳。5年前，江西省井冈山市在全国率先脱贫摘帽。5年来，井冈山盘活红色资源，夯实绿色产业，绘就乡村振兴秀美画卷。　　“快！跟上队伍！”身着红军服、头戴红军帽，一群游客在茅坪镇坝上村体验红军急行军。这里是全国青少年井冈山革命传统教育基地“坝上红军的一天”红色培训体验点。“山区变景区、产品变商品、农户变商户，近两万村民搭上致富车。”井冈山市文化广电新闻出版局局长罗辰元说。　　走进井冈山创新竹业有限公司生产车间，一根根毛竹经过激光雕刻机的“雕琢”，变身为一个个精美的竹雕产品。井冈山有毛竹林30.6万亩，立竹量达5500余万株。2017年，井冈山将竹木产业列为四大重点发展产业之一，不断夯实产业根基。　　“每亩增产40株左右。”经过低产改造，东上乡东上村村民许明才家的214亩毛竹林连年丰收。近年来，井冈山大力实施毛竹低产改造、丰产竹林基地建设，“十三五”时期，全市完成毛竹低改11万亩。现在，全市有毛竹加工企业48家，竹业年产值9.2亿元。　　“我们要推动井冈山高标准‘衔接’、高水平‘民富’、高质量‘村强’、高品质‘景美’、高效能‘人和’，在乡村振兴的新征程上续写新的胜利篇章。”井冈山市委主要负责人表示。