善用“时间资源”（人民论坛）　　“等闲识得东风面，万紫千红总是春”，这是生命繁衍的律动。“来而不可失者，时也；蹈而不可失者，机也”，这是人类奋进的主动。时间是形塑一切的土壤，同时又是一种最特殊的资源。“盛年不重来，一日难再晨”，时间稍纵即逝，除了把时间精准度量、充分利用起来，再没有其他挽回的方式。“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴”，时间买不到也租不来，惜时如金就是增进财富储量，因时制宜就是掌控发展变量，分秒必争就是创造价值增量。　　向时间要效率，时间必会给出最好的答案。有这样两个关于武汉体育中心的画面：当新冠肺炎疫情突如其来，武汉体育中心化身方舱医院，患者卧床静修，等待健康体魄的苏醒；短短几个月后，方舱医院不见了，一场公益篮球赛火爆上演，人头攒动，热闹非凡。这是“英雄之城”武汉迅速摆脱疫情困扰的生动见证。按照党中央统筹疫情防控和经济社会发展的决策部署，各地都在奋力“抢”回因为疫情失去的时间，不仅折射出显著的制度优势和治理效能，也从一个侧面见证掌控时间、驾驭变局的中国智慧。　　时间有价值，但时间本身无法增值。有“一万小时定律”，从平凡到卓越需经历一万小时的锤炼；也有关于“一万小时定律”的反例，看似忙忙碌碌，到头来却一事无成。怎么让时间成为成功者的“加持”，取决于对待时间的态度。“睡眠和休息丧失了时间，却取得了明天工作的精力”，合理配置时间资源才能实现效果最优。“日事日毕，日清日高”，目标管理、敲钟问响方能积小胜为大胜。“不违农时，谷不可胜食也”，尊重规律、少走弯路其实也是善用时间。张弛有度、轻重分明、取舍果断，都是驾驭时间的妙招。　　马克思说，一切节约归根到底都是时间的节约。战术上的忙碌，从来都需要以战略上的谋划为支撑。应急物资储备“宁可备而不用”，为的是应对变幻莫测的风险考验。化解看病难、打车难、停车难，挽回了时间损耗，增进了民生福祉。绿色发展、低碳生活，少走了先污染后治理的弯路，也就腾挪出宝贵的发展空间。让无序变有序，让不便变方便，让低效变智能，让杂乱变规范，都可以赋予时间以文明价值和进步意义。掌握了变革之道、进取之法，就掌握了驱动时间资源的法宝。　　时间中蕴藏看得见、摸得着的经济效益，但不是每一种争分夺秒都算得上利用时间的“最优解”。弦总紧绷会断，车总快开容易失控，积劳容易成疾。急躁冒进、好大喜功、违背科学，实际上是对时间资源的任性挥霍。不久前召开的中央经济工作会议，对“悟透以人民为中心的发展思想，坚持正确政绩观”做了强调，要求“坚决防止简单化、乱作为，坚决反对不担当、不作为”。分辨清实绩与虚功、苦干实干与蛮干乱为的差别，时间才会站到自己这一边。　　只争朝夕、不负韶华，是对未来最好的宣示。习近平主席在二〇二二年新年贺词中强调：“我们唯有踔厉奋发、笃行不怠，方能不负历史、不负时代、不负人民。”珍惜、善用时间资源，才能浇灌梦想花开，眺望硕果累累。让汗水镌刻大地，时间必会绽放璀璨辉煌。