“提建议要像做科研那样严谨精细”（履职故事）　　“唐老师，最近有什么好建议吗？”当选全国人大代表后，史浩飞除了开展科研工作，更加关注全局问题，时常与基层科研人员交流，倾听他们的意见，思考总结后形成各类建议。　　史浩飞是中科院重庆绿色智能技术研究院微纳制造与系统集成研究中心主任，主要从事新材料和光电器件研究。近年来，他一直关注科技创新、知识产权等问题，所提建议多次被有关部门采纳。　　“听到同事们反映基础研究不好做，光写项目申请书就要花不少时间，我也有同感。”史浩飞说，基础研究是创新链的源头，而原创探索性基础研究更是科技发展的源头活水。今年全国两会前，他围绕基础研究，调研走访了一批高校和科研机构，听取科技工作者对相关问题的意见。　　“我们团队知名度小，很难获得资助的机会。”　　“建议探索项目注册和认证机制，大家先自由注册研究选题，有成果了再确定资助额度！”　　大家你一言我一语，史浩飞在笔记本上一一记下。调研结束后，史浩飞结合自身经历，将大家的意见归类梳理，形成了《建议完善原创探索性基础研究项目立项与评价机制》的书面建议，带到了今年全国两会会场。　　“要以质量和贡献为导向，完善原创探索性基础研究项目后期补偿制度、成果价值发现机制。”史浩飞建议，在强化保障性投入力度的基础上，要完善各类相关机制，鼓励科研人员从事原创探索性基础研究项目。　　“提建议要像做科研那样严谨精细。”史浩飞表示，提建议要力求符合实际，精益求精，凡是思考不成熟的一律不提。　　2021年全国两会期间，史浩飞在分组审议中表示，关于“十四五”规划和2035年远景目标纲要草案提出要实行“揭榜挂帅”制度，他建议加上“赛马”制度。“一种技术的创新往往存在几条路径，前途未卜，‘赛马’制度就是让多个团队各自提出方案并开展阶段性工作，再择优选用。”史浩飞表示。　　当时，国家发改委工作人员也在会场，记下了史浩飞的建议。不久，“十四五”规划和2035年远景目标纲要发布，“赛马”制度“榜上有名”。“能为完善国家政策做点贡献，很有成就感。”史浩飞说。　　履职期间，史浩飞结合本职工作，围绕科技创新、人才培养、知识产权等主题，为科研人员鼓与呼，大部分都得到有关部门正面回复，部分建议转化为国家相关政策或规划。　　履职有年限，尽责无期限。“今年是我作为本届全国人大代表履职的最后一年，我将继续奔走在巴渝大地，倾听群众呼声，不断为国家高质量发展建言献策。”史浩飞说。