引入四川美术学院团队参与改造，重庆市北碚区柳荫镇东升村——美学意蕴，充盈乡土民居（艺术改变乡村）　　核心阅读　　在四川美术学院师生的改造下，重庆市北碚区柳荫镇东升村从过去房屋破旧、人烟稀少的小山村，变成了具有艺术韵味的打卡地。这样的艺术改造，既保留了村庄传统风貌，也探索出更加多样的路径，助力乡村振兴。　　　　第一次来重庆市北碚区柳荫镇东升村的人，会被这里独特的艺术感吸引。道旁菊花迎风飘摇，白墙黛瓦的民房错落有致，犁、耙、石磨点缀着房前屋后，充满田园味道。　　然而，几年前这里只是个杂草丛生的空心村。如今，东升村变了模样，成为很多人慕名前来的打卡地。　　就地取材，村子有了艺术感　　2018年的东升村，房屋破旧，人烟稀少，多是老人孩子留守家中。四川美术学院艺术与乡村研究院执行副院长王天祥的团队一来，就成了村里的新闻。　　师生们扛着画板、带着相机，在村里四处转悠。一处处古旧的土墙木窗，他们怎么也看不够。风车、石碾、木犁……他们花钱买下这些老物件，然后又摆回村民的房前屋后。　　“这些没啥用处。”村民们嘀咕：“但也真有点好看。”　　原来，王天祥受邀为东升村设计乡村振兴方案，与师生一道来进行“沉浸式”调研，了解村庄的历史、风貌和地理地质条件。他们决定按照村庄的原始肌理设计改造方案，尽量使用本地的素材，追求原汁原味。　　经过调研，他们带着施工队再次来到村里。村民赵朝会家里闲置的空间被改成一座舞台；在村民顾列合家的一个角落，团队拆墙加窗铺地砖，修起一间雅致的书屋；村民遛弯时驻足聊天的荒地，被拓宽、美化后加装了座椅……慢慢的，新的乡村公共空间形成了。　　走过一条星空艺术步道，便来到杨家坝院落。这里原本是37户农民聚居的普通农家院。团队以“柳”为主题，在这里建起农耕文化园、接待中心、儿童乐园、望渠书屋、休息住宿、稻草园等6个区域。建筑所用的石材、木料都来自拆除的材料，风貌和旧式村居浑然一体。　　东升村变了，却又好像没有变。　　如今，杨家坝的农户们依然住在这里，生活生产没有受到任何影响。游客则在公共空间里畅游，体验乡土艺术和村居生活之美。　　“我们的村子变美了。”村民王希彬现在喜欢在村子里散步，美景怎么也看不够。　　人气更旺，年轻人回乡发展　　据初步统计，东升村2021年游客接待量超过2万人次。吸引游客的，是东升村根据村庄实际情况打造的景致，其中很多保留了村民原本工作生活的地方。　　喻燕的家就是其中之一。二层农房看似寻常，门前小院却引人入胜。院子一半做了花圃，摆满花草绿植。喻燕是个年轻姑娘，2020年从城里回到村中，利用闲暇时间砌起这片花圃。　　“东升村像个大公园，我们的房子也要更配得上这么美的村庄。”她说，东升村经过艺术改造后越来越好看，人气也旺了。现在，她已经辞掉了重庆主城区的工作，回到村里当起研学团队接待员。“接待的团队从小学生到大学生都有，节假日里每天都有好几拨。”喻燕说。　　回村的年轻人不只是喻燕。　　“家里人一直催我回来，说村里游客很多。”29岁的陈静之前一直在城里做销售，去年4月回到村里办起了农家乐。　　“东升村的农家乐有特色，桌椅的摆放，房屋外形的改造，都有讲究呢。”陈静说，村干部提供了不少方案和外形参考，装修结束后，老房子焕然一新。　　“现在只要不下雨，每天都能有近10桌客人，每个月纯收入超过3万元。”陈静说，接下来农家乐预备扩大规模、升级装潢，以适应越来越红火的生意。　　“乡村振兴关键在人，乡村的美化引来了人气，也为年轻人返乡发展提供了土壤和空间。广大村民也应该参与其中，形成主人翁意识。”柳荫镇党委书记何波说，借着艺术改造的契机，村里推行积分奖励制度，激励村民参与公共区域保洁、志愿服务，争做好人好事。“现在乡亲们已经有了自发呵护村庄公共空间的主动性，对村庄发展也有了相当的认可度。”　　艺术下乡，探索融合发展路径　　“艺术下乡，不可能一试就灵。”王天祥坦言，他们也走过不少弯路。　　“形式和实用，乡村振兴的项目必须兼顾这两方面。”王天祥说，他们原本设计了一个聊天议事的空间，但墙体太高导致空间灰暗逼仄，村民拿它当摆设。还有一次，他们用碎瓷砖为村民修补破裂的院坝，拼成一株七彩大树，但房主却要求返工：“一下雨就滑得很，人摔着了咋办？小瓷片还容易掉，不如原本的水泥地嘞。”“我们在实践中摸着石头过河，慢慢地成长起来了。”王天祥感慨。　　借助当地的自然风光、民俗资源和历史遗迹，团队还帮助东升村发展艺术研学产业。依据当地艺术景观素材开发“大地魔法师”“小小收藏家”等乡村研学课程。周末的东升村，成了孩童感受自然、激发创造力的乐园。　　王天祥说，这几年，在东升村，四川美术学院有千余名师生留下了自己的足迹和作品，探索出“农+旅+艺+学”的融合发展路径，希望将来能助力更多乡村的发展。 　　制图：张芳曼　　　　“柳荫计划”发起人王天祥：　　从乡土里获得滋养　　重庆北碚区柳荫镇，是城市近郊一个普通的乡村。我是柳荫人，现在在四川美术学院任教。多年来，我一直有个朴素的愿望，就是有朝一日，要回乡为乡亲们做点实事，改善乡亲们的生活。　　2018年，我应柳荫镇政府邀请，开始推动探索艺术参与乡村改造的“柳荫计划”。我编制了东升村美丽乡村示范村创建方案，在柳荫镇组织了国际工坊，选取了保留有300多年宗祠的王家湾作为创作场地。我在自己的家乡，以研究者的身份参与这次艺术改造。　　持续3届的“中国乡村美育行动计划”以柳荫镇为基地展开，30余个艺术项目渐次开展。艺术院落、艺术道路、艺术装置……田间地头、院落民居，都充满了浓浓的艺术气息。如今，东升村已获中国美丽休闲乡村、国家森林乡村等称号。　　我与参与项目的师生们，将村里的学堂旧居建成乡村书屋，将废弃仓库改为艺术仓库，创办了柳荫水渠文化展馆，为村里儿童建起“星星美术馆”。我的一个学生参与项目后在论文中写道：“我的农村是默默无语的，她培育了我，她也看着我，我第一次坚定了以后往回走的方向……”只有一批又一批爱农村、懂农村的青年学子茁壮成长，乡村振兴才能积蓄更多力量。　　2018年冬季，一名东升村村民在光与音国际工坊项目结束后，握着我的手说：“期待你们经常来。”我意识到，我们的到来让这个小山村人气更旺。2019年一次节会上，王家湾的院坝热闹非常，外地的乡亲们纷纷回来，舞狮子、秧歌舞等表演很受欢迎；2020年柳荫新年院坝艺术节，村民们聚集在艺术仓库，自排自演文化节目，晚上围着篝火起舞，脸上洋溢着笑容。　　随着艺术改造的深入，柳荫镇越来越美，游客越来越多，在外打工的年轻人开始回到家乡。2021年，柳荫镇累计接待游客突破10万人次。　　当越来越多村民愿意返乡，当一代又一代青年学子愿意回望，我想，我们也能从土壤中获得更多滋养。　　（本报记者王欣悦整理）