便捷出行路  民生幸福图（全面小康画卷）　　现代综合交通运输体系加快形成，为经济发展、民生改善铺就通途，人们的日常出行更加便捷、舒适、智能。有感于这一鲜明的时代变化，在近年来的美术创作中，表现便捷出行的作品越来越多，它们或融入美好寓意，或在纪实基础上展开艺术创造，从不同侧面生动反映着时代之变、中国之进、人民之呼。　　生动展现交通科技新成果　　高铁飞驰、大桥跨海、公路挟山过江……中国交通驶入高质量发展的快车道，不仅运输服务能力、品质和效率大幅提升，科技支撑也更加有力。美术工作者聚焦交通科技新成果，围绕建设过程和成就，反映新时代的奋斗精神。　　在壮丽的交通画卷中，“首次”“世界之最”等美誉，充分展现着交通科技的进步。一些美术工作者敏锐捕捉到这些发展成果，通过现实观察和艺术提炼，生动展现交通运输新气象。像刘书军中国画《万里黄河第一隧》，聚焦不久前建成通车的济南黄河隧道。画面定格“黄河号”盾构机破土而出这一瞬间，热烈的场景描绘振奋人心。画面上，工人挥舞着旌旗，鲜艳夺目的色彩形成一种回旋气势，与后面稳重的盾构机相对比，颇具视觉冲击力。　　高铁与大飞机，尤能反映中国交通运输关键装备技术自主研发水平的快速提高。徐亚慧中国画《中国智造，走向世界——复兴号CR400》和范春晓中国画《中国制造走向世界——C919大飞机》，便是表现这两项中国智造先进成果的代表性作品。作品分别以“复兴号”列车和C919大飞机为画面主体，表现其组装现场，既没有惊心动魄的场景刻画，也没有强烈的色彩对比，而是以工细的线条勾勒主体细节，烘托其科学严谨性，展现中国智造走向世界的恢宏气象。　　日新月异的科学技术，不断为交通运输开辟新发展空间。像以宏大气象表现北京大兴国际机场的王因东中国画《国门新韵》、刻画打通城市交通“最后一公里”的马鑫中国画《共享单车》等作品，皆在纪实基础上，通过艺术化的画面营构和意象营造，展现中国推进综合交通、智慧交通、平安交通、绿色交通建设的坚实步伐。　　立体绘就多彩交通新图景　　如今的中国交通，实现了基础设施从“连线成片”到“基本成网”、运输服务从“走得了”到“走得好”的转变。立体展现这一转变，成为便捷出行主题美术创作的重要内容。　　地铁让城市生活更加便利。近年来，很多城市地铁线路交织成“网”，成为方便市民出行的主要交通工具之一。在展现地铁改变生活的美术创作中，罗寒蕾中国画《早班地铁》和杜海军油画《地铁九号线》提供了两种不同的视角。前者采取以小见大的方式，通过表现3名借助地铁出行的青年人，展现地铁之于都市生活的重要性和便利性。画中的青年人或正在刷卡进站，或正在等待朋友，或正微笑着前行，姿态各异，自然生动。后者采用整体视角，以地铁为主体，定格其停靠站台等待人们上车的瞬间——车内满载出行者，车外有乘客提着行李箱正准备上车。地铁贯通城市出行的景象，通过两种不同的视角得到全面呈现。　　一道道铁轨、一条条公路，将城市之间、城乡之间连接起来。特别是在全面推进乡村振兴过程中，这些四通八达的大道，不仅方便着人们走出山村、迈向广阔天地，更为乡村发展带来活力。一些美术工作者将视角转向山乡交通运输建设，并通过道路建设与生态环境建设相融合的特写，展现便捷交通和绿色交通为人们带来的幸福生活。重大主题创作如马佳伟油画《唱响明天——打造千年雄安》，以架桥工人为视觉中心，以铁路建设、千年秀林工程和雄安新区的亮点——白洋淀景观为背景，表现出铁路建设与生态景观的和谐统一。其它美术创作如王庆九版画《春涌高原》等，以正在建设的高架桥为主体，辅以巍峨高耸的山峰、桥下涓涓流淌的溪水、繁花盛开的田野，以及漫步其间的羊群等，诠释“交通运输绿色发展”这一主题。　　在新中国美术创作中，很多中国画名家将传统山水与现代交通建设相结合，绘就崭新的时代画卷，如魏紫熙《天堑通途》、关山月《新开发的公路》等。许多美术工作者在继承这一传统的基础上，营构颇具现代美感的图式。如粟周平中国画《侗乡天路》，分别描绘了烟岚云岫间的高速公路和高铁，高架桥如同一条银龙穿行于山水之中，带来视觉震撼，让观众得以从艺术的视角体悟少数民族地区道路交通建设新貌。将绿水青山与便捷出行相结合的美术作品还有很多，它们既是新时代便捷交通的生动写照，也反映着近些年生态文明建设的丰硕成果。　　细致刻画幸福生活加速度　　便捷出行，大大增强了人们的获得感、幸福感、安全感。一些美术工作者以此为着眼点，不直接表现交通建设，而是通过对人民获得感、幸福感、安全感的细致刻画，展现便捷出行给生活带来的改变。　　有的作品，从日常生活场景出发，借助生动的画面描绘，让观众深切感受到便捷交通为幸福生活提速。孙昌武油画《小康之家》，选取东北长白山脚下一个普通的小山村日常生活的场景，展现家门口高速公路开通给生活带来的幸福感，以及他们对美好未来的展望，场面其乐融融。蔡超、边涛和李鸿莉合作的中国画《高铁进山啦》，借助高铁列车穿越山乡、孩童欢乐奔跑的场景，展现高铁为山乡带来的活力。　　有的作品，则通过融入美好寓意，表达人们对美好生活的向往。比如林建利中国画《高铁修到咱家乡》和郑剑君中国画《高原新时代》。前者以群像塑造的方式，精心勾画出各族群众幸福的神情，以凸显“高铁修到咱家乡”梦圆的喜悦；后者则以单体人物和牦牛为主体，人物面向远方，对未来充满憧憬，远方山峰起伏，高铁穿行，祥云飘起，共同营造出一幅美好生活画卷。　　不论是直接表现交通科技进步，还是将诗意山水与路网建设相结合，抑或是描绘现代幸福生活，这些美术作品都充分反映了中国交通发展成就以及人们的出行变化，表达了对美好生活的信心。便捷出行改变生活，还有很多内涵值得挖掘，很多“风景”值得抒写。期待美术工作者进一步提高阅读生活的能力，将情感融入笔端，更好地为时代和人民放歌。　　（作者为南京艺术学院教授）