资讯速递　　抽水蓄能项目将加快开发建设　　本报电　国家能源局日前召开视频会议提出，加快抽水蓄能项目开发建设。要做好抽水蓄能产业链协调，统筹投资、设计、建设、运行、设备制造等各环节。在大力发展大型抽水蓄能项目的同时，因地制宜积极推进发展中小型抽水蓄能项目，抓紧启动示范应用。做好新项目纳入抽水蓄能中长期规划重点实施项目和规划修订调整工作。截至2021年底，全国抽水蓄能电站累计装机规模达3639万千瓦。根据《抽水蓄能中长期发展规划（2021—2035年）》，到2030年抽水蓄能投产总规模将达到1.2亿千瓦左右。　　（丁怡婷） 　　　　前4月电动自行车产量同比增长近10%　　本报电　记者从中国自行车协会获悉：今年1—4月份，电动自行车产量同比增长近10%，行业营收、利润继续保持增长，行业呈现稳中有升态势。预计全年自行车出口将维持在5000万辆以上，“一带一路”沿线国家仍是出口重要增长点。作为自行车制造大国，我国自行车行业呈现较强的发展韧性和潜力。据统计，2021年全行业总营业收入3085亿元，总利润127亿元。行业出口额超120亿美元，同比增长53.4%，创历史新高，其中，代表高端运动、高附加值的竞赛型自行车、山地自行车增长明显。　　（韩 鑫） 　　　国产无人运输机TP500首飞成功　　本报电　日前，由航空工业研制的TP500无人运输机完成首飞。该机可满足500公斤级有效载重、500公里半径范围的无人驾驶航空货运覆盖，最大航程1800公里，是一款通用型大载重无人运输平台，也是首个完全按照中国民航适航要求研制的大型无人运输机。据介绍，该机型可开启的尾部舱门，便于大件货物装卸，货舱空间达到3.3立方米；攻克了“低成本复合材料机体结构研制”等多项关键技术，主要面向航空物流、应急救援、后勤保障、海外贸易等应用领域。　　（邱超奕）