李克强同德国总理朔尔茨通电话　　新华社北京1月17日电　国务院总理李克强1月17日下午在中南海紫光阁应约同德国总理朔尔茨通电话。　　李克强再次祝贺朔尔茨就任德国总理。他表示，中德同为世界主要经济体和负责任的国家，都是多边主义的支持者、自由贸易的践行者。两国合作不仅互利双方、有利于中欧，也有利于世界。中方高度重视发展同德国的关系，习近平主席前不久同总理先生通了电话，共同推动两国关系发展。中方愿同德方一道，以今年两国建交50周年为契机，进一步巩固政治互信，加强对话交流，秉持双向开放，更好实现互利共赢，推动中德关系行稳致远。　　李克强强调，中德务实合作的深度和广度不断拓展，在两国关系中发挥着“压舱石”作用，给双方民众带来了福祉。中方愿同德方尽早举行新一轮中德政府磋商，让这个中德务实合作的“超级发动机”推动两国合作升级。希望双方在先进制造业、服务贸易、数字经济以及应对气候变化等领域深挖合作潜力，培育中德合作新的增长点。在德的2000多家中国企业和在华的7000多家德国企业是两国合作的“生力军”，中德两国政府要致力于为这些企业投资兴业营造公平、非歧视的良好环境。也希望德方以更加开放的心态对待中方企业。中方愿同德方继续用好两国间人员“快捷通道”，在有效防控疫情的基础上更好便利双方人员往来。　　李克强指出，中欧是世界舞台上的两大重要力量，拥有广泛共同利益。要从长远的角度、以更广阔的视野把握好中欧关系，坚持对话合作主导面，相互尊重、平等相待，推动中欧关系平稳健康发展。德国是欧盟重要成员，希望德方继续为中欧合作和关系发展发挥积极影响。　　朔尔茨表示，德方十分重视德中关系，坚持一个中国政策，希以德中建交50周年为契机，推动两国关系进一步发展。德方愿同中方积极筹备好新一轮德中政府磋商，进一步深化经贸、应对气候变化、防控疫情等领域合作，充分用好人员往来“快捷通道”。德方过去、今后都致力于推动欧中关系健康发展，希欧中投资协定能够早日生效。　　两国总理还就中德加强在多边领域的合作以及共同关心的国际地区问题交换了意见。　　肖捷、何立峰出席上述活动。