坚持加强党的全面领导和党中央集中统一领导（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　内容提要　　围绕坚持加强党的全面领导和党中央集中统一领导提出的一系列原创性新理念新思想新战略、作出的一系列重要制度安排、取得的一系列重大实践成果，使全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强，为推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了根本政治保证。　　　　习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上发表的重要讲话，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革。党的十九大以来的5年极不寻常、极不平凡，一个重要方面就是“我们坚持加强党的全面领导和党中央集中统一领导”。坚持加强党的全面领导和党中央集中统一领导，也是新时代10年伟大变革的重要内容和根本政治保证。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，立足我国发展新的历史方位，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，围绕坚持加强党的全面领导和党中央集中统一领导，提出一系列原创性新理念新思想新战略、作出一系列重要制度安排、取得一系列重大实践成果，使全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强，为推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了根本政治保证。　　提出一系列原创性新理念新思想新战略　　办好中国的事情，关键在党。党的十八大以来，习近平总书记围绕“建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党”这一重大时代课题，提出一系列原创性新理念新思想新战略，为坚持加强党的全面领导和党中央集中统一领导提供了根本遵循。　　习近平总书记关于坚持加强党的全面领导和党中央集中统一领导的重要论述，内容十分丰富。习近平总书记强调：“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导”；“中国共产党是国家最高政治领导力量”“中国最大的国情就是中国共产党的领导”；“党的领导制度是我国的根本领导制度”；“党的领导必须是全面的、系统的、整体的”“东西南北中，党政军民学，党是领导一切的”；“旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求”，全党要“增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’”；“加强党的长期执政能力建设”“提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保党始终总揽全局、协调各方”；“不断改进和完善党的领导方式和执政方式”“不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平”；等等。习近平总书记关于坚持加强党的全面领导和党中央集中统一领导的一系列原创性新理念新思想新战略，把我们党对坚持党的领导的认识提高到了一个新的高度，开辟了马克思主义建党学说新境界。　　作出一系列重要制度安排　　制度是管根本、管长远的。党的十八大以来，在习近平总书记关于坚持加强党的全面领导和党中央集中统一领导重要论述科学指引下，我们党作出一系列重要制度安排，不断建立健全制度体系，为坚持加强党的全面领导和党中央集中统一领导提供了制度保障。　　我们深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定捍卫“两个确立”。党的十八届六中全会明确习近平同志为党中央的核心、全党的核心。党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想并写入党章，十三届全国人大一次会议对宪法作出相应修改。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》强调：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”这一重大论断，深刻揭示了“两个确立”是时代呼唤、历史选择、民心所向，意义重大、影响深远。我们坚持和完善党的领导制度体系，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，具体来看包括以下几个方面：完善落实“两个维护”的制度，把“两个维护”体现在各项制度规定中，贯彻到党和国家工作的全过程各方面，落实到各级党组织和广大党员的行动上；完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，中央政治局常委会每年专门听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报和中央书记处工作报告，中央政治局全体同志每年向党中央和习近平总书记书面述职，这已经成为加强和维护党中央集中统一领导的重要制度安排；健全党中央对重大工作的领导体制，通过深化党和国家机构改革，进一步完善了党中央对重大工作的领导体制，形成了统一高效的领导体制，把党的全面领导贯彻落实到统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局中，确保党中央对重大工作的领导；完善推动党中央重大决策落实机制，建立完善贯彻落实党中央决策部署的任务分工、督促检查、情况通报、监督问责等制度机制，通过建立定期就习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署贯彻落实情况“回头看”和报告、通报制度等，确保党中央政令畅通、令行禁止；健全维护党的集中统一的组织制度，明确各级党组织、党员领导干部的职责定位，注重党的组织体系建设，切实把党的领导落实到基层，确保全党团结统一、行动一致；等等。　　取得一系列重大实践成果　　中国共产党所具有的无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把坚持加强党的全面领导和党中央集中统一领导作为开创事业新局面的重中之重，在实践中扎实推进，取得了一系列重大实践成果。对此，可以从加强对党的自身建设的领导、加强党对新时代中国特色社会主义事业的领导两个方面来深入领会。　　加强对党的自身建设的领导。主要体现在：确立和坚持全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求和党的建设总体布局；把党的政治建设作为党的根本性建设，严肃党内政治生活，净化党内政治生态；把思想建设作为党的基础性建设，以坚定理想信念为根基，创新党内教育方式，全党在思想上更加统一；提出和贯彻新时代党的组织路线，建强党的组织体系，坚持新时代好干部标准，聚天下英才而用之，推动基层党组织全面过硬、全面进步；以制定和落实中央八项规定破题，持之以恒推进正风肃纪，推动党风政风为之一新；加强党内法规制度建设，形成比较完善的党内法规体系；加强党对反腐败工作的集中统一领导，推进纪检监察体制改革，推动反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，党在革命性锻造中更加坚强。　　加强党对新时代中国特色社会主义事业的领导。主要体现在：立足我国发展新的历史方位，牢牢把握新时代党面临的主要任务，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标。对第二个百年奋斗目标进行战略谋划，提出“在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国”的战略安排。具体来看，在领导经济建设上，加强党对经济工作的战略谋划和统一领导，完善党领导经济工作体制机制，加强全面深化改革的系统性、整体性、协同性，等等。在领导政治建设上，着眼于党长期执政和国家长治久安，党中央对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出总体擘画，发展全过程人民民主，等等。在领导文化建设上，对意识形态领域许多方向性、战略性问题作出部署，确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，健全意识形态工作责任制，牢牢掌握意识形态工作领导权，加强和改进党的新闻舆论工作，加强和改进党对文艺工作、哲学社会科学工作、高校思想政治工作的领导，坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，等等。在领导社会建设上，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，建设共建共治共享的社会治理制度，促进社会公平正义，等等。在领导生态文明建设上，把生态文明建设纳入“五位一体”总体布局，推进生态文明体制机制改革，建立中央生态环境保护督察制度，深入打好污染防治攻坚战，推动生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，等等。同时，在外交工作、国防和军队建设等方面，也不断加强党的全面领导。总之，新时代，坚持加强党的全面领导和党中央集中统一领导贯彻和体现到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各个领域各个方面。　　党的十八大以来，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学，确保党始终总揽全局、协调各方，为党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了根本政治保证。新时代新征程，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。　　（作者为中国浦东干部学院副院长）