夯实清正廉洁思想根基　　反对腐败、建设廉洁政治，是我们党一贯坚持的鲜明政治立场，是党自我革命必须长期抓好的重大政治任务。中办印发的《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》指出：“全面从严治党，既要靠治标，猛药去疴，重典治乱；也要靠治本，正心修身，涵养文化，守住为政之本。”加强新时代廉洁文化建设，一个重要方面就是夯实清正廉洁思想根基，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。　　夯实清正廉洁思想根基，要强化理论武装。百年来，我们党始终坚持用科学理论武装广大党员干部的头脑，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、强大的战斗力。加强新时代廉洁文化建设，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以理想信念强基固本，以先进文化启智润心，以高尚道德砥砺品格，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力。广大党员干部要在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下苦功夫、下真功夫，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，不断增强政治定力抵腐定力。　　夯实清正廉洁思想根基，要坚定信仰、信念、信心。信仰、信念、信心，任何时候都至关重要，是指引和支撑中国人民站起来、富起来、强起来的强大精神力量。党员干部只有把世界观、人生观、价值观的总开关拧紧了，把思想觉悟、精神境界提高了，才能从不敢腐到不想腐。各级党组织要进一步强化思想政治引领，把理想信念、价值理念、优良传统切实转化为广大党员干部廉洁自律的内在动力。广大党员干部要从思想上正本清源、固本培元，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，用崇高理想信念作为人生灯塔，用正确的世界观、人生观、价值观照亮奋斗之路，筑牢拒腐防变思想防线。　　夯实清正廉洁思想根基，要发展积极健康的党内政治文化。百年来，一代又一代中国共产党人以践行初心的行动、担当使命的自觉，积淀形成了具有鲜明标识的党内政治文化，保证了党的先进性和纯洁性。在新的历史条件下，我们要增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，建设积极向上的党内政治文化，培厚廉洁文化土壤。广大党员干部要弘扬党内政治文化，带头弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，以良好的政治文化涵养风清气正的政治生态。　　为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心。广大党员干部要始终坚持树立正确的世界观、权力观、事业观，继承发扬党的优良传统，保持健康生活情趣和高尚道德情操。惟其如此，才能不断夯实清正廉洁思想根基，推动廉洁文化建设实起来、强起来，不断实现干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗。　　（作者为江苏省委党校廉政教育研究中心副主任、教授）