亲密合作  同心同行——访台盟中央主席苏辉　　“我深深地体会到，坚持中国共产党的领导、坚持中国新型政党制度是我们始终如一的鲜明政治选择和台盟事业健康发展的前提和根本保证。中国共产党对台盟的亲切关心和指导，台盟盟员对我的信任和支持，两岸台胞心向两岸关系和平发展、希望亲人早日团圆的期盼，让我心中充满了感动、感恩和继续前行的力量。”12月10日，全国政协副主席、台盟中央主席苏辉在专访中说。　　1947年11月12日，在中国共产党的热情帮助、支持和指导下，台湾民主自治同盟正式创立。自成立以来，一代又一代台盟盟员积极参与中国革命、建设和改革事业，全心投身新时代的伟大实践，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利贡献力量。　　苏辉表示，台盟要围绕中共中央关注的重点问题、国家经济社会发展中的关键问题，提前谋划参政议政优势领域课题研究，做好前瞻性课题的研究储备、战略性课题的深入调研、热点性课题的跟踪把握，探索拓展参政议政领域。　　苏辉说，台盟要深入落实新时代党解决台湾问题的总体方略，进一步加强与岛内统派团体、基层民众、台湾青年等群体的联系；聚焦两岸经济融合进程，积极引导和协助台商台企融入国家新发展格局，为探索两岸经济社会融合发展新路多架桥梁、多献实策。要持续发挥优势特色，围绕巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴等主题，持续打造“筑梦”“同心”等品牌活动帮扶项目。深化台湾同胞参与，创新两岸青年乡村振兴公益活动，逐步探索一条彰显家国情怀、具有台盟特色的社会服务工作新思路。　　苏辉说：“我们始终与中国共产党同心同行，努力交出一份无愧于祖国、无愧于时代、无愧于盟员的合格答卷！”