郭声琨在第十四届全国见义勇为英雄模范表彰大会上强调弘扬见义勇为精神  营造良好社会风尚为建设更高水平的平安中国法治中国汇聚强大正能量　　本报北京7月17日电  第十四届全国见义勇为英雄模范表彰大会17日在京召开。中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨会见大会代表并在大会上讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，深入学习贯彻习近平总书记关于见义勇为事业的重要指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬见义勇为精神，营造良好社会风尚，为建设更高水平的平安中国、法治中国汇聚强大正能量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　会上，46名个人和6个群体受到表彰，5位代表作了发言。　　郭声琨指出，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在社会各界的关心支持下，见义勇为事业取得长足进步。这次受到表彰的英雄模范是近年来见义勇为人物的杰出代表，是人民的英雄、社会的榜样。要大力弘扬见义勇为精神，加强表彰奖励和宣传工作，推动形成崇尚、支持、敢于见义勇为的良好社会风尚。要健全见义勇为权益保障制度机制，加强政策支持、优待帮扶和执法司法保障，消除见义勇为者的后顾之忧。要发挥人民群众主体作用、群众团体纽带作用、社会组织协同作用，让见义勇为事业深深扎根于人民群众之中。要加强组织领导，完善工作格局，促进新时代见义勇为事业高质量发展。　　赵克志、周强、张军出席。