江西赣州石城砚制作技艺传承人江小坤——精雕细琢 意韵悠远（工匠绝活）　　“采石要专心，石脉走向要分明”，“打磨手要轻，护皮保画不伤筋”，一方深涧中的石料，要经过采石、锯石、相石等10多道工序，眼前的石城砚才能呈现出古书中记载的“温润缜栗”。当清水注入，石城砚就会显现出水光和砚中山水交相辉映的模样。　　石城砚制作技艺是国家级非物质文化遗产，传承人江小坤将中国画的意韵融入砚台雕刻，借鉴木雕技巧加工石砚，让石城砚更具观赏性。　　　　江西赣州石城县，江小坤（见图，资料照片）的工作室是一幢土墙石瓦的老房子，房子临溪，开门就是潺潺的流水。随着清脆的敲击声，细腻的碎石屑如烟花般扬起又落下，江小坤手持一把长方体木锤，神情专注，一下下敲击着手里的圆刀，在一块长约65厘米、宽约28厘米的石料上刻出针尖粗细的花纹。　　工作室里摆放着许多获过奖的石城砚：有的开出两边对称的花朵，有的雕出威风凛凛的将军，有的化成雄壮的山峰……　　“有历史记载，石城砚是从宋代开始的。”江小坤告诉记者，品质上乘的原材料出产于石城县的深山之中。小时候，父亲常带他上山，有时父子一起挖掘，有时从村民手中购买石料。刚开采出来的石料往往表面蒙着白花花的粉末，父亲就拿一块蘸水的棉布轻轻擦拭，石中纹理渐渐映入眼帘。　　“从哪里入手切割，要看石头纹理的走向，不能毁掉石料原本的美感。”这是父亲对江小坤的叮嘱。通过采石、锯石、精选分档、相石设计、构图雕刻、开堂设池、切边、铭文题款、治印、上蜡、包装等10多道工序，一方精美的石城砚才能慢慢成型。　　“石城砚最重要的一道工序是相石设计，讲究‘一相抵九工’。”江小坤介绍，“相石设计就是根据石料自身的花纹特点来设计造型和样式，这是最考验技巧的一个步骤。”　　有一次，江小坤在设计作品底座时，他的徒弟认为原先准备好的石料是一块“废料”，既没有足够的空间来放置砚池，花纹也不够规则。江小坤看后，巧用石头的花纹雕出栩栩如生的树皮，同时保留石皮的颜色，在石头凸出部分开设一块小砚池，成为石城砚中的精品之作。　　1999年，江小坤从福建学习木雕技艺归来，又跟随当地的雕刻名家学艺3年，终于能将各种雕刻技巧熟练运用到石城砚的制作之中。江小坤全情投入每一个作品，每个砚台耗时5天到半年不等，在工作室他常常一坐就是一整天。　　浮雕、薄意、镂空、线刻……借鉴学到的木雕技巧，江小坤通过精雕细琢，让石砚造型饱满，线条流畅，繁简相宜，意韵悠远；留白、虚实、藏露、动静……把这些中国画的绘画技巧灵活运用，“天工”和“人工”的巧妙结合，让石城砚拥有了独特的灵气。　　由于雕刻时会产生小碎石和粉尘，工作室里不能安装空调。冬天，他的双手常常会生出冻疮。“不觉得有多辛苦，喜欢这个事，就想一直做下去。”江小坤说。　　圆刀、尖刀、平口刀，江小坤的工作台上，长短不同、粗细不一的雕刻刀有几十种，最小的刀尖长约1毫米。这些刀具都是买来后再经过他自己打磨而成的，越用越顺手。　　为了让更多人了解石城砚，将这门手艺传承下去，接过父亲衣钵的江小坤如今也收了几名徒弟，“他们各有各的优点，有的擅长做小砚，有的擅长雕刻。”　　今年，江小坤的工作室即将搬到乡村，原因是田间有更广阔的创作素材，他希望以后能有更多人学习石城砚的制作，将这门手艺传下去。　　江小坤的这一愿望得到了相关部门的支持，为了保护和传承石城砚制作技艺，石城县在占地1600多平方米的石城特色展览馆中设置了石城砚展示厅、创作室和石城砚制作技艺代表传承人的艺术博物馆。