枝叶关情惠民生　　拉林铁路穿行于崇山峻岭之间，绿色的复兴号动车组列车不仅给沿途群众带来便利，更为当地发展注入新的动能。　　2021年6月25日，西藏首条电气化铁路拉林铁路开通运营。西藏自治区林芝市巴宜区孜热村的村民布姆阿牛就在林芝站担任安检员。拉林铁路开通后，像布姆阿牛一样，400多名沿线群众进入铁路部门从事保洁、安保等工作。　　据介绍，截至今年6月24日，拉林铁路共运输旅客113.7万人次，运送货物4.78万吨。　　“拉林铁路不仅运来大批物资，更给我们带来了安稳的生活。”林芝站货场的装卸负责人平措管理着24名工人。他们之前有的开货车跑运输，有的外出打零工，如今，“不离乡、不离土”，都找到了新工作。　　今年，拉林铁路首次开通集装箱运输业务。随着拉林铁路货运业务的不断拓展，货运营业站不断增多，松茸等许多特产也沿着这条线路运向各地。　　2021年7月，习近平总书记在西藏考察时指出，推动西藏高质量发展，要坚持所有发展都要赋予民族团结进步的意义，都要赋予改善民生、凝聚人心的意义，都要有利于提升各族群众获得感、幸福感、安全感。　　坚持以人民为中心的发展思想，西藏自治区党委和政府更加聚焦群众普遍关注的民生问题，办好就业、教育、社保、医疗、养老、托幼、住房等民生实事，一件一件抓落实，让各族群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。　　今年6月25日，山南市森布日安置点二期搬迁工作全面启动，计划完成那曲市6306户26304人的搬迁安置工作。　　双湖县地处那曲西北部，平均海拔5000米，一年有10个月的漫长冬季，空气中氧气含量只有平原地区的40%。近年来，牧民们陆续搬离平均海拔超过4500米的“生命禁区”，在海拔约3600米的森布日开启新生活。　　“发展生态文旅，乡亲们有了致富新渠道，乡村振兴之路越走越宽。”说起定日县珠峰小镇文旅产业示范项目，上海市第九批援藏干部李肖辉脸上满是自豪。　　平均海拔超过4500米的日喀则市定日县，坐拥珠峰旅游资源，却受限于资金、技术、人才等条件。如今，在上海市支持下，珠峰小镇建成投入使用，街面整洁干净，民居簇新敞亮。生态旅游有了硬件基础，定日县发展越来越有底气。　　“随着珠峰小镇项目建设的推进，居民居住环境得到改善，商业设施逐步建成，吸引了不少游客前来。”上海市援藏干部周文庆说，通过规划和引进优质市场主体，有效补齐了当地旅游产业的短板，农牧民人均收入逐渐提高。　　“我们一定牢记习近平总书记的嘱托，发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐、特别能团结、特别能奉献的‘老西藏精神’，一茬接一茬、一代接一代干下去。我们要保护、利用好生态文旅资源，让各族群众奔向致富路，过上好日子。”李肖辉说。　　在拉萨河畔三有村的“养老驿站”，十几位老人围坐一起，开心地喝着甜茶，聊着天。　　为解决年轻人外出打工、老人无人照料的难题，三有村为高龄老人提供免费的日间照料服务。2名专业人员提供照料服务并负责一日三餐，村卫生室的村医定时为老人测量血压……“现在我的晚年生活很舒心。”89岁的德庆曲妮说。　　历史性消除绝对贫困，包虫病、大骨节病等地方病得到历史性消除和防治，九年义务教育巩固率达95%以上……民生无小事，枝叶总关情，西藏各族群众生活的发展变迁，汇聚成一幅情暖雪域高原的幸福画卷。