弘扬爱国传统  共谋民族复兴（思想纵横）　　在中华民族绵延不绝的历史长河中，爱国主义始终是激昂的主旋律，是激励中华儿女团结奋斗、自强不息的强大精神力量。香港同胞素有爱国传统，有强烈的国家认同感、归属感和民族自豪感，这是“一国两制”在香港成功实践的一个重要原因。　　深厚的家国情怀和坚毅的民族品格始终涌动在广大香港同胞的血液中。从参与省港大罢工反对帝国主义暴行，到突破“全面禁运”为新中国运来大量物资；从改革开放后为内地经济发展注入资金、提供技术，到捐助内地教科文卫体和扶贫济困等公益事业，历史记录下香港同胞一桩桩热血澎湃、感人肺腑的爱国事迹，传承着香港同胞光荣而悠久的爱国传统。　　习近平总书记指出：“政权必须掌握在爱国者手中，这是世界通行的政治法则。”早在1984年6月，邓小平同志就明确指出：“港人治港有个界线和标准，就是必须由以爱国者为主体的港人来治理香港。”“爱国者治港”是“一国两制”方针的应有之义。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央审时度势，作出健全中央依照宪法和基本法对特别行政区行使全面管治权、完善特别行政区同宪法和基本法实施相关制度机制的重大决策，完善香港特别行政区选举制度，落实“爱国者治港”原则，支持特别行政区完善公职人员宣誓制度。实践证明，确保“一国两制”实践行稳致远，必须始终坚持“爱国者治港”。　　青年是建设国家的生力军，是香港再铸辉煌的中坚力量。做好青年的爱国主义教育工作，让爱国爱港光荣传统薪火相传，才能为香港长治久安打牢基础。特区政府在教育领域正本清源，先后出台一系列政策措施。例如，将中国历史列为全港初中的独立必修科目；改通识教育科为公民与社会发展科，着重培养学生正面价值观、积极态度和国民身份认同；规定从2022至2023学年开始，所有公营学校新聘任教师必须通过基本法测试；《国旗及国徽（修订）条例》在香港刊宪生效，香港所有的中小学必须在每个上课日、元旦日、香港特区成立纪念日和国庆日升挂国旗，每周举行一次升国旗仪式；等等。这些举措必将不断增进香港青少年对国家和民族的认同感、归属感以及责任感。　　千山一脉，万水同源，香港的命运始终和国家紧紧相连。在“一国两制”制度下，香港保持背靠祖国、联通世界的显著优势，分享内地的广阔市场和发展机遇。习近平总书记指出：“中央政府完全支持香港长期保持独特地位和优势，巩固国际金融、航运、贸易中心地位，维护自由开放规范的营商环境，保持普通法制度，拓展畅通便捷的国际联系。”从高质量建设粤港澳大湾区，到“十四五”规划纲要提出支持港澳巩固提升竞争优势，参与、助力国家全面开放和现代化经济体系建设，打造共建“一带一路”功能平台，再到《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》落地实施，中央以长远目光擘画香港未来，全面支持香港更好融入国家发展大局。　　乘着国家发展的浩荡东风，今天的香港奋楫扬帆。中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，中国人民正行进在实现第二个百年奋斗目标的新征程上。广大香港同胞在爱国爱港旗帜下实现最广泛的团结，凝聚最磅礴的力量，画出最大同心圆，一定能够书写出更多“香港好，国家好；国家好，香港更好”的精彩故事。