非叙事舞剧的创新探索——舞剧《冼星海》观后　　《黄河大合唱》是音乐家冼星海的遗作。他将创作的根牢牢扎进时代的土壤，用短暂的人生谱写了不朽的旋律。他曾说：“音乐，要献给祖国，献给劳动人民大众，为挽救民族危机服务。”近日，由国家大剧院与宁波市演艺集团联合制作的当代舞剧《冼星海》，塑造了这位人民音乐家的艺术形象。　　舞剧《冼星海》的剧情简约而深刻。冼星海出生在一个水上人家，在上海生活，大海浪涛声与劳动号子是他儿时的音乐，后来他以作品《风》打开了音乐大门。迷茫之时，是延安的革命号角唤醒了他。他到延安接受革命洗礼，创作了《黄河大合唱》。冼星海40岁离世，他的音乐是永存的。今天的中国人仍被“风在吼，马在叫，黄河在咆哮”的斗争精神深深感染着、鼓舞着。　　非叙事舞剧的交响性，体现在舞蹈和音乐都采用交响原则来表现剧情，在舞蹈中描绘人物的精神世界。在这方面，舞剧《冼星海》做了探索，具有创新意义。该剧除序幕、尾声外，仅用“大海”“洪流”“故土”三幕来呈现。舞剧创造性地塑造了一个突出的艺术形象——命运，其外形与剧中的冼星海相似，时时手提一盏油灯相伴冼星海左右。这个贯穿全剧的角色，既象征冼星海的人生走向，也是冼星海内心活动的投射与外化。　　淡化叙事性，突出象征性，是该剧特色。第一幕中，当冼星海创作出《风》这部作品时，“命运”与冼星海同舞，舞段所描述的无形的“风”，象征着觉醒年代革命的风暴即将来临。第二幕，在延安的革命生活中，角色冼星海与诗人光未然有一段双人舞，之后众人手捧他们创作的《黄河大合唱》放声高歌——一部伟大的作品产生了。虽有具象的纸张传递，但主要使用的是抽象的情感化动作，观众在这里感受的是情感、情怀，而非具体故事情节。第三幕中，编导选用了音乐家常用的节拍器，它由“命运”带入到冼星海人生最后的旅途中，象征生命节奏的加快。这是一大段独具创造性的舞蹈。看似简单的人墙，却在变化着，与冼星海心中尚未完成的《中国狂想曲》不断交织。舞剧结尾，角色“命运”迎着太阳走去，迸发出全新的生命力，表现了这位为时代创作、为人民谱曲的音乐家的崇高精神。这些都不是常规的情节叙述，而是象征手法，比真实情节更富逻辑性。　　舞段结构上，虽有情节，但“夹叙夹意”，“意”既含“议”，更是“意”，是意识，也是抒情，抒的是冼星海的情，也是创作者的情。　　《冼星海》创造了独具特色的舞蹈语汇。该剧极少使用现成的、流行的舞蹈动作，既无芭蕾舞痕迹，也无其他中国舞的动作样式。动作提炼颇具功力，可圈可点。该剧舞蹈语言构成中最突出的是手部动作，一是来自音乐家冼星海弹钢琴的手势，二是来自指挥家手部对节拍的点击。从《风》的独舞开始，冼星海就出现了弹钢琴的手势动作，这是作曲家构思时的习惯动作，用这种动作构成冼星海的重要动作或元素性动作，合乎逻辑。而指挥家的重拍手势，是具有弹性、可以带动乐队的千军万马的动力。这部舞剧的创作者真正体会到了指挥家的艺术力量，因而舞蹈虽具抽象性，却真实可信，令人感到亲切。　　表现音乐家的舞剧，音乐尤其重要。冼星海最著名的《黄河大合唱》，包括由它发展而成的钢琴协奏曲《黄河》，《到敌人后方去》《在太行山上》等歌曲，都是脍炙人口的作品。特别是经过钢琴曲的发展，其铿锵有力的节奏，早已在人们心中形成音的“原型”。舞剧创作要充分体现冼星海这种充沛的艺术激情。舞剧《冼星海》的作曲没有让观众失望，从《风》的段落到《黄河大合唱》创作过程段，再到《中国狂想曲》的段落都充满了激越的情感，富有交响性，有很强的感染力。它与人物共命运，使全剧充满内在张力。　　此剧成功的重点，一在结构，二在舞蹈语言。如若再高标准要求，特别希望着重发扬它的动作特色，让那些重要的舞段，真正成为激动人心的音乐性舞段，成为此类作品的经典。舞美上，简约肯定是好的，但作为一部当代舞剧，动态的多媒体手段不可或缺，它的变化多样，可增强人物的内心动感，也增强了舞剧的视觉音乐性。　　（作者为北京舞蹈学院原院长、教授）