中国的世界遗产——承载灿烂文明  传承中华文化（坚持“两创” 书写史诗·新征程 新辉煌）　　核心阅读　　中国的世界遗产既是坚定文化自信、凝聚民族精神的文明瑰宝，也是深化文明交流互鉴的重要载体。　　这十年，在中国，世界遗产不仅仅是数量在增加，更重要的是体现了更多元的类型和更高的水准，更加完整地向世界展示一个开放包容、充满创造力和生命力的文明古国。　　　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“加大文物和文化遗产保护力度，加强城乡建设中历史文化保护传承，建好用好国家文化公园。”中国的世界遗产既是坚定文化自信、凝聚民族精神的文明瑰宝，也是深化文明交流互鉴的重要载体。　　2021年，“泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”成为中国第五十六处世界遗产。从2012年澄江化石遗址和元上都遗址列入《世界遗产名录》算起，十年间中国增加了15项世界遗产，总数达到56项，居世界第二。作为世界遗产大国，中国始终践行新发展理念，不断提高遗产保护能力和水平。　　诠释丰富多彩的中华文明　　这十年，我们不断讲述着一个有着悠久历史的农耕文明从起源到演变的故事。　　东南沿海地区，浙江余杭良渚古城遗址展示了新石器时代晚期以稻作农业为支撑、具有统一信仰的早期区域性国家；西南山地之间，哈尼族人民创造了由森林、水系、梯田和村寨组成的“四素同构”耕作体系。它们共同见证着古老的稻作文明。　　如果说，良渚古城遗址实证了中华五千多年文明史，代表着悠远与传统，那么福建的鼓浪屿则作为年代最晚近的世界遗产，表现着中华文明年轻的一面——敞开怀抱、吸纳四面八方的新鲜事物。这里有闽南居民、外国侨民和还乡华侨共同营建的生活空间，还通过学校、医院、银行、邮局，成为近代文化在中国传播的纽带。　　广西崇左的左江沿岸，古代骆越人在崖壁上绘制岩画。崖壁好似一块块巨大的幕布，映射出中国人对于山水的独特理解。而天山、可可西里、梵净山等自然遗产，也都是中华山水的杰出作品。这些人文精神与自然景观交织的遗产，带给全世界独特的审美体验。　　2014年，“丝绸之路：长安—天山廊道的路网”和大运河同时列入《世界遗产名录》。这两个大型线性遗产是跨越千山万水的历史遗存，填补了我国世界遗产类型的空白。丝绸之路和大运河的中国故事穿越古今，至今仍在谱写活跃的乐章，生动地告诉世界，尽管地理空间局限，地形地貌复杂，文明交流、交融的步伐从未停止。正在申遗进程中的海上丝绸之路、万里茶道等项目，也在不断书写中国与世界交流相融的故事。　　这十年，《世界遗产名录》不仅增加了15项中国的遗产，而且更加完整地向世界展示了一个开放包容、充满创造力和生命力的文明古国。　　中国经验与中国方法赢得赞誉　　十年中，中国对于世界遗产项目的保护与管理不断完善，备受关注。　　世界遗产的完整性、真实性等原则，早在上世纪60年代评定全国重点文物保护单位时就已经体现。可以说，世界遗产保护理念进入中国的过程，是国际框架与中国方法相互印证和结合的过程。“坚持保护第一，在保护的基础上研究利用好”，一直是中国进行世界遗产保护的宗旨。　　至今，中国已建立起以文物保护法为基本，与世界遗产保护的国际宪章相衔接，以各级法规、规划为支撑的世界遗产保护法规规划体系。根据条块结合、属地管理的国情，世界遗产在中国的保护管理机制，既有中央政府和地方政府的配合，也有各部门之间的协调配合。以承德避暑山庄及周围寺庙、大足石刻千手观音造像等为代表的重大保护项目，长城、大运河等国家文化公园建设等，一方面通过全面改善遗产本体和周边环境的保护状况，促进了当地经济社会的全面发展；另一方面通过挖掘展示其丰富内涵，成为坚定文化自信、凝聚民族精神的文明瑰宝。　　中国通过积极参与世界遗产保护相关事务，为世界遗产保护提供了中国方法。比如世界遗产监测，由于遗产数量多、地理分布广、保护管理条件复杂，中国从国家层面进行统一规划，在制度规范等方面进行一系列有益探索。依托中国世界文化遗产监测预警总平台，建立起联系国家、省区市、遗产地三个管理层次的监测预警体系，并形成了年度报告、年会、移动端平台等一系列手段。这一套监测体系的独创性和实施力度，为世界各国进行世界遗产监测提供了宝贵经验。　　我们的人员和技术走出国门，参与援助其他国家的国际合作境外保护修复项目，展现了中国的文物保护理念和技术水平。中国文化遗产研究院和国际文化财产保护与修复研究中心（ICCROM）合作，连续多年举办关于世界遗产管理的国际培训，培养了近百名国内外学员，其中一半是其他国家世界遗产地的实际管理者。　　让世人领略世界遗产之美　　走进世界遗产，领略世界遗产之美，成为很多人的选择，更成为青少年成长中的宝贵经历。　　2021年的国际古迹遗址日，故宫举办了一场“我在故宫画彩画——听障青少年走进文化遗产地”活动。15名听力障碍青少年走进故宫，向专家老师学习古建筑彩画知识，还充分发挥自己的想象力，绘制出宝珠吉祥草、灵芝纹等彩画样式。面对来自国家文物局、故宫博物院和中国古迹遗址保护协会的专家，他们毫不胆怯，就彩画的等级、不同时期的彩画风格等话题与专家进行了热烈互动，充分感受文化遗产带来的愉悦。世界遗产之美就这样进入到他们的心中，帮助他们更好地融入社会生活，创造丰富多彩的人生。　　这十年是“可持续发展”的十年。在纪念《保护世界文化和自然遗产公约》通过50周年活动上，可持续发展、社区、以人为本等概念被不断提及。通过保护世界遗产让生活变得更好已经成为共识。沧浪亭里的园林版昆曲《浮生六记》、拙政园中的时空长廊夜游《拙政问雅》，将古典造园美学款款激活。鼓浪屿通过家庭乐队、社区足球、百年诗社等方式，让曾经的中西融汇、宜居家园，在四季烟火里延续。　　在可持续发展理念与世界遗产保护的结合上，中国一直是脚踏实地的行动者。比如，良渚古城遗址周边的良渚文化村，作为杭州近郊以文化、生态和休闲旅游为特色的小镇，与良渚申遗进程同步发展，孕育出了世界遗产和居住社区和谐共存的模式。再如，几位青年学者在开平碉楼创立的“仓东计划”，通过修缮历史建筑，重塑公共空间，建设出兼具乡景、乡业、乡情的世界遗产社区。又如，通过大运河申遗，沿线城乡百姓的生活环境得到了极大提升。　　保护好、传承好、利用好世界遗产，是人类文明赓续和世界可持续发展的必然要求。中国是世界遗产大国，始终坚守加入《世界遗产公约》时的承诺，践行新发展理念，不断提高遗产保护能力和水平。那些向人们讲述多彩中华文明的世界遗产，那些生活因申遗而变得美好而富足的百姓，那些自由享受文化遗产之美的孩子们，都是世界遗产保护的真正意义所在。　　（作者单位：中国文化遗产研究院）　　图片均为燕海鸣提供　　版式设计：赵偲汝