保险业织牢织密保障网金融助力乡村振兴（新时代新作为）　　一到下午3点，云南斗南鲜花交易拍卖中心就变得格外热闹，鲜花拍卖开市，大数据电子显示屏上显示实时交易价格指数，跳动的数字牵动着花农们的心。　　“4月中旬，一枝花跌了5毛多，幸好上个月购买了保险。”云南省武定县狮山镇恩路村的花农杜绍伦指着显示屏说，当天自己的鲜花遇到价格波动，第二天就收到了800多元理赔款。　　杜绍伦投保的鲜花交易价格保险，是太平财险云南分公司与云南斗南花卉产业集团合作开发的保险新产品，以拍卖中心交易价格指数为依据，引入价格保险机制，为花农提供托底保障。从去年10月开出首单保险至去年底，该保险项目已为33户花农提供风险保障140万元。　　从粮食作物到特色农产品，保险为农业生产织牢织密保障网，农业保险已逐步由保成本向保收入转型，由保生产环节向保全产业链条扩展，由保险保障向综合金融服务升级。截至目前，农业保险已覆盖种植业、林业、畜牧业和渔业等农业生产各领域，基本形成了以成本保障型产品为主，产量保险、收入保险和指数保险等各类创新性产品共同发展的农业保险产品供给体系。农业保险服务网络覆盖面和市场渗透度在“三农”领域金融服务中居领先地位。　　2020年，我国农业保险保费收入为814.93亿元，跃居全球最大农业保险市场。三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险将实现主产省产粮大县全覆盖，种业、大豆和油料作物保险加快发展……今年，保险业将不断完善制度机制，围绕服务农业现代化，全面助力乡村振兴。