扎根中国大地办好人民满意的高等教育（有的放矢）　　教育事关国家发展、民族振兴和社会进步。习近平总书记在中国人民大学考察时强调：“要坚持党的领导，坚持马克思主义指导地位，坚持为党和人民事业服务，落实立德树人根本任务，传承红色基因，扎根中国大地办大学，走出一条建设中国特色、世界一流大学的新路。”推进教育强国建设，要坚持中国特色社会主义教育发展道路，深刻领会高等教育在党和国家事业发展全局中的重要地位，全面贯彻党的教育方针，扎根中国大地，办好人民满意的高等教育。　　满足人民期盼。衡量一所高校的办学质量，一个很重要的方面就是看能否服务国家和社会发展、能否得到广大人民群众的肯定和认同。放眼世界，一流大学、一流学科大都是在服务国家、服务社会的过程中发展起来的。我们的教育是为人民服务、为中国特色社会主义服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务的。我们办高等教育，无论是人才培养、科学研究、社会服务，还是发展规划、内部治理、日常管理，都应当把“办好人民满意的教育”作为重要评价标准。当前，党和国家事业发展对高等教育的需要、对科学知识和优秀人才的需要比以往任何时候都更为迫切，人民群众对高质量高等教育的需要也日益增长。高校要努力满足人民期盼，把“办好人民满意的教育”作为谋划推进工作的出发点和落脚点。积极听取广大师生员工的意见和建议，用群众需求牵引创新发展、用群众评价衡量办学成效，切实提供更高质量、更加丰富、更有特色的高等教育。　　落实根本任务。坚守为党育人、为国育才，就要落实好立德树人根本任务。办好人民满意的高等教育，必须解决好“为谁培养人、培养什么人、怎样培养人”这个教育的根本问题，牢牢抓住人才培养这个关键，确保教书育人、科研创新、社会服务等各项工作始终走在正确的道路上。广大教育工作者要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深刻认识和领会立德树人根本任务对于教育事业的重要性。广大教师要全身心投入大学生思想政治、专业教学、创新创业、心理健康等工作中，自觉主动涵养师德师风，做到以身作则、言传身教，把全部精力都用在培养堪当民族复兴重任的时代新人上，努力成为塑造学生的“大先生”。　　推动内涵式发展。习近平总书记指出：“当前，我国高等教育办学规模和年毕业人数已居世界首位，但规模扩张并不意味着质量和效益增长，走内涵式发展道路是我国高等教育发展的必由之路。”高校发展要在高精尖上下功夫，更多关注内在实力提升，努力实现内涵式发展。当前，要努力为攻克“卡脖子”关键核心技术作贡献，加快培养国家急需的人才，有效提升高等教育对经济社会发展的支撑引领能力。高校要深化改革创新，摒弃不合时宜的思维模式和工作模式，充分激发广大师生的创新活力。建立以创新价值、能力、贡献为导向的评价体系，重点在推动科技自立自强、建设优势学科、培养创新人才等方面下功夫、求突破。引导广大师生主动适应内涵式发展要求，立足学校传统、学科优势和自身特长，形成人无我有、人有我优、人优我精的核心竞争力。　　（作者单位：华南理工大学党委）