感悟非凡成就  汲取前行力量——党的二十大代表参观“奋进新时代”主题成就展　　从“奇迹号”巨轮模型扬起的风帆上追寻新时代中国的腾飞轨迹，通过四川凉山州“悬崖村”今昔巨变的对比照片体悟脱贫攻坚的伟大意义，透过“何以中国”线上展览感受中华文明的博大深远……　　17日晚，参加党的二十大的代表们，陆续来到北京展览馆参观“奋进新时代”主题成就展，从一件件实物模型、一段段生动视频、一幅幅图片图表中，感受新时代十年党和国家事业取得的历史性成就，发生的历史性变革。　　步入序厅，看着巨型屏幕播放的《这十年，我们一起走过》视频，前来参观的代表们重温了新时代十年的一项项战略性举措、变革性实践、突破性进展、标志性成果。　　“这些非凡成就，都是以习近平同志为核心的党中央带领全国人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！我们每一个人都是亲历者、奋斗者。”湖南省花垣县双龙镇副镇长、十八洞村党支部书记施金通代表自豪地说，如今十八洞村从摆脱贫困迈向乡村振兴，我们有信心一定能够创造更加美好的生活。　　“十年来，我们党以钉钉子精神纠治‘四风’，以零容忍态度坚决惩治腐败，焕发出更加旺盛的生机活力，赢得了党心民心。”在“全面从严治党  保持党的生机活力”主题展区，河南大学党委书记卢克平代表说。　　漫步展厅，代表们深切体会到神州大地处处涌动着生机与活力、升腾着希望与梦想。　　一面集中展示我国各领域自主研发的关键产品的陈列墙，吸引了中国航天科工航天三江江北公司数控车工、特级技师阎敏代表的目光。“创新是第一动力。我将立足工作实际加强创新，努力为实现高水平科技自立自强贡献力量。”他说。　　正是千千万万共产党员秉持“不负人民”之心而作出的坚守与奋斗，汇聚成新时代中国昂扬奋进的洪流。展厅里，一整面照片墙，定格下新时代共产党人不畏艰辛、冲锋在前，只为让人民群众享有更多民生福祉的动人瞬间。　　看着眼前的一张张照片，河北省邢台市人民医院重症医学科副主任付素珍代表动情地说：“‘白衣战士’肩负着护佑人民生命健康的重任。我将继续坚守岗位，坚持人民至上、生命至上，做好群众的健康‘守门人’，不断为建设健康中国、增进人民健康福祉作出新贡献。”　　（新华社北京10月17日电  记者王思北、董瑞丰、魏玉坤）