青年强，则国家强　　清华大学电子工程系首位80后系主任汪玉奋楫攻关智能芯片，“东一飞”飞行管理部部长宋寅上天下海救人于危难，重庆市巴南区皮肤病防治院医生蒋朝辉时刻把患者放心上……青年强，则国家强。在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，中国青年们在各自领域独当一面，绽放着亮丽的青春风采，迸发出豪迈的青春激情，谱写了中华民族伟大复兴进程中的青春乐章。　　一个有远见的民族，总是把关注的目光投向青年；一个有远见的政党，总是把组织的基础根植于青年。习近平总书记在党的二十大报告中强调，“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成”。回首百年峥嵘路，矢志不渝跟党走是中国青年百年奋斗的宝贵财富。新民主主义革命时期，中国青年为争取民族独立、人民解放冲锋陷阵、抛洒热血，改革开放和社会主义现代化建设时期，中国青年以聪明才智贡献国家、服务人民。北斗卫星团队重要成员平均年龄36岁，支援武汉医疗队护士队伍80后、90后占90%，数百万青年学生参与“三下乡”社会实践活动……从跨越星辰大海，到探索未知奥秘，从国家重大战略工程现场到乡村建设一线，广大青年同心协力，为推动中国经济实力、科技实力、综合国力迈上新台阶而用心用情用智慧，敢打敢拼敢创新。　　温室里长不出参天大树。只有树立刚健自信、担当有为的人生态度，青春岁月才不会像无舵之舟漂泊不定。基层是最好的课堂，实践是最好的老师。黄文秀舍小家为大家，用生命在脱贫攻坚主战场诠释了共产党员的初心和使命；杜富国始终保持战斗状态，危急时刻冲锋在前、保护战友，展现了共产党员的忠诚和担当。将个人奋斗的“小目标”融入党和国家事业的“大蓝图”，在追求中华民族伟大复兴的宏伟目标中做好一件件实事小事，青年们才能在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀。　　从兴业路到复兴路，从小小红船到巍巍巨轮，中国共产党人团结带领亿万人民，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。今天，一张张朝气蓬勃、充满活力的年轻面孔，在天安门广场上喊出“请党放心，强国有我”的铮铮誓言。新征程唯弄潮儿勇立涛头，新时代唯奋斗者乘势而上。让我们携起手来，以壮美青春投入新的伟业，在无比广阔的舞台上施展才干，在无比光明的前景中追逐梦想，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。