东北40条河流发生超警以上洪水水利部门要求全力做好防御　　本报北京7月14日电　（记者王浩）记者从水利部获悉：6月下旬以来，东北地区辽河、松花江等流域出现4次强降雨过程。受其影响，辽河及支流东辽河、招苏台河，嫩江支流雅鲁河等40条河流发生超警以上洪水，其中辽河干流通江口河段等11条河流发生超保洪水。　　7月14日14时，辽河干流福德店至通江口、珠尔山以下河段超警0.29米—1.04米，洪水正向下游平稳演进，预计超警时间可能持续至8月初；黑龙江上游干流开库康至呼玛江段水位超警0.20米—0.52米，预计大兴安岭地区三道卡至黑河市张地营子乡江段将超警，7月20日前后将全线退至警戒水位以下。　　为应对东北地区汛情，水利部滚动会商研判，提前发出通知安排部署暴雨洪水防范工作，并派出工作组赴黑龙江省等地防汛一线指导。水利部松辽水利委员会启动水旱灾害防御Ⅳ级应急响应，会同有关省科学调度丰满和白山、嫩江尼尔基等骨干水库，提前预泄腾库，适时拦洪削峰。辽宁省强化辽河、浑河、太子河等重点江河堤防巡查防守，转移受威胁地区群众400余人。吉林、黑龙江省水利厅启动水旱灾害防御Ⅳ级应急响应，重点做好中小水库安全度汛、中小河流洪水和山洪灾害防御等工作。