芮城与大河共舞（城市味道·行走县城看中国）　　在中国的版图上，滚滚黄河一路向东，冲壶口、跃龙门、过潼关，宛如丹青高手，在山西运城市芮城县笔锋陡转，一气呵成“几”字弯的最后一拐。　　大山耸于北，大河淌于南，山河合围出的这片空间里，沉浮着璀璨文明——文化遗址众多，约243万年前的西侯度遗址保存着中国最早的人类用火证据；15个黄河古渡口见证岁月沧桑，留下大禹治水的传说；五朝古建不曾断代，永乐宫成为壁画爱好者的参观胜地。　　俯瞰芮城会发现，“四横二十一纵”的城市交通体系已形成，其中的黄河一号旅游公路格外显眼，93.4公里串联起3个古遗址、5个渡口、7个景区。出发，伴着蜿蜒绵亘的公路，与大河共舞，探寻生长在这座小城里的文化基因。　　第一站  永乐宫　　【镜头】　　永乐宫迁建的日子到了。栩栩如生的巨幅壁画被分成数百片，如积木般从墙上缓缓落下，激越的鼓乐声达到高潮……望着眼前的一切，村民们感慨：成了！　　一场舞台剧《永乐宫纪事》将时间回拨到上世纪50年代。永乐宫兴建于元代，保存着大量古代壁画等艺术瑰宝，是全国首批重点文保单位。然而，随着黄河三门峡水利工程启动，处在淹没区的永乐宫如何保存？　　一次史无前例的“迁徙”就此展开。历时近10年，永乐宫占地15公顷的宫殿、数以千计的构件和1000多平方米的精美壁画，被搬迁到了20公里外的龙泉村，实现异地“原貌重现”。　　当年，参与迁建工程的工作人员达600余人。如今，越来越多文保工作者扎根在此，探寻古建新生的密码。　　山西省永乐宫壁画保护研究院陈展部主任范爱珠就是其中一员。　　拓稿、勾线、设色、沥粉……1个月来，每天清晨，她都用一支画笔“叫醒”永乐宫，最终完成了这幅高3.7米、宽1.2米的壁画临摹图。在即将开展的“永乐壮歌——永乐宫迁建纪实展”中，这面墙将变成壁画切割互动体验区，给观众沉浸式体验。　　上世纪80年代，范爱珠的父亲、时任永乐宫文物保管所副所长的范金鳌曾组织临摹三清殿原大壁画。这幅作品陈列在大殿旁的壁画临摹室里，至今仍是十几所美院学生的教学范本，每年接待5000余名师生。在他们的笔下，中华优秀传统文化的光彩持续绽放。　　数字化技术，更让壁上丹青有了新的呈现形式。去年，原比例3D打印的《朝元图》亮相山西博物院“观妙入真——永乐宫保护与传承特展”，沥粉贴金技法的纹样凸起可触可感，数字修复还原色彩，动画呈现让古建更为惊艳。　　近年来，永乐宫开展了数字化信息采集、壁画修复、景区环境整治等工作。与此同时，保护开发齐头并进，已经形成了临摹、研学、文创等产业。连续举办了11届的永乐宫书画艺术节，更是成为刺绣、布艺、剪纸、木雕等芮城特色文化品牌的输出平台。　　在芮城，包括永乐宫在内的国保单位就有12处，古建文物资源丰富，且大多位于城区。找到居民与古建群和谐相处的方式，是芮城发展进程中面对的重要课题。　　出永乐宫，穿过散落分布的文博馆、文化馆、民俗博物馆以及创意街区，南行3公里便来到城隍庙。元代的享亭粗犷浑厚，宋代大殿上的琉璃鸱吻色彩绚丽。一座庙宇，浓缩着千年历史文脉。　　庙里的河东书房，一场读书分享会正在进行，不少市民在庙前广场散步休闲，一旁的夜市飘起石子馍的焦香。　　很难想象，几年前这里还被民房、厂房层层包围。拆除周边建筑、修缮本体、铺装文化广场……3年时间，曾经连入口都很难找到的城隍庙，变身城市文化地标。　　古韵犹存，新潮又起。一处处古建勾连起现代生活脉络，信步其间，处处能感受到这座千年古县城的厚重感与烟火气。　　第二站  蔡村戏台　　【镜头】　　“哎——”，永乐宫镇蔡村戏台，戏曲演员张瑾瑾高亢的开嗓后，一阵急鼓飞来，击穿河心。看似平缓的河面实则波涛汹涌，阵阵低吼，与板胡、笛子、三弦等十几种乐器齐奏。　　连唱3天，村民看戏热情不减。直播设备架起来，线腔古装戏《隔门贤》在河畔唱响。这是芮城县蒲剧线腔艺术研究所送戏下乡14年中的普通一天。　　沿着公路南下，过太安坡，起伏落差近百米。连绕4个弯儿，寻着戏音，直抵黄河滩底。　　芮城人听着戏长大，老少都能哼唱几句。除了蒲剧、眉户戏、扬高戏等独具特色，最早出现于汉代、起源于本地的剧种线腔，唱腔高亢清新、婉转缠绵，配一把次中音大板胡，唱尽小城世情百态，流淌着黄河文化的血液，成为芮城的戏曲文化名片。　　1962年，芮城提出“保留唱腔，用人来演”。此后，在编制、资金方面持续给与政策支持，于2008年成立芮城黄河蒲剧团，现在的芮城县蒲剧线腔艺术研究所的前身，将蒲剧、线腔、扬高戏、眉户戏4个剧种纳入。　　2008年，“政府出钱、百姓看戏”的送戏下乡活动，从全县最偏远山村之一——风陵渡镇六官村开始了。　　“演出停电了，乡亲们等了两个小时，一定要看上戏。”国家一级演员、芮城县蒲剧团首任团长张秀芳强烈地感受到百姓对戏曲自发的热爱。　　“只有排出更多好戏，才能对得起观众。”8年里，张秀芳带领剧团创作编排了17部大戏、27部折子戏。　　曾经的打板师苏红喜是剧团第三任团长，他介绍，现在每年送戏下乡约450场，政府补贴230万元，还能接100多场商演。对地方剧团来说，这样的演出场次不算少。　　演出红红火火，苏红喜却仍有心事，舞台上的新面孔越来越少，新剧目也亟待创排。　　“传统剧目离现代生活比较远，观众看不懂故事、听不清唱词，自然没兴趣。”线腔省级非遗传承人姚艺民也在思考，“唱戏就像卖货，货架上要有新东西，才会有人来。”　　去年，线腔被列入山西省26个濒危戏曲剧种，芮城县文化馆开始系统整理线腔。工作人员范芳查文献、访专家，拜访了十几位老艺人，将县志里关于线腔的11行字，拓展成10万字初稿。　　“他们把收藏多年的剧本毫无保留地交给了我，真是挺感动。”范芳捧出这摞资料，大部分是手抄本，很多被水泡过又晾干，笔迹晕染出好几层。　　生长在小县城的小剧种，今天还有没有传承的意义？在某种程度上，“回答”也许比答案更重要。　　“从小喜欢线腔，唱到现在放不下了。”一句“热爱”抵过所有，32岁的张瑾瑾13岁进艺校，现在已是剧团的“台柱子”。　　“把线腔音乐传承下去就是我最大的使命。”作为风陵渡希望小学的特聘教师，姚艺民把更多精力放在了教学上。　　“只要有排有演，传承就有希望。只要融入现代生活，线腔就永远有生命力。”苏红喜说，剧团今年起开始尝试线上直播。　　近几年，剧团尝试创作现代题材戏，演出从剧场到广场，从线下到线上，正不断打破舞台边界、翻动新的篇章。去年创排的大型线腔现代戏《虎庙山》，讲述优秀党员退休后为家乡绿化荒山的感人事迹，散场后久久不愿离去的观众，是对小剧种魅力最鲜活的诠释。　　第三站  风陵渡　　【镜头】　　芮城最西南，风陵渡。正值黄昏，赶路的渡河人脚步匆匆，踏起岸边黄尘。几十条客船、货船、游船穿梭于河面，技艺精湛的艄公掌舵自如。远处，风陵渡人撒下渔网，看到金黄的鲤鱼跳跃……　　“呜——”，铁路大桥上，一列火车迎面驶来，将时间从几十年前拉回现在。往来客船已不见，一艘餐饮船停泊岸边，这是68岁的老船夫尚成麦开的农家乐。　　风陵渡，依偎在黄河的最后一道臂弯中。晋陕豫三省交界，渭黄洛三河交汇，秦岭、中条两山相遇，山川地理如此巧妙安排，成就了黄河上最古老、最大的渡口。　　相传黄帝的贤臣风后战死，为嘉其功，筑陵以葬，风陵渡由此得名。“风陵渡口初相遇，一见杨过误终身”的风流，尤为这座古渡平添几分侠气与浪漫。　　直到1994年，风陵渡黄河大桥横架南北，结束了用船摆渡的历史，古渡几乎在一夜之间沉寂下来。　　此后，随着当地发展文旅融合，五湖四海的游客纷纷到来，体验“立马风陵望汉关”的豪迈。　　尚成麦瞅准时机，在渡口开办农家乐，吃上了旅游饭，一年收入有五六万元。他把有关风陵渡的古诗词印在船上，有游客来，他总要讲上几段。　　奔腾不息的大河，孕育了源远流长的文化。如何深入挖掘黄河文化蕴含的时代价值，讲好黄河故事？　　风陵渡旅游度假区有探索。在黄河风情小镇看非遗表演匼河背冰、品特色小吃泡泡油糕、体验窑洞客栈、在西侯度遗址探寻旧石器时代文明。　　风陵渡口和风陵火车站之间的老街也隐藏着密码。这里曾是往来客商必经之地，商铺林立，阅尽风陵繁华，后因城镇发展中心转移而衰落。　　修缮老街提上日程。规划图里，青砖铺出古朴韵味，老房子里“长”出文化馆、书店、茶楼和酒肆，风陵渡口大河安澜，一个风情更胜往昔的风陵古镇呼之欲出。　　风陵渡向东50公里，便来到另一个重要古渡口——大禹渡。　　大禹渡流传着大禹治水的传说，是历代驿道和盐运要道。“住在黄河沿，吃水比油难”，50多年前，芮城百姓在荒坡上劈崖建站，引黄河水上高塬，修建了大禹渡扬水工程。　　“第一次上水那天，现场人山人海，比过年还热闹。”当年只有6岁的董曾武如今是大禹渡扬水工程服务中心主任、党组书记，这一幕他最是难忘。他介绍，经过几次提升改造，大禹渡扬水工程现在灌溉着芮城55万亩田地，在服务农业生产上发挥重要作用。　　黄河文化和现代水利文化在这里交融。大禹渡从上世纪80年代就开始发展旅游，去年还入选了第四批国家水情教育基地。舟行大禹渡，看数千年神柏苍劲挺拔，登禹王庙听大禹治水的传说，伴长河落日吃一席鲤鱼宴……随着景区体制机制改革和项目升级改造，正释放出更多活力。　　黄河流经芮城80多公里，曾有15个古渡口。岁月变迁，船工的号子已渐远，很多小渡口只能在地名里窥见。而在风陵渡和大禹渡，众多遗存仍可观可感，随着旅游开发灿烂新生。　　“不只是重现风貌，只有唤醒历史文化记忆，培育新业态，才能延续古渡风采。”芮城县文旅局局长郝国霞说。　　今天，一场更为宏大的黄河文旅叙事正沿着黄河一号旅游公路展开。　　“这条路以前叫沿黄扶贫路，去年拓宽改造后改名。它不只是一条文旅路，还是一条生态路、产业路、致富路。”郝国霞介绍，芮城以路为媒，将农业、研学、体育、康养等融进文旅发展。　　驶离大禹渡，公路依偎着黄河没入皎洁月光中。一座古老的城市，正在黄河流域文旅大融合的经纬中，点亮自己的文明坐标。