农业农村、公共安全等领域一批重要国家标准发布　　本报北京4月3日电  （记者林丽鹂）国家市场监督管理总局（标准委）近日在农业农村、生态环境、公共安全、两化融合、公共服务等领域，集中发布一批重要国家标准。　　在农业农村领域，着眼贯彻落实中央一号文件提出的“突出实效改进乡村治理”的部署，发布《村务管理》系列国家标准，界定了村务管理的基础术语和定义，规定了村务管理事项的分类，明确了村务事项运行流程的编制原则、编制程序和编制内容，提出了实施村务流程化管理的有关具体要求。对转变村务管理方式，规范开展乡村治理工作，提升乡村治理能力现代化水平，夯实乡村振兴基础具有重要意义。　　在公共安全领域，《城镇燃气输配系统用安全切断阀》国家标准的实施将有力促进燃气安全切断阀行业发展，保障我国燃气输配系统安全，保持我国在该领域的技术先进性和国际领先地位。《自动扶梯和自动人行道安全要求第2部分：满足基本安全要求的安全参数》国家标准，规定在自动扶梯和自动人行道上应用与实施的安全参数，以便消除和降低基本安全要求中所述及的危险和风险。　　在两化融合领域，《信息化和工业化融合管理体系》等两项系列国家标准，围绕新型能力这一数字化转型主线，提出了新型能力分级要求，提供了两化融合管理体系分级评定总则，帮助企业加速构建数字时代新型能力体系。