王家桥村修路记（深阅读·关注基层民主协商）　　冬日，在湖北省宜昌市秭归县水田坝乡王家桥村，房前屋后、道路两侧的果树上，金灿灿的柑橘挂满枝头。秭归，地处长江三峡西陵峡畔，气候温和、雨量充沛，盛产柑橘，水田坝乡正是全县柑橘的主产区之一。　　抬眼望去，新修成的公路依着山势盘旋而上，一辆辆前来收果子的货车络绎不绝。　　公路旁的柑橘园中，村民胡学平正挥动剪刀，采摘下一颗颗饱满的果子，放进背篓。“往年这个时候，最发愁的就是柑橘运输。现在，路拓宽了这么多，大货车能直接开到果园里，再也不用担心柑橘烂在树上了。”　　村民提出扩路动议　　水田坝乡乡长姜华介绍，乡里从上世纪70年代开始大规模种植柑橘，王家桥村柑橘的产量和产值一直都排在前列。全村柑橘种植面积达到6800亩，年产值过亿元。　　“村里2008年修建的通村水泥路，是上山进村的唯一公路。但这条路只有3.5米宽，大车开不上来，而且路面已出现多处破损。”王家桥村原党总支书记杜海林告诉记者，随着村子的柑橘产业越做越大，从单季品种发展到四季都有柑橘产出，交通的短板愈发突出。　　“每到柑橘销售旺季，采购商只能开小车上山，运送柑橘的车辆经常堵成一锅粥。收货的进不来，发货的出不去，两头着急。”回忆起过去，胡学平说，“柑橘采销要抢时间，迟一点，价格就要受影响。”　　当了解到村民扩路的想法后，王家桥村村委会将这条贯穿黄家堡、南坪等5个村落的王青线公路改造升级事项，提上了议事日程。　　扩建公路，首当其冲是两侧的果园。经过测量，扩建道路要占用253户村民的18.1亩土地，涉及柑橘树1400多棵。村集体财力有限，仅占地补偿一项就难以覆盖，更不用说扩建公路的各项人工、机械和材料支出。可是，不扩建公路，柑橘产业就难以继续发展。左右为难之际，有村民提出：“农村道路是村集体的财产，扩建公路的受益人是全体村民，大家能否分摊成本呢？”　　以全体村民自愿为前提，一不摊派，二不乱收费，三不违反政策。村两委在广泛征求意见后，确定了“三个一点，占补平衡”的原则，即土地果园被占户自己“拿一点”，周边未占户就近土地“挤一点”，其他受益户捐赠资金“补一点”，最终，通过村民相互协商，分摊扩建公路的占地成本。　　村落夜话集思广益　　秭归县地处山区，村与村、组与组之间自然地理条件差异较大。近年来，秭归县积极探索，将全县186个村划分为2055个村落，每个村落30到50户，成立“村落理事会”，由村民选举产生村落理事长及8名村落事务员，再由党员选举出1名党小组长，形成“两长八员”的自治队伍。在全县推行“村落夜话”民主协商机制，干部群众面对面，商议脱贫致富、乡村治理的办法和路子。　　2020年4月，王家桥村召开村民代表大会，通过了村两委提出的王青线改造升级的基本方案。紧接着，各村落召开“村落夜话”，商讨“占补平衡”的具体实施办法。　　几天后，夜幕降临，黄家堡村落，村两委干部、村落“两长八员”围坐在一起，敞开心扉，围绕扩路注意事项、占补方案等发表意见。　　“扩路是造福大家的事，我们肯定支持，但扩建时要注意，不能破坏了路旁的排水涵洞。”村民向正明说。村民向国雄站起来补充，“确实，修路要考虑周全，施工产生的废弃渣土石头不能堆到田里，要清理干净。”　　“修路占了我的柑橘树，我不要补偿，全部让出。”当了30年村支书的向富柱说，“这项工作不好做。占地时要最大程度确保公平，方案要让村民都满意。”　　经过与村民反复商议，村两委最终确定了“三个一点”的具体计算方法，实现成本共担、占补平衡。在此后两个多月的时间里，王家桥村共组织开展“村落夜话”近30场，参与群众达700人次。截至当年9月，修路占地涉及的253户村民全部签下占补平衡申请书。　　群策群力争取助力　　思想统一了，工作就好开展。村民们一起行动，道路前期清场、平整工作很快完成。　　得知王家桥村公路要提档升级，秭归县交通运输局立即成立专班，拟定了修建王家桥至青蒿峪村5公里双车道四级公路标准的建议。同时，积极向湖北省交通运输厅申报扩建项目计划，争取到村路建设资金和其他资金合计810万元。　　“我们委托专业设计单位进行了规划设计，坚持安防设施、环境保护同时进行，尽最大可能减少占用果园土地和对山体绿化的破坏。”秭归县交通运输局副局长钟进说。采纳村民的建议，县交通运输局工作人员还细化了排水沟、涵洞、挡土墙的设计，消除村民的后顾之忧。　　2020年10月，王青线改造升级项目正式动工。看到施工队进场，村民们纷纷给施工人员送来了新鲜柑橘和热茶。　　经过一年的建设，去年10月，这条全长5公里的沥青混凝土双车道公路正式完工通车。相比过去，路面拓宽了2.5米，路基抬高了3米，更加安全、更加畅通。　　三组村民胡开进，修路时被占了88棵柑橘树。看着家门口的路，在修建中一天一个样，他主动去考了驾照，又买了辆小汽车。他说，“如今生活大变样，值！” 见证了家门口道路从水泥路变为双车道沥青路的胡学平满面笑容，“路扩好了，不仅方便出行，连鲜果和肥料二次转运的费用都省了！”　　“现在大车可以直接开到村民的果园里拉柑橘，平均每斤柑橘能节省1毛钱，运输效率的提升更是非常可观。”王家桥村党总支书记胡静说，路修好了，村民回家创业的也多了。如今，王家桥村柑橘产销专业合作社和网店数量达到30多家，村里小车数量超过200台。