既有家国情怀，也有人类关怀（人民论坛）——努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人④　　“你们眼中的笑意温暖了我们的心田，你们的友好善意将永驻我们心中。”在北京冬奥会闭幕式上，国际奥委会主席巴赫先生表达了对冬奥志愿者的由衷感激和敬意。北京冬奥会期间，以青年为主的1.8万余名赛会志愿者用饱满的热情、周到的服务为赛会顺利举办奉献力量，向世界展示了新时代中国青年自信开放、蓬勃向上的形象与风采，成为一张闪亮的“中国名片”。　　青年是国家的未来，也是世界的未来。国务院新闻办公室不久前发布的《新时代的中国青年》白皮书，全面展示了新时代中国青年更加开放自信地融入世界的精神风貌。新时代中国青年既有家国情怀，也有人类关怀，秉承中华文化崇尚的四海一家、天下为公理念，积极学习借鉴各国有益经验和文明成果，与世界各国青年共同推动构建人类命运共同体，共同弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，携手创造人类更加美好的未来。　　青年向上，时代向前。今天的中国日益走近世界舞台中央，对外开放的大门越开越大。习近平总书记强调，“70后、80后、90后、00后，他们走出去看世界之前，中国已经可以平视这个世界了”。通过留学、务工、旅游等方式，全方位、深层次了解世界、融入世界、拥抱世界，学习借鉴其他国家的有益经验和文明成果；在各种国际舞台上，讲述中国故事、参与全球青年事务治理，在双多边框架下积极交流互动、促进合作共赢……“走出去”的道路越来越宽，沟通合作的“朋友圈”越来越大，新时代中国青年以前所未有的深度和广度认识世界、融入世界，在对外交流合作中展现出理性包容、自信自强的精神风采，不断增强做中国人的志气、骨气、底气。　　习近平总书记强调：“构建人类命运共同体是一个美好的目标，也是一个需要一代又一代人接力跑才能实现的目标。”新时代中国青年深刻认识到，每个民族、每个国家的前途命运都紧紧联系在一起，应该风雨同舟、守望相助，努力把共同的地球家园建成一个命运与共的大家庭。积极倡导、努力践行构建人类命运共同体理念；积极投身“一带一路”建设，践行共商共建共享理念；“中国青年志愿者海外服务计划”累计派出超过700名青年志愿者，在亚洲、非洲、拉丁美洲的20多个国家，开展医疗卫生、农业技术、土木工程、工业技术、经济管理、社会发展等方面服务……新时代中国青年在心与心的交流对话中汇聚青春共识、在手拉手的并肩前行中绘就美好图景，用实际行动展现构建人类命运共同体的青春担当。　　世界充满希望，也充满挑战。百年变局和世纪疫情叠加，给世界经济发展和民生改善带来严重挑战，当今世界面临越来越突出的治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字。时代呼唤全世界青年团结一心，加强彼此了解、相互取长补短，用欣赏、互鉴、共享的观点看待世界，携手构建人类命运共同体。“坚持向美向上向善的价值追求”“展现朝气蓬勃的精神风貌”“为国家发展进步奋斗担当”“为世界和平发展贡献智慧力量”，新时代中国青年向全世界青年发出倡议，真诚希望全世界青年能够携起手来，为建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界贡献智慧力量、展现青春担当。　　世界的未来属于年轻一代。未来的世界，关系到每一名青年的前途命运，更取决于每一名青年的拼搏奋斗。全球青年有理想、有担当，人类就有希望，推进人类和平与发展的崇高事业就有源源不断的强大力量。拓展放眼全球的国际视野、厚植兼济天下的人类情怀、锤炼舍我其谁的历史担当，新时代中国青年把青春梦融入中国梦、世界梦，踔厉奋发、勇毅前进，一定能让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花。