锤炼人格是党员必修课（红船观澜·新时代党员干部修养系列谈⑧）　　习近平总书记指出，共产党人拥有人格力量，才能赢得民心。　　共产党员的人格修养不仅仅是党员个人修身养德的事，更是党加强自身建设、践行伟大建党精神的必要之举。　　共产党人的人格魅力，应该是优秀品质和优良作风的外在表现。在山西省武乡县一个曾经的贫困村采访时，笔者深深为村民和驻村第一书记之间的深厚情谊所感动。这位来自城市的驻村第一书记，一个人长期住在村里，屋里一张床、一张桌、一台电脑，村民有啥事都愿意和他说。他的脸和胳膊晒得黝黑，和村民没两样；他和村民打成一片，和村干部一起带领群众艰苦创业，让一个深度贫困村成了远近闻名的富裕村、文明村。朴实无华、踏实肯干、处事公正、平易近人，有这样优秀品格的党员干部自然会赢得群众的信任。　　如同礁石凸显了浪花的激越，越是在急难险重中越能看出一个人的修养和品格。面对突如其来的新冠肺炎疫情，广大党员医护人员白衣为甲、逆行出征，舍生忘死挽救生命，生死救援场景感天动地。事实上，每有风雨来袭，每到危情时刻，“我是党员，我先上！”“我是党员，跟我来！”的声音就会成为强音，党员干部挺身而出成为群众的主心骨。谁没有父母妻儿，谁不是血肉之躯，谁不渴望幸福的生活？但在危险面前，“共产党员”4个字意味着沉甸甸的责任，意味着奉献和牺牲。这就是共产党人的人格魅力。　　桃李不言，下自成蹊。锤炼人格是共产党员的必修课，修好这门必修课，要靠时刻砥砺初心使命。群众的眼睛是雪亮的，不仅看干部怎么说的，更看他们是怎么做的。所谓“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”，党员干部只有具备坚强的党性、高尚的人格才能真正给人们以思想上的正确引导和行为上的良好示范，说话办事才有影响力和号召力。　　奋进新征程、建功新时代。作为党员、干部，唯有朝乾夕惕，自重自省，努力成为一个高尚的人、纯粹的人，才能像百年党史上那些顶天立地的共产党人一样，团结带领人民书写新时代的壮美篇章。