山东威海积极开展拥军工作——暖心故事见证鱼水深情（国防视线）　　6月29日清晨，山东省威海市下辖的荣成市人和镇院夼村，船长王行国正在“拥军船”上整理物资。这艘船马上就要起航，驶向北部战区某部驻扎的岛屿。　　从1960年至今的60多年里，院夼村六任船长、五代“拥军船”，义务为这座无居民、无淡水、无耕地、无航班的“四无”小岛上的驻岛部队运送物资、接送官兵及家属，平均每年往返400个航次，累计航程超过20万公里。　　“拥军船”的故事，是威海双拥工作的一个缩影。为鼓励支持社会力量开展拥军优属活动，威海市出台关于加强拥军优属工作的意见，制定包括资金扶持、荣誉激励在内的具体措施。目前，威海已有300多家志愿组织、3万多名志愿者参与拥军活动。　　某天深夜，正在外地出差的驻威某部队指导员小张突然接到电话，得知爱人生病。情急之下，他拨通了“拥军车队”司机黄大姐的电话。此时，黄大姐早已休息，但接到电话后，她立刻问清楚详细住址，及时开车把患者送到了医院。　　这样暖心的拥军故事，几乎每个月都会发生。拥军，已成为越来越多威海人的自发行动。　　威海市围绕建设完善的拥军工作体系，探索建立了“5+1”模式，组织镇街、部门、村居、学校、医院5类单位，分别与驻威部队结对共建，部队有需求，涉及哪个共建单位，就由哪个单位第一时间协调解决。　　在环翠区鲸园街道东山社区，一面百米手绘双拥文化墙格外引人注目，上面讲述着东山社区的拥军故事。东山社区组建了“兵妈妈”拥军志愿服务队，每年春节、元宵节、端午节等传统节日，社区的党员、群众都会去部队，为官兵们包饺子、做元宵、包粽子，让官兵们在军营中也能享受到家的温暖。　　据统计，5类共建单位先后帮助驻威部队解决问题300余个，年均走访慰问部队达180个次，开展义诊、助学、法律援助等活动120多场次。　　最近，“山东老兵”志愿服务队威海支队队长雷新报多了个新身份——网络主播，在直播间里，他向战友们传授自己退役后就业创业的相关经验，讲解就业创业政策。　　让拥军之路越走越宽，威海市还高度关注退役军人“后路”问题，围绕就业创业扶持精准发力。近年来，威海市建设退役军人产业园，为入园退役军人创办企业提供政策、资源扶持；年均举办退役军人专场招聘会30场次，累计帮助1200余名退役军人找到满意的工作。