最后一个比赛日共产生五金　　本报北京2月20日电  （记者陈晨曦）20日下午，北京冬奥会最后一枚金牌在男子冰球赛场产生：芬兰队在决赛中战胜俄罗斯奥委会队夺得金牌。至此，北京冬奥会全部比赛结束，109个小项的冠军各有归属。中国体育代表团参加了北京冬奥会全部7个大项、15个分项的比赛，完成了“全项目参赛”任务。　　中国体育代表团共获得9金4银2铜共15枚奖牌，排名金牌榜第三。挪威代表团以16金8银13铜位居金牌榜首位，德国队以12金10银5铜排名第二。美国队以8金10银7铜排在第四位。　　20日共决出5枚金牌。在高山滑雪混合团体比赛中，奥地利队夺得金牌，德国队获得银牌，挪威队获得铜牌。首次参加冬奥会高山滑雪混合团体赛的中国队位列第十五名。　　女子冰壶决赛在“冰立方”进行，英国队战胜日本队获得金牌，瑞典队获得铜牌。　　四人雪车比赛在国家雪车雪橇中心结束，德国队弗朗西斯科·弗里德里希车队夺得金牌，德国队洛赫纳车队以微弱劣势获得银牌，铜牌则归属加拿大队贾斯廷·克里普斯车队。代表中国队参赛的孙楷智车队与李纯键车队分别获得第十六名和第十七名。　　张家口赛区最后一枚金牌在国家越野滑雪中心产生。越野滑雪女子30公里集体出发（自由技术）比赛原定于20日14时30分开始，因大风天气提前至11时。挪威队选手特·约豪格收获本届冬奥会第三枚个人项目金牌。美国队杰茜·迪金斯获得银牌，芬兰队凯尔图·尼斯卡宁收获铜牌。中国队派出迪妮格尔·衣拉木江、池春雪、巴亚尼·加林、李馨4名选手参赛，均顺利完赛，最好成绩是池春雪的第三十八名。