西部计划志愿者唐天真自述——在边疆奉献青春特别有获得感　　我叫唐天真，是2020年西部计划服务西藏专项志愿者。两年前，我大学毕业，从家乡广西壮族自治区来到西藏自治区工作，至今已经两年整。在西藏工作期间，我先后在拉萨市的乡村建设岗位、山南市洛扎县团县委等岗位服务。　　两年时光匆匆。2020年，看到西部计划西藏专项的宣传视频后，我动心了。在抵达拉萨的那天晚上，看着车窗外的灯火，我就暗暗下定决心——祖国需要的地方，就是我的故乡。　　在拉萨的一年里，我跟着团委去山里植树造林，种下了一棵棵沙棘树、杨树和细叶红柳。我也曾作为志愿者，连续7天参与文明交通引导，在路口执勤。在拉萨生活久了，虽然还是有些怀念家乡，但我也渐渐习惯了这个距离家乡数千公里的地方。　　第一年的西部计划服务期结束，在思考日后的工作安排时，我冒出了一个想法：要去更偏远的基层服务。　　2021年7月，我向共青团西藏自治区委员会提出，希望调去海拔更高的边境地区工作。山南市洛扎县，这个平均海拔近4000米的地方是我新的工作地点，也是我从未踏足过的陌生土地。　　从拉萨市到洛扎县，开车足足要走七八个小时。山路回环曲折，穿过一个个湛蓝的湖泊，翻过一座又一座大山，我的心情也像沿途的海拔一样起起伏伏。我一直在想——“洛扎到底是个什么地方？”　　经历了一整天的奔波，我终于抵达了洛扎县。我本来以为可能就两条街、几栋楼，没有想到这里已经发展得颇具规模，饭店里有各种口味的菜肴，超市里各种货物也一应俱全。　　在洛扎，我有了更多的时间和群众打交道。　　一次，我跟着团县委的工作人员参与关爱慰问服刑在教人员未成年子女活动。刚开始，孩子们并不愿意敞开心扉，很多人只是低着头不说话。我看着现场一片沉默，就想办法活跃气氛。我把几个孩子带到办公室，给他们介绍自己的办公环境，参观办公室陈列的展板，跟他们聊天，一点点引导他们说出自己遇到的困难。经过了半天的时间，孩子们终于愿意和我分享了。临走的时候，还有一个孩子抓着我的衣服，不想让我离开。我能看出孩子们的不舍，眼泪忍不住往下掉。那一刻，我感受到了自己的工作特别有价值，在边疆奉献青春特别有获得感。　　在西藏工作了两年多，我有时候还是会因为高原反应睡不着、流鼻血，但是我已经深深地喜欢上了这块地方。我想，无论前路如何，在西藏的成长始终是我最宝贵的青春财富。　　（本报记者徐驭尧采访整理）