香港中联办发言人：外部干预蛮横无理  香港发展未来可期　　本报香港5月10日电  （记者冯学知）中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人10日发表谈话，对七国集团外长和欧盟外交与安全政策高级代表公然诋毁抹黑香港特区依法进行的行政长官选举，无理攻击中国政府涉港政策，表示坚决反对和强烈谴责，要求有关政客摆正位置，认清大势，立即停止对香港事务的干预。　　发言人指出，七国集团外长和欧盟高级代表无视自身国家民主制度的结构性缺陷，粗暴攻击香港特区依法选举地方首长和中国政府执行“一国两制”政策，严重违反国际法和国际关系基本准则，其拙劣表演注定是徒劳的，必然成为不自量力的国际笑柄。此等所谓声明，充满傲慢和偏见，大搞无中生有，无视香港特区行政长官选举过程依法依规、公平公正，无视选举结果人心所向、众望所归，无视当前香港社会呈现团结向上的喜人气象，蓄意对香港历史和现实进行歪曲，其卑劣行径只会让人进一步看清其强盗式的双标逻辑和“以港遏华”的险恶用心。　　发言人表示，香港特区第六任行政长官选举顺利举行，进一步落实“爱国者治港”原则，充分展现了新选制的进步性优越性，是符合“一国两制”、符合香港实际的好制度。三场重要选举的成功实践，雄辩地证明了新选制能够切实保障港人当家作主的民主权利，能够充分反映民愿、集中民智、为民谋福，具有广泛代表性、政治包容性、均衡参与性、公平竞争性，是广泛、真实、管用的民主政治制度，是香港特区民主的优化提升和与时俱进，为香港实现长治久安和长远发展提供了有力制度支撑。　　发言人强调，中国政府坚守“一国两制”原则、落实“爱国者治港”，积极支持香港融入国家发展大局。一个保持繁荣稳定的香港，不仅符合全体港人利益，也符合国际社会利益。“青山遮不住，毕竟东流去。”任何外部势力的政治操弄和蛮横干预，都动摇不了中央全面准确贯彻“一国两制”方针的坚定决心，也损害不了香港繁荣稳定的大局，阻挡不了香港这颗东方明珠重放异彩的历史大势。