精准发力赋能先进制造业（治理者说）　　制造业是实体经济的重要基础，是我国的立国之本、强国之基。如今，我国制造业规模居世界首位，要继续攀登，就要靠创新驱动来实现转型升级，通过技术创新、产业创新，在产业链上不断由中低端迈向中高端。　　湖南湘江新区是中部地区首个国家级新区，一直以来将先进制造业放在突出位置。当前，湘江新区共有规模以上工业企业1460家，实现产值4421亿元；上市企业45家，占长沙市一半以上；高新技术产业增加值占GDP比重达37.7%，全社会研发投入占GDP比重达4.85%。“十四五”期间，湘江新区将做强支柱性先进制造业集群，牢牢抓住科技创新这个“牛鼻子”，以精准施策、精细治理的思路为先进制造业赋能。　　研发端精确发力，提升原始创新能力。岳麓山下汇聚了20多所高校院所、57个国家和省部级实验室、40余名两院院士、10余万名科研人员、30余万名在校大学生，这是湘江新区谋划创新发展的宝藏。近年来，湘江新区实施以工程机械领域“卡脖子”技术为突破口的科技研发招标揭榜制，加速“三智一芯片”领域创新突破，推动制造业加快升级；提升全社会研发投入占比，在国家级新区中保持领跑态势，不断释放国家首批科技成果转化和技术转移示范基地的带动效应。进一步建机制、搭平台、优服务，健全“产学研金用”联动转化体系，从而有力助推更多科创成果走出实验室、转化为生产力。　　孵化端精心搭建，强化重大创新平台建设。紧密围绕岳麓山大科城，加快建设湘江科创基地（一期）、中南大学科技转化基地、湖南大学创新转化基地等科创基地；用活用好国家（长沙）超算中心、岳麓山（工业）创新中心等700余个重大创新平台；谋划布局智造谷、锂电谷、基因谷、数字谷、科创谷等创新载体，打造湘江西岸科创走廊……通过加快重大科创平台布局，建设重大科技基础设施，不断完善技术创新中心体系，进一步推动了创新资源集聚，形成合力，为持续积蓄创新动能提供重要支撑。　　转化端细化路径，加快科技成果应用。构建科技成果转化“快车道”，必须精准筛选科技成果、精准识别企业需求、精准提供要素保障。湘江新区充分发挥经济功能区优势，建设专利大数据平台，引入知识产权法庭，引导高校、企业更快掌握行业政策、找准研发方向、提升技术研发水平。目前，湘江新区拥有3个国家级园区、2个省级园区，为科创事业发展营造良好环境；同时，依托湖南金融中心、湘江基金小镇进行“金融活水”灌溉，设立子基金39只，累计完成返投新区项目87个，返投金额达37.4亿元。从政策支持到优化环境，再到完善激励机制，不断健全科技成果转化服务体系，鼓励相关单位、机构打通成果转化难点，以一流的创新生态涵养高效的科创转化，更好激活科技创新的“一池春水”。　　当前，湘江新区深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，聚焦“三高四新”战略定位和使命任务，实施强省会战略，永葆“闯”的精神，保持“创”的劲头，强化“干”的作风，在打造国家重要先进制造业高地中勇挑重担，在打造具有核心竞争力的国家科技创新高地中大展作为，朝着实现高质量发展的目标稳步迈进。　　（作者为湖南省长沙市委常委、湖南湘江新区管委会主任）