通过“小而美”描绘大时代　　《砺剑》通过一个合成旅的组建，展示新时代强军事业的新局面；《一日三餐》借一家肠粉店的命运起落，反映了落实中央八项规定精神后社会风气的改变；《心之所向》以诗画田园般的江南水乡为切入口，讲述乡村振兴故事；《唐宫夜宴》以一台舞剧的编导演历程，折射传统文化的创造性转化、创新性发展……电视剧《我们这十年》找到一系列精妙的叙述切入点，通过11个单元的日常生活和百姓故事，在多时空、多维度的叙事中，展示实实在在影响社会发展与时代变迁的思想观念、政策措施以及重大事件。　　单元化叙事是近年来电视剧创作的一种探索，让气象万千的时代景观，在一部体量有限的电视剧中多维呈现。在经历了《在一起》《我们的新时代》《百炼成钢》《功勋》等剧之后，《我们这十年》在单元化叙事层面走向成熟。讲述“北非援建”故事的《沙漠之光》、记录守望相助抗击疫情的《坚持》、展现国际社区民心相通的《理想生活》、以5G技术攻关来诠释科技强国战略的《未来已来》……凡此种种，合力发挥单元叙事的表达优势，让观众在一个个“小而美”的故事中，对自己置身其中的新时代仰观俯察、感同身受。　　值得讲述的新时代故事灿若繁星，《我们这十年》选择具有标识性的时代脉动和社会景观进行生动形象的描绘。该剧运用较为鲜活生动的故事，把“以人民为中心”的发展思想与百姓生活的品质提升呼应了起来，把着眼于经济社会发展的顶层设计与现实中各行各业的新风貌贯通了起来，力求让观众真真切切感知到新时代给普通人带来的获得感、幸福感与安全感。　　《我们这十年》中的一系列主要角色，以较为理想的典型性和饱满度彰显鲜明的时代特质，以普通人的高光时刻折射新时代的非凡十年。如《热爱》，不但把汉族足球教练张雷的工作经历与精神成长展现得形神饱满，几位少数民族足球少年也被小演员们演绎得性格鲜明、情绪充沛；再如《西乡明月》，通过对程光辉和周大齐两个人物旗鼓相当的艺术塑造，借助充满戏剧张力的扫黑除恶故事揭示法治中国建设成就。　　让时代旋律流淌在百姓故事里。剧中每一抹社会剪影、每一段人生故事、每一个行业领域，都力求以精准的切口和精彩的故事来反映精深的主题，引领观众回顾感悟我们共同走过的非凡十年。为了更准确地对焦，多达4000人的《我们这十年》剧组，跨越10余个省份，从新时代的火热生活中挖掘选题、寻找线索、构思故事、设计细节。如《热爱》单元的团队前期在新疆进行了细致深入的采访调研，《未来已来》单元的相关创作者在剧本策划阶段便走访了5G领域数十名专家。　　在讲好故事和创新表达等方面，《我们这十年》仍有可提升空间，但凭借着鲜明浓厚的现实主义创作风格，该剧仍然能让人眼前一亮。