优化服务  全程帮扶（民生观）　　深化产教融合、校企合作，提高就业竞争力；实施“一人一档”“一人一策”服务，提供针对性岗位信息；优先组织参加职业培训和就业见习，及时兑现一次性求职创业补贴……一段时间以来，各地各部门多措并举，千方百计促进困难高校毕业生就业创业。　　高校毕业生等青年就业关系民生福祉、经济发展和国家未来。其中，全力解决脱贫家庭高校毕业生就业，对于持续巩固脱贫攻坚成果更是具有重要作用。“就业一人，致富一家”，一个脱贫家庭多一个人就业，就能为防止返贫增加一分底气，有效阻断贫困的代际传播。　　帮扶脱贫家庭高校毕业生就业，国家在行动，政策在发力。一方面，措施更为精准，组织结对帮扶摸清就业需求，根据就业需求匹配相关岗位，按照岗位要求开展技能培训……帮扶定位准确，保障了就业成功率和稳定性。另一方面，服务更加持续，求职前做好就业发展规划，求职过程中持续跟踪指导，入职后关注就业情况变化……服务不断线，全程为毕业生保驾护航。　　在加强外部帮扶的同时，各高校、各部门也要不断鼓励脱贫家庭毕业生充分发挥主观能动性。引导他们在求职、就业时保持平常之心，客观看待个人条件和社会需求，从实际出发选择职业和工作岗位，以积极心态面对求职过程中可能遇到的阻碍、曲折。只要脚踏实地、树立信心，就能走好走稳个人的发展之路。