跑得多问得多，解决问题办法多（一线行走）　　发现真问题、解决真问题，要把功夫下在平时。日积月累、坚持不懈，才能拉近与群众的距离、赢得群众的信任　　　　前不久，陕西省西安市莲湖区红庙坡街道大兴东路社区桐芳巷小区的业主们讨论着停车费用的收取问题。“一天进一次3块，有些人一个月才动三四次车，咋算？”“不行咱问问社区的小任？”大家口中的小任，是社区党委书记任强。因为一件事，桐芳巷小区的居民们都认识了他。　　桐芳巷小区是一个老旧小区，以前群众对物业不满意，欠缴物业费的居民很多。物业公司越干越没劲，小区卫生差、水压低、暖气凉……去年9月，任强刚当上社区党委书记，桐芳巷小区的业主代表就来到社区，40个大项、100多条问题，他们用幻灯片一条条展示。任强静静地听完，决定上门了解情况，没想到却遇到了难题。业主代表樊淑琴隔着家门说：“你又解决不了问题，咱有啥好聊的。”　　无奈，任强就下“笨功夫”，每天一下班，他便坐到小区院子里跟来往居民了解情况，一直待到晚上11点。看到这个情况，第三天，樊淑琴把任强请到家里，为自己之前的冲动道歉，任强说：“咱要把问题解决了，我这不算什么委屈。”　　在任强的帮助下，去年11月桐芳巷小区成立了业主委员会。当时，小区辞掉了旧物业、还没选出新物业，正赶上供暖季，业主们很着急。任强又拿出下“笨功夫”的韧劲，一连好几天扎在小区里，帮业主们仔细选择供暖企业。整整一周，每天谈到晚上十一二点。最终，小区提前3天通了暖气，质量更高、价格不变。　　现在，任强习惯了在辖区内的十几个小区跑前跑后，跟群众面对面沟通，以此为基础梳理出社区的“民情地图”，居民信息、潜在风险都登记在册。任强越干越有心得：“真心反映问题的群众都有责任心，我能从他们那里发现社区存在的真问题。跑得多问得多，办法才会多。”　　发现真问题、解决真问题，要把功夫下在平时。社区干部要多听听群众诉求、多想想解题方法，日积月累、坚持不懈，才能拉近与群众的距离、赢得群众的信任。　　（作者为本报陕西分社记者）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com