孙春兰在会见优秀教师代表时强调全面加强高质量教师队伍建设　　新华社北京9月9日电  在第三十八个教师节即将到来之际，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在人民大会堂会见2022年全国教书育人楷模、全国最美教师、国家级教学名师、教育世家等优秀教师及师范生代表并座谈，向全国广大教师和教育工作者转达党中央、国务院的节日祝贺和诚挚慰问。　　孙春兰指出，教师是立教之本、兴教之源。党的十八大以来，我国教师队伍建设取得历史性成就，1844万名教师坚守三尺讲台、潜心教书育人，落实各项改革举措，合力推动教育面貌发生格局性变化。强国必先强教，中国式现代化需要教育现代化的支撑。希望广大教师牢记习近平总书记嘱托，推动新时代教育高质量发展，切实担负起培养堪当民族复兴大任的建设者和接班人的重任。要坚持教育者先受教育，克己守正、为人师表，理想信念坚定，道德情操高尚，专业学识精湛，常怀仁爱之心，成为党和人民满意的“四有”好老师，努力为每个孩子提供适合的教育，促进学生德智体美劳全面发展，以更加昂扬的姿态迎接党的二十大胜利召开。　　孙春兰强调，各级党委和政府要将教师队伍建设作为教育投入重点予以优先保障，进一步提升师范院校办学水平，落实好职称评聘、收入待遇、培养奖励等政策，吸引更多优秀人才从教，形成全社会尊师重教的良好氛围。