武警北京总队机动第一支队——铁心向党担使命的忠诚卫士　　2013年1月29日，这个日子镌刻在武警北京总队机动第一支队的成长历程中，也铭记在支队官兵的心头。　　这一天，中共中央总书记、中共中央军委主席习近平冒着严寒来到这支部队，观摩了紧急出动演练，察看了部队装备，详细了解新兵训练和生活情况。统帅的殷殷嘱托，激励着武警官兵接续奋斗。部队先后获得“全国五四红旗团委”“全军党建带团建工作先进旅团党委、政治机关”“全军军事训练先进单位”等表彰。　　信仰激发力量，忠诚铸就未来。　　自1990年组建至今，这支部队一直驻守在祖国心脏、守护着首都的平安。他们加强党的创新理论武装，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，全面贯彻习近平强军思想，狠抓政治引领、坚定看齐追随，铁心向党、担当使命，圆满完成重要活动安保、重大演习演训、应急抢险救援等任务。　　笃定信仰航向　　“永远难忘9年前那一天，习主席走进我们训练场视察。我当时还是一名新兵，与统帅的手紧紧相握，我倍感温暖……”在一堂党史教育课上，五中队二级上士聂文文与新兵们分享起这个光荣时刻。　　9年来，聂文文牢记习主席的关怀，学习了《习近平论强军兴军》《习近平强军思想学习纲要》等书籍，记下了3本厚厚的读书笔记，成为总队“红肩章”理论宣讲员，先后为数万名官兵宣讲党的创新理论30多场次。　　聂文文的成长进步，是支队9年来扎实开展“忠诚”教育的一个缩影。　　走进营区，一块“忠诚石”引人注目。每年新兵一下连，就在这里庄严宣誓；读强军书籍、唱军旅歌曲，成为官兵日常；讲身边的故事、学身边的榜样，成为官兵自觉……理想信念之火，一经点燃，就会产生巨大的精神力量。　　在每个战位上书写使命担当。今年年初，支队担负一项重要安保任务。时间跨度长、任务压力大、生活条件和自然环境十分艰苦。排长王三木带着5名战士坚守在一个独立哨位，吃住挤在一间不足10平方米的小屋。这一守，就是两个多月。　　条件有限，但学习、训练没有放松。缺少场地，他们就把折叠桌椅收到墙角，在狭窄空间内练体能；没有网络，他们就围坐在一起阅读书籍、讨论交流、相互勉励。76天铆在一线、钉在战位，战士孙启钊说：“虽然环境封闭，但内心世界无比充盈。”　　支队政治委员贾艳国介绍：“近年来，支队锚定‘走前列、建一流、做铁军’建设目标，全体官兵积极投身强军实践，出色完成了各项任务，体现了绝对忠诚、特别过硬、极端负责、守纪如铁、甘于奉献的良好精神品质。”　　近年来，支队先后圆满完成庆祝新中国成立70周年系列活动、庆祝中国共产党成立100周年系列活动等百余场次重大活动执勤任务，以实际行动诠释了“铁心向党担使命”的铮铮誓言。　　矢志精武强能　　京郊，骄阳似火，丛林深处，闪烁着一道道警惕的目光。　　“3名‘不法分子’向某高地逃窜，现命令你部迅速处置！”指挥员一声令下，无人机即刻升空，精准锁定目标，战斗小组交替掩护逼近，“突击！”随着一阵枪响，“不法分子”应声而倒。　　这是支队实战练兵的火热场景。　　过硬的战斗力，来自于日复一日的强化训练。“仗怎么打，兵就怎么练，提升部队战斗力永远没有完成时。支队坚持大抓实战化军事训练，严格遵循刻苦训练、科学训练、安全训练的指导思想，始终瞄准一流标准提战力，努力锻造能战善战的精兵劲旅。”支队长陈攀峰的话语掷地有声。　　近年来，支队始终坚持实战实训、从难从严，在复杂环境、险情危局中把每一个单兵都磨成“刀尖”，把每一支分队都铸成“尖刀”。　　2020年4月，支队千余名官兵在野外驻训，3个多月幕天席地、风餐露宿，一座座野战帐篷被烈日晒得泛黄。　　在风吹日晒中练体能、打基础，在酷热难耐中练专业、精技能，在沙尘滚滚中练战术、促协同……官兵们脸庞晒得黝黑、双手布满老茧，眼神愈发坚定，战斗精神更加旺盛。　　砥砺刀锋，为的是关键时刻亮剑。2020年7月，总队兵种协作区比武在某训练基地举行，支队作战支援大队和其他4个单位沙场争锋。　　场地在变！陌生的地形一个接一个；特情在变！考核组随机导调，要求现场排爆……　　支队官兵顶着高温酷暑，从分毫不差的狭小空间破拆，到争分夺秒的障碍物机械拆除，再到紧张精细的排爆作业，他们将22个课目中的13项冠军收入囊中。　　从颁奖现场返回，大队长高健连夜组织“复盘会”。人装结合不够紧密、情况处置不够灵活、机械操作不够精准等10余个问题被官兵逐一点出。　　先开“复盘会”，再开表彰会，这是支队一贯的传统。官兵自己给自己“泼冷水”，保持头脑清醒，去除“和平积弊”，常怀胜战之忧、常尽备战之责。　　研训先严训，问战先明责。支队牢固树立备战打仗的“指挥棒”，坚持问题导向，把目标任务压实到岗位，量化到个人。　　2021年参加武警部队军事训练等级评定考核，支队党委“一班人”站在第一排，跑出第一棒，打响第一枪，带领全体官兵300多天一遍遍淬火、50余场大小考核一次次打磨。　　强将手下无弱兵。中队长徐振忍着左腿前交叉韧带断裂的剧痛，坚持备战；班长付万震打着2针“封闭”上考场，绝不掉队；特战队员尹春生在脚趾骨裂的情况下，不言放弃，五战五胜……这些场景凝聚成练兵场上的冲锋号角，支队最终在武警部队参考支队划分的北部片区中，以第一名的优异成绩顺利达标。　　培塑严实作风　　初春的北京，夜间气温降至零下十多摄氏度，肆虐的冷风夹着雪花。在某重大任务哨位上，十五中队中队长刘超面迎寒风、身如松柏，呼出的热气在口罩上凝结成一片冰霜。　　官兵们都知道，中队值守的哨位中，中队长所在的9号哨位是最冷的一个。值班员组织执勤编班时，考虑到刘超腿部患有严重的静脉曲张，就给他安排了相对轻松的监控员哨。刘超却说：“中队长不去最冷的地方，那还叫什么中队长。”　　近年来，支队党委扎实转变作风，领导带头深入一线，广泛开展“深知兵、真爱兵”活动，在强军网开设“士兵心声”专栏，开通“党委解难热线”，为官兵发放印有支队主官和风气监督电话的“连心卡”，基层的急难愁盼问题可以及时传递给领导机关，第一时间得到答复。　　在该支队，官兵人人共荣辱、个个心贴心。五中队下士尚记钢至今清楚记得，下连之初自己的体能素质较弱，5公里训练总跟不上队。一次，正在他沮丧之际，突然发现前进的队伍集体掉头向他跑来，“尚记钢，我们来接你了！”在大家的带动下，尚记钢第一次按时跑完了全程。　　守护繁华之处，支队官兵颗颗红心连民心。2020年国庆节，支队担任天安门广场升国旗仪式维护秩序任务。部队到达哨位不久，大雨突然倾盆而下，浸透了每名哨兵的军装，现场群众纷纷自发为哨兵撑伞。　　“后退一步——走！”这时，电台里一声口令传来，700余名哨兵步调一致，集体后退一步，把雨水留给自己，雨伞留给群众。这一场景，成为人民子弟兵爱民为民情怀的一个缩影。　　一次支队野营拉练，借宿霞云岭中心小学。官兵们一早离开后，小朋友们惊喜地发现，校园里多出了25块移动黑板、500册字典词典，教室被打扫得干干净净，黑板上画着可爱的卡通“兵哥”、写着温馨的“兵哥寄语”：给你们留下了一些教学物资，希望你们学有所成，收获满满！　　“制胜的铁拳，锻造的钢，忠诚卫士响当当！”每逢执行任务和训练拉练，支队官兵总会唱起这首歌。嘹亮的歌声、整齐的步伐汇聚成滚滚铁流，奔涌向前、锐不可当。