团结才能胜利  奋斗才会成功（思想纵横）　　习近平总书记在参加党的二十大广西代表团讨论时强调：“团结才能胜利，奋斗才会成功。”能团结奋斗的民族才有前途，能团结奋斗的政党才能立于不败之地。回首过去，中国共产党团结带领中国人民用伟大奋斗创造了百年伟业。放眼未来，中国共产党一定能团结带领中国人民用新的伟大奋斗创造新的伟业。　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，这个新时代是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民风雨无阻向前行，在竞相奋斗、团结奋斗的生动局面中，稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机，攻克了一个个看似不可攻克的难关险阻，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“十年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事”“这是中国共产党和中国人民团结奋斗赢得的历史性胜利”“新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的”。　　团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，这是我们在长期实践中得出的至关紧要的规律性认识。古人云：“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。习近平总书记指出：“围绕明确奋斗目标形成的团结才是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗才是最有力的奋斗。”党的二十大明确了党现在的中心任务：“团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”全面建设社会主义现代化国家，必须充分发挥亿万人民的创造伟力，而团结正是凝聚人心、成就伟业的重要保证，是战胜一切困难的强大力量。要使全党全国各族人民在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，靠团结奋斗开辟美好未来、创造历史伟业。同时，我们应看到，全面建设社会主义现代化国家前景一片光明，但前路不会一帆风顺。当前世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”、“灰犀牛”事件随时可能发生，我们要准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。面对复杂的国内外形势，我们更要万众一心、团结奋斗，确保中国发展的巨轮胜利前进。　　一分部署，九分落实。习近平总书记指出：“当前最重要的任务，就是撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。”党的二十大科学谋划了未来五年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，把思想和行动凝聚到党的二十大作出的重大决策部署上来，凝聚到深入贯彻落实党的二十大精神上来。站在新的历史起点上眺望未来，我们深信：只要14亿多中国人民始终手拉着手一起向未来，只要9600多万中国共产党人始终与人民心连着心一起向未来，就一定能凝聚起全体人民的智慧和力量，激发出全社会的创造活力和发展动力，在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的伟大历史征程中，不断夺取新的胜利、收获新的成功。