“虽千万人，吾往矣”（微镜头·习近平总书记参加党的二十大广西代表团讨论）　　时间：2022年10月17日上午    　　日程：党的二十大广西代表团讨论党的二十大报告 　　党的十八大召开大约两年后，习近平总书记在一次会上见到了一位熟读历史的作家。他的一句话给总书记留下深刻印象：“二十四史也找不到我们这个力度的反腐败啊！”　　此刻，在广西代表团讨论时，习近平总书记想起了七八年前的这句话。回首往昔，颇为感慨：　　“党的十八大以来，党中央以‘十年磨一剑’的定力推进全面从严治党，以‘得罪千百人，不负十四亿’的使命担当推进史无前例的反腐败斗争。”“特别是十年下来，我们这一套自我革命的‘组合拳’是载入史册的。”　　党的二十大报告最后一个章节，关于新时代党的建设，字里行间昭示着一个大党面向未来、继续自我革命的决心魄力。　　总书记强调：“我多次讲，我们党之所以伟大，不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，勇于自我革命，勇于刮骨疗毒，所以才能穿越百年风风雨雨，成为一个打不倒、压不垮的马克思主义政党。”　　面对反腐败这场输不起也决不能输的重大斗争，习近平总书记在多个场合亮明态度。这一次，他坚定地说：　　“共产党人是唯物主义者，是无所畏惧的，怕什么？接受疾风暴雨、惊涛骇浪的考验，我说，‘虽千万人，吾往矣’！没什么好怕的。”　　驰而不息，锲而不舍。“必须永远吹冲锋号”郑重写入党的二十大报告。　　习近平总书记在讨论中这样阐释说：“我们要有‘永远在路上’的劲头。只有这样做了，我们共产党才能真正经得住考验，才能真正获得人民群众的拥护和支持。”