首届“共同愿景”维和国际论坛举行　　由中国国防部维和事务中心举办的首届“共同愿景”维和国际论坛8月24日至25日以视频会议形式举行。维和行动主要出兵国和出资国代表，联合国、非盟等国际和地区组织官员以及相关研究机构专家学者等与会，以“让和平愿景变为现实”为主题，围绕联合国维和行动的挑战、支持联合国维和行动发挥更大作用、构筑新型维和伙伴关系等议题深入研讨，为国际维和行动建言献策。　　联合国助理秘书长祖耶夫在致辞中表示，当今全球安全格局支离破碎、信任缺乏，各种形式的威胁相互交织，阻碍世界建立和平安全架构的努力。论坛的举办恰逢其时，彰显了中国对联合国维和行动的有力承诺。他强调，联合国维和行动在预防冲突、保护平民、建设可持续和平方面是最有效的多边工具之一。维和行动的成功取决于会员国之间的信任和团结程度，这要求各国严格遵守联合国宪章，加强多边决策路径。　　联合国副军事顾问奥布莱恩表示，尽管保护平民、维持和监督停火等任务面临诸多挑战，维和行动在预防冲突、支持政治进程和维持和平方面仍将发挥重要作用。各利益相关方必须采取强有力的集体行动，作出更大的共同努力。维和行动也必须与时俱进，以适应目前复杂冲突环境的要求。　　法国常驻联合国代表团军参团副军事顾问理查德·德孔贝表示，部署联合国特派团是支持任务区重建和巩固和平的有效模式。军事手段无法解决所有冲突，但仍然不可或缺，蓝盔部队已经并仍将发挥重要作用。各国应加强与联合国的合作，让集体、综合和创新行动成为应对维和挑战的关键力量。　　巴西国防部国际和平行动司和平行动协调员桑托斯表示，各国应坚持维护多边主义，加强国际合作，分享最佳实践，提高维和行动的效果。　　与会嘉宾认为，中国始终积极践行真正的多边主义，坚决维护以联合国为核心的国际体系，维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，以实际行动支持联合国在促进人类和平与发展的崇高事业中发挥更为积极的作用。　　“如果没有中国和中国人民的支持，联合国维持和平行动不可能取得近年来的这些成就。”祖耶夫说，中国是联合国维和行动主要出兵国和第二大出资国，累计派出5万多人次参加维和行动，还设立中国维和警察培训中心、中国国防部维和事务中心培训基地等，支持维和行动能力建设和培训。中国宣布设立为期10年、总额10亿美元的中国—联合国和平与发展基金，并于2016年正式投入运营。“我们期待与中国继续合作，实现‘为维和而行动’倡议的目标。”　　“没有和平就没有可持续发展，和平是世界各国努力实现的共同目标。”联合国发展系统驻华协调员常启德表示，团结与合作是联合国维和行动成功的关键。目前，共有2200余名中国维和官兵在联合国7个任务区及总部遂行维和任务，为联合国维和行动作出重要贡献。　　与会代表还分享了在维和行动能力建设和最佳做法方面的实践，强调加强人员培训、使用创新技术、调动多方资源和力量、开展国际合作和协同实操等，继续促进人类和平事业，守护人类共同安全。