王晨在内蒙古调研时强调铸牢中华民族共同体意识  加强法治建设和保障谱写祖国北疆长治久安和高质量发展新篇章　　新华社呼和浩特4月27日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨24日至26日在内蒙古调研。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会习近平总书记在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时的重要讲话精神，全面贯彻“五个必由之路”的实践要求，坚持党的领导，坚持中国特色社会主义，积极服务和融入新发展格局，铸牢中华民族共同体意识，加强法治建设和保障，团结奋斗谱写祖国北疆长治久安和高质量发展新篇章。　　在内蒙古期间，王晨来到当地企业、科研院所等地调研。在包钢集团，考察了冷轧生产线，鼓励集团发扬优良传统，做强做优主业，赓续“齐心协力建包钢”的时代新篇。在内蒙古第一机械集团、北奔重型汽车集团和内蒙古北方重型汽车股份有限公司，察看重型卡车、矿用车等生产情况，了解企业励精图治、改革创新、打造“大国重器”取得的积极进展。在内蒙古通威高纯晶硅有限公司、弘元新材料（包头）有限公司，听取光伏产业发展介绍，强调要加强技术创新，为绿色低碳发展做出贡献。稀土是内蒙古的宝贵资源和特色产业，王晨来到包头稀土研究院和韵升强磁材料有限公司，分别考察了稀土研究和综合利用、稀土永磁材料生产情况，希望再接再厉，把稀土资源保护好、利用好。　　王晨强调，内蒙古坚决贯彻党中央决策部署，全面塑造发展新优势，经济社会发展迈上新台阶。要把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，保持战略定力，毫不放松、统筹推进疫情防控和经济社会发展。要心怀“国之大者”，充分发挥法治的引领、促进作用，抓好关键核心技术攻关，大力发展先进制造业，加快壮大风能、光伏、新材料等优势产业。要依法加强大气、水、土壤污染综合治理，实施好生态保护修复工程，筑牢我国北方重要生态安全屏障。　　王晨还调研了地方人大贯彻落实中央人大工作会议精神情况，并到包头市昆工路街道看望基层人大代表。他指出，要深入贯彻中央人大工作会议和中央民族工作会议精神，结合推广普及国家通用语言文字、草原保护等实际需要，创造性地做好立法、监督、代表等工作，为促进民族团结进步、实现高质量发展提供有力法治保障。