韩正在北京冬奥组委调研并召开专题会时强调全力以赴做好最后阶段各项工作向世界呈现一届简约安全精彩的奥运盛会　　新华社北京1月28日电  中共中央政治局常委、国务院副总理、第24届冬奥会工作领导小组组长韩正27日到北京冬奥组委调研并主持召开专题会。韩正强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，再接再厉、精益求精，全力以赴做好最后阶段各项工作，向世界呈现一届简约、安全、精彩的奥运盛会。　　韩正来到北京冬奥组委首钢办公区，在运行指挥部调度中心指挥大厅，结合大屏幕察看冬奥会运行指挥调度平台运行情况，与三个赛区的竞赛场馆和非竞赛场馆运行团队代表连线，听取场馆运行准备情况的汇报，并向大家表示慰问。　　在专题会上，韩正强调，要坚持把疫情防控摆在突出位置，严格执行防疫手册规定，落实落细分区分类闭环管理各项措施，统筹抓好冬奥会和主办城市疫情防控。要精心组织好开闭幕式演出和转播工作，向全球观众展现北京冬奥会的精彩。要扎实做好场馆运行和赛事组织工作，完善应急预案，确保赛事安全有序进行。要提高精准化、精细化管理和服务水平，为参赛各方提供优质便捷服务。要组织开展好宣传推广和文化活动，做好火炬传递工作，大力弘扬奥林匹克精神，讲好北京冬奥故事。要加强统一指挥调度，各有关方面都要服从赛时运行指挥部的统一指挥，各司其职、相互配合，切实做好各项工作。　　中共中央政治局委员、第24届冬奥会工作领导小组副组长孙春兰、蔡奇出席会议并讲话。