李克强同日本经济界代表举行高级别视频对话会　　新华社北京9月22日电  国务院总理李克强9月22日下午在中南海紫光阁同日本经济界代表举行高级别视频对话会。日本经团联、日中经济协会、日中投资促进机构负责人以及日本经济界代表出席。李克强同他们就中日关系以及经贸合作、应对全球经济金融挑战、气候变化、老龄化等广泛议题对话交流。　　李克强表示，再过几天将迎来中日邦交正常化50周年。中日互为重要近邻，分别是世界第二、第三大经济体。保持两国关系健康稳定发展符合双方利益，有利于两国人民的福祉，也有利于地区乃至世界的和平、稳定与发展。　　李克强表示，50年前，两国老一辈领导人以长远战略眼光和巨大政治勇气，作出实现邦交正常化的重大政治决断。50年风云变幻，中日关系总体取得长足发展。展望未来，双方要致力和平友好共处，恪守中日四个政治文件确立的各项原则，客观理性看待对方发展，推动中日关系行稳致远。　　李克强指出，经贸合作始终是中日关系的“压舱石”和“推进器”。中日经济优势互补，近年来双边贸易额连创新高，2021年超过3700亿美元，彼此合作展现出强大韧性和潜力。中方愿同日方推动两国全方位、宽领域、多层次合作提质升级。用好区域全面经济伙伴关系协定（RCEP），挖掘地区经济增长潜力。中方将在做好防疫工作前提下有序增加中日之间直航航班，进一步便利双方人员往来。　　李克强强调，亚洲是中日两国安身立命之所和共同发展的依托。中国坚定不移走和平发展道路。希望中日相互尊重、平等相待、增进互信、妥处分歧，共同维护和平的外部环境、稳定的周边环境，实现中日和地区国家的共同发展。　　在谈到中国经济时，李克强指出，今年受超预期因素冲击，中国经济下行压力增大，我们果断应对、及时调控，着力稳就业、稳物价，经济运行保持在合理区间、总体呈恢复态势。我们将坚持实事求是、尽力而为，争取全年经济发展达到较好水平。改革开放是应对前进道路上各种挑战的关键一招，也是今后推动中国发展的重要动力。中国坚持对外开放基本国策不动摇，对外开放的大门只会越开越大。我们将继续深化“放管服”改革，打造市场化法治化国际化营商环境，明确透明稳定可预期的监管规则，进一步放宽市场准入，严格保护知识产权，将中国打造为世界的大市场、外商投资的热土。欢迎日本经济界继续把握中国发展机遇，积极拓展中国市场，加强同中方伙伴的合作，更好实现互利共赢。　　与会日方人士表示，日中是非常重要的合作伙伴。日中邦交正常化50年来，两国经济合作实现飞跃式发展，为推动日中两国和世界经济发展发挥了积极作用。感谢中方克服疫情困难为包括日企在内的在华外资企业提供帮助、排忧解难。日本经济界看好中国经济发展前景，将积极拓展在华业务，努力构建契合新时代要求的日中经济关系。期待两国以RCEP生效实施为契机，扩大经贸、环保、健康和老龄化等领域合作，密切人文交流，推动两国、地区以及世界的和平与发展。　　肖捷出席上述活动。此次对话会由中国贸促会和日本经团联共同主办。