安徽省明光市：专项督查 盯紧“三资”　　“截至目前，全市共清理集体资产资源27584宗，收益增值1921.79万元，清收欠款222.34万元……”近日，安徽省明光市对农村集体“三资”（资金、资产和资源）收益集中清理整顿工作进行盘点，晒出一份专项整顿成绩单。　　农村集体“三资”管理事关群众切身利益，也是容易滋生腐败的重点领域。明光市纪委监委聚焦村集体“三资”管理不规范、监督不到位、公示不及时等问题，对全市村集体“三资”收益进行集中清理整顿，加强专项督查和线索收集力度，为乡村振兴提供强有力的纪律保障。　　明光市纪委监委牵头成立5个督查组，排查贪污、侵占、挪用、违规处置村集体“三资”等违纪违法问题，以及在“三资”清理中弄虚作假、回避矛盾、隐瞒实情，不作为、乱作为等现象。同时动态监测“三资”清理整顿整改结果，督促各乡镇（街道）对排查出的问题，列明清单、对账销号，并对后进单位下发工作提示单、开展约谈提醒，对工作落实不力的6个乡镇（街道）主要负责同志进行了约谈。　　“要紧盯发生在群众身边的‘四风’和腐败问题，对侵害群众利益的腐败问题，坚持零容忍，严肃查处。”明光市纪委书记、市监委主任薛如林说。截至目前，明光市纪委监委已受理涉及“三资”类信访举报31件，处置问题线索7件。　　明光市纪委监委还会同市公安局、检察院、法院等11家机关单位建立协作联动机制，对疑难问题进行集中分析“会诊”。自去年至今，全市已召开分析研判会12次，提出处置建议160余条，推动52宗疑难问题完成整改。