湖北省枝江市——遇事共商  成果共享（全过程人民民主·在现场）　　夕阳照进湖北省枝江市董市镇双湖村，20多名村民脚步匆匆，走进一组联户长李世源家里。门外墙上，挂着一块牌子——“七点议事厅”。　　时间回到8月底。受高温干旱天气影响，村里连片的橙园严重缺水。村民邹碧银家有10亩脐橙果园，为防止烈日把橙子烤焦，他不得不给果子都贴上油纸防晒。　　60岁的村民柳祖权说，橙树3年挂果，6年才有明显收益，她家的9亩橙园今年首次挂果，眼看11月就要收获，却遇到了旱情。　　屋内，村民们围坐桌旁，个个心急如焚。　　“应大家的要求，今晚召开紧急会议，商量怎么弄水。”李世源开门见山。坐在大伙儿中间的，还有董市镇党委副书记李杰和双湖村党支部书记方亮，以及另外两名联户长。　　双湖村是枝江市第一个提出设立联户长的村，目前有27名联户长，老支书李世源是其中之一，负责该村20多户村民的联络工作。为了让更多村民参与村务管理，“七点议事厅”应运而生，每个月由联户长组织召开例会，也可根据群众需求随时开办。　　“眼下，村里和镇上正想办法通过黄湖支渠等从长江取水，缓解旱情。但村里还有一些地方离港渠较远，水过不去，得想更多办法。”李世源说。　　邹碧银最近与相邻的3户村民共同筹资打了一口机井，他向大家分享了经验。众筹打井的办法得到了现场村民的赞同，大家你一言我一语，纷纷为抗旱取水的各个细节出谋划策。　　不少村民提出：村里或镇上能不能对打井给予一定资金补贴？　　“怎么补贴合适？”方亮征求村民们的意见。　　“建议按每口井补贴，我们愿意一起出钱。”邹碧银说，大伙儿合力抗旱。　　说到这儿，村民冯开梅提出了新想法：“村里早年间建了4座机台提水灌溉，后因闲置失修。5月份，村里修复了1台，抓紧修复剩下的3台，也能帮助缓解旱情。”　　方亮补充说，一些沟渠中断堵塞，导致机台无法发挥作用。现在村里已经在着手解决，在修复机台的同时，把沟渠打通，水就能进来了。　　大家的意见，李杰和方亮一一记录，汇总成意见清单，承诺尽快拿出方案，帮大家渡过难关。　　截至8月28日，方亮已在全村各“七点议事厅”里收集整理了22户自筹打井抗旱村民的花名册，经村民代表会议讨论，大家同意按照每口井1000元标准发放补贴，资金从村集体经济收入里列支。　　次日，镇里就批准了村“两委”的这项申请。公示期结束后，邹碧银和其他21户村民拿到了属于他们的补贴。　　李世源介绍，自今年4月份启动“七点议事厅”以来，仅设在他家的议事厅就共商共议提出19条意见，目前已落实解决17条。　　“议事厅”“湾子会”“屋场夜话”……通过搭建多种议事平台，枝江市把议事场地搬到居民“家门口”。近年来，枝江市坚持党建引领，持续探索新时代基层社会治理新模式，激发人民群众参与基层社会治理的积极性、主动性、创造性。