中国共产党中央和国家机关代表会议选举产生出席党的二十大代表丁薛祥出席会议并讲话　　本报北京7月19日电  （记者赵成）中国共产党中央和国家机关代表会议7月17日至19日在北京召开。会议的主要任务是，深入学习贯彻党中央和习近平总书记关于党的二十大代表选举工作部署要求，选举产生中央和国家机关出席党的二十大代表，动员中央和国家机关各级党组织和广大党员干部奋发有为、扎实工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。党中央提名的代表候选人丁薛祥、王毅、肖捷同志当选。　　中共中央政治局委员、中央和国家机关工委书记丁薛祥出席会议并讲话。　　丁薛祥指出，中央和国家机关党代表会议代表要提高政治站位，突出政治标准，以对党的事业高度负责的精神，认真贯彻民主集中制，正确履行职责，郑重行使权利，严格按组织原则和选举规定办事，使代表选举工作成为发扬党内民主、严肃党内政治生活的生动实践，推动中央和国家机关党的建设高质量发展，切实走好践行“两个维护”的第一方阵。　　会议通过差额选举，产生了293名中央和国家机关出席党的二十大代表。选举产生的代表中，既有各级党员领导干部，又有工作第一线党员，还有一定数量的女党员、少数民族党员和专业技术人员党员，符合中央提出的代表结构比例要求，体现了代表的先进性和广泛代表性。