大力弘扬北京冬奥精神——论学习贯彻习近平总书记在北京冬奥会冬残奥会总结表彰大会上重要讲话　　这是中国人民的成功，这是世界人民的成功！历经7年艰辛努力，北京冬奥会、冬残奥会胜利举办，中国人民同各国人民一道，克服各种困难挑战，再一次共创了一场载入史册的奥运盛会，再一次共享奥林匹克的荣光。　　4月8日，北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会在北京隆重举行。习近平总书记在大会上发表重要讲话，充分肯定了北京冬奥会、冬残奥会的巨大成绩，全面回顾了7年筹办备赛的不平凡历程，深入总结了筹备举办的宝贵经验，深刻阐述了北京冬奥精神，对运用好冬奥遗产推动高质量发展提出明确要求。习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、视野宏阔、内涵丰富，具有很强的政治性、思想性、指导性，鼓舞和激励全党全国各族人民奋进新征程、建功新时代，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦而团结奋斗。　　北京冬奥会、冬残奥会是在我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标、向第二个百年奋斗目标迈进的关键时期举办的重大标志性活动，具有里程碑意义。确保北京冬奥会、冬残奥会如期安全顺利举办，确保“两个奥运”同样精彩，是中国人民向国际社会作出的庄严承诺。习近平总书记高瞻远瞩、掌舵领航，亲自谋划、亲自部署、亲自推动，作出一系列重要指示批示，为做好冬奥筹办工作和成功举办提供了根本遵循。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各有关部门、各省区市团结协作、攻坚克难，北京携手张家口作为主办城市尽锐出战、全力投入，同国际奥委会、国际残奥委会等国际体育组织紧密合作，克服新冠肺炎疫情等各种困难挑战，向世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会，全面兑现了对国际社会的庄严承诺！　　伟大的事业孕育伟大的精神。北京冬奥会、冬残奥会广大参与者珍惜伟大时代赋予的机遇，在冬奥申办、筹办、举办的过程中，共同创造了胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神。习近平总书记对北京冬奥精神的丰富内涵作出了精辟概括：胸怀大局，就是心系祖国、志存高远，把筹办举办北京冬奥会、冬残奥会作为“国之大者”，以为国争光为己任，以为国建功为光荣，勇于承担使命责任，为了祖国和人民团结一心、奋力拼搏；自信开放，就是雍容大度、开放包容，坚持中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，以创造性转化、创新性发展传递深厚文化底蕴，以大道至简彰显悠久文明理念，以热情好客展现中国人民的真诚友善，以文明交流促进世界各国人民相互理解和友谊；迎难而上，就是苦干实干、坚韧不拔，保持知重负重、直面挑战的昂扬斗志，百折不挠克服困难、战胜风险，为了胜利勇往直前；追求卓越，就是执着专注、一丝不苟，坚持最高标准、最严要求，精心规划设计，精心雕琢打磨，精心磨合演练，不断突破和创造奇迹；共创未来，就是协同联动、紧密携手，坚持“一起向未来”和“更团结”相互呼应，面朝中国发展未来，面向人类发展未来，向世界发出携手构建人类命运共同体的热情呼唤。北京冬奥精神是中华民族宝贵的精神财富，是激励全党全国各族人民在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的强大精神动力。　　伟大的精神推进伟大的事业。当前，世界百年未有之大变局加速演进，踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，摆在我们面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。我们要保持战略定力，掌握历史主动，大力弘扬北京冬奥精神，乘势而上、砥砺前行，走好新的赶考之路。要胸怀大局，牢记“国之大者”，增强为国争光的志气和勇气，立志为党分忧、为国尽责、为民奉献，勇于担苦、担难、担重、担险，激发万众一心、接续奋斗的昂扬激情，汇聚起实现中华民族伟大复兴的强大力量。要自信开放，坚持面向世界、面向未来、面向现代化，坚定历史自信、筑牢历史记忆，增强做中国人的骨气和底气，向世界张开热情的臂膀，展现出更为开放自信的风采，锚定既定奋斗目标、意气风发走向未来。要迎难而上，以“越是艰险越向前”的英雄气概和“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，战胜一切可以预见和难以预见的风险挑战，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。要追求卓越，以勤学长知识、以苦练精技术、以创新求突破，在肩负时代重任时行胜于言，在真刀真枪的实干中成就一番事业，汇聚砥砺奋进的强劲动能。要共创未来，把握世界大势，顺应时代潮流，坚定不移站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，促进不同文明交流互鉴，团结合作、携手前行，为推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。　　圆梦冬奥会，一起向未来。前进道路上，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，倍加珍惜、发扬光大在奋斗中收获的宝贵经验，大力弘扬北京冬奥精神，踔厉奋发、笃行不怠，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进，我们一定能赢得新的更加伟大的胜利和荣光！