传递昂扬向上的青春力量（暖闻热评）　　【人物】江梦南　　【故事】江梦南，清华大学生命科学学院博士研究生。半岁时因药物导致失聪，在父母帮助下，江梦南通过读唇语学会了“听”和“说”。凭借顽强毅力和不懈努力，她考入吉林大学，顺利完成本科和硕士研究生学业，并如愿被清华大学录取。后来，江梦南做了人工耳蜗植入手术，怀着“解决生命健康难题”的学术志向笃定前行。前不久，江梦南入选“感动中国2021年度人物”。　　【点评】　　“知命不惧，日日自新。”走下“感动中国”颁奖台后没多久，江梦南在社交平台写下这句话，然后再次全身心投入学术课题研究中。从无声世界里突围，江梦南用乐观坚强奏响生命的强音，传递昂扬向上的青春力量。　　人生起于低谷，也要逆风前行，迎难而上。学习发音和唇语，是江梦南要跨越的第一道难关。摸着喉咙感受声带振动，仔细辨别每个字词气息的差别，对着镜子一遍遍练习嘴型，她学会的每一个字，都付出了数倍于常人的艰辛。成长和学习的考验接踵而至，因为无法一直看到老师的嘴型，她只能通过看板书和课后自学跟上进度；因为听不到闹铃的声音，睡觉时她会把手机放在手里，靠振动唤醒自己。更多的付出和汗水，终于浇灌出沉甸甸的丰硕果实。　　奋斗自强天地宽。生活、成长、求学，每一步都是“困难模式”，江梦南却说：“我从来没有因为听不见，就把自己看成了一个弱者。我相信自己不会比别人差。”克服日常生活中的困扰和烦恼，她探索出和健全人一样广阔的世界。一起上课、一起做实验、一起运动、一起娱乐，看似和身边同学一样的校园生活，背后是江梦南凡事不服输、加倍努力的结果。江梦南的成长之路，是自强者用自己的脚步丈量、踏实走出来的一条路，尽管布满荆棘，却也鲜花盛开，风景别样美丽。　　颁奖典礼上，主持人对江梦南说了一句话：我非常佩服你的爸爸妈妈。父母的爱，是江梦南坚强自信的源泉。无论是为了向她解答清楚一个术语的内涵写满十几页纸的硕士导师，还是自发组成学习小组帮助她解决教材中、课堂上的问题和难点的同学们，江梦南向梦想进发的旅程，离不开源源不断的暖意和关怀。心怀感恩，向阳生长。大学期间，江梦南多次到家乡的特殊教育学校做义工，鼓励和帮助身体有残障的儿童。如今，她在学术道路上不断精进，笃定地向着治病救人、祛除病痛的目标进发。　　通过个人努力克服身体残缺带来的困难，与健全人站在同一条跑道上，实属不易。江梦南的心愿就是，为所有人创造一个平等、包容、无碍的环境，让人人都能平等地生活与工作。江梦南为之不懈奋斗的这个心愿，需要我们每个人共同参与。