海外华侨华人祝愿北京冬奥会圆满成功“相信这将是一届精彩纷呈的体育盛会”　　2月4日晚，北京冬奥会开幕式盛大举行，赢得海外华侨华人广泛赞誉。他们纷纷向本报记者表示，在疫情仍在全球蔓延的当下，北京冬奥会的举办振奋人心、意义重大。他们期待各参赛代表团运动员发挥出最好水平，祝愿北京冬奥会取得圆满成功。　　“科技与艺术完美结合带给观众视觉盛宴”　　“冬奥会开幕式富有创意，奉献了一场精美绝伦的数字科技盛宴，让世人再次目睹了中国的数字科技之美，也向世界生动诠释了绿色办奥的理念。”极具现代感的开幕式让欧洲华侨华人青年联合总会执行会长傅旭海印象深刻。他对冰壶比赛情有独钟，期待中国女子冰壶队能在家门口再创辉煌。　　俄罗斯华侨华人联合总会常务副会长兼秘书长吴昊4日晚在国家体育场现场观看了冬奥会开幕式。“一大早我就兴奋得睡不着了，期待着晚上的盛会。”曾在这里观看了2008年北京奥运会的他再次圆了自己的奥运梦。“落座等待开幕式举行时，我还不敢相信自己亲临现场观看北京冬奥会的愿望变成了现实。相信这将是一届精彩纷呈的体育盛会！”吴昊期待各参赛代表团运动员都能取得自己的最好成绩，让北京冬奥会成为世界人民的冰雪嘉年华。　　冬奥会开幕式举行时，正是美国盐湖城的清晨。5点不到，美国盐湖城华助中心理事长乐桃文便早早起床准备收看开幕式。他表示，“开幕式展现了自然之美、人文之美、运动之美，科技与艺术完美结合带给观众视觉盛宴。北京冬奥会的举办将增添人们共克时艰的勇气与力量。期待各代表团选手增进彼此了解，赛出佳绩，赛出友谊。”　　当地时间早晨9点，巴西中国和平统一促进会会长王俊晓和家人已坐在电视机前观看冬奥会开幕式。“2015年北京携手张家口成功申办2022年冬奥会后，我们就对北京冬奥会充满了期待。”王俊晓说，中国春节期间举办北京冬奥会，又恰逢立春，可谓完美组合，“科技感十足的开幕式和如期举办的冬奥会展示了中国强大的综合国力，让我们深感自豪！”　　“在疫情全球肆虐的当下举办如此盛会，振奋人心！”埃及中国学联会长摆克成表示，北京冬奥会的成功举办让来自世界各地的运动员汇聚北京，不仅将增强各国各地区体育交流、增进彼此了解，也将有助于世界进一步了解真实、立体、全面的中国。　　“我们在几个月前就热切期盼北京冬奥会举行。”泰国中华总商会副主席李桂雄表示，泰国诗琳通公主等各国政要出席北京冬奥会开幕式，体现了国际社会对北京冬奥会的大力支持，体现了世界人民对和平友好、交流合作的共同愿望。　　“北京冬奥会是最有吸引力的中国故事之一”　　北京冬奥会大幕开启前，许多与北京冬奥会相关的活动在世界各地纷纷举行，吸引了华侨华人和当地民众积极参与。　　在地球另一端，巴西帕莱索波利斯青少年舞团在中国驻巴西使领馆举办的“激情冬奥 欢乐春节”活动中，表演了为北京冬奥会编创的街舞《一起向未来》；众多巴西民众向中巴共同举办的“相约北京 祝福冬奥”绘画征集活动提交了700多幅作品。“大家都以各种形式表达了对北京冬奥会的支持和美好祝愿。”王俊晓说。　　比利时第二大城市安特卫普举行了“迎冬奥送祝福”活动，现场展示了北京冬奥会吉祥物、宣传画、明信片等，还录制了祝福视频。傅旭海是该活动的组织者之一。他说，举办北京冬奥会是中国的一件大喜事，比利时华侨华人感到无比自豪。“许多当地人参与到我们的活动中，分享我们的快乐，与我们一道祝福北京冬奥会，很好地诠释了北京冬奥会‘一起向未来’的主题。”　　在俄罗斯，当地华侨华人与俄罗斯歌手、莫斯科民众将英文冬奥歌曲《你就是奇迹》改编成中俄双语版，并拍摄视频，为北京冬奥会加油助威。“体育、音乐和艺术都是人类共同的语言和永恒的话题，北京冬奥会是最有吸引力的中国故事之一。”吴昊说。　　中国驻荷兰使馆举办的“‘荷’你一起向未来”作品征集活动中，许多荷兰民众和在荷兰生活的外国友人通过短视频、摄影、绘画或书法作品，分享他们与中国或与冰雪运动结缘的故事。欧洲中国留学生创业基金会执行会长卢雅娟说：“通过这些作品可以看出，北京冬奥会的成功举办是世界人民共同的期待，也让人们更好地理解北京冬奥会的主题‘一起向未来’。只有‘一起’，才有‘未来’。”　　“为全球优秀冰雪运动员圆梦搭建了舞台”　　韩中文化友好协会会长曲欢曾作为火炬手参与了2018年平昌冬奥会火炬传递。“北京成为历史上首个举办夏季和冬季奥运会的城市，这是中国综合国力和国际地位的重要体现，我感到由衷的骄傲。”曲欢表示，北京冬奥会不仅克服疫情带来的种种挑战，顺利如期举行，还在绿色和科技等方面创造了诸多第一。今年是中韩建交30周年，期待这两个相继举办冬奥会的国家在体育文化交流领域迈上新台阶，带动亚洲冰雪运动实现新突破。　　冬奥场馆大规模采用绿色清洁能源，京张高铁让冬奥会不同赛区连接更加紧密……王俊晓感慨，北京冬奥会将成为一届独具特色的奥运盛会，也将给京津冀协同发展带来新机遇。　　吴昊认为，海外华侨华人是中国国力强盛的最直接受益者。“近年来，我们深切感受到中国综合国力和国际影响力的显著提升。2022年至2023年是中俄体育交流年，中俄进一步深化体育交流合作是两国民众的共同期待。”　　“很多比利时朋友都和我说，举办奥运会是一个浩大的工程，需要雄厚的经济实力以及高效的组织能力，特别是在当前疫情形势下，能够如期举办冬奥会实属不易。中国为全球优秀冰雪运动员圆梦搭建了舞台！”傅旭海说。　　（本报北京、布鲁塞尔、华盛顿、里约热内卢、开罗、曼谷、首尔2月4日电  记者王骁波、屈佩、任彦、李志伟、吴杰、黄培昭、孙广勇、马菲）