发扬革命加拼命的精神（红船观澜·新时代党员干部修养系列谈③）　　习近平总书记指出：“我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。”时代潮流浩浩汤汤，伟大事业光明在前，召唤着我们这一代要继续发扬这样的精神，创造无愧于时代的业绩。　　不可否认，实际工作中确有一些党员、干部安于现状、不思进取，少了些共产党人应有的精气神：对工作拖沓敷衍，对群众态度冷漠，于个人患得患失，于生活贪图享乐……有人说是承平日久，消磨了心中斗志；有人抱怨岗位平凡，工作难有激情。但都难掩其本质：理想信念不牢，初心使命淡化。　　《晋书》中有一则“陶侃运甓”的典故：东晋名臣陶侃常把一大堆砖块搬进搬出，有人问原因，他说：“吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事，故自劳耳。”因担心生活安逸，消磨意志，便以“搬砖”劳其筋骨以励志，保持拼搏之心不懈怠。此种精神值得今日的党员、干部学习借鉴。　　心中有信仰，脚下有力量。共产党人是用科学理论武装起来、用理想信念凝聚起来的一群人。强烈的使命感和担当精神，让他们始终自强不息、奋斗不止、朝气蓬勃，平常时候看得出来，关键时刻站得出来，危难关头豁得出来。一代代共产党人始终保持革命者的大无畏精神，奋战在党和人民事业的各个领域，发挥先锋模范作用，团结带领人民不断取得新胜利。　　在我们这个时代，千千万万共产党员正以拼命的劲头在平凡的岗位上发光发热，立起新时代共产党员的好榜样。黄文秀在脱贫攻坚战中献出年轻的生命，诠释了共产党人的初心使命；张桂梅以病弱之躯迸发出强大能量，点亮大山女孩的人生梦想；石光银甘当“沙海愚公”，一辈子与荒沙碱滩不屈抗争……有了理想信念的指引，他们勇于拼搏，甘于付出，不计得失，成为令人敬仰的时代英雄。　　船到中流浪更急，人到半山路更陡。面对新形势新任务，无论干事创业还是为民服务，都离不了那么一股劲、那么一股气、那么一种革命精神。日常工作中，勤勉刻苦，精益求精，开拓创新；急难险重时，挺身而出，冲锋在前，敢于斗争；遇到困难挫折，不“躺平”丧气，不妄自菲薄；面对群众诉求，不辞劳苦，用心用力……如此才是共产党员该有的样子。　　伟大革命精神，永远是激励我们克服一切艰难险阻的不竭动力。大力发扬革命加拼命的精神，时刻保持“越是艰险越向前”的英雄气概、“敢教日月换新天”的昂扬斗志，我们就一定能鼓起奋进新征程、建功新时代的精气神，团结带领人民创造更加美好的生活。