数字世界，变在线为在场（新语）　　一场话剧可以有多少观众观看？最新的答案是5000万人次。　　6月12日晚，首都剧场上演北京人艺建院70周年纪念版《茶馆》，院方首次开通8K高清实时直播，创下了5000万次播放量的纪录。冒雨赶到剧场的观众与天南海北的用户一起，完成了一场盛大的演出。　　继在线音乐会、在线演唱会之后，人艺话剧直播再次刷新了我们对于“在线”的想象，也让我们看到了数字时代文化生活的更多可能。　　在线看话剧直播，是一种什么体验？直播间里，有人因演员精湛的表演而沉醉，也有人对音效机位等提出更高要求。话剧，尤其强调现场体验。客观地说，以现有技术条件，在线观看尚不能完全达到身临其境的效果。但因为“在线”，那些无缘到达现场的观众看到了“话剧舞台是什么样子”，而有些观众则通过直播重温了美好回忆。通过“在线”的形式，人们获得了“在场”的可能。　　从“在线”到“在场”，既是数字技术进步为当下文化生活创造的可能，也是未来文化产业可以着力发展的方向。前不久，《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》印发，提出的重点任务之一是“发展数字化文化消费新场景，大力发展线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化新体验”。数字时代，获得“在场”的体验感，已不意味着一定要到现场。　　根据第四十九次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2021年12月，我国网民规模达10.32亿，互联网普及率达73.0%，网民使用手机上网比例接近100%。从媒介演进的角度来看，“在线”最早意味着上网获取信息，随着移动互联网与物联网的渗透和普及，“在线”则成了数字时代人与人、人与场所连接的基本状态描述。只有那些切中用户需求、具备充足技术支持的内容，才能吸引人们参与其中，从而获得“在场”的体验感。　　当然，无论技术如何演进，好的内容仍不可或缺。近些年，在线演出已经越来越常见。以国家大剧院为例，从2020年4月11日推出首场线上演出开始，至今推出120余场线上演出，全网总点击量累计超34亿次。“拆掉剧院的围墙”“为文艺作品插上数字化的翅膀”，无论是艺术普及的愿望还是产业发展的需求，都离不开数字技术的支持。而此次北京人艺直播火爆则给了我们进一步启示：无论技术形式如何更迭，在不缺信息的数字世界，内容依然为王。真正的好作品，不缺流量。