让有为者有位、优秀者优先（治理者说）　　5.6万人走出棚户区住进了新居，13.7万人顺利脱贫……近年来，山东省成武县奋力推动高质量发展，发生了看得见摸得着的巨大变化。这些成绩是成武县干部群众同心干、齐奋斗的结果，也是树立选人用人正确导向、让各类人才尽展其能的结果。　　干事创业，人才为本。党的二十大报告提出，“建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍”，并提出“坚持党管干部原则”“坚持把政治标准放在首位”“完善干部考核评价体系，引导干部树立和践行正确政绩观”等重要要求。新征程上，我们必须建设一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍，着力增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。　　注重选人用人，既看“显绩”又看“潜绩”。在选人方面，我们看经济指标也看民生改善，看经济发展也看社会和谐，看干部评议更看群众口碑，让愿干能干敢干的干部有舞台、有机会干事创业。在用人方面，把选贤任能、用当其时作为一条重要原则，努力做到知人善任、人尽其才。坚持高标准严要求，形成良好的选人用人风气，才能让好干部源源不断被发现、公道合理被使用。　　注重干部培养，选育结合壮大人才队伍。一方面，坚持把政治标准放在首位，做深做实干部政治素质考察，突出把好政治关、廉洁关，对政治上不合格的“一票否决”。另一方面，创新工作机制，坚持选育结合，开展“每周一课”系列培训，提升一线干部专业化能力。同时，认真开展干部座谈会、经验交流会、读书会，及时了解干部工作状态、思想动态。选人用人、培养干部是动态管理的过程，要通过走访调研、开展谈心谈话等方式，全方位掌握一线干部表现，形成能者上、庸者下、劣者汰的用人机制。　　注重基层锻炼，敢于给年轻干部压担子。成武县坚持把基层一线作为年轻干部砥砺品质、提高本领的赛道，开展党员、干部到产业一线、乡村一线、项目一线建功行动，动态优选70名科级干部挂任乡镇党政副职、130名普通干部到重点项目一线锻炼。同时，组织部门把干部考察搬到一线，实时跟踪，准确掌握和评价干部的工作能力和业绩质量，把敢扛事、愿做事、能干事、干成事作为年轻干部选拔任用、职级晋升的重要标准，让有为者有位、优秀者优先。　　实践出真知，实践长真才。基层治理工作涉及面很广，坚持在干中学、学中干是党员、干部成长成才的重要路径。成武县坚持“干”字当头，在工业、城建、农业、民生等领域，由县委主要领导干部带头在一线包联项目，同时抽调业务骨干到项目一线锻炼，集中化解难题、提升工作能力；选派干部深入村庄、社区和重点企业，要求他们用心学习、真心倾听、贴心服务、倾心实干，帮助解决发展中遇到的问题。不少干部在实践中深受触动，不仅锻造出担当作为、奋勇争先的优秀品质，为民服务的主动性也不断提升。　　“政治路线确定之后，干部就是决定因素。”把新时代好干部标准落到实处，选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部，加强实践锻炼、专业训练，定能把党的二十大提出的目标任务落到实处，在新的赶考之路上交出优异答卷。　　（作者为山东省成武县委书记）