中国人寿  践行使命担当  推动金融保险业高质量发展　　近年来，中国人寿保险（集团）公司（简称“中国人寿”）心怀“国之大者”，贯彻落实以人民为中心的发展思想，坚持回归本源、专注主业，努力开创高质量发展新局面，加速推进世界一流金融保险集团建设。　　　　服务国家大局 支持实体经济　　长期以来，中国人寿认真践行金融服务实体经济的宗旨和职责，充分发挥保险、投资、银行综合金融优势，一揽子满足实体经济对风险保障、直接融资和银行信贷的综合金融需求，推动公司发展与实体经济同频共振、互促共荣。截至目前，服务实体经济直接投资存量规模近3.4万亿元，信贷余额达2万亿元，并持续通过债券、债权、股权等方式，加大对战略性新兴产业、科技企业、“两新一重”、先进制造业的中长期资金支持力度。　　与此同时，中国人寿全力支持稳定经济大盘，并深度融入区域协调发展。截至目前，在重点区域的直接投资存量规模近2.2万亿元，在京津冀、长三角和粤港澳大湾区三个区域的信贷余额近9400亿元，成为加速区域协调发展的重要力量。今年，集团旗下资产管理公司新增投资地方政府专项债约700亿元，资金投向全国22个省份。　　为全面推进乡村振兴，中国人寿积极开发系列保险产品，通过保险助力解决因灾因病因意外返贫问题。近三年，累计服务困难人口近千万人，累计提供风险保障近万亿元，累计提供医疗补偿近百亿元，业务覆盖20个省份。在产业帮扶和信贷支持方面，中国人寿在县域和乡村地区投资近700亿元，并推出“乡村振兴贷”，形成40多个特色涉农贷款产品，涉农贷款余额近1400亿元。　　围绕“双碳”战略目标，中国人寿主动全面践行ESG投资理念，把绿色投资作为永恒主题、长期赛道和战略主线，推出“中债-国寿资产ESG信用债精选指数”和“中证国寿资产ESG绿色低碳100指数”，通过多种方式为低碳节能产业、清洁能源和可再生能源产业等提供长期稳定的资金支持。截至目前，中国人寿绿色投资存量规模已近4100亿元。　　参与社保建设 守护美好生活　　中国人寿坚持保险姓保，充分发挥保险的经济“减震器”和社会“稳定器”功能，为人民美好生活保驾护航。集团旗下寿险公司的服务涵盖健康、养老、医疗、教育、意外等保险保障领域，为广大客户提供全链条的人身险服务，财险公司的风险保障服务涵盖从生产到生活、从城市到农村、从财产安全到意外防护、从企业到个人等各领域。截至2021年底，中国人寿为广大客户和企事业单位提供风险保障额度近540万亿元，累计服务客户超过8亿人次。同时，中国人寿还发挥专业优势、系统优势、网点优势、队伍优势、品牌优势，赋能提高社会保障体系运行效率，让医保服务更加便利、更加高效。寿险公司大病保险系统已经与3万多家医院合作，实现“一站通”结算服务，支持解决跨省就医结算问题。截至2021年底，中国人寿在办大病保险项目超过210个，覆盖超3.5亿城乡居民，补充医疗保险项目覆盖9100万人。不仅如此，中国人寿承办大病保险业务中近80%的项目肩负向困难人口倾斜的保险责任，针对困难人口降低起付线、适当提高报销比例和最高保障限额等，尽最大可能为困难群众额外增加保障责任。　　围绕百姓养老需求和健康管理需求，中国人寿始终坚持服务健康中国战略，不断提升老年人健康水平。目前，已在华南、华东、华北、西南等地投资布局多个商业养老项目，形成“国寿嘉园”专业健康养老服务品牌，还延伸出多个普惠型养老社区品牌。此外，中国人寿先后发起设立规模达500亿元大健康基金、200亿元大养老基金，成功投资孵化医疗健康企业近50个，整合健康管理、医疗医药医院等资源，更好服务老年群体美好生活。　　作为综合性金融央企，中国人寿发挥优势，积极参与“三支柱”养老保险体系建设。在第一支柱方面，集团旗下养老险公司专业化运营超过15年，管理社保基金规模近300亿元。在第二支柱方面，中国人寿养老险公司提供企业年金和职业年金管理全流程服务，目前管理企事业单位养老金规模超1.2万亿元，为32个统筹区提供职业年金管理服务，服务企业年金客户近3万家。在第三支柱方面，中国人寿寿险公司积极开展长期护理保险，保障人群超2300万人，承保具有养老属性的保险业务超过5200万件，积累准备金约1.7万亿元，专属商业养老保险累计保费规模行业领先，为广大客户养老提供资金储备。此外，中国人寿养老险公司也在积极参与商业养老金试点。　　优化客户服务 增进民生福祉　　作为金融央企，中国人寿始终坚持客户至上，想客户之所想、急客户之所急，不断强化从客户视角审视公司经营管理，提升服务品质、提升业务质量，让客户切实享受到高时效、高价值和高科技的优质服务，尽心尽力、用心用情为美好生活保驾护航。　　为满足客户多元化综合金融服务需求，中国人寿围绕生老病死、衣食住行的全方位金融需求，持续创新产品供给，大力发展重疾险，加快拓展普惠型医疗健康保险。同时，全面加快数字化转型，推动线上线下深度融合，让产品服务随时可得、随处可得，让金融保险更有速度、更有温度。集团旗下寿险公司保全流程持续升级，个险无纸化投保率接近100%、个人保全自动化率超过99%、理赔申请支付时效下降至1.15天；广发银行信贷审批流程迭代优化，审批时效已由平均180秒缩短为10秒，每日最大进件量由20万件提升至100万件以上，达到行业内先进水平；财险公司交强险与商业险万元以下报案理赔周期分别同比下降3.17天和1.83天。此外，集团旗下寿险公司推出“中国人寿寿险”APP尊老模式，聚焦老年客户高频需求，提供远程视频、语音播报、语音转文字等贴心服务，实现畅通一站式业务办理。　　开展公益项目 践行社会责任 　　中国人寿不仅通过保险保障支持经济社会发展和民生福祉，还全面践行社会责任、投身公益慈善，充分发挥好行业的中流砥柱作用。　　2007年，中国人寿发起成立国内金融业首家在民政部登记注册的非公募基金会——中国人寿慈善基金会，并每年按公司利润的一定比例注入基金会，形成稳定资金来源，将公司内部社会责任体系建设与公益项目开展融合推进，确保公益慈善规范化、系统化、专业化。截至目前，中国人寿慈善基金会已累计对外捐赠超5亿元，先后开展健康新村工程、因灾致孤儿童助养助学等公益项目，取得良好社会效益和广泛社会认同，并获得中华慈善奖。2020年，中国人寿全系统支持抗疫累计捐款捐物超7300万元，并向全国防疫一线的医护人员、公安民警、志愿者群体等赠送保险保障；2021年，郑州遭遇暴雨，中国人寿向郑州捐赠3000万元，助力抢险救灾和灾后重建。还有汶川地震、玉树地震等，每一次重大灾害面前都有中国人寿全力守护的身影。　　中国人寿将继续坚持为民情怀，持续满足广大消费者多样化综合金融保险需求，积极履行服务社会民生的职责使命，在高站位服务国家发展大局、满足人民美好生活向往中实现高质量发展，为促进共同富裕、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。　　数据来源：中国人寿保险（集团）公司