决策用权当常怀敬畏（红船观澜·坚持正确政绩观②）　　习近平总书记在去年底召开的中央经济工作会议上强调，领导干部要加强经济学知识、科技知识学习，特别是要悟透以人民为中心的发展思想，坚持正确政绩观，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，慎重决策、慎重用权。　　手中有权，当常怀敬畏。党员干部尤其是领导干部，必须树立正确的权力观，时刻牢记权力来自人民、当为民所用，知敬畏、存戒惧、守底线，时时以“如履薄冰，如临深渊”的态度决策用权。　　敬畏信仰、敬畏组织、敬畏法纪是党员、干部的底线标准和刚性要求，而“敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态”在实际工作中有时容易被忽视。但从现实情况来看，一旦缺乏对历史、文化和生态的敬畏之心，“乱作为”将难以避免，伤害群众感情、造成资源浪费，给党和人民的事业带来损害：有的为搞开发，对文物古迹和历史建筑进行破坏性拆除；有的为城市更新，大规模迁移砍伐城市树木；有的为追求发展高速度，盲目上马高耗能项目等。　　我国幅员辽阔、历史悠久、文化灿烂，很多地方都有深厚的历史积淀、文化底蕴和独特自然生态，自然环境和人文环境共同构成了群众的生存空间，承载着一代又一代人的记忆，连接着人们的情感。群众生于斯长于斯，历史文化风俗浸润于寻常日用、散见于家长里短，一方风土人情就是幸福感的重要来源和保障。　　敬畏历史、文化和生态，说到底是敬畏人民。一项政策出台，可能改变群众习以为常的生活习惯、环境，可能影响群众的工作生计。践行以人民为中心的发展思想，就要在施政过程中多想想、多问问群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应，针对群众的生活习惯、心理认知、价值判断都作一番细细考量和把握，充分考虑历史人文和自然生态等因素，科学评估对群众生产生活带来的变化，让政策更有生命力，把实事办到心坎上。　　新时代新征程，面对新形势新任务，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，领导干部必须加强学习，开拓眼界，增长本领，不断提高自己的治理能力和治理水平。比如推进乡村振兴，如何既让乡亲们的“腰包”鼓起来，又望得见山、看得见水、记得住乡愁？在市政建设中，如何既更新城市硬件，又能保持城市整体风貌？这些都需要下一番细功夫，增强政策的系统性整体性协同性，才能把实打实的政绩刻在人民群众心里，写在广袤大地上。　　心中有敬畏，脚下有定力。广大党员干部悟透以人民为中心的发展思想，善于把握规律，因时因地制宜，坚持守正创新，为实现人民对美好生活的向往而慎重决策用权，我们就一定能够走好新的赶考之路，努力向历史、向人民交出新的更加优异的答卷。