忠魂不泯  英雄归来　　运—20接迎，歼—20护航，长空列阵，英雄归来。　　9月16日11时许，载运着第九批88位在韩中国人民志愿军烈士遗骸及837件遗物的空军专机降落在沈阳桃仙国际机场，英雄们回到祖国怀抱。　　北京时间上午8时35分，中韩双方在韩国仁川国际机场举行志愿军烈士遗骸交接仪式。空军运—20专机于9时30分从韩国仁川机场起飞，进入中国领空后，两架歼—20为其护航，向志愿军烈士致以崇高敬意。沈阳桃仙国际机场以“过水门”最高礼遇迎接志愿军烈士回家。　　当日沈阳的天空下起小雨，90岁的志愿军老兵李维波虽然披着雨衣，胸前的军功章依然耀眼。他激动地说：“战友们在异国他乡长眠数十年，今天终于可以回来看看祖国的繁荣强大！”　　抗美援朝烈士遗属祝江波脸上的水珠已分不清是雨是泪。她说：“作为烈士子女，看到‘最可爱的人’回到了祖国和人民的怀抱，内心百感交集。他们的英勇牺牲换来了我们今天的幸福生活，他们的丰功伟绩我们永远不忘。”　　13时10分，志愿军烈士遗骸迎回仪式在雨中举行。退役军人事务部党组书记、部长裴金佳主持，中央对外联络部、外交部、财政部、中央军委政治工作部、中央军委国际军事合作办公室和辽宁省委、省政府，沈阳市委、市政府，驻沈解放军、武警部队等负责同志，以及抗美援朝老战士、烈士家属、部队官兵代表、青少年学生代表等约400人参加。　　当《思念曲》奏响，现场庄严肃穆。礼兵护送着覆盖中华人民共和国国旗的志愿军烈士遗骸棺椁，缓步来到棺椁摆放区。全体肃立，奏唱国歌，现场全体人员向烈士遗骸三鞠躬。　　忠魂不泯，浩气长存。仪式结束后，志愿军烈士遗骸棺椁被护送前往沈阳抗美援朝烈士陵园。2014年至2021年，已先后有825位从韩国迎接回来的志愿军烈士在此安息。根据安排，第九批在韩中国人民志愿军烈士遗骸安葬仪式将于17日举行。