新闻速递　　知识产权公共服务体系基本形成　　本报电　记者日前从国家知识产权局获悉：我国知识产权公共服务体系基本形成。截至今年5月底，知识产权信息公共服务机构在全国各地实现全覆盖，地市级综合性知识产权公共服务机构达到132家；国家级重要服务网点达269家，各类服务网点累计服务中小企业100余万次。国家知识产权公共服务网累计访问量达500万次，重点产业专利信息服务平台累计访问量近1.2亿次，商标、专利网上申请率均已超过99%，初步实现各类知识产权业务“一网通办”。　　（谷业凯） 　　　　中国核工业教育学会举办学术年会　　本报电　日前，中国核工业教育学会2022年首届学术年会在海南海口召开。大会以“砥砺奋进，核创未来——‘双碳’目标下的能源转型与人才培养”为主题，邀请多名院士专家做报告交流。年会颁发了首届学术年会主题征文获奖的优秀论文、优秀组织奖等表彰奖励，还举办以“强核有我 共创未来”为主题的青年核人才培养座谈会，推动学科交流、交叉与融合，促进核科技人才的进步与成长。 　　（曹文轩） 　　　中国科技馆展出王淦昌生平事迹　　本报电　日前，王淦昌生平事迹展在中国科技馆展出，展览持续至9月，免费对外开放。“两弹一星”功勋奖章获得者王淦昌是我国著名核物理学家，是中国原子核物理、宇宙射线及基本粒子物理研究的主要奠基人与开拓者，惯性约束聚变的首倡者，中国核武器研制的主要奠基人之一。展览通过35个故事挖掘他生平事迹中蕴含的学术思想、爱国情怀等，追忆其令人感佩的隐秘生涯，让公众感受其以身许国的境界。　　（郑蓓蓓）