我与北京冬奥会的不解之缘（冰雪情缘）　　我与中国的缘分由来已久。早在1992年，克罗地亚独立后不久，我就在任职的里耶卡市发起建立了克罗地亚—中国友好协会。此后我担任过克罗地亚国会议员、副总理等职务，一直努力推动两国友好交往。2008年，我担任克罗地亚驻华大使，开始崭新的职业生涯。　　我喜欢雪上运动。在中国期间，我爱上了崇礼。那里风景优美，雪场品质优良。我和夫人每个周末都会去崇礼，冬天就在那里滑雪。我还邀请在华的亲朋好友和其他国家大使一起去崇礼滑雪，到中国朋友家做客，到张家口市的学校做义务演讲，为当地的滑雪教练免费培训英语，向当地镇政府介绍欧洲滑雪小镇的管理模式……短短几年里，我目睹崇礼发生了翻天覆地的变化。透过崇礼发生的变化，我看到了中国的伟大、强盛、朝气和活力。　　我是北京成功申办2022年冬奥会的见证者、参与者。2015年，申办工作进入关键阶段时，竟有媒体声称“崇礼根本不下雪”。为此，我专门赴北京向媒体澄清真相，北京冬奥申委还在记者招待会上播放了我在大雪纷飞的崇礼滑雪的视频。那年7月，我通过电视见证了北京申奥成功这一激动人心的时刻，很高兴为北京申奥成功作出了自己的贡献。　　此后，我与中国体育事业的联系更加紧密。我推动北京体育大学与克罗地亚萨格勒布体育学院建立合作关系，帮助邀请中国师生去克罗地亚学习，多次陪同克籍体育专家和教练到北京体育大学交流。现在，许多优秀的克罗地亚教练和运动员活跃在中国大江南北的足球、篮球、滑雪、手球等训练场和赛场上，为增进克中友谊洒下汗水。克中体育合作为中国全民健身意识的提高作出了贡献。我希望以北京冬奥会为契机，继续促进两国在冬季运动领域的合作。　　今年正值克中建交30周年。克罗地亚既是共建“一带一路”沿线国家，也是中国—中东欧国家合作的成员国，是携手推动构建人类命运共同体的友好国家。近年来，克中两国在绿色能源和基础设施建设等领域开展广泛合作，收获宝贵经验。未来，两国合作潜力巨大。新冠肺炎疫情发生后，中国雪中送炭，为克罗地亚抗击疫情提供大量支持，克罗地亚人民非常感激。愿克中两国继续密切合作，为促进共同发展携手前行。　　克罗地亚政府和人民坚定支持北京冬奥会，克罗地亚奥委会主席等官员也为北京冬奥会送上了祝福。虽然疫情还在肆虐，但我相信中国政府的领导力和执行力，相信中国人民凝聚的伟大力量，相信在全世界爱好和平和尊重体育精神的人们的共同支持下，北京冬奥会必将取得圆满成功，践行“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言。　　北京冬奥会即将开幕。虽不能至，心向往之。在此遥祝来自世界各地的运动健儿取得优异成绩，愿他们通过参与这一全球瞩目的体育盛会，充分展现不畏艰难、全力拼搏的体育精神。　　（作者为克罗地亚前副总理，中文名为司马安）