赏绿水青山  忆浓浓乡愁　　湖北罗田骆驼坳镇燕窝湾村　　打造“乡愁文化” 带来农民增收　　本报记者 范昊天　　“去燕儿谷赏花去！”湖北省罗田县骆驼坳镇燕窝湾村的燕儿谷，常年吸引着不少外地游客。　　“来我们燕儿谷徒步、赏花，再吃上一锅热气腾腾的罗田吊锅，品尝一口自家酿的酒，别提有多美了！”73岁的脱贫户王汝明笑着说。他在燕儿谷开了一家农家乐，假期来用餐的游客络绎不绝，他从早忙到晚，每天收入上千元。　　燕儿谷景区负责人徐志新前来走访，王汝明高兴地给他念了一首自己写的打油诗：“人到七十古来稀，养猪养牛又养鸡。清早忙到黑里去，晚上有酒笑眯眯。”　　燕窝湾村地处大别山南麓，自然环境“两山夹一沟，十种九难收”。10年前，全村351户村民中，建档立卡贫困户就有132户，村集体负债近百万元，人均收入不足1000元，是县里出了名的重点贫困村。　　2011年，在外当律师的本村人徐志新毅然决定回乡担任村第一书记，带领乡亲们改变贫穷落后的面貌。　　当时对村里的未来发展有两种声音：一种认为应该发展见效快的化工产业，一种认为应该发展见效可能比较慢的乡村旅游。经过深入调研和思考，徐志新认为家乡山水资源丰富，文化底蕴较深，按照规划还将建设高速公路，应充分利用资源禀赋，发展休闲农业和乡村旅游，将燕窝湾村打造成武汉等周边城市的后花园。　　“现在的‘慢发展’是为了将来的‘好发展’。”徐志新说。经过努力，2013年，燕窝湾村联合周边的5个村，打造起环境优美、生态宜居的燕儿谷景区。　　发展旅游，优化生态环境是基础。村里关停了对环境污染较大的养殖场和采石场，并流转土地发展苗木产业，陆续种下了200多万株树苗，先后建成了上千亩的茶梅园、玉兰园、桂花园、樱花园，燕儿谷的森林覆盖率从67%增长到90.2%。　　把文化作为乡村旅游的灵魂，2015年开始，燕儿谷景区陆续举办了茶梅节、花朝节，吸引了大批游客。　　同时，燕儿谷还推出农耕体验、非遗康养、户外拓展等多种乡村旅游的“新玩法”，着力打造“乡愁文化”。游客可以在景区体验打糍粑、拔萝卜、插秧、摸鱼等特色活动，还能使用原生态的农村柴火灶下厨，品尝有机糙米、茯苓天麻土鸡汤等绿色食品。　　燕儿谷景区还向黄冈全市招募木匠、铁匠、篾匠、画匠等“九佬十八匠”，成立了一所乡村工匠学校。游客可以在这里观赏并亲身体验竹编、陶艺、打铁、木版画等非遗项目。这又成为燕儿谷旅游的新亮点。　　2021年，燕儿谷接待游客38万人次，旅游综合收入达7000万元。　　村里旅游“火”了，人气也旺了，越来越多外出务工的村民选择“燕儿归巢”，共同投入景区发展和乡村振兴事业中。　　这几年，返乡的村民还将燕儿谷的风景和特色旅游活动拍摄制作成短视频，通过线上线下引流，吸引游客参与，帮助周边农民“带货”。今年元旦期间，徐志新连续开了4场直播带货，平均每场的销售收入达27万元，助力罗田板栗、罗田天麻、九资河茯苓、麻城菊花、红安苕等当地农特产品走向全国。　　　山东荣成东楮岛村　　盘活特色“海草房” 村美民富渔家乐　　本报记者 王 沛　　胶东半岛东端，黄渤海交界处，山东省荣成市东楮岛村别有洞天。石板路径直悠长、石头墙色彩斑斓、海草房“头”戴高耸的“厚草帽”，让人仿佛置身童话世界。一年四季，东楮岛村游人如织。　　“这里抬头是蓝天白云，远望是碧海沙滩，呼吸的是清新海风，吃的是原味海鲜，我们每年都来住一个星期，体验体验渔民生活。”济南游客孙女士一家是这里的常客。　　8年前，小小渔村靠海吃海，但是，粗放、分散的生产方式严重污染了周边海域，海洋生物数量开始减少，村民生活环境大受影响。　　绿水青山就是金山银山。2014年，为保护海洋环境和生物资源，经调研，村党支部决定对东楮岛村周围海域进行统一开发管理，引导扶持村民发展渔家乐旅游。　　东楮岛村三面临海，海岸线长10公里，拥有400多年建村历史，尤其是当地的海草房独具特色——石头为墙，海草为顶，古朴厚重，冬暖夏凉。　　渔民上岸，游客渐至。“渔家乐”餐饮率先起势，东楮岛村“一日游”渐盛，众多游客到此一睹海草房风采。　　东楮岛村共有海草房650间，但由于不少村民“上楼”了，多数被闲置。东楮岛村近年来通过盘活闲置资源，积极挖掘海草房历史文化价值，吸引了更多游客前来观光、住宿。　　2016年，村里成立了旅游公司，“复活”闲置院落，实现了优质资源开发、传统村落保护与特色景点打造的共赢。　　一条石板路老街，遍布着豆腐坊、杂货铺、海草亭、乡村画廊等，已成为“网红打卡地”。村民钱秀竹在这条街上开了一家杂货铺，她说，每天游客都有不少，土特产最受欢迎。“环境好，游客多，明年俺还要继续拓宽经营！”她说，“日子越过越好啦！”　　“一到节假日，来东楮岛旅游的游客特别多，我家的客房都住满了，每天忙得不可开交。”民宿老板杨华说，“虽然忙，但心里美滋滋的。以前收入不稳定，现在开民宿，一年可收入近10万元。这是以前想都不敢想的哩！”　　东楮岛村将乡村旅游继续升级。2017年，村里筹集资金2000多万元实施了海洋牧场项目，精细化打造了4公里长的海水浴场，建设了海上平台、海洋牧场展示厅、游艇码头、乡村记忆馆、省级海上钓场等，打造集海底观光、休闲垂钓、游客接待、商务会议、餐饮服务、海洋科研于一体的现代化海洋牧场。同时建设了污水处理厂，严格控制污染源，防止海水被再次污染。　　目前，东楮岛村有100多家渔家乐民宿，除为游客提供食宿外，还会组织游客到海边参与亲子类、互动类的海钓、采摘、沙滩运动等活动。　　2021年，东楮岛村的游客数量突破40万人次，实现旅游收入2000多万元，东楮岛村所在的宁津街道，被评为全国乡村重点旅游镇。　　　浙江嵊州黄泽镇　　依托“3号剧场” 推动文旅兴旺　　本报记者 王 珏　　“每月3号，我都会来文化活动中心看演出，好看！”浙江省嵊州市黄泽镇的田文强吃过晚饭，早早地等候在镇文化活动中心，翘首以盼“3号剧场”的演出开场。　　2012年，黄泽镇投资400多万元的文化活动中心免费开放，因活动时间固定在每月的3日，活动中心也被当地群众称为“3号剧场”。近年来，黄泽镇推动建设“1+13+N”网格体系，即依托一个“3号剧场”，覆盖13个行政村文化活动中心和民间特色文艺队伍，带动多个新时代文明实践点、戏迷角、非遗特色点等。为此，当地制定了有阵地、有文旅网格员、有团队、有活动、有特色的“五有”示范网格建设标准，做好阵地建设、队伍培育培训、活动编排组织、产业扶持发展等管理和服务。　　黄泽镇风景秀丽，是中国民间艺术之乡，拥有3项国家级非物质文化遗产代表项目。全镇以“美景、美食、美感”为主线，紧扣水资源、民间特色美食、手工匠人等优势，加快打造精品民宿，带动产业多元发展。　　“天上掉下个林妹妹……”通过“网格+”培育，黄泽镇民营越剧团的发展形势喜人，目前已经涌现出10多家民间职业越剧团、300多位民间艺人。活跃的民间越剧团不但在当地培养了忠实观众，还吸引了很多游客慕名而来。据统计，这些民间剧团每年演出场次逾2500场，年收入超过1000万元。　　从戏剧服装，到刀枪把子，再到戏剧道具……戏剧服装产业也成为黄泽镇的文化品牌。形式多样、种类丰富的戏剧服装产品，不仅销往全国各地，还吸引了游客参观戏剧服装制作、试穿戏剧服装。　　豆腐小笼馒头、春饼、糍糕、生炒面、鱼头、羊肉……小吃，是黄泽的另一特色。通过网格培育，当地引导成立小吃协会，推动小吃规范有序发展。　　“我们已开始谋划未来的文旅活动——穿戏服、唱越剧，采春茶、品春饼，骑骏马、采摘游，以此吸引游客前来游玩，为百姓增收。”明山村网格管理员张烨说。　　“用‘小网格’撬起公共文旅服务的‘大体系’。”黄泽镇党委书记童年说，下一步，当地将以打造魅力文化强镇为发展目标，深化“网格+”文章，丰富文化事业，壮大文化产业，拟打造戏剧、小吃、非遗技艺“沉浸式体验”一条街，用3至5年时间建成具有黄泽特色的文化产业新平台，打响文化产业品牌，进一步提升文化产业的附加值，通过文化发展来带动百姓增收，助力乡村振兴。