增强立法的针对性、适用性、可操作性（纵横）　　不久前，广东省人大常委会发布了2022年工作要点，其中聚焦促进粤菜产业、家政服务业发展等一批“小切口”立法规划引发关注。　　“小切口”立法是近年来地方人大立法改革探索的新趋势。直指涉医违法犯罪行为的《北京市医院安全秩序管理规定》，鼓励和规范现场救护行为的《湖南省现场救护条例》，旨在提升母婴健康水平的《广州市母乳喂养促进条例》，着眼建立科学、严格监管体系的《深圳经济特区食品安全监督条例》……这些仅凭“关键词”就足以窥见其主题特色的地方立法，聚焦群众普遍关注的热点问题，填补了全国性立法落实到地方的一些操作性规范空白，体现了地方立法方面的创新作为，为地方改善民生，提升治理现代化、法治化水平提供了有力支撑。　　习近平总书记指出：“要研究丰富立法形式，可以搞一些‘大块头’，也要搞一些‘小快灵’，增强立法的针对性、适用性、可操作性。”站在提升地方治理水平的角度，“小切口”立法的初衷，就是要发挥地方立法实施性、补充性、试验性作用。国家立法往往侧重于从全局性、全国性的宏观角度作出规范，将这样的上位法落实到地方、付诸实践，往往需要一些实施性、补充性的微观制度安排。同时，随着经济社会的飞速发展，特别是互联网经济新业态新消费形式不断涌现，新的社会关系引发了一系列备受关注的治理新问题。“小切口”立法可以充分发挥“快而灵”的优势，为相关部门有力应对新问题提供遵循，为宏观的国家层面立法积累经验。　　“小切口”立法，关键在于“立得住、行得通、真管用”。首先在立法主题的选定上，要切合地方实际、突出问题导向。比如近年来，广东提出“粤菜师傅”“南粤家政”“广东技工”三大特色民生工程，发力“稳就业”，壮大技术技能人才队伍。广东省人大立法工作突出重点，计划审议制定推动和促进相关产业发展条例，体现了极强的针对性、实用性。其次，在立法内容的重点上，突出明确和细化相关主体的权力与责任、权利与义务，突出提供相关服务、实施相关监管等流程、环节的协同规范，进而提升相关条例、规定的可操作性。　　通过“小切口”立法回应广大人民群众关切，为提升地方尤其是基层治理水平赋能，是完善中国特色社会主义法治体系的创新之举，也是地方人大强化自身职能、服务大局的重要抓手，值得积极作为。　　（摘编自《南方日报》，原题为《以“小切口”立法赋能提升治理水平》）