以文旅融合富民惠民乐民（现场评论）　　加快推进文旅深度融合，努力推动文化和旅游高质量发展，在物质富裕、精神富有方面同步发力　　　　450多位唐代诗人行旅所至、1500多首唐诗铺就的“浙东唐诗之路”，成了今年暑期许多游客探访的目的地；浙江省博物馆和杭州西湖博物馆总馆主办“宋韵千年——百馆联动展”，以沉浸式、互动式体验让藏品、展陈“活起来”“动起来”；在宁波举办的浙江省旅游歌曲大赛，通过原创旅游歌曲，唱响“歌声里的浙江”……近期浙江推出的一系列活动，不仅促进了文旅消费再升级，也为“诗画江南，活力浙江”增添了不少亮色。　　为进一步激发文旅消费潜力，在统筹做好经济发展、疫情防控和安全生产工作基础上，浙江推出许多务实举措。今年6月至9月，浙江举办文化和旅游消费季（夏季）活动，预计各地将发放约4亿元的文旅惠民消费券，开展各类文旅促消费活动350余场，省级统筹1000万元专项资金对旅行社企业进行奖补。这些举措，为文化和旅游深度融合、文旅产业高质量发展注入了动力。　　习近平总书记强调：“文化产业和旅游产业密不可分，要坚持以文塑旅、以旅彰文，推动文化和旅游融合发展，让人们在领略自然之美中感悟文化之美、陶冶心灵之美。”近年来，浙江大力推动历史文化资源和旅游资源有机融合，文化和旅游产业发展迅速。截至2021年底，文化及相关产业增加值为4944亿元，66个县（市、区）创建为省级以上全域旅游示范县，农民收入中旅游产业贡献率达11%。总体上看，推动文旅深度融合，不仅能助力物质富裕，还能促进精神富有，形成富民惠民乐民的综合效应。　　以文旅融合富民惠民乐民，要不断提高文旅产业发展质量效益，赋能乡村振兴、带动群众增收。自2003年以来，浙江启动“千村示范、万村整治”工程，持续推进美丽城镇、美丽乡村、美丽河湖建设。在此基础上，通过文旅融合发展、丰富旅游产品供给，不断提升乡村的环境与景观、设施与服务、产品与业态，一个个“环境美、产业旺、文化兴”的美丽村庄在之江大地上展露新颜。当前，浙江着力完善“旅游公司+村集体+村民”等整村运营方式，致力于让更多群众在文旅融合中共享发展成果。进一步打造“全域大景区”、推动“万村景区化”，更好实现绿水青山与金山银山的双赢，文旅融合定能为乡村振兴增添新助力。　　以文旅融合富民惠民乐民，还要大力推进城乡融合发展，推进县城基础设施和公共服务向乡村延伸覆盖，让城乡共享优质资源。近年来，杭州牵头协助乡村“联姻”专业旅行社，打造乡村文化旅游精品线路，设计文创伴手礼，讲好乡村文化故事；金华构建“城乡10分钟阅读圈”，在美丽乡村中建设完善农家书屋、书香小院，为村民提供了公共文化空间，也为游客提供了游览新选择。文化阅读、现代艺术、体育健身与乡村民俗、传统手工、非遗技艺等交汇碰撞，形成了各具特色的音乐文化村、设计艺术村、乡村露营地及稻田艺术展等，为文旅融合发展创造了新的形态。　　今年初，杭台高铁开通，“浙东唐诗之路”与现代高铁相遇相融、相得益彰。加快推进文旅深度融合，努力推动文化和旅游高质量发展，在物质富裕、精神富有方面同步发力，就一定能更好富民惠民乐民，为实现共同富裕注入正能量。　　（作者为本报浙江分社记者）