脚踏实地走好前行的每一步（体坛观澜）　　一步一个脚印地夯实基础，队伍取得优异成绩才能水到渠成。围绕巴黎奥运会参赛资格的争夺将会更加激烈，中国跆拳道队需要继续走好前行的每一步　　　　当地时间11月23日，中国跆拳道队结束了世锦赛征程，载誉回国。本次比赛，骆宗诗、梁育帅获得各自级别冠军，中国队以2金3银1铜位列奖牌榜第二，金牌数追平队伍世锦赛最好成绩，一扫东京奥运会的低迷状态，朝着巴黎奥运会迈出坚实一步。　　世锦赛落幕，也意味着中国队本赛季的海外征程步入尾声。自5月末开启巴黎奥运会积分争夺以来，中国队半年来共参加了大大小小11项赛事。其中，女队员骆宗诗多项重要赛事勇夺冠军，男队选手在世锦赛上创造惊喜，郭清、孟明宽等年轻队员表现抢眼，是队伍的闪光点。　　东京奥运会上，中国队在满额参赛的情况下仅由赵帅获得一枚铜牌。这对于在过往几届奥运会上创造了辉煌，涌现过陈中、吴静钰、赵帅等奥运冠军的中国队，无疑是前进的动力。今年迄今为止，中国队交出了35金26银33铜的成绩单，是队伍回归世界一流水平的证明，比收获奖牌更可喜的是队伍重拾信心。　　备战巴黎奥运会，内外界因素给中国队的备战提出了更高要求。从队伍自身来说，阵容本赛季迎来新老交替，目前队中大部分队员都没有奥运会参赛经历。与此同时，跆拳道项目规则也发生重大调整，更加刺激的三局两胜制开始实行，让比赛更具悬念。这要求中国队继续跟上项目发展的步伐。　　重整旗鼓，需要步步为营。对于中国队，自身实力、后备人才等项目发展的“底蕴”从未改变。队伍在新周期的备战中，始终将加强体能训练、完善青训体系等工作置于重要位置。本次世锦赛上，中国队选手不乏一击制胜的关键、精彩表现，最终登上领奖台的选手也在赛后坦承，队伍有针对性的训练为自己取得佳绩奠定坚实基础。　　一步一个脚印地夯实基础，队伍取得优异成绩才能水到渠成。12月初，中国跆拳道选手又将奔赴沙特阿拉伯，参与本赛季大奖赛总决赛的角逐。接下来，围绕巴黎奥运会参赛资格的争夺将会更加激烈，中国跆拳道队需要继续走好前行的每一步。