北京山水民乐艺术团——享受音乐  飞扬梦想（为梦想奔跑）　　接到北京冬奥组委的邀请时，北京山水民乐艺术团团长刘继东高兴极了：“这可是在国际舞台上展示民乐的魅力。”北京冬残奥会开幕式现场，艺术团4名队员参加了演出。　　这个机会，对北京山水民乐艺术团来说，既珍贵又难得。北京山水民乐艺术团是一家主要由残障人士组成的民乐团，有7名专职团员和数名兼职团员，至今已成立10年。刘继东说，支撑这个民乐团坚持下来的动力就是，“坚定梦想，大家一起用音乐唱响未来。”　　刘继东是80后，大学专攻声乐，毕业后进入北京科技职业学院工作，接触到一群有艺术特长、擅长乐器的残障学生。刘继东自己是残障人士，深知残障学生坚持多年学习乐器，需要比普通孩子付出更多努力。这份热爱，也可能是他们未来的谋生手段。刘继东下定决心，“绝不能让孩子们散了。”　　2008年夏天，刘继东跟同事租了几间平房作为排练场地，开始组建乐团。一开始，乐团没有知名度，也没有演出机会。为了维持生计，团员们在大街上、商场里都演出过。有段时间，乐团与浙江一个景区签约进行固定演出，收入也稳定下来。然而，每日重复的演出，让刘继东觉得有违成立乐团时的初衷，“没有专业人士切磋技艺，乐团没啥进步，我们需要更多的机遇和更大的舞台。”　　2012年，刘继东带领乐团再次回到北京，正式改名为北京山水民乐艺术团。乐团在郊区租了一处小院，作为生活起居、日常排练的地方。不远处，群山连绵起伏，水面波光粼粼。山水民乐艺术团的团名正是取自《论语》中的“知者乐水，仁者乐山”。“希望团员们无论何时，都保持一份纯粹来做音乐。”刘继东说。　　“做一支专业的乐团。”这是山水民乐艺术团成员共同的梦想。的确，几乎每个团员都多次获得过国家级或省市级的演出奖项。残障人士合练乐器要克服许多困难，比如视障团员需要其他人帮忙读谱，再强化记忆。然而他们坚持每天刻苦训练，一刻不松懈。　　近年来，乐团多次登上国家级的专业舞台，还走出国门，受邀到10多个国家演出。“我们演奏的乐曲很受欢迎。”谈及当时的场景，刘继东很自豪。　　不久前，中国民族管弦乐学会带着业内专家来为团员作专业指导，这让团员们喜出望外。“乐团的发展得到许多爱心人士的帮助，我们很感激，很多民乐艺术家来给我们授课、指导甚至提供演出机会。”刘继东说，“我们更要自食其力，把乐团经营好，让更多人了解民乐、爱上民乐。”　　疫情防控期间，乐团把演出“搬”到了线上，在短视频平台上开通账号。“没想到你们如此乐观，奏出这么好听的音乐”“看到你们的努力，我也要继续坚持下去”……网友留言让他们更加坚定信心。怎样让更多人尤其是年轻人对传统民乐感兴趣？刘继东探索用民乐改编影视金曲、流行歌曲等，在线上直播演奏民乐，受到年轻人的喜爱。　　刘继东还有一个梦想——带着乐团登上更多舞台，把优美动听的民乐和永不言弃的精神带给更多观众。