南沟人的自信哪里来（现场评论·一起来想一起来干①·新时代新征程新伟业）　　奋进新时代，筑梦新征程，创造新伟业。党的二十大报告提出：“动员全体中华儿女围绕实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干”。当前最重要的任务，就是撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。本版今起推出系列评论，聚焦各地区各部门贯彻落实党的二十大精神的生动实践，与广大读者一道凝聚起踔厉奋发、勇毅前行的强大合力。　　——编  者  　　　　增进民生福祉，提高人民生活品质，必须坚持在发展中保障和改善民生，在共同奋斗中创造美好生活　　　　南沟在哪里？离延安市区15分钟车程，黄土高原上一个普通的小山村。党的二十大闭幕后，习近平总书记第一次外出考察来到延安，在南沟村对老乡们说：“中国共产党是人民的党，是为人民服务的党，共产党当家就是要为老百姓办事，把老百姓的事情办好。”　　小村庄折射大变迁。不久前，记者夜宿南沟村，睡暖烘烘的大土炕，吃热乎乎的剁荞面，听最亲切的拉话话，深深感受到老乡们发自内心的喜悦与自信。一位老党员骄傲地说：“现如今这条件，南沟发展点啥都能行。”　　村里走一走、问一问，以前的南沟有“三难”——“出行难、娶媳妇难、村‘两委’干事难”。驻村干部张光红在南沟帮扶了10多年，刚到村里那会儿，他动员群众种苹果，很多人的第一反应是“能行早行了”，穷久了，“没有心劲”。　　从“没有心劲”到“啥都能行”，南沟经历了怎样的嬗变？　　南沟村村史馆，建在村里最高的塬上，登楼远望，沟峁叠翠，绵延天际。展厅里的“南沟村大事记”，记录了新中国成立以来村子的发展足迹。住进安置新房，实施产权制度改革，建成旅游园区，首次集体分红，整村脱贫退出……进入新时代，这个黄土高原山沟沟里的小村，忽然换了一个节奏，大踏步向前——39件大事，24件发生在新时代。　　把南沟村作为全国脱贫攻坚的一个观察点，可以看到新时代脱贫攻坚是如何催动了山川巨变，怎样释放了人间伟力。　　底气足了。以前山大沟深，一条三米土路连通外界，小汽车常常进不了村；如今是宽阔的柏油路，大型机械直接开上山进果园。以前打手机要走一个多小时山路找信号，如今山上建起了两座通信基站。从村里水电路管网，到路边亮化绿化，再到果园里一整套现代化管理技术……新时代十年，资源源源不断涌进村里，基础设施短板一块块补上，生产生活条件一天天改善，发展底气一点点积累。　　人气旺了。乡村振兴，关键靠人。以前的南沟村田地薄，生长不出梦想，年轻人远走他乡，如今创业能人回村任党支部书记，有了强有力的村班子，班子里也有了“归巢”的后生；各种产学研基地、培训基地吸引了20多名大学生来南沟播种他们的理念和技术；区里派了驻村第一书记和工作队，镇上派了包片领导和驻村干部，常年驻村人数达到7人，全是80后、90后。　　思路清了。南沟村在实践中探索出“支部引领、企业带动、合作经营、群众参与”的发展模式，通过农村集体产权制度改革，发展现代农业和乡村旅游，让村子驶入发展快车道。这些发展路径和方向，既契合党的创新理论，又立足本地实际，因而具有强大的生命力。“新思想里有黄金咧，解决真问题，真解决问题。”村党支部书记张润生说。　　“穷了多少年了，大不了是个穷嘛，怕个甚？”南沟村实施土地流转时，老党员李维云第一个按下了红手印。脱贫攻坚，让南沟人不仅在物质生活上“翻了身”，也在精神面貌上焕然一新，他们相信自己有能力改变命运，相信靠双手劳动就能够创造幸福生活。　　雪后初霁，我们碰见在寒风中打扫卫生的村民刘润喜。他家一度因儿子患病致贫，如今成了村里的苹果大户，今年收入20多万元。尽管如此，他和妻子闲时仍在景区打零工。自立自强，让他的笑容灿烂又从容。　　南沟村的变迁，是一个缩影。新时代十年，党团结带领人民创造美好生活，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，在这一伟大历史进程中，中国人民更加自信、自立、自强，更有志气、骨气、底气，焕发出前所未有的历史主动精神、历史创造精神，凝聚起奋进新征程、建功新时代的磅礴之力。　　南沟村的变迁，也是一个注脚。党的二十大报告提出：“为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。”增进民生福祉，提高人民生活品质，必须坚持在发展中保障和改善民生，在共同奋斗中创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往。　　当代中国，江山壮丽，人民豪迈。始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，我们就一定能团结带领人民创造更加幸福安康的生活。　　（作者为本报政治文化部记者）