冬奥新增项目滑雪登山首次开展全国性选材　　本报北京8月29日电  （记者李洋）近日，在北京怀柔国家登山训练基地，国家滑雪登山集训队进行了全国选拔选材第一阶段体能测试。共有来自8支队伍的36名运动员初步入选，成为国家滑雪登山集训队首批队员。　　这是我国滑雪登山项目首次开展全国性选材，来自12个省份的92名队员接受了身体基本指标、基础体能、专项体能等方面测试。国家体育总局登山运动管理中心副主任王勇峰介绍，滑雪登山是以雪山攀登综合技术为主、滑雪技术为辅的冬季山地户外运动项目，十分考验运动员的体能和意志。国家滑雪登山集训队副领队张耀华说：“测试项目设置上，垂直纵跳考察爆发力，闭眼单脚站立考察协调能力，登山跑、1000米跑等考察有氧耐力。”　　“这批队员有从田径项目跨项来的，也有本身就从事冬季项目的，综合素质不错。”国家滑雪登山集训队主教练金煜博说，组队后会根据队员特点，尽己所能做好培养工作。“与国外顶尖选手相比，我们的队员在下滑等技术环节还有一定差距。新赛季开始后，队伍将前往新疆阿勒泰和2026年冬奥会举办地之一科尔蒂纳丹佩佐进行训练。”张耀华说。　　滑雪登山是1924年、1928年、1936年和1948年冬奥会比赛项目。作为2026年冬奥会的新增大项，滑雪登山时隔78年重返冬奥舞台，将在短距离男子、短距离女子和混合接力3个小项上产生3枚金牌。