欧洲大部分地区遭遇持续干旱（国际视点）　　核心阅读　　今年入夏以来，欧洲出现持续性高温天气，大部分地区较以往更加干燥，一些国家的降水量跌破纪录。气候专家指出，全球变暖是欧洲大部分地区干旱加剧的原因，尤其是地中海地区。未来的总体趋势是欧洲将会更多、更频繁地发生旱情。　　　　世界气象组织近期发布报告称，今年7月成为全球有气象记录以来最热的3个7月之一。持久且强烈的热浪严重冲击欧洲多个国家，欧洲干旱观测站的最新数据显示，欧盟47%的地区处于干旱“预警”状态，17%的地区处于干旱“警戒”状态。　　根据西班牙生态转型与人口挑战部发布的数据，目前西班牙全国水库蓄水量降至37.9%，创下1995年以来历史新低。据预测，西班牙今年冬季粮食作物将显著减产，酿酒葡萄和橄榄等经济作物产量预计将减产15%—20%。德国莱茵河的水位急剧下降，流量严重不足，已严重影响到正常航运（见图，新华社记者任鹏飞摄）。意大利最长河流波河水位创历史新低，今年夏天部分河段游船观光活动被迫暂停，当地农业生产也遭受重创。荷兰遭遇史上罕见的极端干旱，内河、湖泊水位降至历史低点，严重影响农业、航运和自然生态。法国卢瓦尔河部分河段几乎干涸，一些运河被迫关闭。　　旱情增加了野火蔓延和荒漠化风险，冲击欧洲的能源安全。根据欧洲森林火灾信息系统的数据，今年1月至8月中旬，欧盟已有超过74万公顷森林被烧毁，创2006年以来的同期新高。仅西班牙今年的森林大火过火面积就已经超过2018年至2021年的总和。旱情同时加剧了荒漠化风险，目前西班牙74%的土地存在荒漠化风险，15.82%的土地处于荒漠化高度风险状态。另据挪威咨询企业吕斯塔德能源公司的统计数据，受持续干旱影响，欧洲今年前7个月水力发电量比去年同期减少两成，核能发电量减少12%。　　为应对旱情，欧洲多国出台了节水限水措施。荷兰政府限制部分地区的农田灌溉，并呼吁民众节约用水，建议少洗车、少浇花、少洗浴等。比利时瓦隆大区的18个城市目前已实施限水措施，另有5个城市进入重点监控状态。西班牙多地限制用水，包括减少夜间供水、限制每个家庭的人均用水量、禁止洗车等，一些超市已实行冰块配给销售。法国政府呼吁全民节约用水，并决定启用跨部门的危机应对工作组，协调各部门工作以缓解旱灾。斯洛文尼亚7月初实施一系列节水措施，包括限制海滩淋浴、草坪浇水等，7月中旬，限制措施扩大到农业灌溉和工业用水。　　世界气象组织预计，受气候变化影响，未来高温热浪恐将成为常见现象，欧洲地区的温度将比其他地区上升得更快，热浪将变得更加频繁、更加强烈，并持续更长时间。　　欧洲今夏热浪和干旱再次凸显应对气候变化的紧迫性。欧洲媒体认为，欧洲各国应当在公共政策领域更有预见性，提前做好规划和预案，优化水资源利用和管理，提升农业灌溉用水效能，以便更好应对未来旱情。欧盟7月份发布的旱情监测报告说，积极推出抗旱措施十分重要，但还需要从根本上解决气候变化对地球水循环的干扰和破坏。报告强调，欧盟未来需要进一步采取措施，针对气候变化制定相应的能源供应和农业可持续发展战略。　　（本报马德里8月21日电）