发布会徽标识、优化赛事组织、开展惠民活动——成都世乒赛团体赛筹备工作稳步推进　　2022年第五十六届国际乒联世界乒乓球团体锦标赛（决赛）（以下简称“成都世乒赛团体赛”）将于9月30日至10月9日在成都举行。当前，成都按照“简约、安全、精彩、专业”的办赛目标，正有序、高效推进各项筹备工作。　　7月30日，在成都世乒赛团体赛倒计时两个月之际，赛事筹备工作新闻发布会在成都举行，本届比赛的会徽标识正式发布。“迎世乒·展国球风采”惠民活动计划同时发布，一系列惠民活动将点燃市民运动激情，让赛事服务城市、惠及市民。　　会徽设计展现运动活力　　红色芙蓉花勾勒出乒乓球拍的形状，中间是一个由金沙太阳神鸟图案绘成的乒乓球，下方蓝色双塔建筑则是球拍手柄……7月30日下午，成都世乒赛团体赛的会徽亮相。红、蓝两色交织，既契合了乒乓球拍的红色、乒乓球台的蓝色，又展现了成都热情洋溢的运动氛围。　　“一届成功的运动会，离不开多姿多彩的体育文化展示，而会徽是运动会文化的重要内容。”中国乒协副主席、四川省乒协主席高亚翔介绍，成都世乒赛团体赛会徽标识整体以乒乓球拍、乒乓球为主造型，凸显了赛事乒乓球运动的主题、赛事国际最高水平的特点；同时，融入“花重锦官城”、金沙太阳神鸟、金融城双塔建筑等成都元素，既突出了成都古老悠久的城市底蕴，也体现了成都公园城市的自然生态之美和国际化大都市的城市之美，向世界展示天府之国的创新与活力。　　赛事筹备有序高效推进　　当前，距离比赛正式举行还有不到两个月，赛事的各项筹备工作正有序、高效地推进。　　记者从成都世乒赛团体赛组委会了解到：国际乒联正加强与参赛国家（地区）沟通对接，摸排各参赛队参赛意向、人员规模，将于近期开放报名系统。据悉，除中国队外，德国队、日本队、朝鲜队、韩国队、新加坡队等乒坛传统强队都将参赛。　　按照最新防疫政策要求，组委会制定了赛事疫情防控工作方案，还制定了防疫手册、分区分类闭环管理、现场处置等18个子方案。所有进入闭环内的境内外参与人员和工作人员将每日进行核酸检测，确保赛事运转正常。　　与此同时，比赛场馆正在进行训练场地、灯光设备等升级改造，确保能全面满足运动员训练、比赛和安全要求，改造将在9月20日前全部完成。　　“我们准备了100余台新能源车为赛事提供交通保障服务。”组委会相关负责人说，接下来将持续优化赛事组织、优化场馆设施、优化服务保障，及时发布赛事信息，全力实现“简约、安全、精彩、专业”的办赛目标。　　惠民计划增强市民获得感　　此次世界乒乓球团体锦标赛（决赛）落户成都，离不开成都浓厚体育氛围的支撑。据成都市体育局副局长陈志介绍，成都常年参与乒乓球运动的市民超300万人，是乒乓球运动传统深厚的城市，也是国际乒联、中国乒协共同授予的乒乓球运动卓越贡献城市。　　以此次赛事为契机，成都市体育局将推出“迎世乒·展国球风采”惠民活动计划，通过场馆惠民、赛事惠民、活动惠民等一系列高密度、形式多样、丰富多彩的活动，增强广大乒乓球爱好者的获得感、幸福感。　　“在8—9月，将集中推出9项100多场次乒乓球赛事，不同竞技水平和年龄段的爱好者均可参赛。”陈志说，通过线上线下相结合的方式，把市民喜闻乐见、参与度高的赛事和乒乓球文化、运动技能等知识和服务送到群众身边，让市民进一步了解乒乓球，积极参与世乒赛。