海口  加快打造国内一流营商环境　　打造一流营商环境是海南自由贸易港建设的重要特征和核心竞争力。近年来，海南省海口市对标先进、聚焦目标、争创一流，积极营造稳定、公平、透明、可预期的营商环境，着力打造营商环境金字招牌。　　在推进自贸港建设中，海口以制度集成创新为着力点，建立营商环境季度评估评比机制；推进企业法人承诺制、政府承诺信用制，实行政策承诺兑现考核制度；深化商事制度改革，成立国际商事调解中心等。　　作为政策的主要承接地和先行先试的“孵化器”，产业园区是海南自贸港建设的重要载体和平台。海口完善园区管理体制和组织架构，加快“放管服”改革，着力让项目进园区、园区“说了算”，真正把园区打造成自贸港做大流量的“量点”和突出实效的“亮点”。　　聚焦企业需求，力促政务效能提升。海口加快政务服务事项标准化建设，深化流程再造，完善线上线下“一窗受理”运行机制等，推动政务服务“零跑动”改革；以优化审批模式、加强事中事后监管、实施涉企经营许可事项清单管理等，推进“证照分离”改革；以整合审批职权、调整组织机构、优化资源配置等，实施“一枚印章管审批”改革。　　海口全面推进各项改革，“多证合一”事项增至31个，企业开办时间缩减至1天，企业移出时间从原来的22个工作日缩减至平均7个工作日，工程建设项目审批电子证书100%覆盖。　　海口各级各部门疏堵补缺、出招施策，力求在服务企业质效上实现新突破。“办不成事”反映窗口、“智慧社区”新型服务模式、“政策通”平台、惠企政策兑现代办服务窗口、园区“企业秘书”等新模式、新平台不断涌现，为营造亲商安商环境提供了坚实保障。　　走在前列、当好表率，海口再出发。聚焦省委工作要求，聚力打造海南自贸港核心区、全面建设现代化国际化新海口。　　2022年，海口将在狠抓干部队伍作风转变、能力提升的同时，加快实施《海口市营商环境提升行动方案（2020—2025年）》，在支持和引导民营经济创新发展、加快信用体系建设、加强营商环境考核评估及考核结果运用等方面有更多作为。　　数据来源：中共海口市委宣传部