各地举办活动纪念日本无条件投降77周年　　新华社北京8月15日电　今年8月15日是日本宣布无条件投降77周年。全国不少地方举办不同形式的纪念活动，铭记抗战历史，赓续抗战精神。　　8月15日，本是周一闭馆的沈阳“九·一八”历史博物馆正常对外开放，人们自发来到博物馆参观。　　展馆内，来自四川成都的游客朱嘉德在“国歌墙”前久久驻足。“这是每个中国人都不能忘却的历史，从1931年到1945年，日本侵略者的铁蹄践踏华夏大地，不甘屈辱的中华儿女挺起民族的脊梁，以血肉之躯筑起新的长城。”他说。　　由南京市雨花台烈士陵园管理局和中国人民抗日战争纪念馆联合举办的“凝聚的历史 永恒的初心”红色雕塑展，15日在中国人民抗日战争纪念馆展出。　　中国人民抗日战争纪念馆馆长罗存康表示，这些红色雕塑作品，铭刻着坚如磐石的信仰信念，彰显着历久弥坚的初心使命，是进行爱国主义和革命传统教育、传承红色基因的生动教材。　　位于湖南省芷江侗族自治县的中国人民抗日战争胜利受降纪念馆，15日举行以“胜利的这一天”为主题的群众性活动，纪念日本战败并宣布无条件投降77周年。　　活动现场，中国人民抗日战争胜利受降纪念馆馆长吴建宏说，站在新的时代，回望历史，令人感慨万千，每个人都应铭记和传承那段中国人民英勇抗争史诗中凝聚和传承的民族精神。　　8月14日，重庆大轰炸“六五”隧道惨案史实展馆举行“纪念抗战胜利77周年——从大轰炸看这座英雄之城”公益讲座，现场还开展了缅怀献花、交流座谈、主题朗诵、纪录片观影等纪念活动。大家在献花台前庄严肃立，缅怀在大轰炸中不幸遇难的同胞并献上鲜花。　　中国人民抗日战争纪念馆史学研究部副研究馆员韩亮说，中国人民经过14年的浴血奋战，最终赢得了抗日战争的伟大胜利，“通过举办抗战主题展览，开展丰富多彩的爱国主义主题教育活动，可以让更多的人走进纪念馆，学习了解抗战历史，缅怀抗战先烈，增强忧患意识，勇担时代重任。”　　（记者罗鑫、赵洪南、柯高阳、余春生）