江苏省南通市五里树小学推动京剧进校园娃娃学京剧  国粹有传承（追梦路上）　　“羽扇纶巾，四轮车，快似风云……”咚，咚咚咚咚，锵……京剧唱腔与锣鼓声交错，把观众目光汇聚在戏台之上。在江苏省南通市五里树小学小剧场，一场京剧演出火热上演。一身戏服、几点浓妆，小演员用惟妙惟肖的表演赢得了台下阵阵掌声。　　扮演诸葛亮的小演员名叫朱桐，今年四年级。进入学校的京剧兴趣小组后，不仅学习到了传统文化和历史知识，还磨炼了意志品质。朱桐清晰地记得在去年练习京剧选段时的场景：要佩戴头套，将辫子在空中高速旋转起来。“当时每天都要练一到两个小时，有时候练完他都站不稳。”朱桐的母亲朱峰回忆。　　京剧进校园，将传统文化的种子植根在孩子心中。五里树小学自2007年以来开设京剧教育培训，在一年级设置每周一节的京剧课，先后为3300名孩子进行京剧培训。学校还建立京剧兴趣社团，组织编排经典曲目，先后在电视台和地方舞台演出。　　15年间，许多孩子通过五里树小学的京剧课和京剧兴趣小组，认识京剧、爱上京剧，有的孩子由此走上了职业道路。李朋山担任五里树小学京剧课老师已经有15年之久，每当看到孩子们对京剧产生兴趣时，他都发自内心感到欣慰：“希望通过我的努力，让国粹艺术飞入孩子心灵。”