推进基层社会治理共建共治共享（现场评论）　　集众智、汇众力，才能有效提升基层治理能力，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感　　　　城乡社区是社会治理的基本单元，也是社会治理体系中的基础部分。生活垃圾怎么分类，小区停车怎么规范，疫情防控如何落实……小小社区，千头万绪，管好“小事”就是治理“大事”。　　一个国家治理体系和治理能力的现代化水平很大程度上体现在基层。习近平总书记强调：“‘十四五’时期，要在加强基层基础工作、提高基层治理能力上下更大功夫。”党的十八大以来，我国不断完善社会治理体系，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，推动社会治理重心向基层下移，基层治理能力和水平不断提升。一些地方坚持因地制宜，突出特色，积极探索社区治理方式创新，总结出“1+N”基层工作方法，对社区进行有效的管理、为居民提供优质的服务，切实推进了基层社会治理共建共治共享。　　“1+N”的关键是“1”，摆在首位的是党建引领。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。只有全面加强党的建设，基层社会治理才有主心骨。比如，山东烟台的大海阳社区是典型的开放式老旧小区，常住人口达7000余人。更好服务广大居民，该从何入手？强化班子，实施“红色领头雁”“能力素质提升”“履职规范服务”“差异化培养关爱”等工程，着力提升党员干部综合能力；深入群众，将社区细分为13个网格，健全“社区党委、片区党支部、网格党小组、党员家庭服务点”工作体系……班子强了、工作顺了，经过一番努力，这个社区焕然一新，先后荣获“全国和谐社区建设示范社区”“全国综合减灾示范社区”“全国最美志愿服务社区”等荣誉称号。　　有模范引领，还需凝聚各方合力。面对更加多元的诉求，仅靠社区“单打独斗”，很难将问题妥善解决。在这种背景下，有的地方以社区党委为支点，吸纳社区共建单位、“双管双责”报到单位等在社区党委中安排兼职委员，实现资源共享、共驻共建，解决了很多以前解决不了的难题。有的地方引入专业社会服务机构，向居民提供居家养老、心理咨询、外来务工子女教育等种类丰富的专业服务，拓宽了社区服务的范畴。实践证明，集众智、汇众力，才能有效提升基层治理能力，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。　　居民是社区的主体，依法有序组织居民群众参与社区治理，是构建基层社会治理新格局的题中之义。在山东济南，裕园社区先后组建“党员金点子议事会”“妇女网格花组织”“邻里守望安全服务队”等38个社团组织，吸纳500多名志愿者，有效提升了社区居民的认同感和自豪感，实现了人人参与、人人尽力、人人共享。这样的案例启示我们，在社区治理中更好发挥群众主体作用，有助于提高决策的科学性和有效性，进而更好解决人民群众的急难愁盼问题。　　基层治理是篇大文章。创新方式、激发活力、提升能力，攻坚克难、久久为功，我们就能在破解矛盾中找到新思路新模式，在解决问题中积累新办法新经验，共同创造更加美好的生活。　　（作者为本报山东分社记者）