年产蔬菜450万吨，联通全国蔬菜市场山东寿光蔬菜丰产畅销　　据新华社济南12月4日电  （记者陈国峰）4日清晨5点半，山东省寿光市孙家集街道郑家庄村菜农郑同成走进蔬菜大棚，摘下500余斤长茄，装箱送往合作社。郑同成种蔬菜已经10多年，蔬菜采摘了，与郑家庄村一路之隔的高楠果蔬专业合作社就会帮他销售。　　“现在正处于本地菜大量上市阶段，每天有十几辆外地车来我们合作社拉菜。”高楠果蔬专业合作社负责人高洪岩说，合作社常年稳定供菜社员有300多户，蔬菜主要销往京津冀和内蒙古等地。　　据了解，得益于点多面广的专业合作社，寿光蔬菜生产高度组织化。合作社积极拓宽终端市场，菜农不必担心销路，只管放心大胆搞生产。目前全市正在运营的果蔬合作社近1500家，日产蔬菜1万吨左右。　　寿光东华蔬菜合作社覆盖周边6个村的102户菜农，近期，五彩椒、小黄瓜等10多个蔬菜品种接连进入收获期，合作社理事长庞东每天凌晨就开始组织装车发货。他说：“一天的蔬菜供应量在50吨左右，我们专门组建了物流车队，稳定供应重庆、成都、绵阳等地。”　　寿光既是蔬菜生产基地，也是全国重要的蔬菜集散中心。天不亮，寿光地利农产品物流园内就热闹起来，这里汇集了各地的商户，联通着全国的蔬菜市场，北方的设施菜和南方的应季菜都在这里集散。“物流园根据蔬菜供求关系及蔬菜交易情况，及时与全国同级市场沟通，相互调配蔬菜。”寿光地利农产品物流园工作人员国明茜说，物流园每日动态库存量在1万吨以上，可保障3天以上的供应量。　　寿光市商务局党组成员、商会会长王海涛表示，目前寿光年产蔬菜450万吨，如果遇到紧急情况，可利用2000多家客户和渠道资源，加强与农产品批发市场协调联动，增加市场到货量，确保蔬菜供应稳定。