韩正出席巴斯夫（广东）一体化基地项目全面建设暨首套装置投产仪式　　新华社北京9月6日电  9月6日，德国巴斯夫集团在广东湛江投资的巴斯夫（广东）一体化基地项目举行全面建设暨首套装置投产仪式。中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席并宣布项目全面建设启动暨首套装置投产。　　当日上午，韩正在北京会场，中共中央政治局委员、广东省委书记李希在广东广州会场，巴斯夫集团执行董事会主席薄睦乐在广东湛江会场，通过视频连线形式共同出席项目全面建设暨首套装置投产仪式。巴斯夫集团、国家发展和改革委员会、广东省有关负责人先后在三地会场致辞。10时20分许，韩正宣布，巴斯夫（广东）一体化基地项目全面建设启动，首套装置投产。　　巴斯夫（广东）一体化基地项目总投资约100亿欧元，是德国企业在华投资规模最大的单体项目。项目于2019年11月启动，今天首套装置正式投产，一期项目进入全面建设阶段，主要包括年产100万吨乙烯及下游加工装置。项目建成后，广东湛江将成为巴斯夫在全球第三大一体化生产基地。巴斯夫（广东）一体化基地项目全面建设暨首套装置投产，对于中德深化经贸投资合作、携手应对疫情冲击、维护全球石化产业链供应链安全稳定，具有重要意义。