邮储银行江苏省分行：践行普惠金融  服务高质量发展　　从创新服务方式滋养专精特新企业、助力制造业转型升级，到完善服务渠道助力乡村振兴，推动建设新时代“鱼米之乡”，邮储银行江苏省分行充分发挥资金、渠道与品牌优势，为江苏经济社会高质量发展注入金融活水。　　“组合拳”融合创新，服务专精特新企业　　常州久煜自动化设备有限公司（简称“久煜公司”）是江苏省级专精特新企业。公司研发的全自动铁听包装线，每分钟可以灌装120罐乳品，而且可以根据需求进行个性化定制，已获批“江苏省中小企业专精特新产品”，远销欧洲、大洋洲以及加拿大、韩国、新加坡等国家。　　像久煜公司这样的企业，规模虽小但在产业链中不可替代，所涉领域也在价值链上居于上游。培育拥有自主创新能力和核心竞争力的专精特新企业群，正成为江苏省地方经济固基强链、加快科技自立自强的关键着力点。　　茁壮专精特新之根，离不开金融之“水”。专精特新企业一直是邮储银行的重要服务对象。今年上半年，久煜公司原材料采购资金紧张，邮储银行武进区支行通过行内“专精特新”企业专项信贷产品“科技信用贷”，为其提供1000万元纯信用授信，并根据地方政府“创新贷”专项融资产品和免担保费政策，向企业发放了“创新贷”，标志着常州市首笔“创新贷”顺利落地，开创了科技企业融资新模式。通过“科技信用贷+政府风险补偿基金+担保公司”模式，不仅为企业节约了成本，还具有审批流程快、无还本续贷等优势。  　　“零距离”惠农助农，让“上岸渔民”踏上致富路　　加快建设农业强、农村美、农民富的新时代“鱼米之乡”，将乡村振兴宏伟蓝图一笔一笔绘制成“工笔画”，离不开金融笔墨的渲染润泽。　　在淮安市洪泽区高良涧街道贺接村渔民上岸转产安置点，有政府提供的上百亩养殖塘口，几十户上岸渔民成立了洪祥水产养殖合作社，利用自身养殖技术在此开展规模化螃蟹养殖。　　自2008年合作社成立起，邮储银行洪泽支行便针对洪泽湖沿岸渔民养殖专门成立了信贷服务队，进湖区为渔民提供各项金融服务。　　2020年以来，邮储银行洪泽支行持续深耕地方金融服务，深入了解洪泽区洪祥水产养殖合作社多户渔民的资金需求，向他们推荐有政府贴息的富民创业贷产品，并积极为他们争取财政贴息，帮助渔民解决使用这笔“创业金”的后顾之忧。　　针对“三农”领域信贷供给问题，邮储银行江苏省分行通过利率优惠、产品创新等方式扩大惠农贷款规模。无论在田间地头还是芦苇荡间，都有邮储银行江苏省分行践行普惠金融的身影。　　数据来源：中国邮政储蓄银行江苏省分行