“充分感受到中国领导人的自信和担当”（大道之行）　　2013年3月19日，中国国家主席习近平在对俄罗斯、坦桑尼亚、南非、刚果共和国进行国事访问并出席金砖国家领导人第五次会晤前夕，在人民大会堂接受了金砖国家媒体联合采访。时任南非卫星电视五台记者的约翰·贝利参加了联合采访。　　“习近平主席就坐在我面前。他回答记者提问时，我能真切感受到他的睿智和亲和力。”回忆起那次采访，目前担任非洲新闻频道执行总编辑的约翰·贝利依然难掩激动。贝利2007年以记者身份来到中国，开始长达10年的常驻生活。在华期间，他采访过中国全国两会、北京2008年奥运会等。　　“那是习近平主席就任中国国家主席后首次出访，大家对联合采访都非常重视。”贝利回忆说，“我为此做了精心准备。当天采访前，我们还专门进行了演练。”　　“从非中关系到全球事务，从中国经济发展到个人经历和爱好，习近平主席仔细回答了每个问题。”贝利依然清晰记得，在谈到非中关系时，习近平主席用了“中非一家亲”的说法，并表示“中国衷心感谢并将永远铭记非洲朋友对中国人民的友好感情，特别是在涉及中国核心利益和重大关切问题上所给予的坚定支持和宝贵帮助”。习近平主席强调，今后，无论国际风云如何变幻，中国都会一如既往做非洲和平稳定、繁荣发展、联合自强、平等参与国际事务的支持者和促进者。贝利说，9年多来，中非政治互信不断加强，各领域务实合作持续深化，中国为促进非洲和平发展发挥了重要作用。　　采访中，贝利对习近平主席有关金砖国家的论述印象深刻。习近平主席指出，包括金砖国家在内的一大批新兴市场国家和发展中国家经济快速发展，成为维护世界和平、促进共同发展的重要力量，并在应对国际金融危机、推动全球经济增长方面发挥了重要作用。“这充分表明中国与新兴市场国家和发展中国家站在一起，坚定推动世界和平发展的决心。”贝利说。他非常赞赏习近平主席有关全球经济治理体系必须反映世界经济格局的深刻变化，增加新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权的主张，认为这是完善全球治理的必要举措。　　贝利清晰记得，习近平主席在采访中表示，了解中国要切忌“盲人摸象”，“了解中国是要花一番功夫的，只看一两个地方是不够的”。贝利说，他在中国工作了10年，到过很多地方，深刻体会到习近平主席的话非常有道理。“中国是一个有悠久历史的国家，也是一个快速发展的国家。”贝利说，只有深入中国城市和乡村，近距离观察中国，才能更好地了解中国。　　采访中，记者还问到中国领导人的工作状况。习近平主席表示，中国是一个大国，人口多，国情复杂，领导者要深入了解国情，了解人民的所思所盼，要不断增强工作能力，要有“如履薄冰，如临深渊”的自觉，要牢记人民的利益高于一切，牢记责任重于泰山，丝毫不敢懈怠，丝毫不敢马虎，必须夙夜在公、勤勉工作。　　“聆听这些精彩回答，让我充分感受到中国领导人的自信和担当。”贝利说，“在习近平主席的领导下，中国如期打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，实现了第一个百年奋斗目标。中国取得举世瞩目的发展成就，不仅增进了中国人民的福祉，也为推动全球可持续发展作出了重要贡献。”　　在中国的任期结束后，贝利依然关注着中国的发展变化。他所任职的非洲新闻频道是南非第一个新闻电视台，节目覆盖非洲大部分国家。“非洲新闻频道非常重视我对习近平主席的采访，曾将采访素材制作成多档节目播出。至今，非洲观众仍能通过网络平台搜索到当时的相关报道。”贝利说。　　在贝利的眼中，中国是负责任的大国，言必信、行必果。中国在互利共赢基础上帮助非洲国家发展，始终是非洲国家值得信赖的好兄弟、好朋友、好伙伴。“我希望通过我的报道，让更多非洲民众看到一个真实的中国，也希望能有机会再次采访习近平主席。”　　（本报约翰内斯堡电）