福建探索县域集成改革——发展添活力  群众更受益　　上午8时，福建省福清市龙田镇综合行政执法队，5名队员集合完毕，随时准备出发。　　“过去，街镇遇到城市管理中的违法行为，必须依托上级部门的执法权处理。”回想此前的工作经历，执法队队长梁乐惠说，“说是执法人员，却一度没有执法权。有时候事情就发生在眼皮子底下，却只能等上面派人来。”　　龙田镇是福清的商贸中心，经济活跃，类似的执法诉求尤其多。2019年，福建省委改革办将福清在内的4个县市区确定为全省首批县域集成改革试点。“目的就是希望破解发达县域发展中‘小马拉大车’的困境，赋予县域在发展中更大自主权，激发其发展活力。”福建省委改革办改革二处处长庄莉说。　　自此，以“市县同权”为突破口，福清推行市县镇三级同权——对上，精准承接省、福州市赋权的253项事项清单；对下，选取龙田镇为试点，强镇扩权，实施行政管理体制改革，下放行政审批、行政执法等74项权限。　　2019年，龙田镇成立综合执法大队，将市监、城管、民政、自然资源等11个部门的59项执法权限进行整合，统筹人财物资源，成立一支综合行政执法队伍。“现在不少问题在镇域内就能解决，执法效率提高了，群众投诉也明显少了。”如今，梁乐惠干劲十足。　　龙田镇综合便民中心主任洪源也有同样的感受：“过去，很多行政审批类的事项，办事群众都需要跑市里，一来一回要花半天时间。”　　不久前，龙田镇居民薛晗需要办理就业创业证。得知镇里可以直接办，她便带上材料，来到龙田镇政府一层的行政服务大厅，不一会儿，就业创业证就交到薛晗手上，“出门到拿证不过半小时！”　　“行政管理体制改革后，不仅方便了我们的管理，也给办事群众带来了实实在在的便利。”龙田镇党委书记董晓杭说。　　龙田镇行政管理体制改革，是福建推进集成改革试点的缩影。　　自2019年开展集成改革试点以来，福清市对上承接、对下释放各项经济社会发展权限，统筹配套人财物资源，激发发展活力；晋江市聚焦“产、城、人”三个重点，在构建现代经济体系、提升城市能级、创造高品质生活上协同发力；三明市沙县区以小吃特色产业为抓手，深化医改、林改、生态保护等领域改革，构建“一体化”运转体系，统筹推进乡村振兴……福建逐步形成了因地施策、各具特色的集成改革之路。　　“未来，我们将持续推进集成改革向纵深推进，总结推广创新经验，更好地发挥试点对全省改革的示范带动作用，推动各项改革取得更大进展。”福建省委改革办相关负责人说。