来论　　“食安封签”应有明确标准　　河北滦南县  李英锋　　为更好厘清各方责任、降低食品安全风险、维护消费者权益，当前，不少城市都出台了“食安封签”规定，要求使用一次性封口包装件，为外卖餐食“落锁”。然而，有媒体调查显示，一些地方的封签存在规格不一、使用不规范、容易被替换、牢固度低等问题，“落锁”的效果打了折扣，也留下了食品安全隐患。　　目前，各地多以倡导使用的方式推行“食安封签”制度，规定还不够清晰。倡导的本意是为了提升商家对“食安封签”的接受度，同时也考虑到了封签对不同外卖包装的适应性、兼容度。不过，标准不够明确会带来执行上的问题。有些商家为了降低成本或图省事，随意选择封签材质和方式，甚至敷衍应付，这并非长久之计。　　“食安封签”是保障外卖食品安全的重要举措。未来有必要进一步完善标准、明确规范，发挥好这一措施应有的作用。比如，浙江省市场监管局发布的《餐饮外卖封签规范使用指引》就对外卖封签的材质、标识等作出了明确规定，并进行示例说明。进一步完善相关标准和使用规范，在保证可操作性的基础上提高约束性，才能更好为外卖食品安全保驾护航。　　　　“单车广告”需要合力治理　　广东深圳市  梁修明　　近年来，随着有关部门加大整治力度，小广告治理有了明显成效。然而，一些人又开始把小广告贴到共享单车上。“高价收购驾照分”“证件证书制作”“小额贷款”……遍布街头巷尾的共享单车被贴上五花八门的小广告，既影响出行体验，又影响市容市貌，亟待规范治理。　　共享单车数量多、分布广、流动性强，这是它被小广告投放者盯上的原因。贴满车身、车筐、车把手的小广告，不仅难以清理，有的还被制作成二维码样式，甚至故意覆盖住骑乘二维码，极易造成误扫，带来信息泄露、上当受骗风险，危害不容小觑。加之相关行为不易取证，也给现场执法带来了难度。　　治理共享单车小广告，要创新方式方法，形成齐抓共管的社会合力。一方面，要尽可能提高其违法成本。有关部门要及时查处并追究违规张贴者的责任，对屡教不改者依法从重处罚。另一方面，加大力度进行清理，创新手段消除其滋生空间。比如，有的共享单车企业在车身使用了防粘贴涂层，增加小广告附着难度。共享单车使用者提升法治意识，不妨随手拍下证据，向平台、执法部门报告。各方一起努力，定能让小广告远离共享单车，为人们打造更加清爽的出行环境。