山东滨州沾化区加强农村党员队伍建设党员分类管理  释放发展动能　　走进山东省滨州市沾化区下洼镇于三村一处冬枣大棚，只见一颗颗大枣挂满枝头。今年，村里党员于洪科带头推行冬枣技术管理新模式，把自家的两亩枣树当作试验田。“作为党员，就要先行先试。”他说，“村民积极响应嫁接二代冬枣，今年已推广400余亩。”　　近年来，沾化区深入实施农村党员分类管理，探索创新精准管理模式，锻造了一支敢担当、善作为、重实干的农村党员队伍。沾化区通过选派一批、回引一批、储备一批的方式，将一批懂经营、会管理、能力强、有魄力的优秀人才选进村“两委”班子，为全区438个村全部选优配强村党组织书记。　　为了将农业发展为富民产业，沾化区支持村党组织领办合作社，鼓励扶持能人党员带头创办致富项目。今年以来，先后帮助能人党员协调申请资金3000余万元，实现涉及村集体年均增收3万余元，群众人均增收2000元。　　针对在外务工经商党员，沾化区制定出台优秀人才返乡创业任职“15条办法”，激活流动党员返乡创业任职的动力。　　该区还组织无职党员主动认领社区管理、文明宣传、环境卫生等6类示范岗，让每个岗位都有党员认领，年底对其岗位履行情况考核评价。对困难党员和年老体弱党员等群体，想方设法进行精准帮扶。　　“实施农村党员分类管理，更充分地发挥了基层党组织的战斗堡垒作用，提升了基层党员的参与感、获得感、归属感。”沾化区委常委、组织部部长陈利朋说。