自然资源部发布2022年版标准地图和参考地图规范使用地图  一点都不能错　　核心阅读　　地图是国家版图最主要的表现形式，反映国家的主权范围，具有严肃的政治性、严密的科学性和严格的法定性。近年来，地图内容越来越丰富、更新越来越快、应用领域越来越广，已成为人们日常必备的工具。同时，我国测绘地理信息法律体系不断完善，地图管理纳入法治化、规范化轨道。　　随着全民的国家版图意识普遍提高，规范使用地图越来越成为全社会的自觉行动。　　　　今年8月29日是第十九个全国测绘法宣传日。2022年测绘法宣传日暨国家版图意识宣传活动周主场活动29日在京举行，今年活动周的主题为“规范使用地图，一点都不能错”。　　活动现场发布了2022年版标准地图和参考地图，共计646幅。其中，标准地图20幅，包括中文版中国地图6幅、英文版中国地图14幅；参考地图626幅。　　为什么要发布标准地图？如何获取正确地图？发布标准地图对于提升全民国家版图意识有何意义？记者就此进行了采访。　　加大标准地图有效供给，更好满足公众需求　　地图，是将自然和社会经济要素的名称、形状、大小、空间位置及其属性表现在纸质、互联网和其他载体上的图形或者影像，包括纸质地图、电子地图、互联网地图、附着在各种产品上的地图以及其他表现形式的地图。　　国家版图是一个国家行使主权和管辖权的疆域，是国家主权与领土完整的象征。地图是国家版图最主要的表现形式，反映国家的主权范围，具有严肃的政治性、严密的科学性和严格的法定性。　　从开车导航到出行规划，从外卖订餐到信息查询，从生产到生活、线上到线下，地图内容越来越丰富、更新越来越快、应用领域越来越广，已成为人们日常必备的工具。国内主要互联网地图服务日均位置服务请求超1000亿次。　　然而，随着各类地图使用量的增加，错绘国界线、漏绘我国重要岛屿等“问题地图”时有出现，部分地图登载了不宜公开甚至涉密的内容，损害了国家主权、安全和利益。数据显示，2021年全国共发现1.8万张互联网“问题地图”。　　自然资源部地理信息管理司相关负责人表示，在互联网时代，“问题地图”一旦出现，传播速度快、范围广、影响大，在严肃查处的同时，只有不断加大标准地图有效供给，才能更好满足公众需求，遏制“问题地图”出现。同时，发布标准地图，提供权威、准确的公益性地图服务，有助于提升公众识别“问题地图”能力，提升全民的国家版图意识。　　标准地图依据中国和世界各国国界线画法标准编制而成，可用于新闻宣传用图、书刊报纸插图、广告展示背景图、工艺品设计底图等，也可作为编制公开版地图的参考底图。社会公众可以免费浏览、下载标准地图，直接使用标准地图时需要标注审图号。参考地图是根据地图内容的系统性、实用性、现势性等特点，由地方自然资源主管部门提供，列入标准地图服务系统中。　　截至目前，自然资源部标准地图服务系统可提供359幅标准地图、4套自助制图底图、803幅参考地图。各省级地区均已开通标准地图服务，共提供9860幅标准地图，全国共提供标准地图、参考地图11022幅。　　地图管理纳入法治化、规范化轨道，对地图的监管和日常巡查力度不断增强　　目前，用户可通过自然资源部官方网站和国家地理信息公共服务平台“天地图”的标准地图服务系统免费浏览、下载标准地图，在线自助制作个性化地图。对地图内容编辑（包括放大、缩小和裁切）改动的，公开使用前需要送自然资源主管部门审核。自助制图生成的地图，公开使用前需要送自然资源主管部门审核。此外，也可以购买标注审图号的正规地图产品，或者向具备地图编制资质的测绘单位定制地图。　　值得一提的是，国家地理信息公共服务平台“天地图”集成海量的基础地理信息资源，近年来得到广泛应用。截至2022年7月底，累计注册开发用户超过80.79万个，支撑应用超过73.18万个。　　近年来，我国测绘地理信息法律体系不断完善，《中华人民共和国测绘法》《地图管理条例》等法律法规将地图管理纳入法治化、规范化轨道。2016年1月起施行的《地图管理条例》对地图编制主体、编制标准等作出规定，同时明确了地图审核范围、送审主体、审核内容和程序。　　《地图管理条例》第十五条规定，国家实行地图审核制度。向社会公开的地图，应当报送有审核权的测绘地理信息行政主管部门审核。《地图管理条例》第十六条规定，出版地图的，由出版单位送审；展示或者登载不属于出版物的地图的，由展示者或者登载者送审；进口不属于出版物的地图或者附着地图图形的产品的，由进口者送审；进口属于出版物的地图，依照《出版管理条例》的有关规定执行；出口不属于出版物的地图或者附着地图图形的产品的，由出口者送审；生产附着地图图形的产品的，由生产者送审。　　近年来，自然资源部面向“问题地图”多发频发领域，联合有关部门强化对地图的监管和日常巡查力度，对“问题地图”开展督促整改，取得了显著成效。在被查处的一大批违法、违规案件中，有的漏绘、错绘我国重要岛屿、国界线等，危及国家主权；有的在互联网中上传、标注敏感和涉密信息，公开登载、非法交易涉密地图等，危及国家安全；有的对相关国家和地区不按我国政治外交主张进行标示，以及非法测图、编图、提供地图服务等，损害国家利益。　　近日，地方自然资源主管部门配合宁波海关在出口货物中查获23500件地图产品，存在未履行地图审核程序、错绘国界线、漏绘重要岛屿等问题，目前已依法处理。　　据介绍，自然资源部还专门研发部署了上下联动的互联网地图监控系统，设置国家级节点1个，省级节点31个，对2万余个网站开展日常监控。数据显示，2021年国家级节点全年推送地图图片13.4万余张，鉴定发现“问题地图”4700余张；各省级节点全年推送地图图片24.6万张，发现“问题地图”1.3万余张，均依法进行了处理。　　我国大力普及国家版图知识和测绘法律法规，形成了自觉维护国家版图尊严、遵守测绘法律法规的良好社会氛围　　“我们祖国的最南边在哪里呢？”在山东省济宁市济宁学院附属小学太白湖校区的教室里，一只只稚嫩的小手纷纷举起，同学们踊跃回答老师提出的问题。　　这是国家版图意识教育进课堂活动现场的生动一幕。近年来，我国大力普及国家版图知识和测绘法律法规，形成了自觉维护国家版图尊严、遵守测绘法律法规的良好社会氛围。自然资源部持续组织国家版图意识“三进”（进学校、进社区、进媒体）活动，开展国家版图意识宣传教育活动近万次，全民国家版图意识显著提升。　　“国家版图同国旗、国徽、国歌一样是国家的象征。”自然资源部地理信息管理司相关负责人表示，自然资源部与中宣部、教育部等多部门协作，共同加强国家版图意识宣传教育；以全国国家版图知识竞赛、少儿手绘地图大赛为重点，大力开展国家版图宣教活动。全国版图知识竞赛从2012年开始已经成功举办4届。竞赛通过内容丰富、参与性强的答题，普及地图、地理及自然资源知识，激发青少年对祖国的热爱。　　随着全民的国家版图意识普遍提高，规范使用地图越来越成为全社会的自觉行动。社会公众在规范使用地图方面，还应该注意以下几点：一是使用有审图号的地图。按照国家有关规定，地图在公开前应进行审核，审核通过的地图，会在适当位置标注地图审图号；二是使用标准地图。近年来，自然资源主管部门根据需求，组织编制了大量标准地图供社会公众免费使用；三是不得使用未经审核的地图或者境外地图；四是不得在互联网地图上标注涉密、敏感等信息。