韩正同欧盟委员会执行副主席蒂默曼斯举行第三次中欧环境与气候高层对话　　新华社北京7月8日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正8日在北京通过视频方式同欧盟委员会执行副主席蒂默曼斯举行第三次中欧环境与气候高层对话。　　韩正表示，今年4月，习近平主席与欧洲领导人以视频方式举行会见，强调中欧要继续引领全球应对气候变化和生物多样性合作，为双方深化相关领域合作指明了方向。我们应充分利用高层对话平台，进一步落实双方领导人达成的共识，推动中欧绿色伙伴关系走深走实。　　韩正指出，中国坚定不移推动绿色低碳发展，将从国情实际出发，扎实推进能源绿色低碳转型，积极促进新能源和清洁能源发展，大力提升煤炭清洁高效利用水平，确保如期实现碳达峰碳中和目标。中方愿与欧方进一步加强政策规划协调对接，提升技术创新合作水平，在能源绿色低碳转型、应对气候变化、环境保护等领域打造更多合作亮点。中方赞赏欧方在全球环境和气候治理中发挥的积极领导作用，愿与欧方继续共同推动《联合国气候变化框架公约》第二十七次缔约方大会取得务实成果。中方作为《生物多样性公约》第十五次缔约方大会主席国，期待与欧方共同推动达成既具雄心又平衡务实的“2020年后全球生物多样性框架”，为构建地球生命共同体作出贡献。　　蒂默曼斯表示，欧方高度赞赏中方推动绿色低碳发展的有力举措和明显成效，愿与中方加大环境、气候、能源等领域合作力度，支持中方办好《生物多样性公约》第十五次缔约方大会第二阶段会议。