全国办理户口迁移“跨省通办”业务二十一万余笔　　本报北京1月11日电  （记者张天培）1月10日，公安部在京召开新闻发布会，通报2021年全国公安机关维护国家政治安全和社会稳定取得的显著成效。此外，公安机关紧盯人民群众急难愁盼问题和“关键小事”，深入开展“我为群众办实事”实践活动，在移民出入境、治安户政、道路交通管理等方面推出一大批新的服务保障和便民利企举措。　　据介绍，过去一年，公安机关全力维护社会安定，紧盯人民群众反映强烈的突出违法犯罪，深入开展“云剑”“净边”“净网”“昆仑”“断卡”“猎狐”“团圆”等专项行动，依法严厉打击涉枪涉爆、电信网络诈骗、跨境赌博和“盗抢骗”“黄赌毒”“食药环”等违法犯罪，取得显著成效。其中，公安机关找回历年失踪被拐儿童10932名；共侦办侵犯公民个人信息、网络黑灰产等犯罪案件6.2万起；破获毒品案件5.4万起，缴获各类毒品27吨；侦破食药环和知识产权领域刑事案件6.6万起，抓获犯罪嫌疑人8.8万名，全力维护人民群众“吃、住、用”安全。　　目前，全国范围已实现工作调动、大中专录取学生、大中专学生毕业、夫妻投靠、父母投靠子女等5项户口迁移和开具户籍类证明“跨省通办”。截至2021年底，全国共办理户口迁移“跨省通办”业务21万余笔，办理开具户籍类证明“跨省通办”业务14万余笔，办理异地新生儿入户业务1000余笔，办理首次申领居民身份证“跨省通办”业务1.2万余笔，累计为群众节省往返费用约4亿元，群众办理高频户政业务“多地跑”“折返跑”已成为历史。