内蒙古兜牢底线防止规模性返贫开展“防贫保”覆盖103万名农牧民　　本报呼和浩特6月9日电  （记者张枨）日前，记者从内蒙古自治区乡村振兴局召开的新闻发布会上获悉：内蒙古乡村振兴开局良好。2021年底，全区脱贫群众人均纯收入达到14951元，同比增长13.98%。同时，内蒙古将42.41万脱贫人口和监测人口纳入低保范围，在86个旗县开展“防贫保”覆盖103万名农牧民，切实兜牢防止规模性返贫底线。　　据悉，在产业发展方面，内蒙古出台关于推进产业扶贫与产业振兴衔接的政策措施，坚持把促进脱贫地区加快发展作为主攻方向，将符合条件的脱贫旗县纳入18个优势特色农畜产品产业带、13个农牧业产业集群重点旗县范围之内。并继续向脱贫旗县倾斜农牧业发展专项资金100亿元以上，全区衔接资金用于发展产业的比重超过55%，补齐技术、设施、营销等短板。　　同时，内蒙古还聚焦优势特色主导产业和产业发展优势，持续扶持628家龙头企业、276家帮扶车间，带动脱贫地区和脱贫人口增收。2021年衔接资金支持项目覆盖脱贫人口和监测人口49.3万人次，有劳动能力的脱贫户实现产业项目全覆盖。今年实施产业帮扶项目1398个，通过资产收益、入股分红、订单收购、务工就业、土地流转等机制带动增收。