坚守“四个聚焦”  打造“四大工程”湖南高速集团：锚定高质量发展目标 勇当开路先锋　　在21.18万平方公里的潇湘大地上，一条条高速公路犹如“血脉”，把三湘大地的乡村与城市连接起来，源源不断为这个中部大省注入活力。　　多年来，湖南高速公路人凭着“闯”的精神、“创”的劲头和“干”的作风，跨过高山大川，跨越万水千山，架构“七纵七横”的高速公路网，建设湖南高质量发展的大动脉。　　湖南高速历经近三十年的发展，2017年底实现转企改制，2018年9月，湖南省高速公路集团有限公司（简称“湖南高速集团”）正式挂牌。近年来，湖南高速集团在湖南省委、省政府的坚强领导下，认真贯彻省国资委、省交通运输厅的工作部署，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，毫不动摇强党建、抓改革、提管理、促发展，坚持“四个聚焦”，打造“四大工程”，在推动高质量发展上迈出坚实步伐。　　聚焦党建引领 打造“铸魂工程”　　坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的“根”和“魂”。湖南高速集团党委坚持以党建为统领，以高质量党建保障高质量发展，2020年被评为“全省基层党建工作示范点”。　　推动党建融合，打造“湖南高速红色文化服务”站点。开展“党员先锋行”活动，党组织书记联系集团管理、经营等项目536个，创建党员示范岗1037个。　　湖南高速集团用心守护公众出行，2020年，圆满完成保安保畅、疫情防控、复工复产、全员竞岗、改革转型、断流化债、防汛抢险、服务区整治、精准扶贫、国评迎检十大攻坚任务，获评“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体”。“十三五”期间，集团所辖高速公路管养水平全国排名第二。2021年，在经济指标、国企改革、运营服务、项目建设、产业经营、党的建设等方面取得重大突破。2022年，高效推进国企改革三年行动，提前完成89项国企改革任务，被湖南省国资委确定为“国有企业公司治理示范创建企业”。　　构建“守·创”文化，打造“湖湘路·莲高速”廉洁品牌，开展法规知识竞赛、“青年强企”歌会等活动，紧紧凝聚干部职工向心力，“共享高速、共建美好”的企业使命有力彰显。　　以党内监督为主导，以内控、风控、内审、合规监督为抓手，以业务监督为基础，构建分工明确、重点突出、高效协同的企业治理大监督机制，筑牢管党治党责任格局。　　聚焦国企改革 打造“强企工程”　　湖南高速集团把深化改革作为实现高质量发展的关键一招，全面深化国企改革三年行动，坚定不移做强做优做大国有企业。　　夯实中国特色现代企业制度。治理结构上党建入章“全覆盖”。规范高效推进董事会建设，集团和子公司全部实现董事会应建尽建和外部董事占多数。建立董事会向经理层授权机制，董事会向经理层授权事项14项，释放经理层经营活力。抓好制度建设这条主线，以公司章程为基础，分层分类构建制度体系，累计出台和完善制度249项，优化总部审批流程241项，对12家产业公司“一司一策”授权101项。　　突出主责主业，打造核心竞争力。立足交通投资建设运营商、高速出行综合服务商、路衍产业投资经营商“三商”定位，坚持“四轮驱动（投资、建设、运营、产业经营）、三大支撑（核心业务、融资平台、全产业链）”总体战略方针，聚焦路域资源和路衍产业，将转企前零散的产业布局和近百家产业公司重组整合为六大产业板块和14家产业公司，推动各类要素向主业集中，引领产业链往上游聚集。2020年以来，湖南高速集团投资主业集中度接近100%。　　通过瘦身健体，实现降本增效。2020年以来，集团以打造“战略管控型总部”为目标，将总部部门从25个整合为12个、精简52%；减少分子公司36家，关停“两资”“两非”公司7家，管理层级从六级压至三级以内。　　聚焦队伍建设 打造“人才工程”　　企业转型，人才是基石。　　湖南高速集团锚定人才强企战略，树牢“人才是第一资源”的理念，努力破译转企改制人才工作的“解题密码”，推进人才链、产业链、创新链深度融合，为集团高质量发展筑牢坚强有力的人才支撑。　　把准“定盘星”，严格对表对标。湖南高速集团深刻把握新时代人才工作的新理念新战略新举措，以始终“在线”状态保障人才供给。实施“人才强企三年行动计划”，制定中长期人力资源规划，推进人才队伍素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励五大体系建设。　　用好“组合拳”，深化人事改革。坚持市场化改革方向不动摇，倡导“全员入市”，把三项制度改革作为重点攻坚，全面激活人力资源这个核心要素，在“能上能下”上起势、在“能进能出”上蓄势、在“能增能减”上破势。　　打造“强磁场”，优化人才生态。以党管人才优生态，营造风清气正的选人用人生态；以对标管理优生态，主动向国内一流企业对标看齐。　　通过一系列改革，湖南高速集团人才队伍活力满满、生机勃勃。1.2万余名员工公开竞聘，中层职工数量减少近20%；通过校招、社招和“英培计划”等方式招聘应届毕业生、技术人员、中层骨干600余人；336名集团和分子公司经理层成员签订“两书一协议”。2021年，集团全员劳动生产率较2020年提高130%。　　聚焦数字赋能 打造“创新工程”　　敢于破旧立新，善于用改革的思维和精神，在变局中开创新局面，在大考中决战决胜。湖南高速集团聚焦全面创新创效，加大研发投入，引入科技人才，专门成立技术管理部，加强与高校的产研合作，工程建设中全面推广新技术、新工艺，大力推动5G、数字孪生、云计算等与各板块业务深度融合，加速产业数字化和数字产业化发展，持续增强发展动能，着力打造“创新工程”。　　矮寨大桥世界首创的大桥主梁“轨索滑移法”施工法，实现了山区大跨径悬索桥主梁架设方法的突破，相关技术获得国家科学技术进步奖二等奖。与湘江新区合作建成全国第一条支持自动驾驶的长益扩容高速公路。19个收费站试点启用智慧收费机器人，车牌识别准确率达99.5%。创立“湖南高速新能源品牌”，99.5对服务区687个充电车位投入运营，实现集团已运营服务区充电站全覆盖。升级湖南高速智能交通管控系统和智慧高速可视化系统，构建“交通+广播+互联网+无人机”一体化保畅新模式，缓解节假日交通压力。　　作为现代化新湖南的开路先锋，湖南高速集团立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，在全面落实“三高四新”战略定位和使命任务中找准发展方向、提升经营质效、贡献高速力量，朝着建设一流现代化交通综合产业集团目标勇毅前行。　　数据来源：湖南省高速公路集团有限公司