湖北宜昌加强城市品牌塑造与传播屈原昭君故里  三峡生态名城　　“屈原昭君故里 三峡生态名城”。5月11日，在2022年宜昌城市品牌推广周启动仪式上，湖北省宜昌市正式发布了新的城市形象口号，并向全球推介。　　大视野策划  城市品牌更有号召力　　宜昌是屈原、王昭君的故里，是三峡工程所在地，拥有国家5A级旅游景区3家，国家4A级旅游景区22家……　　依托历史人文、生态环境、交通区位、产业发展等特色优势，宜昌持续开展品牌建设，成功创建全国文明城市、国家卫生城市、国家森林城市，被授予中国钢琴之城、中国诗歌之城等称号。　　进入新的发展阶段，宜昌市更加重视城市品牌塑造与传播，实施城市品牌塑造与传播工程，讲好宜昌故事，大力推介“好山好水、好人好事、好产好业”。　　为此，宜昌市发布《加强宜昌城市品牌塑造与传播工作实施方案》，以“创新活力之城，宜人昌盛之地”为方向，全面打造具有宜昌特点、时代特征、全国知名、有世界影响的城市品牌。　　今年4月，经宜昌市委常委会研究同意，将5月第二周确定为宜昌城市品牌推广周，开展系列城市品牌宣传推广活动。此次将中国品牌日所在周设立为城市品牌推广周，是宜昌在城市品牌塑造与传播上的一次创新探索。　　大格局塑造  城市品牌更有竞争力　　宜昌市立足城市资源特色，深入挖掘城市成长基因和奋斗历程，大格局、高品质塑造城市品牌。　　开展“一句话叫响宜昌”“一首歌唱响宜昌”“一部剧带火宜昌”等创作、征集活动，拍摄系列城市品牌宣传片，设计城市LOGO，发布城市吉祥物，推出系列城市微信表情包。其中，2021年9月发起的“一句话叫响宜昌”城市形象宣传口号征集活动，相关话题网络阅读量超1500万次，搜索引擎相关搜索结果16400多个，收集到应征口号56303条。　　加快建设屈原文化研究院、屈原文化公园，打造大型山水实景剧《九歌》，推动历史话剧《屈原》改编重演，重设“屈原诗歌奖”，举办首届“屈原文化研究国际论坛”。　　精心办好2022屈原故里端午文化节、湖北省第十六届运动会等重大节会活动。高水平筹建宜昌大剧院、美术馆、科技馆等城市新地标。常态化举办好“西坝之夜”音乐会、草坪音乐会、橙子音乐节等文化活动，加速打造活力之城。　　大流量推介  城市品牌更有吸引力　　2021年，宜昌市立足大平台，大流量、高频率推介宜昌城市品牌。　　聚焦城市品牌传播，一系列作品争先亮相：“三峡大坝钢琴音乐会”话题累计点击量达2.1亿次；微信专题作品《湖北宜昌，不止一个三峡》和短视频《意想不到的宜昌》，全网可统计播放量逾5000万次；《万疆·宜昌篇》《宜昌，我的心动一刻》《宜昌没有年轻人，吗？》等系列宣传推广视频以及原创歌曲、城市MV，全网阅览量超2亿次。　　一系列重大活动的网络传播取得丰硕成果：第十二届中国长江三峡国际旅游节全网累计点击量超3亿次；2022年宜昌市元宵节焰火晚会相关话题浏览量破3亿次；2022屈原故里端午文化节开幕式和龙舟赛直播共吸引4500多万人在线观看，相关浏览量达2.1亿次。　　让世界看见宜昌品牌，让世界听见宜昌声音。宜昌将持续实施城市品牌塑造与传播工程，为建设“六城五中心”，打造产业兴旺、功能强大、文化厚重、人气鼎盛的现代化梦想之城营造良好氛围。　　数据来源：中共宜昌市委宣传部