为海洋牧场发展注入新动能（图说）　　在山东荣成，渔民驾驶着渔船、舢板出海，各海域养殖区作业热火朝天；在浙江玉环，渔民加紧充冰、补网，确保渔业丰收；在海南多地，码头上一派海鱼装卸的忙碌景象……近期，各地港口陆续进入渔业生产旺季。和煦春光下，渔民们奔忙不停，脸上洋溢着丰收的喜悦。　　在我们这个蓝色星球上，海洋孕育生命、涵养资源，作用举足轻重。我国是海洋大国，拥有漫长的海岸线、广袤的管辖海域和丰富的海洋资源。向海而生，因海而兴，生长在海边的人们自古以来就过着“兴渔盐之利、仗舟楫之便”的生活。也要看到，一味向海洋索取的发展方式，容易导致过度捕捞、海洋污染等问题。现实中，一些地区渔获量减少、种类发生变化，人和海洋的关系亟待调整。党的十八大以来，我国推动传统渔业转型升级，人们对海洋的认识不断深入，合理开发利用海洋资源逐渐成为共识，一批现代化海洋牧场应运而生。　　发展海洋牧场是渔业转型升级的重要举措。随着科技发展，渔民通过深海网箱、养殖平台等手段，推动海洋牧场可持续发展。在江苏连云港，一度因渔业资源萎缩而成为贫困村的黄窝村组建养殖专业合作社，新建紫菜加工厂，渔民“转捕为养”，走上致富新路。无论是对鱼虾贝蟹进行有计划的海上放养，还是推动作业水域向深海远海拓展，抑或开展休闲垂钓、旅游观光，现代渔业科学利用海洋资源，不仅让更多海产品走上餐桌，满足消费者日益增长的需求，还培育出更多经济增长点，壮大了蓝色经济发展新动能。　　日益成熟的“耕海牧渔”生产方式，不仅为渔业生产打开更广袤空间，也在潜移默化中优化海域生态。近海捕捞压力减轻，涵养了渔业资源；海水养殖密度下降，水体环境得到修复。实践证明，营造适合水生生物繁衍、栖息和生长的渔场环境，有利于促进水生生物资源的自然繁殖和增长，实现海洋生态系统的改善和修复。在综合开发渔业的同时兼顾生态环境养护，海洋牧场才能助力渔业发展实现经济效益与生态效益的双丰收。　　我国可用于养殖的海域广阔，蕴藏着巨大的发展潜力。当下，海洋经济迎来重要发展时期，“十四五”规划与2035年远景目标纲要将海洋牧场作为“建设现代海洋产业体系”的重要部分。从海岸起航，向深海进发，加强海洋科技创新，引领产业转型升级，我们一定能推动海洋牧场成为当之无愧的“渔业良田”“蓝色粮仓”，让海洋经济不断向更广更深处拓展，更好助力海洋强国建设。