读原著  学原文  悟原理（学术随笔）　　习近平总书记指出：“学习理论最有效的办法是读原著、学原文、悟原理”。学习马克思主义哲学，读原著、学原文、悟原理三者辩证统一、缺一不可，阐明了学习的基本要求、基本路径和基本目的。　　学习马克思主义哲学经典原著，不能奉行本本主义照抄照搬，而是要切实用以改造主观世界和客观世界。阅读原著必须是全面的、系统的，而不能是零碎的、孤立的。比如，在阅读经典著作时，既要阅读《德意志意识形态》这样的哲学著作，把握唯物史观的基本原理；又要阅读《共产党宣言》这样阐释科学社会主义原理的著作，更好理解马克思和恩格斯是如何把唯物史观运用到对现实工人运动的分析之中的。只有静下心来对原著进行通读苦读细读，才能完整准确把握马克思主义哲学的内容。　　一些西方学者尽管在研究和考据马克思主义文本方面下了不少功夫，但从总体上看，其文本阅读是孤立和片面的。例如，有的学者只阅读青年马克思的早期原著《1844年经济学哲学手稿》，将其中的人本主义历史观界定为马克思哲学的核心思想，并以此主观臆断地得出所谓人本主义的马克思形象；至于马克思在后来的著作中对人本主义历史观的扬弃和超越，则完全在他们的解读视域之外。这种对经典原著只见树木不见森林的研读方式，并不是为了真正学懂弄通马克思主义哲学，而是用原著中的只言片语佐证事先设定的某种结论。显然，这种学习和研究的方式是不可取的。　　全面系统读原著，是为了真正学好马克思主义哲学原文。只有从社会实践和时代特征出发，带着问题学、联系实际学，才能真正把马克思主义哲学的原文学好。实际上，学原文是在全面系统研读原著的基础上，把理论学习和时代发展结合起来，以达到往深里走、往实里走、往心里走的目的。我们学习习近平新时代中国特色社会主义思想，必须从新时代中国特色社会主义的历史方位和实践特征入手，将原文学习置于中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局中，与新时代中国特色社会主义伟大实践相结合。这样，才能真正学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，把握好这一科学思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。　　全面系统读原著，联系实际学原文，都以悟原理为基本目的。不论时代如何变迁，马克思主义哲学中贯穿的基本原理始终是科学的。马克思主义哲学关于人类社会发展的自然性、历史性及其相关规律的原理，可以帮助我们理解共产主义社会第一阶段和高级阶段之间的关系，进而更好理解中国共产党人对历史方位和发展阶段的科学认知和把握。以习近平同志为主要代表的中国共产党人对中国特色社会主义进入新时代的科学判断，就充分彰显了对马克思主义哲学基本原理的自觉运用和创造性发展。此外，马克思主义哲学关于世界的物质性及其发展规律、关于人的解放和自由全面发展的规律、关于认识的本质及其发展规律等原理的科学性和真理性，都在新时代中国特色社会主义实践中得到了充分验证和彰显。　　悟原理，需要深刻领悟当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义对马克思主义哲学发展作出的创造性贡献。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，不断推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，实现一系列重要理论和实践创新。比如，习近平总书记关于新时代我国社会主要矛盾发生变化的思想，创新发展了马克思主义社会矛盾学说；强调提高科学思维能力，观大势、定大局、谋大事，坚持系统观念，强化问题导向等，创新发展了马克思主义认识论、实践论；等等。这一系列重要理论和实践创新，为推进马克思主义中国化时代化作出历史性贡献，需要我们深入学习领悟。　　习近平总书记强调：“我们要保持浓厚的理论兴趣，自觉加强马克思主义基础理论学习，静下心来学习马克思、恩格斯、列宁、毛主席的原著，学习中国特色社会主义理论体系，学习党的十八大以来党的理论和路线方针政策创新成果，不断有所收获、有所提高。”我们要按照习近平总书记的重要要求，在深刻把握读原著、学原文、悟原理这三者之间辩证统一关系的基础上，学习好运用好马克思主义哲学这一看家本领，更好用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。　　（作者为南京大学哲学系教授）