田春艳代表——心系住房安全 倾听群众期盼（代表委员履职故事）　　“我自己的房子，住了大半辈子，改动一下房屋结构咋了？”　　“您这墙可不能随意拆，得确认是不是承重墙。”前段时间，全国人大代表、北京市建设工程质量第三检测所有限责任公司总工程师田春艳参加了北京市房屋自然灾害普查工作。在入户为群众住房“体检”的同时，她不断向群众普及房屋安全知识，也深化了对住房安全问题的思考。　　“人大代表的职责是全天候的。”田春艳说，作为一名建设工程领域的专业技术人员，要把自己的专业特长与履职结合起来。　　田春艳在调研中发现，一些房屋的设计、施工以及改建等缺乏有效监督，居民的房屋安全意识也比较欠缺，且存在一些法律空白，“房屋安全管理一直是个难题，我将此作为今年的重点建议之一，打算带到全国两会上。”　　立法的着眼点在哪里，哪些方面需要作出规定，还存在哪些问题需要研究……田春艳系统梳理我国房屋建筑法律体系的特点和发展过程，还赴城市房屋安全管理部门了解当前存在的问题、难点。有了初步想法之后，她又拜访高校科研院所的专家和法律学者，深入探讨房屋建筑安全立法问题。　　“认准了方向，就要千方百计把问题弄清楚、搞透彻，才能提出对社会、对群众切实有益的议案和建议，这是一名全国人大代表应有的履职态度。”田春艳说，经过深入调查研究和多方探讨，立法需要解决的问题也逐步明晰起来，比如明确房屋相关各方的主体责任、强化房屋使用期安全监管责任、完善房屋安全检查制度等。这几天，她正梳理调研材料，把此前的调研成果转化为成熟的意见建议。　　履职4年来，田春艳还特别关注城市道路、地下工程塌陷等问题，并提出相关议案1项、建议4项，涵盖规范地铁施工过程、加强老旧地下管线状态检测、建立防灾减灾综合信息平台等，得到了相关部门的重视。如今，田春艳仍然关注防范道路塌陷灾害，今年打算提交“完善城市体检评估体系中安全韧性方面的指标”的意见建议。　　除了发挥专业方面的特长，田春艳在履职活动中也格外关注社情民意。不管是工作时，还是生活中，她都努力做个有心人，“我要认真了解、反映群众在住房、就业、医疗、教育、养老等社会问题中的难点和期盼。”