让互联网的发展成果更好地造福全人类（人民论坛）——携手构建网络空间命运共同体④　　“眼动输入”无障碍解决方案、绘画机器人、智能头盔……近日，2022年世界互联网大会“互联网之光”博览会在浙江乌镇举行，吸引了来自40个国家和地区的415家企业和机构参与，以线上线下结合的方式，展示人工智能、大数据、网络安全等领域的最新技术产品。一名参观者感叹：“通过参观展览，我真真切切地体会到了数字技术的魅力，‘互联网之光’正在日益点亮人们的生活。”　　世界因互联网而更多彩，生活因互联网而更丰富。习近平总书记强调：“发展好、运用好、治理好互联网，让互联网更好造福人类，是国际社会的共同责任。”前不久，国务院新闻办公室发布《携手构建网络空间命运共同体》白皮书，系统阐释了构建更加紧密的网络空间命运共同体的中国主张，宣示“中国将一如既往立足本国国情，坚持以人为本、开放合作、互利共赢，与各方一道携手推动构建网络空间命运共同体，让互联网的发展成果更好地造福全人类”。　　互联网是我们这个时代最具发展活力的领域，网信事业代表着新的生产力和新的发展方向。信息革命以来，以互联网为代表的信息技术日新月异，引领了社会生产新变革，创造了人类生活新空间，拓展了国家治理新领域，极大提高了人类认识世界、改造世界的能力。今天，人工智能突飞猛进，“虚拟现实”走进现实；量子通信取得重大突破，数字经济日益蓬勃发展；物联网、云计算、大数据全方位进入人类生产、生活、学习……互联网领域层出不穷的发展成果，深深影响着人类的认知形式、思维方式与生活样态，也深刻改变了全球经济格局、利益格局与安全格局。　　习近平总书记指出：“只有解决好发展不平衡问题，才能够为人类共同发展开辟更加广阔的前景。”互联网发展需要大家共同参与，发展成果应由大家共同分享。当前，世界百年未有之大变局正在加速演进，信息流引领技术流、资金流、人才流，信息资源日益成为重要生产要素和社会财富。数据显示，全球仍有近30亿人没有接入互联网，约4.5亿人居住在移动网络尚未覆盖的地区。互联网发展是无国界、无边界的。面向未来，我们应该推进网络空间国际合作，推动彼此在网络空间优势互补、共同发展，携手构建网络空间命运共同体。　　“坚持尊重网络主权”“维护网络空间和平、安全、稳定”“营造开放、公平、公正、非歧视的数字发展环境”“构建更加公正合理的网络空间治理体系”……白皮书提出了构建更加紧密的网络空间命运共同体的中国主张。这是建设人类共同新家园的客观需要，也是应对信息化挑战的迫切要求。面向未来，弥合发展鸿沟、破解发展赤字，充分发挥互联网和数字技术在抗击疫情、改善民生、消除贫困等方面的作用，推动新技术新应用向上向善，推动实现开放、包容、普惠、平衡、可持续的发展，就能让更多国家和人民搭乘信息时代的快车，共享互联网发展成果。　　“买全球、卖全球”。今年“双11”购物节期间，得益于中国物流企业成功出海、建设了大量的海外仓，一名法国巴黎的消费者下单2小时后，就在自己家门口收到了包裹。这是全球物流网络发达畅通的写照，更是互联网助力美好生活的印证。顺应数字化、网络化、智能化趋势，推动网络空间互联互通、共享共治，携手构建网络空间命运共同体，我们就一定能让互联网的发展成果更好地造福全人类，让这个家园更繁荣、更干净、更安全。