守望相助共创美好生活（一线感悟）　　走进内蒙古自治区赤峰市喀喇沁旗马鞍山村，张国利一家11口人有汉族、满族、蒙古族3个民族，全家和睦相处、其乐融融。在祖国北部边疆，这样的场景随处可见，让人感受到团结的温暖和力量。从巍巍兴安岭到茫茫大草原，从农村牧区到城市工矿，北部边疆各族群众团结奋进、奋发昂扬，各项事业蓬勃发展、蒸蒸日上。　　生态安全屏障更加稳固。在锡林郭勒盟阿巴嘎旗，“七一勋章”获得者廷·巴特尔扎根牧区近50年，带领牧民围封禁牧、划区轮牧，让草原恢复生机；在腾格里沙漠南缘的甘肃八步沙林场，历经三代人坚守，昔日寸草不生的沙漠变为增收致富的“金山银山”……各族干部群众坚定不移走生态优先、绿色发展之路，守护好这方碧绿、这片蔚蓝、这份纯净，构筑起一道“绿色长城”。　　生产生活方式发生变革。点开手机就能放牧，远程操作恒温水井，智慧牧场带来了便利；建设高标准农田，实现播种、水肥一体化农业灌溉……如今，农业生产稳步推进，工业发展也迈向智能化、绿色化。随着生物医药、电子信息、节能环保等新兴产业蓬勃兴起，越来越多企业实现转型升级。祖国北部边疆正在抢抓机遇调结构、提质量，提升科技支撑能力，为高质量发展积势蓄力。　　中华民族共同体意识不断筑牢。行走在北部边疆，各族群众互帮互助的故事感人至深。干部群众说：“谁家需要搭把手，大伙儿都会去帮。”在发展领域，京蒙协作20多年，从资金投入、物资捐赠到干部援助、人才培养，不断优化协作机制、丰富协作内容、拓展协作领域，进一步夯实民族融合发展的基础。只要各族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起，手足相亲、守望相助，就能共同创造美好生活。　　“美丽的草原我的家，风吹绿草遍地花……”歌声飘扬，蓝图铺展，祖国北部边疆的发展必定会“春光万里美如画”。