数字化技术助力乡村振兴（新语）　　随着新一代数字技术的蓬勃发展，以新兴技术推动现代化新农村建设正成为助力乡村振兴的重要手段　　　　实现乡村振兴，必须促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。2021年12月12日，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，提出加快城市智能设施向乡村延伸覆盖，完善农村地区信息化服务供给，推进城乡要素双向自由流动，合理配置公共资源，形成以城带乡、共建共享的数字城乡融合发展格局。随着新一代数字技术的蓬勃发展，以新兴技术推动现代化新农村建设正成为助力乡村振兴的重要手段。　　因地制宜，夯实数字乡村转型基础。一方面，依据不同区域乡村基础设施建设差异，确立不同类型基础设施数字化升级顺序，稳步推进智慧农业、智能交通、智能电网、智慧物流、数字化人文基础设施等建设；另一方面，区分不同区域乡村发展特点和信息化规律，明确乡村数字化转型重点。例如，特色保护类村庄应重点保护自然风貌、民俗文化、历史古迹等传统特色资源，借助互联网平台振兴乡村旅游和特色产业。　　分类实施，探索数字乡村产业创新路径。加快数字技术在农业领域普及与应用，在生产端深入推进“互联网+”现代农业，利用人工智能、云计算、大数据、物联网等数字技术覆盖农业数据资源建设、农业生产数字化、农产品市场数字化监测和农产品质量安全追溯全环节，助力小农户衔接现代农业。同时，基于数字技术创新乡村商业经营模式，探索乡村数字经济新业态。依托互联网平台，聚集分散的乡村旅游资源，利用乡土风光、原乡文化和特色农业等独特优势，积极培育观光农业、农耕体验等产业，探索乡村旅游新业态、新模式。　　多措并举，统筹数字乡村融合发展。兴办数字技术职业培训教育，建设多层次乡村数字人才供给体系；搭建数字政务服务平台，提升乡村数字政务治理水平；推动优质教育资源、医疗资源与乡村对接，深化乡村数字惠民服务；构建“数字博物馆”等乡村数字文化数据库，加强乡村文化的数字化保护与传承……数字技术的更新迭代，将助力农村地区信息化服务供给，为数字乡村建设与乡村振兴提供新动能。　　（作者为北京师范大学教授）