加强传统村落保护与开发（提案提要）　　提案人：全国政协委员傅军　　案由：传统村落是中华文明的鲜活载体，维系着中华民族的历史记忆。近年来，我国出台加强传统村落保护发展工作的指导意见，加大传统村落保护力度，相关工作取得了显著进展。然而，部分地方仍对传统村落保护重视程度不够，这不仅影响传统村落的文化传承，也不利于传统村落的保护与开发。　　建议：坚持以人为本，把传统村落继承好、保护好、开发好。要统筹规划，科学管理，让村民回到村落，让村落回归村民。通过村民参与，保护好村落中的文物古迹、历史建筑、传统民居等，保护好非物质文化遗产以及与其相关的实物和场所。与此同时，整治提升村容村貌，塑造具有乡土特色的自然景观，焕发村落生机。　　加大保障补贴力度，解决村民的后顾之忧。充分考虑村民的生存需求、发展要求，加大基础设施建设力度，提高村民生活质量，让村民住得舒心。积极引导居民开展传统建筑节能改造和功能提升，改善居住条件，提高人居环境品质。对于坚守古宅老屋的村民，应根据实际情况予以引导和帮扶，比如在商业经营、民宿建设、文旅产品等方面提供指导。　　加强对村民的培训教育，提升他们的安全意识和保护能力。成立传统村落保护宣讲团，并建立定期宣讲制度，为村民宣讲国家相关政策精神，实现传统村落的可持续发展。　　（文  阳整理）