国家电投山东核电　书写能源应用新篇章　　7月14日，国家电力投资集团有限公司（简称“国家电投”）举行海阳核电二期工程暨900MW远距离跨区域核能供热工程启动仪式，标志着海阳核电两项重大工程正式开工。这是国家电投贯彻落实“绿水青山就是金山银山”理念的生动实践，工程竣工投产后，将为改善区域能源结构，保障能源安全，推动绿色发展、高质量发展，助力山东省能源发展“走在前、开新局”提供有力支撑。　　国家电投肩负保障国家能源安全的重大责任，是清洁能源企业的先行者和排头兵，建立了较为完整的核电产业链，坚持以先进核能技术创新为驱动，以核能发电与综合利用为主导，推动核电向核能拓展，实现核能产业安全高效发展，预计“十四五”期间核能规划装机容量可达2000万千瓦。　　持续安全稳定提供清洁能源，让能源更“绿色”　　黄海之滨，国家电投旗下山东核电有限公司（简称“山东核电”）向着“绿水青山就是金山银山”努力奔跑。　　山东省是能源生产和消费大省，为深化新旧动能转换、建设绿色低碳高质量发展先行区，提出以绿色低碳发展为重点，以重大项目建设为支撑，加快构建“三链两体系”能源保障网。围绕构建新型电力系统，加快推动清洁能源成为电力增量主体，在确保安全的前提下，全力推进核电开发建设，打造胶东半岛千万千瓦级核电基地。　　“十四五”时期，山东省把发展清洁能源作为优化能源结构、促进绿色低碳发展的重中之重。国家电投紧紧围绕山东省委、省政府决策部署，充分发挥能源央企主力军作用。2021年，国家电投核能总部入鲁，旨在推动以自主核电技术品牌“国和”系列为基础的国家核能产业发展，助力山东建设核能产业强省。国家电投海阳核电项目是山东省第一座建设并商运的核电站，也是山东省新旧动能转换重点项目，项目规划建设6台百万千瓦级核电机组，并预留两台扩建余地。一期工程两台机组于2019年1月全面投产以来，已安全稳定运行3年半，运行绩效指标处于世界优秀行列，截至2022年7月25日，累计发电量为752亿度，在推动山东省能源结构优化中作出积极贡献。　　海阳核电二期和三门核电二期，是三代非能动核电技术消化吸收标志性项目。海阳核电二期工程包括完全自主设计的两台单机容量125万千瓦的国产化CAP1000核电机组，计划2027年全面建成投产。后续项目将陆续核准开工，力争实现群堆建设、群堆运行。项目8台机组全部建成后，年发电量约800亿度，每年可减少原煤消耗约3420万吨，减排二氧化碳6400万吨、二氧化硫20.8万吨、氮氧化物18万吨，减排效应相当于种植阔叶林约17.6万公顷，对改善山东省能源结构和区域生态环境具有重要意义，为山东省经济社会高质量发展提供强大的核能引擎。　　保障能源安全、推动低碳生活，国家电投山东核电将持续释放动能，让能源更绿色，让结构更低碳，让发展可持续。　　贡献零碳安全清洁取暖方案，让能源更“智慧”　　山东海阳是全国首个“零碳”供暖城市，“暖核一号”供热工程为海阳提供热能。　　900MW远距离跨区域核能供热工程是国家电投核能供热品牌“暖核一号”的三期工程，是继一期31.5MW核能供热工程、二期202.5MW核能供热工程之后，目前世界最大的单台机组抽汽供热项目，可惠及胶东半岛100万居民。　　国家电投山东核电坚定不移走生态优先、绿色发展之路，开展核能零碳供热技术——“暖核一号”的研究，建成国家能源核能供热商用示范工程，实现当地群众、地方政府、热力公司、核电企业以及生态环保的多方共赢。“暖核一号”被评为“央企十大超级工程”，打造了核能综合利用的样板工程。　　目前，“暖核一号”核能供热项目已安全稳定运行3个供暖季，累计向居民提供清洁热量258.2万吉焦，减少原煤消耗23万吨，减排二氧化碳42万吨、氮氧化物2607吨、二氧化硫2758吨、烟尘1603吨，区域空气质量明显改善，海洋生态环境明显提升。“暖核一号”三期900MW远距离跨区域核能供热工程计划于2023年底前建成投运，为海阳及周边地区更多群众提供清洁供暖。　　海阳核能供热迈出了我国核能综合利用的第一步，能源效率及资源利用率得到极大提升。“暖核一号”一期项目投运后，全厂热效率由36.69%提升至37.17%；二期项目投运后，热效率提高至39.94%；三期工程投运后机组热效率将提升到55.9%，是原来的1.5倍。若海阳核电两台机组同时开展900MW核能供热，能源贡献力相当于再造一个百万千瓦级核电机组。　　“暖核一号”为能源供给侧结构性改革和高质量发展提供了“绿色、创新、融合”发展的典型案例，向世界展示了中国核能综合利用的创新成果和低碳发展的良好形象。　　打造区域多能互补生态系统，让能源更综合　　近年来，国家电投加快推动能源发展质量变革、效率变革、动力变革，把发展核能作为落实“双碳”战略目标、推进科技自立自强的重要举措。国家电投山东核电围绕“核电+新能源”，创新推动“新产业、新业态、新模式”落地见效，研究经济、环保、高效、可推广、可复制的“核能+新能源+储能”“能源发展+生态修复”方案。　　国家电投山东核电在“水热同传”“核能+光伏”“南红北移”“核能+储能”等方面进行深入探索研究：“核能+光伏”工程提高了能源资源利用率，优化了厂区用能结构，多维度建设绿色厂区；“水热同传”工程在员工宿舍区建成了集分布式光伏供电、核能供热供水、水储能、电储能于一体的“水热电储”综合智慧能源示范工程；实施大规模储水储热，并将其与核电抽汽供热、新能源结合进行供水供热，提高供能灵活性可靠性；“南红北移”利用核电厂低品质余热移植具有较高生态价值的红树，打造滨海蓝碳生态系统；研究核能供汽，深度拓展了清洁能源产业；研究核能制氢，积极促进能源消纳存储。　　智慧场站、绿色社区、零碳城市等新业态、新模式不断涌现，一个个亮丽品牌，一项项技术成果，国家电投山东核电持续谱写核能综合利用新篇章，以零碳智慧引领发展，开创美好未来。在后续核能综合利用探索实践中，国家电投山东核电将继续深入贯彻新发展理念，不断开辟新领域、新模式，为我国核能发展提供更多可复制的参考经验。　　奋进新征程，乘风向未来。站在新的历史起点上，国家电投山东核电信心满满、全力以赴，以清洁能源发展为己任，创新实干，书写新的核能故事，将能源应用融合发展写进百姓生活里、写进产业拓展里。　　数据来源：山东核电有限公司