中国射击队足额获得世锦赛产生的八个奥运参赛资格适应新规则 打出好成绩（展望奥运新周期）　　核心阅读　　进入巴黎奥运周期，国际射击运动联合会对竞赛规则进行多次修改，增加了比赛的偶然性。中国队积极适应新规则，在2022年射击（步手枪）世锦赛上打出好成绩，展现整体实力和青春活力。　　　　当地时间10月28日，2022年射击（步手枪）世锦赛在埃及开罗结束。在这场巴黎奥运会席位争夺中，中国射击队交出了一份亮眼的成绩单：在10个奥运项目比赛中收获4金3银3铜，足额拿到本届世锦赛产生的8个奥运参赛资格。　　“我们完成了参赛目标，队员们表现出色，在取得优异成绩的同时，也展现了良好的精神风貌和顽强的意志品质。”国家体育总局射击射箭运动管理中心副主任王炼认为，着眼巴黎奥运会，此次参赛收获颇丰。　　成为世锦赛上唯一拿足8个奥运参赛资格的队伍　　本届世锦赛是中国射击步手枪队在巴黎奥运周期参加的第一场奥运资格赛。根据规则，世锦赛设10个奥运项目，其中8个个人项目各产生4个奥运参赛资格，共计32个；每个协会每个项目最多拿到1个席位，即每个协会在本届世锦赛上最多能拿到8个奥运参赛资格。中国队成为本届世锦赛上唯一拿足8个奥运参赛资格的队伍。　　世锦赛分为成年组、青年组两个组别，共产生68枚金牌，各队都派出了较强阵容参赛。在激烈的竞争中，中国队选手在男女10米气手枪、气步枪，男女50米步枪三姿，男子25米手枪速射和女子25米手枪等奥运项目上各拿到1个奥运参赛资格。此外，队伍还获得了10米气步枪混合团体、男子25米手枪速射团体等团体比赛冠军。中国手枪队领队赵雨青说：“这说明我们的阵容还是有一定厚度的。”　　比赛中，中国队年轻选手表现抢眼。据统计，队中成年组参赛运动员24人，首次参赛选手和00后选手均为13人。选手们表现沉着、敢于争先，经受住了大赛考验。16岁小将黄雨婷是队中年龄最小的选手，在10米气步枪混合团体金牌赛中，她11发射击中仅有2发低于10.5环，搭档杨皓然顺利夺冠。女子50米步枪三姿金牌赛，22岁的苗婉茹在开局落后的情况下，稳住心态，紧咬比分，最终以17∶13反超对手，获得金牌。　　最终，中国队夺得27金16银15铜，在总金牌榜上遥遥领先，金牌数比第二名到第五名加起来都多。“通过参加国际比赛，年轻选手得到了锻炼，积累了经验，此行的收获不单在成绩方面。”王炼说。　　集训阵容中00后选手超半数，形成良性竞争　　去年东京奥运会上，中国射击步手枪队夺得4金，打了一场漂亮仗。奥运会后，受各方面因素影响，队伍有一年多时间没有参加国际比赛。这样的情况下，如何保持训练的高水准？　　王炼表示，保持队内的良性竞争，对标国际赛训标准，是队伍保持竞技状态的重要原因。“队伍从去年11月就开始集中。冬训过后，我们在今年3月举行了全国射击冠军赛，也是第一场世锦赛选拔赛。截至8月，队伍一共进行了6场选拔赛，找到了自己的训练和比赛节奏。”　　年轻选手大量涌现，是中国射击队选拔过程中的一大亮点。第一阶段选拔过后，在参加世锦赛的初步阵容中，00后选手占比约60%，其中还有很多人不满20岁。他们在比赛中冲劲足、积极性高，表现出很强的向上势头。对此，王炼说：“优秀年轻运动员涌现，强化了队伍良性竞争的氛围。”世锦赛青年组比赛中，中国队小将发挥出色，收获超过10枚金牌。在赵雨青看来，这说明“我们的梯队建设还是不错的”。　　东京奥运会后，国际射击运动联合会对竞赛规则进行了多次修改，增加了比赛的偶然性，同时也对运动员技术稳定性、心理承受能力和抗压力提出了更高要求。比如，本届世锦赛10米气手枪比赛新增了金牌赛环节，排位赛排在前两名的选手在金牌赛中按照“抢16”规则展开争夺，即此前成绩清零，两人通过单发对决，率先得到16分者获胜，比赛过程也因此更加跌宕起伏。　　在此前的备赛阶段，中国队针对新规则进行了很多模拟训练。这次参赛对队伍来说既是锻炼，也是一种考察。“通过参赛，我们进一步了解和适应了新规则”，王炼说，“世锦赛是对我们前一段时间训练及备赛情况的检验，我们会认真总结，有一些好的经验做法要继续坚持，有欠缺的方面也要及时弥补和提高。”　　通过与顶尖选手的较量，寻找差距和问题　　通过参加世锦赛，中国运动员与世界顶尖选手较量角逐，同时也在了解对手、寻找差距。“比赛中发现了我们在临场发挥上的一些问题。”王炼说，“特别是25米与50米等口径项目，我们与国外优秀运动员相比，还存在一定差距，比赛经验也有欠缺，这些都要好好总结，在以后的训练中重点解决。”　　从此次参赛各队的表现看，印度队进步明显，在步手枪项目都取得了不错的成绩，特别是拿到了青年组多个团体冠军，也显示出较为充足的人才储备。此外，韩国队、美国队、法国队、挪威队等实力都不容小觑。距离巴黎奥运会仅剩不到两年时间，中国队还需进一步提升水平、磨砺意志。据介绍，中国射击队已经做出了备战巴黎奥运会的训练参赛计划，并将随时依据国际射联出台的新规则进行调整。　　据了解，队伍明年的训练备赛将主要围绕世锦赛、亚运会以及奥运选拔展开。明年的阿塞拜疆世锦赛将成为又一场重要的巴黎奥运会资格争夺战。由于奥运席位都是归属协会而不是个人，中国射击协会正在着手制定完整的选拔体系，选出最优秀的运动员参加巴黎奥运会。　　王炼表示，中国射击队此次取得了不错的开局，不过队伍还应继续放平心态，着眼于自身竞技实力的提升。“我们今后的训练要更加踏实、专注，进一步加强科学性，后备力量的培养同样不能放松，这也有利于项目的长远发展。”