琼崖革命老区——保护生态环境  推动绿色发展（奋进新征程  建功新时代·老区新貌）　　自1927年打响武装斗争第一枪，到1950年海南解放，琼崖革命根据地武装斗争“二十三年红旗不倒”，为海南解放作出了不可磨灭的贡献。　　今年4月13日，习近平总书记在海南考察时强调，要巩固拓展党史学习教育成果，弘扬伟大建党精神，用好海南琼崖纵队纪念场所、红色娘子军纪念园等红色资源，引导广大党员、干部坚定理想信念，传承红色基因，赓续红色血脉。　　牢记总书记殷殷嘱托，琼崖革命老区干部群众传承百折不挠、勇往直前的红色基因，生态富民路越走越宽，自贸港建设日新月异。　　红色基因代代相传　　1951年8月至9月，中央人民政府南方老根据地访问团海南分团访问海南，授予塔昌、长泰等18个革命模范村“革命光荣”锦旗。　　“这18个革命模范村在战争时期做出巨大牺牲，始终坚定不移跟党走；在建设年代竞相谋发展。他们身上传承的，是百折不挠、勇往直前的红色基因。”海南省老区建设促进会常务副会长梁振球说。　　2021年9月，海南省政府出台《关于新时代支持琼崖革命老区振兴发展的实施意见》，明确将18个革命模范村庄列入重点支持范围。　　海口市琼山区云龙镇长泰村冯白驹故居旁，竹篱笆围起“初心菜园”，不远处，红色研学旅游设施正在组装。云龙镇党委副书记陶硕说，以传承红色文化为核心，村里联合在村企业、机构，打造海南省爱国主义教育基地和红色文化旅游村落。　　为支持革命，琼山区大坡镇塔昌自然村先后有50多名共产党员、90多名群众献出宝贵生命。近年来，党的好政策给塔昌带来好日子，村民拆危房住新居，环村铺起硬化路。如今的塔昌，村在林中，人在景中，红色村史馆、革命烈士英名碑、革命亭醒目庄严。　　塔昌村村民王绥山说：“村里正谋划红色资源开发，将密林深处的练兵场、疗伤所、草木屋、红军井等建成红色旅游点，让更多人了解塔昌的革命历史，珍惜来之不易的幸福生活。”　　生态富民路越走越宽　　在海南省白沙黎族自治县，万亩茶海连绵起伏、苍翠欲滴。　　白沙县是革命老区，1943年，黎苗群众发动白沙起义，走上了翻身求解放的光明大道。如今的白沙，是海南自贸港的生态核心区及水源保护区，生态环境得天独厚。　　近年来，海南坚持生态立省，鼓励革命老区率先探索绿色发展道路。7年前返乡创业的白沙荣归乡里农业开发公司负责人郑云，见证了白沙的蝶变。　　郑云通过电商销售农特产品，刚开始一没经验二缺支持，难以打开市场。2016年，白沙入选国家级电子商务进农村综合示范县，优惠政策出台，物流下村，电商平台、市场主体迅速培育。参加县政府组织的电商培训后，郑云帮着农户兜底销售，绿茶、地瓜、咖啡、红心橙、竹笋等特色农产品不断打开销路，带动50多户农户脱贫，并与100多户农户签下农特产品和苗木帮卖协议。　　2021年，白沙特色产业种植面积达15万亩，电子商务交易额6.22亿元，旅游接待107万人次、收入6.1亿元，全县农村人均可支配收入达到15767元。　　在昌江黎族自治县，丰富的旅游资源吸引着越来越多的游客。发挥毗邻热带雨林的生态优势，昌江县王下乡三派村、洪水村、浪论村3个革命老区村庄发展特色乡村旅游。近两年，王下乡接待游客近10万人，旅游收入突破1000万元。　　“3月就开始预订4—6月的房间了。”浪论村一家民宿的负责人说，“游客在这里可以戏水、摸螺、体验农耕。最受欢迎的还是黎民家访，现在已经带动村民发展起4家民宿，还有1家农家菜。”　　从前台登记、餐厅接待，到织锦、酿酒、黎族歌舞表演，这家民宿90%的员工都是当地村民，人均月收入3000元左右。浪论村集体土地入股民宿，去年共保底分红3万元，收益分红3万元。　　浪论村村民韩小春用闲置房屋办起了民宿。“旅游公路修到家门口，从海口过来比之前快了1个小时，相信生意会越来越好。”韩小春说。　　自由贸易港建设日新月异　　琼海是革命老区，博鳌亚洲论坛举办20多年来，琼海成为对外开放的“国际会客厅”。如今，海南自贸港建设正给这里带来更多机遇。　　“海南推动自贸港重点园区落户重点革命老区县，推动重大项目布局老区，博鳌乐城国际医疗旅游先行区落户琼海后，已成为国际创新药械率先进入中国市场的最主要通道之一，实现了医疗技术、装备、药品与国际先进水平‘三同步’。”海南省发改委主任顾刚说，乐城先行区目前已经与80家跨国药械企业建立合作，引进200种未在国内上市的创新药械供临床使用，国际前沿的临床数据应用研究取得实质性突破，药械企业与国内优质的医疗资源形成联动发展。　　近年来，琼海立足本地实际，在自贸港建设中保护和开发好传统村落、红色村庄等资源，打造出北仍、沙美、南强、留客、排港等一批“美丽乡村会客厅”，引来大批游客。嘉积镇椰子寨办起“椰子寨战斗历史陈列馆”，每年接待2万多人次参观学习。　　黎族姑娘陈孟丽大学毕业后回到五指山市，边创业边跟着黎族传统纺染织绣技艺国家级代表性传承人刘香兰学习织锦。2017年，她将个人工作室发展成黎族服饰文化公司，带动30多名织娘脱贫，人均月增收3000多元。　　“我们一定牢记总书记嘱托，抓住自贸港建设机遇，将海南热带雨林国家公园特色和黎苗服饰文化等要素融合起来，培育更多特色产业。”五指山市委书记朱宏凌说。　　本版统筹：陈  娟  程  晨　　版式设计：张芳曼