信息快递　　深刻领悟“两个确立”的决定性意义　　——“两个确立”与坚持和发展新时代中国特色社会主义学术研讨会述要　　本报记者  刘  学　　中国社会科学院世界社会主义研究中心、马克思主义研究院、习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心共同主办，当代中国出版社协办的“‘两个确立’与坚持和发展新时代中国特色社会主义学术研讨会暨《世界社会主义黄皮书（2021—2022）》发布会”，近日在京召开。　　与会者认为，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，对于我们坚持和发展新时代中国特色社会主义具有十分重大的意义。新征程上，我们要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，为党和国家事业担当尽责。研讨会上发布了李慎明、姜辉主编的《世界社会主义黄皮书（2021—2022）》（当代中国出版社出版）。这是该系列丛书的第十八本，力求反映世界社会主义发展和研究的最新动态。　　　　依靠学习走向未来　　——首届“新时代学习论坛”述要　　刘  铭　　中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。国防大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心主办的首届“新时代学习论坛”日前在京举行。　　与会者提出，中国共产党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。新时代，对于党员干部来说，学习理论就是要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。与会者强调，习近平强军思想开拓了马克思主义军事理论和当代中国军事实践发展新境界，是新时代引领强军兴军事业的科学指南。对于军队领导干部而言，深入学习贯彻习近平强军思想，就要深研战争制胜机理，运筹做好军事斗争准备，充分发挥人民军队有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争的战略功能，切实为实现中华民族伟大复兴提供坚强战略支撑。