山东东明县：党建引领新村融合发展　　夏至时节，走进山东省东明县沙窝镇鲲鹏新村，笔直、宽敞的道路延伸进村，崭新的房屋错落有致，路边的绿树红花生机盎然，一派祥和安宁景象。　　“村都搬到一起了，心更要聚在一起，大家劲都往一处使。”焦园乡向阳新村干部李高峰感叹。组织融合是新村融合发展的“先头兵”，为了让黄河滩区迁建新村尽快融合发展，东明县坚持党建引领，依托“乡镇党委—村台党委—网格（专业）支部—党员中心户”组织链条，推动21个“多村融合”滩区村台全部成立新村党委。新班子积极开展“党建引领谋振兴，新村融合促提升”主题活动，通过新村“悦谈会”、村民“恳谈会”等形式，搭建村民交流平台，促进村融民合。　　融合带来了更多发展良机。土地、人力整合使用，既节约成本，又能形成规模效应，产业发展势头良好。东明县深入推进滩区一二三产业融合发展，打造“一镇一特”“一村一品”，发展黄河水产、优质蔬菜、特色林果等富民项目，着力拓展村民增收空间。　　融合也带来了更优质服务。“让党员走在村里、帮在村里，让群众少跑腿，还能办成事。”鲲鹏新村党委书记王世磊说，我们采取“党员就近、义务分包”原则，选任“胡同长”47名、挂牌“共产党员户”136户、划分治理“微网格”134个，实行党员“跑腿服务”。东明县还探索“智慧党建+”管理服务模式，打造“数字乡村便民服务平台”，整合医保、社保、公安、交警、民政等部门为民办理事项，梳理出涉农服务事项216个，以数字化服务、便民化代办、规范化管理实现了便民服务“一站式办结”。