湖北人大开展长江保护法执法检查——守护一江清水向东流（连线地方人大）　　初冬时节，湖北省咸宁市郊的淦河支流大屋肖河，水清岸绿、鱼群嬉戏，咸宁市住建局工作队正在岸边巡河。“以前这里是黑臭水体，通过综合整治已全面消除。”咸宁市住建局城市排水管理处处长黄胜强说。　　淦河全长76.6公里，是长江一级支流，也是咸宁人的“母亲河”。2018年以前，由于咸宁城区生活污水收集管网不健全、处理不到位，高峰期每天有1.1万吨生活污水直排淦河。　　“针对淦河污染问题，咸宁市人大常委会组织省、市人大代表对淦河流域开展专题调研和长江保护法执法检查。”咸宁市人大常委会研究室副主任刘汉松介绍，在省、市人大和社会各界的监督推动下，咸宁累计投入资金超29亿元，共整治污水直排口16个，新建改造管网153.74公里，整治河道37.7公里，清淤9.8万立方米。通过河底清淤、河道边坡整治、岸边景观打造等综合治理，淦河水质恢复到地表水三类标准。　　淦河污染治理是湖北着眼长江生态系统修复、保护、恢复的一个缩影。近年来，湖北省各级人大突出问题导向，综合运用执法检查、专题调研等方式，切实担负起监督法律法规实施职责，守护一江清水向东流。　　今年7月以来，受全国人大常委会委托，湖北省人大常委会组织全省开展长江保护法执法检查。省级执法检查组分为8个检查小组，分赴全省17个地市州；各地市、区县人大常委会在本行政区域内开展检查，做到“三级联动”。通过现场检查、随机抽查、问卷调查等多种形式，实现执法检查全覆盖。　　“市场主体对投资使用清洁能源船舶积极性不高”“非法捕捞方式多样，手段越来越隐蔽，执法监管难度大，需进一步提升禁捕执法监管能力”“工作中还存在各部门单打独斗的问题，协同保护的合力还有待增强”……在十堰市，执法检查组深入走访察看了溢油应急设备库、沿江化工企业关改搬转、城市内河生态修复工程等现场，并听取有关部门、企业、人大代表的意见建议。检查组将各方反映的问题和建议一一记录在案，认真梳理。　　在执法检查中，湖北省各级人大带着问题出发，不流于形式，每到一地详细查看、现场办公、推动落实；将执法检查中发现的问题清单，连同执法检查报告转送各级政府，明确整改时限，持续开展跟踪监督，督促政府及有关部门、单位及时进行整改。　　“从执法检查情况来看，我省紧紧围绕‘生态立省’和长江大保护战略，坚持依法治理，突出问题导向，注重综合施策，加快绿色转型，长江保护法主要法律制度措施落实有力，长江大保护取得显著成效。”湖北省人大城环委办公室主任黄小洪介绍。