在云南云龙天池国家级自然保护区，一群年轻人开展巡护、科研——在高原守护多样精彩（保护区里的年轻人）　　车出云南大理白族自治州云龙县城，蜿蜒上行，至检槽乡，海拔已近3000米。等到水泥路换成弹石路，便进入了云龙天池国家级自然保护区。在这里，有群年轻人通过巡护、科研、建设生态廊道等方式，在各自岗位上默默守护着这里的珍稀动植物资源。　　巡山护林，要“巡”更要“护”　　清晨，天还未亮，李施文便带上望远镜、笔记本和干粮出发了——作为云龙天池保护区生态管护员，他要在滇金丝猴醒来前，赶到猴群头天的夜宿地。　　云龙天池保护区是国家一级重点保护野生动物滇金丝猴的重要栖息地之一。保护滇金丝猴，也就成了李施文最重要的工作。“滇金丝猴警惕性高，一天下来可能迁移四五公里，我也得跟着跑。”李施文说。一阵山风吹过，穿着加绒衣服的他，还是冷得直哆嗦。这些年来，在守护猴群的过程中，他也找到了不少乐趣。　　工作时，每隔5分钟，李施文便会记录一次猴群进食、玩耍等生活习性。“当巡护员，要‘巡’更要‘护’。”李施文说，“巡”是为了摸清滇金丝猴的生境状况、种群情况，为物种保护研究、政府决策提供依据；而必要时，给遇险的滇金丝猴提供保护、救助也是巡护员的职责。　　几年前，云龙县宝丰乡庄坪村村民发现了一只受伤的猴。村民没见过，连忙打电话给保护区管护局。通过村民的描述，李施文猜测很有可能是滇金丝猴，赶过去一看果然是。他给这只滇金丝猴上药、喂食，一直到它身体恢复、回归山林。　　开展野外调查，发现更多种群分布　　交错的枝丫间，阳光一泻而下，留下斑驳的光影——第一次见到原始森林时，当时25岁的王浩瀚按捺不住内心的兴奋。那是2013年下半年，还在读研究生的王浩瀚随科研团队来云龙做野外调查。为调查灵长类动物在云龙的时空分布动态及其原因，他跑遍了云龙澜沧江东岸的10个乡镇、240个村庄。有一天，湾岭村一名村民的话，让王浩瀚意外地听到了滇金丝猴的消息。　　他拿出乱序的灵长类动物照片让村民指认，村民挑出来的果然是滇金丝猴。于是，王浩瀚以湾岭村为中心回访村民，在地图上标记滇金丝猴的目击地点，再结合滇金丝猴所需生境缩小范围，于2013年10月开始和保护区滇金丝猴巡护员张志云上山寻找。经过多次艰难寻找，他们终于在2015年1月发现了滇金丝猴的活动踪迹。　　“在天池片区发现滇金丝猴，说明这儿的保护成效明显，也将滇金丝猴分布区往南推移了近40公里！”王浩瀚说这话时，难掩兴奋。　　红外相机监测显示，这群滇金丝猴可能不到20只。“云龙天池保护区分为南北两片区，北面的龙马山片区猴群分布较多。要更好实施对南片区（即天池片区）猴群的保护，必须尝试跟北片区打通生态廊道。”王浩瀚说，通过实现南北片区滇金丝猴种群基因交流，南片区的滇金丝猴种群才有望恢复活力。　　在高原种树，探索打通生态廊道　　为了生态廊道建设，北片区的护林员赵定宝、南片区的杨瑞桃走到了一起。赵定宝说，自己的任务就是在南北片区间种树，吸引北片区的滇金丝猴逐渐向南扩散。　　在海拔3000多米的地方种树，不少人都会觉得苦，赵定宝却不觉得。2019年，负责种树的赵定宝，遇到了来自南片区、参与植树的当地居民杨瑞桃。　　“这是冷杉，滇金丝猴喜欢在树上栖息，但长得慢；那是华山松，别看前3年不怎么长，可3年后会迅速长高，十几年就能成林。”种树过程中，赵定宝成了半个专家，专业的讲解，时不时搭把手，吸引了杨瑞桃的注意。2020年，两人领证结婚。赵定宝说：“这也是一种奇妙的缘分。”　　由于缺水等原因，在海拔3000多米的阳坡种树并不容易。尽管选择的都是本地树种，可是第二年一看，成活率还是很低。如今，他们有了经验，每年雨季一来，赵定宝就上山搭建工棚，两三百人花上半个月时间待在山上种树。“种下树，一定要把周围的土踩实，这样才能保水，提高树的成活率；种完要围上铁丝网，避免动物啃食。”就这样，杨瑞桃栽树，赵定宝踩土，期盼着滇金丝猴的到来。