冰雪盛会，青春舞台　　在北京冬奥会上，00后中国奥运健儿以精彩的表现，让冰雪也“燃”了起来。青春与冰雪相遇，不仅让冰雪更加激情澎湃，也让青春更加神采飞扬。　　冰雪上的青春之花，绽放于奋斗之中。冬奥期间，六集纪录片《冰雪Z世代》热播，讲述了一群来自不同地区、不同文化背景的青少年逐梦冰雪运动的故事：有出身普通家庭，却因为热爱滑雪而放弃稳定职业，孤身辗转世界各地的普通青年；有2岁开始学滑雪、具有天赋但屡遭挫折，在父亲全力支持下自费踏上滑雪赛道的天才少年；有来自黑龙江七台河的00后短道速滑小将，在教练严厉的磨炼和温暖的指点下克服性格弱点，在激烈的竞争中实现成长；有来自深圳的孤独症儿童，坚持不懈地参加室内冰雪运动，改变了自我，改变了生活……镜头里的奋斗故事，让我们看到中国年轻一代奋发有为、放飞青春的精神追求，看到冰雪运动在人民群众生活中的快速普及和蓬勃发展，更折射出国家日益强盛、开放、包容的时代景象和人民更加阳光、自信、向上的社会风貌。　　青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。青年一代的理想信念、精神状态、综合素质，是一个国家发展活力的重要体现。参加北京冬奥会的中国代表团，运动员平均年龄25.2岁，131人首次参加冬奥，许多人创造了中国冬季运动的最好成绩。正所谓“初生牛犊不怕虎”，从李文龙、苏翊鸣，到无数年轻的志愿者、工作人员，奥运赛场上青春飞扬的面庞，冰天雪地里纵横驰骋的身影，充分释放了激情澎湃的青春活力，展现了新时代青年的精神风范，彰显出中国年轻人阳光奋进的模样。　　体育折射着一个民族的奋斗历程，也提供了一扇观察一个时代的窗口。青春绽放在冰雪之上，需要有梦想、有奋斗，也需要有土壤、有舞台。北京冬奥会为更多人打开了通往冰雪世界的大门。日新月异的发展进步，让新时代的中国青年有着“平视世界”的自信，让追梦圆梦既有物质支撑，更有精神支撑。今天的中国，有足够宽广的胸怀鼓励每一位个体追求自我的成长道路，更有足够厚实的臂膀支撑每一位有志者实现自己的梦想。　　人的一生只有一次青春。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。对于青年而言，要敢试敢为，努力把理想变为现实，不负韶华、不负青春。“日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。”敢于克服“不容易”，勇于挑战“不可能”，不怕走泥泞的道路，青春的底色才足够闪亮，青春的意义才不会褪色。这些在冰雪上追梦圆梦的奋斗故事启示着更多中国青年，无论收获如何，不管经历什么，那些与激情相伴，向着梦想进发的日子，永远是人生最宝贵的记忆。　　“中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。”中国的未来属于青年，中华民族的未来也属于青年。广大青年生逢其时，也重任在肩。追梦需要激情和理想，圆梦需要奋斗和奉献。当此之时，正需要广大青年在奋斗中释放青春激情、追逐青春理想，为国家建设、民族复兴凝聚起磅礴的青春力量。　　（作者为上海大学新闻传播学院副教授）