浙江安吉完善多元预防调处化解综合机制邻里更和睦  生活更舒心（新时代新征程新伟业）　　“干部多下访，群众少上访”，干了30多年调解工作，这是浙江省湖州市安吉县社会矛盾纠纷调处化解中心调解员王正平的心得体会。见到王正平时，他刚从村里调处矛盾回来，在办公室分析新案卷。　　2020年3月30日，习近平总书记来到安吉县社会矛盾纠纷调处化解中心，了解群众矛盾纠纷一站式接收、一揽子调处、全链条解决模式运行情况。“总书记嘱咐我们‘完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制’‘把党员、干部下访和群众上访结合起来，把群众矛盾纠纷调处化解工作规范起来’。党的二十大报告提出‘及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态’。”王正平说，“我坚持每星期都到村居调解矛盾纠纷，今年参与调处的成功率达到100%。”　　在安吉采访，见到不少像王正平这样的调解员、村干部、党员、网格员，他们活跃在基层一线，为群众调处矛盾纠纷、帮助解决急难愁盼问题。　　分级分类，多元调解，守好调处化解第一线　　一大早，记者跟随灵峰街道社会治理办公室主任卢生宏来到横山坞村，此前接手调解一桩纠纷，他和当事人约好上门服务。　　“本来就占了我家的地修路，现在又要拓宽。”刚一进门，村民鲍伟（化名）便向卢生宏抱怨。　　鲍伟和刘林（化名）是邻居，通往刘林家的入户道路途经鲍伟家门前的空地。为了刘家通行方便，鲍伟允许对方占用部分空地铺设入户道路。哪知几年过去，道路受碾压毁损，刘林打算翻修、拓宽，这下要占用更多鲍家空地。刘林也有委屈，“我是不得已，现在家里买了车，原先的路太窄了。”　　卢生宏先同双方逐个交心。他跟鲍伟讲感情：“多年的老邻居了，就为这事闹翻？”跟刘林讲事理：“人家已经行了方便，也不好再添麻烦。”驻村干部、浙江省高级人民法院法官助理倪爽帮着一起分析，“基于相邻关系向对方请求便利，须在合理限度内。”　　带着村干部、党员到两家周边察看，卢生宏有了新发现：把另一段路拓宽一些，虽然有点绕远，但也能通到刘林家，不用再占鲍伟家的地。卢生宏一行现场测算距离、成本等，帮助找到合适方案。　　多方参与，多元调解，终于找到合理解决办法，两家人消了怨气。　　调解结束，记者跟随卢生宏来到灵峰街道社会治理服务中心指挥大厅，整合了“矛盾调解中心、公共法律服务中心、便民服务中心”的接待窗口前，工作人员正为来访群众答疑解惑。　　“将过去的多个服务中心整合为‘一中心’，方便群众‘最多跑一地’。”卢生宏拿起笔记本，梳理前一天群众来访来电情况，将相对复杂的矛盾纠纷用红笔标注，“跟踪进度，村里不好解决的，我们上门调处。”　　按照分级分类调处原则，安吉县矛盾纠纷在街道（乡镇）、社区（村）化解率应达90%以上。卢生宏说：“我们将深入贯彻落实党的二十大精神，坚持守好矛盾纠纷调处化解第一线。”　　统筹资源，创新机制，力争矛盾纠纷不上交　　“感谢调解中心帮我们追回了好几个月的欠薪！”电话那头，拿到工钱的吕阳声音洪亮。放下电话，王正平跟记者讲起半个多月前的一次调解。　　那天，在安吉县一家公司打工的吕阳，同20多名工友一起到县社会矛盾纠纷调处化解中心反映情况：公司因经营不善停业，工资一直拖欠着。　　王正平调查了解后发现，这家欠薪企业因债务问题，账户已被冻结，存在破产风险，如处理不及时，工人的欠薪很可能追讨不回来。他将情况向调处化解中心负责人报告后，很快请来县人社局、公安局和相关银行人员会商。　　王正平边介绍边带记者来到中心接待大厅，这里已有公检法、人社等18个部门的工作人员常驻，其他相关部门人员定期入驻、随需随驻，“对可能涉及多个部门的复杂纠纷，一站式接收，一揽子调处，全链条解决。”　　为帮助吕阳等人追回欠薪，县公安部门工作人员调查取证并向企业负责人讲理讲法，劳动仲裁部门人员和王正平一起到企业了解情况，调取考勤记录、确认应付工资数额，相关银行要求公司账户余额优先用于支付工人工资。经过多部门联动，公司负责人最终与20多名民工签订了调解协议书。　　“作为全县社会矛盾纠纷调解的最后一站，我们统筹资源、创新机制，力争矛盾纠纷不出县、不上交。”县调处化解中心副主任王忠说，“2020年以来，我们中心共受理矛盾纠纷5800余件，化解率为97.1%。”　　王正平也有新变化。过去调解矛盾纠纷大多单打独斗，如今他设在县调处化解中心的工作室，已有7名团队成员，其中还有擅长处理互联网纠纷的。　　适应矛盾纠纷新特点和人民群众新需求，安吉县调处化解中心将建设品牌工作室与优化调解服务供给相结合，广泛吸纳社会力量参与，组建了正平工作室等10余家品牌调解室，引来旅游纠纷调解等5个行业性调解组织入驻，更好为群众提供矛盾纠纷调处服务。　　“党的二十大报告提出‘加强和改进人民信访工作’，我们要在建好、用好社会化调解力量上继续发力，更好发挥人民调解在基层社会治理现代化中的作用。”王忠说。　　干部跑腿，数据跑路，主动预防化解矛盾纠纷　　走进昌硕街道社会治理服务中心指挥大厅，信息化指挥管理系统映入眼帘：事件地址、所属网格、事件规模……大屏幕上实时更新街道所辖社区各网格上传的信息。点击“处置”模块，即可将任务派发给相关责任部门，进度实时可查。　　昌硕街道社会治理办公室主任韩燕边演示边介绍，此前昌硕街道规划在一个老旧小区附近选址建设生活垃圾接驳站，推广生活垃圾分类。消息一出，多个网格员发来信息，反映有居民担心造成污染，反对在自家小区附近建设垃圾接驳站。街道办事处很快请来社区、环卫部门人员和相关业主等召开联席会议，解疑释惑的同时，安排重新论证，最终确定在跟几个小区距离都适中的地段选址建设。　　“村、社区网格员定点巡查，发现苗头性问题、紧急情况等，第一时间上报，我们实时研判处理。”韩燕说。　　这样的信息化指挥管理系统，已在安吉县、街道（乡）、社区（村）层面实现全覆盖，网络互通、数据共享。　　采访当天，安吉县政府会议室里，县里多个部门参加的信访工作联席会议每周例会正在进行，推动解决欠薪问题是其中一项议题。“年底是民工被欠薪问题的高发期，县里提前研究部署，预防矛盾纠纷。”王忠说。　　这段时间，灵峰街道社会事务办公室主任徐红琴多次带队下访建筑工地，调阅施工单位台账报表、员工考勤记录，随机抽查是否存在未签订书面合同、工程过度分包转包等欠薪隐患。　　“党的二十大报告提出‘完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台’，我们将创新完善工作机制，持续在精细化上下功夫，既强化‘干部跑腿’，也优化‘数据跑路’，切实把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。”湖州市委常委、安吉县委书记杨卫东表示。