全国公安机关北京冬奥会冬残奥会安全保卫工作总结表彰大会召开弘扬北京冬奥精神  切实维护安全稳定以实际行动迎接党的二十大胜利召开　　新华社北京4月22日电  全国公安机关北京冬奥会冬残奥会安全保卫工作总结表彰大会21日召开。中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨在会上强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上的重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻领会北京冬奥取得的重大成果、成功举办冬奥的重要经验和北京冬奥精神，忠实践行“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的总要求，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　郭声琨指出，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国公安机关超前谋划、精心组织，特别是北京、河北公安机关充分履行主场主责，扎实做好安保工作，为顺利举办奥运盛会作出了重要贡献。广大干警恪尽职守、无私奉献，展现了坚定的政治态度、过硬的能力素质、优良的纪律作风。要巩固深化冬奥安保成果，从严从实从细抓好防风险、保安全、护稳定、促发展各项工作，切实维护国家政治安全和社会大局稳定。　　国务委员、公安部部长赵克志主持并讲话。他要求，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，总结冬奥安保工作经验，巩固拓展冬奥安保成果，扎实做好维护国家政治安全和社会稳定各项工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。