春日大荆湖　　今年的春天来得特别早。　　早上，天空现出清朗的蔚蓝色，养眼润目。太阳也露出了灿烂的笑脸。　　春天，万物复苏，生命也鲜活明媚起来。我被一缕春风所牵引，沿一条铺满阳光的乡村公路一路向北，去大荆湖赏春观鸟。　　穿过村户人家，前面便是大荆湖。经过一个冬天的沉淀，大荆湖的湖水明净如镜。湖边那一排排稀稀疏疏的杨柳也开始有了绿意。干枯了一冬的树枝被暖风吹得柔软起来，那丝丝柳枝上挤露出鹅黄的芽苞。一丛丛枯黄的芦苇依然挺立在那里。微风过处，苇叶相互摩擦，发出窸窸窣窣的响声。　　湖边有一片沙洲，沙洲上建有大大小小的鱼塘。如果站在高处，你会发现阳光下鱼塘的水面波光粼粼，就像一颗颗耀眼的珍珠，镶嵌在一片广袤的原野上。鱼塘的堤边零星散落着几栋渔民的房屋，是一色的平房，年代已有些久远。　　在一户人家的背风处，我发现一片嫩嫩的小草在雪水的滋润下，绿油油的长得惹人怜爱。我不禁走过去细细端详。这些向南生长着的小草，要比朝北的草木更早感受春天，那初现的生机正在向上张扬。堤上依然覆盖着枯黄的茅草。扒开衰草枯叶，发现小草已经开始钻出地表，慢慢向上探出头来。那些黄绿色的草芽，从头到脚都是新鲜稚嫩的。　　这里，是候鸟们的天堂。这些候鸟遵循着季节的约定，一到冬天就千辛万苦地飞到大荆湖来过冬。这里的鸟类以反嘴鹬、红嘴鸥和灰雁居多。它们在湖面上时而悠闲逍遥地游弋，时而冲天而起，像喷泉的水花一样在空中翻飞起舞。这来自大自然的舞蹈撩拨着人的心绪，足以冲散心头所有的烦恼。　　天气晴好，春阳朗照。湖边有三三两两的大人带着小孩在悠闲漫步，间或还有几头水牛缓缓走过。在这里，你可以自由地呼吸，快乐地观鸟，享受人与自然和谐共处的愉悦。此处的快乐感染着我的情绪，让我感受到不曾有过的愉悦。　　或许是我奔跑而来的脚步声惊扰了这些鸟儿，只见它们一飞而起，在水面上溅起数道箭一般的水花。也有胆大的鸟儿迅速潜入水中，过一会儿又冒出水面观察，在水面留下一圈又一圈的波纹。鸟儿在空中久久地盘旋，似乎在盯着我这个唐突的来客，并发出警告的叫声。而那些家鹅与水鸭受到了惊吓，逃也似地奋力划着水，直到身影滑进湖的深处。　　湖边的菜地里，一畦畦的油菜在雨水的润泽下快活地舒展着肥壮的菜心，菜心上挤满了淡黄色的花蕊。也有耐不住寂寞的油菜花，已悄悄绽开生机盎然的笑容，早早为油菜地增添了几分蓬勃的气象。我相信，再过几个晴日与几场雨水，这里的油菜花一定会开出一片更迷人的大好春光。