助推法治化营商环境建设（金台锐评）　　日前，在全国工商联召开的企业合规第三方监督评估工作推进会上，助力建设安商惠企法治化营商环境成为各方关注的焦点。近年来，检察机关开展的涉案企业合规改革，不仅旨在防止“办了案子，垮了厂子”，更重要的是通过办案促进企业乃至行业规范发展。特别是在经济下行压力加大、一些市场主体面临困难的背景下，以改进司法办案为切入点推动改革，体现对市场主体既讲“严管”也讲“厚爱”，更凸显其助力各类企业纾困发展的现实意义。　　法治是最好的营商环境，司法是良好营商环境的关键支撑。当前，司法机关立足实际、服务大局，以法治保障与促进市场主体合规合法经营发展，有助于在复杂形势下，稳定各类市场主体的预期、提振市场主体信心。　　社会主义市场经济是法治经济，法治的基石越稳固，市场主体的预期越稳定，就越能汇聚各类生产要素、充分激发市场活力。从坚持平等保护原则，充分保障各类市场主体的合法权益，到维护公平有序的竞争环境，使市场在资源配置中起决定性作用；从切实实施民法典，深化诚信建设，到加强产权司法保护，激发企业家精神，司法都在其中发挥着不可替代的独特作用。有了法治护航，市场主体才能心无旁骛、长远打算，创业创新创造动力才能不断迸发。　　助推法治化营商环境建设，对公正司法提出了更高要求。司法实践中，有的受侵害企业面临“赢了官司，丢了市场”的问题，这就需要提高司法救济及时性，防止企业因案陷入困境；有的涉企案件长期“挂案”，该结不结、该撤不撤，这就需要依法清理来释放企业活力；有的司法案件中出现“办了案子，垮了厂子”的现象，这就需要尽量减少和避免因诉讼活动对企业合法权益、正常经营活动带来的负面影响。特别是当前中小微企业普遍存在抗风险能力差等实际情况，在法律允许的范围内，最大限度降低司法办案对中小微企业等市场主体的不利影响，有利于稳企业稳预期、保就业保民生。　　当然，为市场主体营造法治化营商环境，并不意味着一味放松要求，甚至逾越红线、突破底线。公平竞争、风清气正的市场环境原本就是法治化营商环境的题中应有之义。这就要求一方面要对各类违法犯罪行为、侵权行为依法“亮剑”，保护合规经营的市场主体、消费者等的合法权益；另一方面也要求在主动延伸司法服务职能时把握好“亲清”的界限，铲除滋生司法腐败的土壤。面对新形势下人民群众日益增长的法治需求，司法机关要充分发挥法治的引领、规范和保障作用，更好满足市场主体对法治化营商环境的新期待新要求，以更实举措服务经济社会高质量发展大局。