实现理论和实践上的创新突破以中国式现代化推进中华民族伟大复兴　　实现现代化是近代以来中华民族孜孜以求的梦想。习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话中指出：“在新中国成立特别是改革开放以来的长期探索和实践基础上，经过党的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们成功推进和拓展了中国式现代化。”新时代10年，以习近平同志为核心的党中央不断把中国式现代化推向前进，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　始终坚持党对社会主义现代化建设的全面领导。习近平总书记指出：“我们推进的现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化”。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国式现代化得以成功推进和拓展。新时代10年的伟大变革充分证明，全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，必须毫不动摇坚持中国共产党领导。坚持党的全面领导，是国家和民族兴旺发达的根本所在，是全国各族人民幸福安康的根本所在，也是不断开创社会主义现代化建设新局面的根本保证。我们必须毫不动摇坚持党对社会主义现代化建设的全面领导，把党的全面领导落实到推进中国式现代化的各领域各方面各环节。　　牢牢把握中国式现代化的正确方向。习近平总书记指出：“世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准。”中国式现代化是社会主义现代化，打破了只有遵循资本主义现代化模式才能实现现代化的神话，克服了资本主义现代化所固有的弊端，提供了实现现代化的全新选择，展现了人类社会现代化的光明前景。习近平总书记指出：“我国现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。”习近平总书记的重要论述为社会主义现代化建设注入鲜明的时代内涵，深刻揭示了中国式现代化必须从社会主义本质要求出发，顺应社会主义建设规律。中国式现代化的成功推进和拓展昭示世人：通向现代化的道路不止一条，关键是要找准正确方向、驰而不息，走好自己的路。坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程，要深刻认识中国式现代化的本质属性和根本要求，认清中国式现代化扎根中国大地、传承中华文明、切合中国实际、独具中国特色，创造了人类文明新形态。　　坚持把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。习近平总书记指出：“必须坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。”百余年来，我们党始终坚持走好自己的路，办好自己的事，扭住实现中华民族伟大复兴这个中华民族的最高利益和根本利益不动摇，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，以解决我国社会主义现代化建设的实际问题为出发点，聚焦新的实践和新的发展，始终站在时代前沿和战略全局的高度推进中国式现代化。无论从理论还是从实践上看，中国式现代化在中华民族发展史上、世界社会主义发展史上、人类社会发展史上都具有重大而深远的意义。历史启示我们，人类历史上没有一个民族、一个国家可以通过依赖外部力量、照搬外国模式、跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴。在向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。　　（作者为湖南科技大学副校长）