四川成都市双流区全面开展碧水保卫战水质越来越清洁（新时代新作为）　　四川成都市双流区，不少市民在空港中央公园散步健身。红枫海、紫薇海水色翠绿，微风拂过，水面泛起层层涟漪。　　红枫海、紫薇海今年刚开放不久，就成了市民的热门“打卡地”。当地开展水利、水质综合治理工程，加强生态环境保护，引三支渠水进入公园腹地，打造出两大开阔湖面，成为亮丽风景。　　“过去三支渠可不是这样，生活污水和生产废水都往渠里排，一到夏天又脏又臭。”双流区东升街道迎春桥社区党委书记、河长柯学明，说起这些年来的变化如数家珍。三支渠最初是条灌溉渠，上世纪90年代末，随着人口增加、沿岸工业企业增多，水质越来越差，前后多次整治，效果都不太理想。　　党的十八大以来，双流区全面开展碧水保卫战。2017年，区水务局牵头开展三支渠整治，在河长制基础上，探索建立了沟渠长制，联动各方力量，河长制管理从河流、干渠、支渠和重点污染源，进一步向斗渠、农渠、毛渠和房前屋后小微水体延伸覆盖，形成全民治水的新格局。　　双流区多措并举合力治水，让河道沟渠越来越美。原有的三支渠岸线过于平直，雨季多发洪涝灾害，双流区在打造红枫海、紫薇海时，使其回归自然形态，利用食藻虫控藻生态修复技术、沉水植物改良与优选技术，构建水下草皮净化区和水底食物链，恢复水体自净能力，维持健康的水生生态系统。同时，建造了生态滤池，深度处理汇流雨水。水清岸绿、鱼翔浅底的景象越来越多。