国家民委今年将实施三项计划推动各民族广泛交往交流交融　　本报北京1月24日电  （记者李昌禹）记者24日从在京召开的全国民委主任会议上获悉：国家民委今年将会同有关部委组织实施“各族青少年交流计划”“各族群众互嵌式发展计划”“旅游促进各民族交往交流交融计划”这三项计划，推动各民族广泛交往、全面交流、深度交融。　　国家民委负责人介绍，“各族青少年交流计划”的主要任务是双向组织边疆和内地、东中部地区和西部地区各族青少年开展夏（冬）令营活动等体验式交流活动，促进各族青少年相互理解尊重、相互欣赏包容、相互学习帮助；“各族群众互嵌式发展计划”的主要任务是鼓励支持边疆民族地区各族群众到东中部地区就业创业、居住生活，鼓励支持内地企业到边疆民族地区投资兴业、开发建设；“旅游促进各民族交往交流交融计划”的主要任务是通过旅游促进民族团结进步，为旅游注入新内涵、打造新路线、发展新业态、培育新主体、用好新基地。　　今年是党的二十大召开之年。全国民委主任会议强调，2022年，民委系统要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想；紧紧围绕迎接党的二十大胜利召开和学习贯彻党的二十大精神，营造民族关系和谐稳定良好环境；全面推进中华民族共有精神家园建设，打牢中华民族共同体的思想基础，加强统筹谋划，深入开展铸牢中华民族共同体意识宣传教育，树立和突出各民族共享的中华文化符号和形象；推动各民族共同走向社会主义现代化，夯实铸牢中华民族共同体意识的物质基础；促进各民族广泛交往交流交融，夯实铸牢中华民族共同体意识的社会基础；提升民族事务治理体系和治理能力现代化水平，夯实铸牢中华民族共同体意识的法治基础；落实新时代党的民族工作格局要求，形成推动民族工作高质量发展的强大合力。