播撒幸福的种子（中国道路中国梦·强国复兴有我）　　我是一名大学老师，一直珍藏着一顶草帽。它不仅可以遮阳防晒，更是一个“签名板”，我的很多非洲朋友都在上面签了名。迄今为止，我已26次前往非洲，走过了12个非洲国家。我与同事们一道给异国他乡带去中国的生产技术、农业品种和管理模式，播下摆脱贫困的种子。　　2003年，一次在埃塞俄比亚农业部执教的经历，让我与非洲结下了不解之缘。广阔的非洲大陆有着得天独厚的自然条件，而相对落后的农业技术、生产方式和基础设施，制约着当地农业发展。共建“一带一路”为中非合作增添新动力，农业援助是民心所向、众望所归的事业，也成为我们矢志不渝的方向。　　在喀麦隆，我们帮助当地建起农业技术示范中心，通过品种引进、技术培训等方式，让当地的玉米、稻谷、木薯的产量大大提高；在莫桑比克，我们创新实践“企业+示范户+科技机构”模式，让2万亩水稻增产增收；在贝宁，我们和当地群众一起改良盐碱地，培育适宜当地种植的玉米品种……几年来，中非农业合作硕果累累，真正造福了当地人民。　　搞研究不能“纸上谈兵”，只有真正了解非洲，才能真正做出实事。每到一个国家，我们都坚持“沉下去”，了解当地居民在农业上存在的实际困难与需求。直到现在，我还与喀麦隆的一名农民保持着密切联系。几年前，我在入户走访时结识了拉兹，和他一起研究利用房前屋后空地发展庭院经济，并留给他十几只幼鸡苗和一些西瓜种子。如今，他的生活一天比一天好。“中国人永远是我们的好朋友！”他的话让我感到温暖。　　2017年，我们学校成立了非洲研究中心，与埃塞俄比亚、南非等国家的11所大学和科研机构进行更加深入的合作，在非洲农业物种资源保护开发利用、农业发展及减贫途径等方面展开研究。除此之外，我们还建立了“中心+企业+基地”国际化人才培养模式，大力培养“既懂农业，又懂非洲”的海外人才。迄今为止，已经有近400名非洲留学生从学校走出去，为家乡的农业事业发展发光发热。　　“到非洲去！那是渴望丰收的土地，更是干事创业的热土。”我时常对身边的年轻人这样说。在培养学生科研能力的同时，我还鼓励他们多学几门外语，去了解世界、造福世界。乘着共建“一带一路”的东风，我们一定能作出新的更大业绩，把幸福的种子播撒到更多更远的地方。　　（作者为西北农林科技大学非洲研究中心主任，本报记者原韬雄采访整理）