“先建党支部，后建项目部”（党员论坛·乡村干部说振兴）　　在推进乡村振兴的过程中，特色产业发展、基础设施建设等很多工作，都是以项目为载体开展的。为了让项目顺利推进，浙江省绍兴市上虞区章镇镇采取了“党建引领+项目攻坚”模式，成立了6个临时党支部，开展“征迁共富、边界共富、产业共富、生态共富、兴村共富、智治共富”6个行动。　　我们深切感受到，把支部建在项目上，以党建凝聚合力，以党建激发战斗力，有利于快速高效推进项目建设取得实质性进展，助推乡村振兴跑出“加速度”。　　把组织优势发挥在项目上。我们“先建党支部，后建项目部”，努力实现“一个项目就有一个堡垒”，项目建设启动时由镇党委牵头成立临时党支部，相应的项目分管领导担任党支部书记。牵头单位、施工单位、监理单位及项目属地村等凡是参与项目建设的党员，均纳入临时党支部，将来自不同单位的人员拧成一股绳。　　把各方资源汇聚到项目上。我们选派优秀党员干部和业务骨干充实到项目建设一线，确保关键岗位有党员、困难面前有党员；同时把项目属地有威望的老党员、老村支书、老干部等请进临时党支部，协助做好宣传政策、收集民意、调解矛盾工作。在开展拆迁工作时，我们专门成立了征收项目党支部，将拆迁工作责任到人。在上冯、下冯两个自然村开展集体土地房屋征收时，党员干部一趟趟跑，将心比心、以情动情，把情和理讲透彻，并竭尽全力帮助解决实际困难，仅用9天就完成签约。　　把工作成效落实在项目上。临时党支部每周将工作进展在公示墙上“晒”出来，倒逼项目进度；经常召集各项目参建方以及村民党员代表，共同梳理难点问题、商讨解决措施。章镇镇幼儿园异地新建工程是今年的重点民生实事工程，由于工期紧、任务重，遇到不少难题。我们成立了临时党支部，参建方和村民党员代表三天一个碰头会，一周一小结，对进度督导得特别紧，效率大为提高。我们还建立了相关考评机制，领先项目设立“先锋党支部”，领先党员设立“党员先锋岗”，形成比拼争先、齐头并进的浓厚氛围。　　把支部建在项目上，项目就有了“主心骨”，攻坚就有了“先锋队”。只要充分发挥党建引领作用，乡村振兴一定会不断取得新成效。　　（作者为浙江省绍兴市上虞区章镇镇党委书记）