北京市人大常委会践行全过程人民民主万名代表下基层  凝心聚力解难题　　“咱们街道不少平房区公共空间狭小，难以维护，建议在条例中出台具体办法，增加对平房住户公共空间维护的具体规定”“老旧小区私拉乱接电线现象也应在立法中加以规范”……日前，北京市、区两级人大代表来到西城区广安门内街道人大代表之家，与居民们进行了一场征求立法意见建议座谈会。　　这场座谈会是近年来北京市开展“万名代表下基层”工作的一个缩影。2019年以来，为了充分实现科学立法、民主立法，广泛汇集群众智慧、破解城市治理难题，北京市人大常委会秉承“涉及千家万户的议题都请千家万户参与、听千家万户意见”的理念，组织全市万余名三级人大代表深入基层问计于民，形成了“万名代表下基层”工作机制。经过几年探索完善，从立法到监督，“万名代表下基层”已成为北京市践行全过程人民民主的一张“金名片”。　　广泛征求意见，激励市民参与立法　　今年以来，北京市人大常委会在城市更新条例、节水条例的制定中，再次运用“万名代表下基层”机制，市、区、乡镇三级人大代表深入代表之家和代表联络站，收集对两个法规草案的意见和建议。　　在朝阳区朝外街道代表之家，几位市、区人大代表和社区群众围坐在一起，召开了一场别开生面的“万名代表下基层”征求立法意见建议座谈会。会议一开始，市人大代表先向群众代表解读条例的制定原因、主要内容等，每名与会群众面前还摆着一份“立法征求意见建议重点问题清单”。翻开清单，每个问题都关乎条例具体内容和群众切身利益：“草案提出了先治理后更新、强功能补短板、严控大拆大建、推动绿色发展、统筹地上地下、共建共担共享等10余项基本要求，您认为是否全面？”“草案在建立健全老旧小区居民多元诉求协调平衡机制方面还能补充哪些内容？”……　　随着会议进行，不少群众提出了自己的意见。“现在很多小区绿化都采用自来水灌溉，实属浪费，应该使用再生水灌溉”“要进一步加强对小区绿化灌溉用水的规范管理，避免浪费水资源”……座谈会上，说者个个踊跃，听者频频点头，大家讨论热烈。　　两个小时内，北京市人大代表李娟一边认真聆听居民的建议，一边仔细记录。“收集到群众对立法原汁原味的建议，让我在履职尽责、建言献策时更有底气了。”李娟说。今年“万名代表下基层”活动中，共有584位市人大代表、3971位区人大代表、9755位乡镇人大代表参与，征求了75608位市民群众的意见建议，共收集意见建议17828条。　　“通过这种多层次、全过程的征求意见，群众诉求充分反映到立法机关。”北京市人大常委会法制办副主任王爱声表示，“除了收集意见，更重要的是通过直接有效的互动，让群众更加了解立法意图和立法过程，增强主人翁意识和法治认同感。”　　坚持问题导向，解决群众急难愁盼　　解决人民群众的急难愁盼，是“万名代表下基层”活动的一个重要任务。今年3月的一天，朝阳区望京街道代表之家里坐满了人，作为“万名代表下基层”活动的新形式，一场百姓“吐槽会”正在举行。　　“吐槽”什么事？原来，配合北京市人大常委会对非机动车管理条例的执法检查，针对非机动车管理领域的相关问题，代表们用“吐槽会”的方式让广大群众来“挑挑刺儿”，谈谈自己身边亟待解决的问题。　　“在有的路段，不少电动车不遵守交通规则，逆行、闯红灯等情况很多。”　　“个别快递小哥为了赶送货时间超速行驶，对这种情况企业要负责，‘送餐时限’的管理方式也要进一步优化。”　　“有些共享单车不按指定区域停放，停放区域划定也不合理。”　　…………　　人大代表、社区居民围坐一起，整整一下午，群众畅所欲言，代表认真记录，再梳理汇总、反馈部门、限时整改。　　今年3月至5月，遍布北京街道乡镇的代表之家里开了上千场这样的“吐槽会”，不少老百姓的“关心事”“身边事”被反映到人大和相关部门。各区还利用融媒体平台、网站、微信公众号等发放调查问卷，邀请大家“云吐槽”。　　非机动车管理条例实施情况的意见刚一收集上来，检查组就开始了细致周密的分析工作，对反映最集中的30余个问题在全市的分布情况进行整体分析，以图表形式逐一呈现。之后将附有代表姓名、具体点位和整改建议的“三边”问题清单分别反馈到16区人大，再交区政府及相关部门研究整改，之后市区人大再次督办，形成闭环，力求实效，让百姓满意。　　做好下基层的“后半篇文章”，解决好人民群众的急难愁盼，“万名代表下基层”让老百姓切实感受到了最广泛、最真实、最管用的全过程人民民主。　　充分汇集民智，破解社会治理难题　　不仅仅是问需于民，“万名代表下基层”机制还努力做到问计于民，想方设法汇集民智，破解基层治理难题。　　“节约用水，我们不仅要‘节流’，更要‘开源’。从‘开源’的角度，可以对雨水、空调水等进行收集存储，并对收集到的水进行二次利用，这样才能不浪费每一滴水。”作为一名街道社工，张灵宁平时就负责社区节水宣传。在节水条例草案征求意见中，他结合平时工作提出了建议。　　据介绍，借助“万名代表下基层”机制，不少充满智慧的意见建议被吸纳进了地方立法和相关政策，越来越多的社情民意转化为制度成果。　　关于非机动车管理：小区电动车充电桩可以建雨棚，减少下雨和高温暴晒给电池带来的安全隐患；城区内要增加充、换电设施；骑手们配上智能头盔，无线接打电话更安全；发动大家“随手拍”，加大监督检查力度……　　关于城市更新：老旧小区加装电梯工作要加快开展；要利用小区空闲空间解决停车位紧缺问题；将楼道里乱拉的“飞线”纳入消防重点整顿项目……　　“不少代表和群众在提出修改建议时，理由非常专业；各区普遍对意见建议进行归纳梳理，提炼出重点意见。一个个好办法、小妙招，凝聚着代表和群众的智慧和汗水。来自群众的‘金点子’真正成了解决问题的‘金钥匙’。”北京市人大常委会农村办副主任杨武林说。