开心过节 莫忘安全（金台锐评）　　“阳和启蛰，品物皆春。”身在异乡的游子已经打点好行囊，准备踏上回家的旅程；老人们开始采买年货，打算做一桌热腾腾的年夜饭；因疫情防控不能回家的年轻人，也正筹划着假期的安排……　　春节是热闹、喜庆、温馨、祥和的日子，而平安是节日期间最美的风景。越是喜庆祥和的时刻，越不能放松安全过节这根弦。　　为了让大家过一个平安幸福年，有许多人放弃小家团圆坚守工作岗位，守护万家灯火。公安交警在寒风里指挥车流，让回家路顺畅、安宁；消防救援人员坚守岗位，时刻准备赴汤蹈火；执行法官帮助外来务工人员调解矛盾，讨回欠薪，让他们满怀欣喜地踏上回家路；人民调解员帮助百姓调解纠纷、化解矛盾，让过年的氛围更祥和、安宁……他们用自己的辛苦换来了万家的幸福、平安、祥和。　　一元复始，万象更新。面对春节出行安全和疫情防控的双重压力，各地各部门依据相关法律法规，创新工作方式，在确保安全过节的前提下，尽最大可能维护人们生活的便利。疫情防控中，公安机关利用出行大数据，既严格落实防控政策，又追求精准治理，不给群众过节添麻烦；社区治理中，网格化治理与数字赋能相结合，让社区安全感不断提升；各地社会矛盾综合调处机制不断完善，将矛盾及时有效化解……　　除此之外，许多人也积极从自身做起，守法守规，时刻谨记身边的安全问题。过年扫尘备年货外，还积极做好用火用电检查；平安出行，自觉遵守交通规则；依法禁燃禁放烟花爆竹，过一个“安全环保年”；时刻提高警惕防范电信诈骗，守护好自己的“钱袋子”……正是多一分对规则的遵守，多一份维护安全的行动，回家的路才更舒心、和谐吉祥的年味才更浓。