智利“9·11政变”：美国肆意霸凌颠覆拉美左翼政府——美国煽动“颜色革命”危害世界和平稳定④　　1970年，智利左翼联盟政党——“人民团结阵线”候选人萨尔瓦多·阿连德当选智利总统。这触动了美国敏感的神经，时任美国政府针对智利左翼政权开始了“周密的隐蔽行动”。从政治干预到经济制裁、煽动舆论，美国一系列干涉和颠覆行动导致1973年智利“9·11政变”发生，亲美军政府上台。　　从上世纪50年代开始，美国一直企图阻止智利社会党人和共产党人在选举中获胜。1952年、1958年和1964年，阿连德曾3次竞选总统，由于触动美国利益，均未能成功。政治上，当时正处于冷战阶段，美国担心阿连德执政后将在拉美产生示范效应，形成结盟对抗美国的局面。经济上，1970年美国在智利的投资存量超过10亿美元，占智利全部外资的65%，美国千方百计要维护在智利的经济利益。　　1970年大选，阿连德虽在首轮投票中获胜，但因选票总数未能过半，议会需要在得票数前两位的候选人中选出总统。为阻止阿连德在议会推选中胜出，美国加大干预力度，游说关键政治力量、支持反对派游行活动，中情局甚至计划用军事手段阻止阿连德上台。中情局在智利联络了21名高级军官并向其保证，美国将全力支持发动政变的智利军人。美国的伎俩遭到时任智利陆军司令勒内·施耐德的反对，不久，施耐德被暗杀。一石激起千层浪，该事件点燃了智利民众的情绪，阿连德得到了更多政党、民众的支持，最终在大选中当选为总统。　　阿连德执政后，美国恼羞成怒，干涉行径更加露骨。1970年11月，美国政府起草了一份全面的对智利政策文件，要求政府各部门对阿连德政府采取冷漠立场，以削弱其政权的稳定性。中情局智利特别行动组还制定了详细的针对阿连德政府的政策计划，包括将智利挤出美洲国家组织、游说拉美国家站在美国一边等。1970—1972年，美国向智利有关方面提供了1500万美元的军事援助，认为智利军队是推翻左派政权的关键力量。　　在经济上，美国对阿连德政府实施经济封锁，企图扼杀智利经济。例如，通过减少购买智利铜的规模并利用其国际市场优势压低铜价；要求美国私人银行降低甚至停止对智利提供短期贷款；限制世界银行和国际货币基金组织等国际金融机构对智利的贷款。　　美国还大力支持反动派，通过影响舆论煽动对阿连德的不满情绪，借机制造动乱。美国为反对派控制的报纸和电台提供资助，宣传和鼓动反政府行为，展开大规模黑色宣传，造谣智利的民主制度将被阿连德“践踏”。阿连德执政期间，智利曾发生过6次受美国支持的由右翼发动的未遂政变。　　1973年9月11日，美国支持时任智利陆军司令皮诺切特发动军事政变，轰炸和占领莫内达宫，阿连德在政变中身亡，智利开始了为期17年的军政府统治时期。时任美国总统尼克松亲口承认，美国卷入了智利政变，“对于美国来说，右派独裁下的智利比左派民主领导的智利更安全”。　　美国颠覆智利左翼政权的行径是其冷战期间针对苏联、东欧等社会主义国家“隐蔽行动”的组成部分，体现了美国长期以来对拉美“后院”的恣意霸凌。美国以促进“民主化”进程的名义对智利进行控制和颠覆，真实目的则是迫使其成为受美国控制、服从美国利益、符合美国战略需要的国家。美国的这些行径完全违背了联合国宪章和国际关系基本原则，损害了包括智利在内的拉美国家的主权和利益，对拉美地区的和平与发展构成了巨大威胁。　　（作者为中国社会科学院拉美研究所副研究员）