瞄准目标 追逐梦想（体坛观澜）　　冬奥会开幕在即，参赛运动员从世界各地奔赴北京，为了同样的冬奥梦想。北京冬奥会，已经为参赛选手搭建起理想的圆梦舞台       　　体育影片《冰上轻驰》的“主角”又要登场了。1988年卡尔加里冬奥会上，牙买加雪车队克服重重困难，历史上首次登上冬奥会舞台。他们的事迹被改编成电影，那种为梦想拼搏的劲头令人动容。1月29日，斯蒂芬斯领衔的牙买加雪车队抵达北京，又将踏上冬奥赛场。34年间，队伍训练备战依然不易，但队员的冬奥梦想从未改变。　　冬奥会开幕在即，参赛运动员从世界各地奔赴北京，为了同样的冬奥梦想。北京冬奥会，已经为参赛选手搭建起理想的圆梦舞台。　　冬奥之梦是奋斗之梦。在备战的很长时间里，雪车和人员这两项基本要素成了斯蒂芬斯和队友要解决的难题。没有雪车，他们就在道路上推着小轿车进行出发训练；因疫情隔离在家，他们便在自家后院里搭建起简易的健身设施坚持体能训练。直到2021年9月，牙买加雪车队的队员们才聚到一起，进行配合练习。“我们要在北京冬奥会赛场上证明，牙买加雪车队带给人们的并不只是那部电影！”　　冬奥之梦也是坚守之梦。去年12月“压哨”获得北京冬奥会入场券后，英国女子冰壶选手赖特陷入了如何兼顾本职工作和训练备战的“纠结”。她是苏格兰一家医院的护士，“我喜欢照料病人，这也是奥林匹克精神教会我的。”当地时间1月6日值完最后一个班，赖特与队友会合，为冬奥会进行最后的准备。两种身份、两个“赛场”，她都表现了最好的自己。　　冬奥之梦，还是更多人的希望之梦。“通过我从事的运动激励非洲的年轻一代，是我最大的自豪！”来自尼日利亚的伊克佩凡将是北京冬奥会越野滑雪赛场上唯一的非洲运动员。怀揣着向尼日利亚乃至全非洲推广滑雪运动的目标，伊克佩凡意气风发地走向冬奥赛场。　　在共同的冬奥梦想支撑下，每位参赛选手瞄准不同的目标，站上北京冬奥会的赛场。这些梦想背后的奋斗、坚守与希望，诠释着奥林匹克精神的内涵。