新时代党报成就展（线上展）启动　　新华社北京9月8日电  （记者白瀛）由中央宣传部（国家新闻出版署）指导、中国报业协会主办的新时代党报成就展（线上展）8日在北京启动。本次展览在人民网、中国文明网和国家新闻出版署网站同步上线，持续至今年底。　　主展内容分为“新时代党报图文展区”“新时代党报优秀版面展区”“党报老报纸展区”“党报人风采展区”“党报人书画展区”五部分，展示了人民日报社、新华通讯社、解放军报社等中央新闻单位以及部分行业报、全国各地党报的历史沿革、基本情况、融合发展成果。　　展览还遴选出党的十八大以来近200幅党报优秀版面，回顾了党的不同历史时期的100份老报纸图片，简要介绍了百余年来尤其是进入新时代后党报系统涌现出的100余位优秀报人。　　展览采用图片、文字、音频、视频等多种形式，运用虚拟现实、全景观展等技术，打造了网络三维虚拟展馆，提供了“自主参观”和“自动观展”两种观展方式。社会公众可以通过电脑或手机访问线上展馆。　　中宣部副部长张建春在启动仪式上指出，全国各级党报要把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，凝心聚力做好迎接宣传贯彻党的二十大的相关报道工作；始终坚守为民初心，走好新时代群众路线，在宣传报道中实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益；贯彻新发展理念，建设勇担使命、锐意进取的新时代报业新军，构建具有强大引领力、传播力、影响力的新型主流媒体，谱写报业高质量发展新篇章。