韩正在京津冀协同发展领导小组会议上强调聚焦重点领域和关键环节 推动京津冀协同发展不断取得新成效　　新华社北京1月25日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正25日主持召开京津冀协同发展领导小组会议，深入学习贯彻习近平总书记有关重要讲话精神，贯彻落实党的十九届六中全会精神和中央经济工作会议部署，审议有关文件，研究部署下一步重点工作。　　韩正表示，过去一年，在党中央坚强领导下，各有关方面共同努力，制定实施北京非首都功能疏解方案，进一步明确重点任务和工作时间表，加快构建疏解激励约束政策体系，北京非首都功能疏解取得突破性进展。首批7家央企总部迁出北京，有关高校和医院的疏解工作稳步实施，一批具有标志性和影响力的疏解项目有序启动，形成良好的示范效应。雄安新区和北京城市副中心建设扎实推进，重点领域协同发展取得新突破，京津冀协同发展实现“十四五”良好开局。　　韩正强调，要进一步把思想认识和行动统一到党中央决策部署上来，紧紧抓住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”，聚焦重点领域和关键环节，凝聚工作合力，科学把握工作节奏和方式方法，推动京津冀协同发展不断取得新成效。要加快推动疏解北京非首都功能标志性项目落地，做好政策评估完善和疏解项目储备。高标准高质量建设雄安新区，严格执行相关规划，打造承载北京非首都功能疏解的高质量样板。要加快谋划推进一批交通基础设施等重大工程项目，扎实做好项目前期工作，加大资金和土地等支持力度。要加强创新链产业链协同，加快建设北京国际科技创新中心，支持天津加快建设北方国际航运枢纽。要着力推进基本公共服务共建共享，落实落细疫情防控举措，统筹抓好冬奥会和主办城市疫情防控工作。　　李鸿忠、蔡奇、王勇、何立峰出席会议。京津冀协同发展领导小组成员和有关部门负责同志参加会议。