千年古镇  逐梦争先湖州吴兴埭溪以强党建优治理激活新动能　　浙江省湖州市吴兴区埭溪镇是一座千年古镇，拥有让古今文人墨客流连的毓秀山川。如今，这里承载了吴兴经济开发区和省级特色小镇吴兴美妆小镇两项工业主平台，改革创新亮点纷呈、产业发展蓬勃向上、文化产业欣欣向荣，处处都能感受到逐梦奋进的速度和热度。　　打造具有世界影响力的时尚美妆产业高地　　时尚美妆产业是埭溪镇特色优势产业，美妆小镇是化妆品产业集聚中心。今年以来，埭溪镇以美妆小镇党委为中心，引领组建了“上下游企业+合作院校+检测研发中心”多方联动的美妆产业链党建联盟，时尚美妆产业持续保持快速增长态势，上半年全镇时尚美妆产业实缴税金同比增幅超过100%。作为浙江省“十四五”期间化妆品产业核心承载区，美妆小镇累计引进企业235家，其中，化妆品及相关企业214家。　　今年，埭溪镇累计引进亿元以上项目7个，总投资达27.58亿元，美妆保税选品基地、国际美妆时尚博览中心、美妆检测研发中心启用，加快推进美妆驿站、美学艺术公园、开元曼居星级酒店等周边设施建设，不断塑造形态多样、色彩丰富的生活工作空间。未来，埭溪镇将在前期建设基础上持续升级，发挥绿色产业优势，深化清廉民企建设，优化生产力空间布局，进一步打通资金、人才、科技等要素的融合通道，聚力打造时尚美妆产业高地。　　擦亮生态底色 做好文脉传承　　埭溪镇山川毓秀，吴兴区最高的山峰西湖顶、最大的水库老虎潭、最长的古道天字古道坐落于此。埭溪以靓丽生态为发展底色，着力打造“在湖州看见美丽中国，在埭溪体验美丽时尚”特色品牌，2021年，埭溪镇成功入选浙江省4A级景区镇。　　埭溪镇是清代文人朱祖谋的故里。日前，由中国词学研究会、湖州学院、中共湖州市委宣传部主办，吴兴区人民政府等承办，埭溪镇人民政府协办的“宋词之州”2022中国词学高峰论坛在此举办。来自国内20余所高校的专家学者、本地词学学者等齐聚一堂，以“宋词之州”为题开展探讨交流，解码词学文化基因，打造宋韵文化品牌。宣传弘扬湖州宋词优秀传统文化的同时，也让古典艺术与历史文化在这里重新焕发光彩。　　提升服务水平 增强服务效能　　埭溪镇以党建为统领，以增强服务效能为目标，将综合指挥中心、矛盾调解中心、便民服务中心整合打造为镇社会治理中心。中心集成社会治理事件处置、社会风险分析研判等7项职能，常驻市场监管、环保、应急等9部门，承接吴兴区社会治理中心重大应用贯通、综合协调指挥等职能，基本实现上下联动、左右协同的基层智治闭环机制。　　为更好、更高效地服务民众，埭溪镇党委结合改革工作，充分发挥党建引领作用，把全科网格统一整合为四个基层智治基本单元，对应设置四支分队，下沉50名队员，与联村干部、村社干部、网格员混合编组，按照“1+3+N”体系完成网格力量配备，打造最强治理单元，将问题处置在一线，全面提升基层治理水平，打造智慧埭溪。　　数据来源：埭溪镇人民政府