牢记使命，为民为企办实事——走近二〇二一“最美税务人”　　近日，中央宣传部、国家税务总局向全社会宣传发布2021“最美税务人”先进事迹。他们中有人扎根山区20多年在纳税服务一线为民办实事、解难题，有人为了让减税降费政策精准落地一直在“细”字上较真用劲，有人携妻驻村当困难群众的暖心人、致富道上的引路人……　　细微处彰显纳税服务温度　　“业务超级精，工作超级拼，政策超级熟……”在同事口中，国家税务总局宁夏回族自治区银川市税务局纳税服务中心副主任马丽非常敬业。　　2019年银川市税务局成立马丽工作室，2020年工作室发展成为遍布银川市7个办税服务厅的“金字招牌”。担任总教官的马丽对7个办税服务厅统一进行业务培训，规范服务流程，提升服务质效，开启“精准服务”新模式。马丽把办税服务厅当做家，把大厅的同事和纳税人缴费人当成家人，她说：“我想留在离老百姓最近的地方，始终在第一时间为他们解难题、办实事。”　　“我想留在离老百姓最近的地方。”说过这话的，还有扎根山区22年的国家税务总局山东省蒙阴县税务局坦埠税务分局税务干部张克成。1999年，从军16年的张克成脱下戎装，转业到蒙阴县税务系统工作。了解到地处偏远、条件艰苦的岱崮分局缺人手，他主动提出到该局工作。蒙阴县地处沂蒙革命老区，山路崎岖难走。为了解纳税人生产经营状况、进行纳税辅导，张克成常常要骑自行车或摩托车长途跋涉，实在没路就翻山越岭步行，最多时一天行程达80多公里。　　2019年，国家实施更大规模减税降费政策。政策实施之初，国家税务总局陕西省西咸新区秦汉新城税务局收入核算科税务干部崔勇超却发现一个“怪现象”：部分纳税人办理退税的积极性并没有想象中高。崔勇超进企业、问需求，终于找到了原因：一些企业退税金额不大，办理退税的流程却很繁琐，有的企业考虑到时间和效率问题就放弃了申请退税。　　崔勇超立即行动起来，带着一班人研究起草方案，主动与国库对接，推动建立简易退税流程：“金税三期”系统里有数据的企业，纳税人无需再提供纸质完税证明；退税金额在万元以下的实行批量退税，万元以上的，由税务机关统一打印资料与退税申请一并提交国库。“不漏一企一户、不差一分一厘”，经崔勇超办理的退税款，单笔最大6000多万元，少的仅有几块钱。他常说：“减税降费是对企业最直接、最实惠、最有力的支持，不管金额大小都一定要送到纳税人手中”。　　实干担当推动税收现代化　　国家税务总局湖北省武汉市税务局货物和劳务税处副处长张学东，5年研发8个软件，推动税收发票管理信息化不断升级。2015年，为快速锁定虚开发票行为，“预警快”软件被开发出来，受到税务工作者欢迎。张学东工作室团队研发的应用软件，成为湖北税务在优化税收治理、推动精准监管工作中的“金字招牌”。　　深圳拥有诸多享誉国内外的龙头企业、总部企业，也有着如雨后春笋般快速成长的新产业、新业态、新模式。为了给企业创造更好的税收营商环境，国家税务总局广东省深圳市税务局税务干部陕闪在服务手段、服务方式上秉持专业化管理理念，不断突破创新。面对大企业分支机构众多、办理涉税业务常常多头跑多次跑的问题，陕闪带领团队实现“一户一册”“一户一策”“一户一招”，建立税企“总对总”对接机制。这项举措推出后，许多大企业的痛点、堵点迎刃而解，大大节约了企业的时间和成本。　　近年来，虚开发票成为涉税犯罪的高发行为。国家税务总局山东省青岛市税务局稽查局局长黄伟带领团队从研究虚开犯罪规律入手，在大数据利用方面进行探索。2018年，黄伟创立集“甄别、区分、定位”于一体的“三项技术”，同时配合探索总结的几十项虚开发票犯罪疑点指标，构建起成熟完善的数据模型，整合成一套行之有效的打击虚开发票新战法。　　同样在兢兢业业守护税收安全防线的还有国家税务总局江西省税务局纪检组副组长赵小冬：“别人攻不下的难题我上，别人怕惹的麻烦我来。帮助干部纠正小错、防止大错，惩戒一个、警醒更多，严管就是一种厚爱，这是我们纪检干部的天职。”　　“国家利益无小事，该上缴国家的，一分钱也不能少。”国家税务总局北京市东城区税务局干部许艺的日常工作是通过重点数据比对、土地税源情况分析等，挖掘房产税、城镇土地使用税少缴疑点数据，督促企业补缴税款。在深耕本职工作外，许艺还心系公益。2015年，许艺牵头联系了中国红十字基金会，与众多家长和学生成立“为爱启航”公益组织，并发挥孩子们有艺术特长的优势，成立义演小分队。2017年，“为爱启航”公益演出筹集善款解决了云南省保山市瓦马彝族白族乡上拉堡小学学生一年的用餐补助费。　　扎根一线带百姓走上致富路　　“谢谢韩书记，几辈人走的水洼路，咱终于垫平了！”看着装好的路灯、平坦的道路，河南省周口市太康县马厂镇前何村村民何玉顺拉着驻村第一书记韩宇南的手说。　　“宁摸十里黑，不走何庄街。”2015年，国家税务总局河南省周口市税务局税务干部韩宇南刚入村时，前何行政村因为没有排水设施，村中街道积水严重，街与街成了纵横交错的小河，村民生产生活非常不便。为了早日实现街道硬化，韩宇南与村干部一起争取项目，顶寒风、踏泥泞，徒步对驻村所辖的5个自然村11公里街道进行实地丈量，申报规划、多方筹钱。村里劳动力不足，他就和村干部带头，一把铁锹从早干到晚，和村民一起，挖土800多车，出动1100多人次，终于垫平水洼、铺平道路。　　修了泥土路，还要找到致富路。韩宇南带领村干部实地考察，制定农业种植结构调整方案，多元化特色经济在“因户制宜、一户一策”的指导思想下持续发力。村里有了产业项目，老百姓腰包鼓起来了，奔向更好日子的劲头更足了。乡亲们逢人便说“有困难，找老韩”。　　在绵延的喜马拉雅山脚下，有个离雅鲁藏布江最近的税务局，国家税务总局西藏自治区米林县税务局，这个税务局只有9名税务干部。扎庚是米林县税务局的党委书记、局长，多年来，他和同事们默默坚守在祖国的西南边陲，为辖区内群众送去最贴心的服务。发现米林县适合药材种植，扎庚就鼓励村民达意成立农牧民合作社种植药材，不到两年合作社便有了2万元的纯收入。办合作社能挣钱，国家还有税收减免，在达意的带动下，越来越多村民开始种植灵芝、天麻、贝母等药材，米林县的药材种植蓬勃发展，当地群众在致富奔小康的路上越跑越快。