马克思主义生态经济理论的原创性发展（学术圆桌）　　马克思主义经典作家的著述中蕴含着丰富的生态经济理论。党的十八大以来，习近平总书记发表了一系列关于绿色发展的重要论述。这些重要论述，继承和发展马克思主义生态经济理论，准确把握人与自然的关系，深刻阐明尊重自然、顺应自然、保护自然的重要性和必要性，深入分析保护生态环境和保护生产力的辩证统一，科学解答人类可持续发展等重要问题，为推动我国经济社会发展全面绿色转型提供了科学理论指导，为实现人类可持续发展贡献了中国智慧。　　提出人与自然是生命共同体的重大论断。习近平总书记指出：“自然是生命之母，人与自然是生命共同体”“人的命脉在田，田的命脉在水，水的命脉在山，山的命脉在土，土的命脉在林和草，这个生命共同体是人类生存发展的物质基础”。人因自然而生，人与自然是一种共生关系，对自然的保护会惠及人类，对自然的伤害最终会伤及人类自身。习近平总书记关于人与自然是生命共同体的重要论述，继承和发展了马克思主义的自然辩证法思想，为正确认识经济发展和生态环境保护之间的关系、保护生态环境和代际公平之间的关系等提供了理论前提，为推动实现绿色发展、建设人与自然和谐共生的现代化奠定了理论基础。　　强调尊重自然、顺应自然、保护自然。马克思主义认为，自然规律是不以人的意志为转移的，人类在改造自然的过程中必须尊重和顺应自然规律，不以自然规律为依据的人类计划，只会带来灾难。习近平总书记指出：“人类发展活动必须尊重自然、顺应自然、保护自然，否则就会遭到大自然的报复，这个规律谁也无法抗拒”“只有尊重自然规律，才能有效防止在开发利用自然上走弯路”“这个道理要铭记于心、落实于行”。习近平总书记关于尊重自然、顺应自然、保护自然的重要论述，继承和发展了马克思主义关于尊重自然规律的思想，不仅丰富发展了马克思主义生态经济理论，而且将之贯彻落实到中国特色社会主义经济建设的伟大实践之中，推动形成绿色发展方式和生活方式，带来发展观的深刻革命。　　揭示了保护生态环境和保护生产力的辩证关系。习近平总书记深刻总结中外许多地区由于人类长期破坏生态环境而丧失生存空间、生产力发展受限的教训，深刻阐明“保护环境就是保护生产力，改善环境就是发展生产力”，强调“保护生态环境就是保护自然价值和增值自然资本，就是保护经济社会发展潜力和后劲”“在生态环境保护上，一定要树立大局观、长远观、整体观，不能因小失大、顾此失彼、寅吃卯粮、急功近利”。习近平总书记关于保护生态环境和保护生产力的重要论述，继承和发展了马克思关于“一切生产力都归结为自然界”的思想，破除了把保护生态环境与扩大社会财富生产对立起来的错误认识，将保护生态环境和创造社会财富有机结合起来，深刻阐明了保护和改善自然生态环境就是保护和改善人类劳动的自然条件，就是保护和拓展社会生产力发展空间的科学原理。　　聚焦人类可持续发展问题。马克思主义非常关注人类可持续发展问题，认为资本主义生产过于关注获得直接的眼前利益，是对人类可持续发展的破坏，无法维持人类世世代代发展需要的全部生活条件。习近平总书记高度重视人类可持续发展问题，提出“资源开发利用既要支撑当代人过上幸福生活，也要为子孙后代留下生存根基”“以对人民群众、对子孙后代高度负责的态度和责任，真正下决心把环境污染治理好、把生态环境建设好，努力走向社会主义生态文明新时代，为人民创造良好生产生活环境”“为子孙后代留下天蓝、地绿、水清的生产生活环境”。习近平总书记关于可持续发展的重要论述，将保护生态环境、协调人类当代发展与后代发展之间的关系上升到维护子孙后代根本利益和民族发展长远利益的高度，推动我国社会主义经济建设和生态环境保护取得重大历史性成就。　　（作者单位：北京师范大学）