辽宁  积极推动冰雪运动进校园（冰雪运动热起来）　　优雅的花样滑冰，激情的冰球追逐，速度与技巧并重的短道速滑……辽宁省第一届青少年冬季运动会1月5日在沈阳市举行。比赛设置了5个大项、134个小项，除适龄专业运动员外，还迎来了各市冰雪项目特色学校的在校学生，参赛人数达3000人。　　2019年5月，教育部等四部门印发的《关于加快推进全国青少年冰雪运动进校园的指导意见》提出，“广泛开展青少年冰雪运动，积极培养学生冰雪运动兴趣爱好，加强冬奥会和冬残奥会奥林匹克教育”。　　近年来，辽宁省积极推进冰雪运动进校园。目前，辽宁省已有108所学校被教育部命名为“全国青少年校园冰雪运动特色学校”，20所学校被教育部命名为“北京2022年冬奥会和冬残奥会奥林匹克教育示范学校”。　　寒假期间，沈阳市第二十中学校园里依然热闹。冰场上，脚踏冰鞋的孩子们身轻如燕，在洁白冰面上滑出一道道优美曲线。2016年，这所“全国青少年校园冰雪运动特色学校”开始在操场上浇筑冰场并举办冰雪嘉年华活动。目前学校配备了250双冰鞋，供学生免费借用。　　“老师从如何穿冰鞋教起，零基础的同学也能参与进来。”沈阳市第二十中学高二（9）班学生张楷珩，寒假期间几乎每天都会来上滑冰课。　　目前，沈阳市已有30%以上的中小学生初步掌握了冰上、雪上的基本技能。　　为青少年群体提供更专业的培训指导，辽宁利用社会冰场雪场资源，举办青少年冬令营，惠及3万余人。1月22日，辽宁省青少年冬令营（辽阳站）在辽阳弓长岭温泉滑雪场启动，吸引了全省260余名小学生参加。　　“如今，越来越多家长选择给孩子报名滑雪冬令营充实假期生活。”弓长岭温泉滑雪场负责人介绍，这个雪季，辽宁省体育局提供资金60万元，支持滑雪场举办青少年冬令营系列活动和滑雪比赛系列活动。　　15岁的王升彦竹曾是一名体操运动员，刚在辽宁青少年冬季运动会自由式滑雪空中技巧项目上获得第二名。近年来，辽宁省实行跨界跨项选材，打通冰雪运动项目和其他项目后备人才培养渠道，积极发现和培养一批青少年竞技冰雪运动后备人才。　　“辽宁冬季时间长，冰雪条件得天独厚。”辽宁省体育事业发展中心冬季运动项目管理中心主任王冬说，将以北京冬奥会为契机，持续开展青少年冰雪运动普及推广，选拔储备更多后备人才。