现实题材挖掘出丰沛的诗意（来自现场的声音）　　近日，由山西省话剧院演出的《右玉》在国家话剧院上演。该剧讲述了山西省朔州市右玉县70多年植树治沙感天动地的故事，用戏剧艺术的方式表现“迎难而上、艰苦奋斗，久久为功、利在长远”的“右玉精神”。　　深入思考戏剧创作会发现，不同类型的作品其实都面临一个相同的问题：如何深入地挖掘剧中蕴含的激荡情感、生命哲思，进而浓烈地表达出这种情感哲思，让戏剧演出饱含应有的诗情、诗意、诗境，并努力实现舞台的“诗化意象”。　　晋西北右玉县，地处毛乌素沙漠的边缘。如今，我们的创作团队到右玉采风，站在右玉的高处，一眼望不到边的是千千万万棵树，无法想象几十年前这里曾黄沙肆虐、寸草不生，更无法想象如今每一棵树占据的土地竟然平均种过14棵树。右玉植树，就是一场天人拉锯，是自然环境的残酷与人的坚韧意志的比拼。右玉黄沙洼最早活下来的那批树，被当地人称作“小老杨”，其实就是一种普通的杨树。因为过去的右玉生存环境太过恶劣，这里的杨树长不高，也长不粗，树干扭曲，树皮粗糙，树根都露在了土地的外面，树却始终屹立不倒。看着成片成林这样倔强地活着的“小老杨”，想着它的每一个树坑里都曾种过的14棵树，我在心里无法不强烈地将它们与右玉人的性格品质联系在一起。　　于是，话剧《右玉》的舞台中心始终伫立着一棵“小老杨”，它时而干枯，时而翠绿，树干的形象扭曲、粗糙、倔强，映射着那些右玉种树人的性格。“顽强坚韧的树”与“顽强坚韧的人”，两相呼应的生命意象，成为该剧的主体形象和思想哲理。所以，《右玉》是“生命的赞颂”。　　《右玉》还体现着“世代的守望”。远古时代，就有人在这里繁衍生息，右玉也曾水草丰美、郁郁葱葱。岁月流逝、沧海桑田，右玉人的生存环境从林木繁茂变成风沙暴虐，但“顽强生存，企盼幸福”的渴望与“守护乡土，誓不放弃”的决心，早已沉淀为右玉人共同的意识。　　如今已成为塞上绿洲的右玉，是一代代右玉人持续努力的成果，是一代代右玉人不畏艰难、不惧失败、“功成不必在我”而“功成必定有我”的精神境界的表现，体现着中国共产党人“始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标”的追求。所以，《右玉》更是“精神的高扬”！　　无论是“赞颂”“守望”还是“精神”，最终都需要用戏剧艺术的方式在舞台上呈现。作为导演，我追求的戏剧艺术呈现方式，不止于“就事论事”，还要创造舞台上的“诗化意象”。《右玉》“诗化意象”的创造基础，首先是导演组与编剧一起，根据导演的整体构思，对剧本的讲述结构和语言风格做了调整，在不改变原来的人物、情节、主题的前提下，大量引入“叙述体戏剧”的观念和方法。　　“叙述体”与“写意性”有一种天然关联，所以，当我们面对现实题材戏剧的创作时，有时可以选择由“叙述”走向“写意”进而超越“就事论事”达到“诗化意象”这样一条有效途径。用这种观念和方法处理的《右玉》舞台演出，以“老年唐汉元”为主要叙述角度，他不仅可以与“年轻的自己”对话，还可以与剧中的其他角色交流。剧中更灵活的叙述群体，是既可以扮演村民群体场面又可以抽离出来发挥叙述功能的“歌队”。这种“叙述体戏剧”的方式，不仅大大增加了剧情跳跃、时空转换的灵活性，更为角色表达乃至整个演出的内在情感和思想哲理提供了强有力的“写意性舞台时空”的支撑。“他”或“他们”，既可以成为剧中人物，完成戏剧的行为和语言，也可以超越戏剧情节的表面进程，直接面对观众讲述抒发，更可以构成各种写意性的戏剧场面。“他”或“他们”的讲述抒发与情节、情感、思想融汇为一个整体，构成了“叙述体戏剧”独有的艺术风貌和艺术魅力。　　正是因为这样的“叙述体戏剧”特征和“诗化意象”品格，我们努力将《右玉》演成一首舞台上的“诗”。现实的生活情境，多重的时空结构；质朴的人物形象，诗化的情感表达；玻璃展柜中的一株小树，悬在空中的一片希望……　　话剧《右玉》在表现震撼人心的“右玉精神”的同时，也努力以时尚的艺术语汇讲述深厚的民族故事，用写意的艺术语汇创造舞台上的诗化意象。　　（作者为话剧《右玉》导演）