推动贯彻落实安全生产15条措施全国“安全生产月”活动启动　　本报北京6月1日电  （记者邱超奕）今年6月是第二十一个全国“安全生产月”，主题为“遵守安全生产法，当好第一责任人”。国务院安委会办公室、应急管理部日前在京举行全国“安全生产月”活动启动视频会议，启动仪式上发布了“安全生产月”主题宣传片和公益广告。　　据了解，今年全国“安全生产月”，将通过党政“一把手”带头讲安全、企业第一责任人专题讲安全、一线工作者互动讲安全、开展安全生产“公开课”“大家谈”“班组会”等学习活动，推动贯彻落实安全生产15条措施。今年还会广泛开展“我是安全吹哨人”“查找身边的隐患”等活动，调动企业职工落实安全生产责任的主动性和自觉性。此外，还会组织安全监管人员、消防救援人员、志愿者等，积极开展“进门入户送安全”“安全志愿者在行动”和各类应急演练体验活动，广泛传播安全知识，推动树牢安全发展理念。　　国务院安委办、应急管理部要求，各地区、各有关部门和单位要精心组织、细化部署，积极开展好疫情防控常态化条件下“安全生产月”各项活动，巩固提升安全生产专项整治三年行动成果；宣传普及安全生产法律法规，调动社会各方面参与积极性，拓展社会宣传渠道和覆盖面，在全社会大力营造关心参与安全生产的浓厚氛围；推动解决安全生产深层次本质性问题，落实安全防范措施，有效遏制重特大事故，坚决稳控安全形势。　　同时，国务院安委办、应急管理部对做好端午假期安全防范工作进行安排部署，强调各地区、各有关部门和单位要深入扎实开展安全生产大检查，针对重大项目集中开工、企业复工复产等情况加强指导服务和专项整治，抓紧抓实自建房安全特别是出租经营自建房安全“百日行动”，坚决遏制重特大事故。要抓好节日安全防范，对长时间停运的客运车辆、客轮游轮、飞机火车等切实加强安全检查和检修，加强对极端天气灾害的预警提示和防范应对，坚决防止发生群死群伤。要加强景区景点等重点单位安全检查，特别是索道、特种设备等要认真排查隐患，杜绝“带病”运行。要通过各方面共同努力，推动全国安全生产形势持续稳定好转。