河北沧州大运河文化带融入体育元素沿岸风光美  群众健身忙　　晚风吹拂，傍晚时分的河北省沧州市百狮园公园，因锻炼健身者的到来而热闹起来。临水的木栈道上，老人悠闲散步；园内的健身活动区，孩童欢快玩耍；笼式篮球场里，几支队伍轮番对战……运动的热情、挥洒的汗水让公园充满活力。　　百狮园位于京杭大运河沧州段的一个“几”字湾处，原是两个城中村。近两年，沧州市实施河道清淤、征迁安置、垃圾清理等措施，在此建成面积达470余亩的生态公园。园内设置多处全民健身区，配有步道、球场等各种设施。“场地就在运河旁，边锻炼边赏景，太惬意了！”自5月公园正式开放，家住新华区的张女士几乎天天带着孩子来逛一逛。　　向南直线距离约1.5公里处，是占地更广的运河公园。太空漫步机、太极推揉器、智能椭圆机、智能自行车……健身活动区里，各式健身器材整齐排列，迎来一拨又一拨健身爱好者。市民刘春恒的家离运河公园仅有100米，晚饭后他经常来此锻炼，“椭圆机有智能语音指导，锻炼就更科学了。”　　让运河之美更具运动活力，把健身之乐融入运河生态，体育元素的加入为大运河文化带建设增亮添彩。“今年，我们在沧州中心城区运河段沿河铺设健身步道15公里，建设体育场地设施100处。”沧州市体育局群体科负责人绳静说。　　全长216公里的大运河沧州段，起自吴桥县第六屯村，流经东光县、南皮县、泊头市、沧县、沧州市运河区和新华区，于青县李又屯村北入天津地界，蜿蜒穿过8个县（市、区）。随大运河一同蜿蜒向前的还有两侧总长度达308公里、宽近6米的堤顶路。堤顶路于去年10月建成，既是大运河文化带的重要载体，也带动了全民健身的热情。在绿荫下的堤顶路上散步、奔跑、骑行……群众健身的身影络绎不绝。　　运河滔滔，惠风和畅。今年9月1日，长达13.7公里的京杭大运河沧州中心城区段实现旅游通航，《沧州市大运河文化保护传承利用实施规划》同日印发，提出“不断完善滨河自行车绿道、健身步道和休闲座椅等游览接待设施”。沧州市大运河文化发展带建设办公室相关负责人说：“未来，我们将围绕《规划》内容，结合大运河文化带建设，大力开展休闲体育活动和全民健身活动，沿运河发展体育健康旅游产业，加快推进体育休闲、体育旅游深度融合。”