甘肃出台规划促进妇女平等就业　　本报兰州1月12日电  （记者银燕）日前，甘肃省人民政府印发《甘肃省妇女发展规划（2021—2030年）》，力促甘肃全省在男女平等和妇女全面发展领域取得更为明显的实质性进展。　　根据《规划》，鼓励支持妇女为推动经济高质量发展贡献力量。就业人员中的女性比例保持在45%左右。促进女大学生充分就业。城镇单位就业人员中的女性比例达到40%左右。高级专业技术人员中的女性比例达到40%以上，保障农村妇女平等享有土地承包经营权、宅基地使用权等权益，平等享有农村集体经济组织收益分配、土地征收或征用安置补偿权益。　　各级人大代表和人大常委会委员中的女性比例逐步提高。各级政协委员和政协常委会委员中的女性比例逐步提高。县级以上政府领导班子中的女干部比例逐步提高，担任正职的女干部占同级正职干部的比例逐步提高。各级各类事业单位领导班子成员中的女性比例逐步提高。企业董事会、监事会成员及管理层中的女性比例逐步提高。　　村委会成员中女性比例达到30%以上，村委会主任中女性比例逐步提高。社区党组织成员、社区党组织书记中女性比例逐步提高。社区居委会成员中女性比例保持在50%左右，社区居委会主任中女性比例达到40%以上。　　开展对文化传媒工作者和传媒相关专业学生的性别平等培训，提升文化与传媒领域性别平等传播能力。加强对公共文化产品和传媒涉及性别平等内容的监测和监管，吸纳性别专家参与相关评估，消除网络媒体、影视产品、公共出版物等出现的歧视贬抑妇女、侮辱妇女人格尊严、物化妇女形象等不良现象，规范网络名人和公众账号传播行为。完善违规行为警示记录系统，优化线上舆情预警和线下评估处置机制。