农行浙江省分行 以优质金融服务激发市场主体活力　　中国农业银行浙江省分行（简称“农行浙江省分行”）坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，用高质量金融服务助推实体经济高质量发展。　　从精准“滴灌”、减费让利到服务提速、打出支持实体经济发展系列“组合拳”，农行浙江省分行切实帮助市场主体解难题、稳预期、强信心，为经济平稳运行提供强有力的金融支撑。　　精准“滴灌”实体经济　　德清钜盛进出口有限公司是一家以经营丝绸纺织品进出口业务为主的小微企业，近期因进口货物较多，资金压力增大。农行德清县支行与该企业深入对接，指导企业网上申请“留抵税e贷”，精准化解企业资金难题。　　落实国家留抵退税政策，农行浙江省分行创新推出“留抵税e贷”产品，纯线上、可自助循环，以企业未来留抵退税额和生产经营收入作为还款来源，额度可达1000万元，其中，纯信用额度300万元。　　农行浙江省分行紧扣国家发展战略，不断创新金融产品，持续加大信贷支持，为小微企业注入金融活水。近年来，为加大小微企业精准支持力度，推出多项金融产品：“政采云流水贷”“续捷e贷”“小企业复产贷”等为小微企业提供流动资金贷款，全力帮助小微企业解决资金难题；将“小微网贷”接入“浙里办”专区、省税务局浙江银税互动服务平台，方便企业在线上政务办事平台直接了解、申请贷款；与省级政策性担保公司合作，对符合条件的小微企业和“三农”客户，给予担保费用优惠；面向义乌小商品市场经营户，推出“义商e贷”，有效解决小微商户经营现金流问题。　　截至今年9月末，农行浙江省分行普惠型小微企业贷款总量达3446亿元，比年初新增710亿元，惠及28.67万户小微企业和个体工商户。　　减费让利促进市场主体稳增长　　创新金融产品是农行浙江省分行服务浙江经济的切实举措，减费让利则是助力市场主体稳增长的好帮手。　　农行永嘉县支行多次主动上门服务国家级专精特新“小巨人”企业温州海星海事电气集团股份有限公司，下调多笔续贷利率，助力企业稳增长。到今年第三季度，该公司销售额同比上涨约15%，今年农行永嘉县支行下调的利率可为企业节省利息70余万元。　　在浙江省各地，农行浙江省分行的减费让利“大礼包”随处可见。本着为企业做好成本“减法”的服务意识，一方面主动下调贷款利率，不断降低企业融资成本；另一方面通过优惠套餐、费率折扣等，批量减免企业支付结算等手续费。　　今年前9个月，农行浙江省分行新发放贷款利率比上年末下降37个基点（BP），减免支付结算手续费等1.26亿元，合计减费让利超3亿元，40多万户小微企业、个体工商户从中受益。　　无接触式服务跑出服务“加速度”　　为让资金更加畅通无阻地到达客户手中，农行浙江省分行大力推广无接触式服务，推出小微网贷、微捷贷、快捷贷等线上贷款，实现“在线申请、实时审批、自助提款、自主还款”。今年前9个月，农行浙江省分行新增线上贷款750亿元，线上化率达20.3%。此外，专门为不同区域制定差异化金融政策，建立审查审批绿色通道，通过线上调查、远程会议等方式，不断简化业务流程、提高服务效率，真正实现特事特办、急事急办。　　今年以来，为运输物流企业快速放贷35.3亿元，确保了重要事项优先办结。在聚焦“效率”破题、技术焕新的过程中，一项项“农行速度”在陆续刷新。　　数据来源：中国农业银行浙江省分行