团结就是力量  团结才能胜利形成同心共圆中国梦的强大合力（有的放矢）　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路”“团结就是力量，团结才能胜利”，号召全党全军全国各族人民为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。一百多年来，党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果。团结是中国人民和中华民族战胜前进道路上一切风险挑战、不断从胜利走向新的胜利的重要保证。新时代新征程，我们要在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，始终坚持和加强党的全面领导，不断巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，凝聚亿万人民创造伟力，形成同心共圆中国梦的强大合力。　　坚持和加强党的全面领导。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，坚持党的领导是中国式现代化的本质要求。只有在中国共产党总揽全局、协调各方的领导下，才能团结和凝聚各方力量，在一个14亿多人口、发展很不平衡的大国持续推进现代化进程。形成同心共圆中国梦的强大合力，必须坚持中国共产党领导，坚决做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，步调一致向前进。加强党的全面领导，要将党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革能力，确保拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，集聚起万众一心、共克时艰的磅礴力量。　　用党的创新理论凝心聚力。有明确奋斗目标的团结是最牢固的团结。习近平新时代中国特色社会主义思想科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，为党和国家事业发展提供了科学思想指引，为党和人民团结奋斗指明了前进方向、提供了根本遵循。形成同心共圆中国梦的强大合力，根本在于用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，坚持道不变、志不改，始终沿着中国特色社会主义道路前进。　　发挥人民创造伟力。习近平总书记指出：“我们的现代化既是最难的，也是最伟大的。”形成同心共圆中国梦的强大合力，必须发挥人民创造伟力。要践行以人民为中心的发展思想，不断实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。发展全过程人民民主，拓宽民主渠道，丰富民主形式，使人民意志更充分体现在各项决策中，把人民创造出的好做法好经验及时上升为理论和政策，把亿万人民的智慧和力量凝聚到推动党和国家各项事业上来。　　用好统一战线法宝。实现中华民族伟大复兴，需要团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素。新征程上，要不断完善大统战格局，坚持大团结大联合，广泛凝聚共识，广聚天下英才，铸牢中华民族共同体意识，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐。把握好固守圆心和扩大共识的关系、潜绩和显绩的关系、原则性和灵活性的关系、团结和斗争的关系，真正把不同党派、不同民族、不同阶层、不同群体、不同信仰以及生活在不同社会制度下的全体中华儿女都团结起来，围绕实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干。　　（作者为上海市社会主义学院副院长）