为世界永续和平发展贡献中国力量（奋进新征程 建功新时代·伟大变革）　　9:30，会见埃及总统塞西；9:58，会见塞尔维亚总统武契奇；10:35，会见哈萨克斯坦总统托卡耶夫……这是北京冬奥会开幕式次日习近平主席的一份日程表。一天11场外事活动，时间安排精确到分钟。习近平主席与国际贵宾共叙友情、共话合作，拉紧了中国与各国“一起向未来”的纽带。　　这样繁忙的元首外交场景，党的十八大以来一次又一次出现。习近平主席41次出访，足迹遍及五大洲69个国家，在国内出席和主持一系列重大主场外交活动，接待来访的国际政要数百位。新冠肺炎疫情发生以来，习近平主席以“云外交”方式同外国领导人和国际组织负责人会晤、通话，出席一系列重要双多边活动。以元首外交为引领，新时代中国特色大国外交全面推进。中国外交在世界大变局中开创新局、在世界乱局中化危为机，在斗争与合作中继续勇毅前行，中国国际影响力、感召力、塑造力显著提升。　　党的十八大以来，习近平主席站在人类历史发展进程的高度，以大国领袖的全球视野和使命担当，提出一系列富有中国特色、体现时代精神、引领人类发展进步潮流的新理念新主张新倡议，形成了习近平外交思想。习近平外交思想鲜明而精辟地回答了中国应推动建设什么样的世界、构建什么样的国际关系，新形势下中国需要什么样的外交、怎样办外交等一系列重大理论和实践问题，为新时代中国对外工作指明了前进方向。　　面对“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问，习近平主席提出构建人类命运共同体理念，系统、深刻阐述构建人类命运共同体理念的科学内涵，倡导各国共同建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。构建人类命运共同体理念多次写入联合国文件，凝聚起广泛国际共识。　　为实践人类命运共同体理念，习近平主席提出共建“一带一路”倡议，推动中国与沿线各国共同打造世纪工程，造福各国人民。倡议提出以来，149个国家、32个国际组织加入“一带一路”大家庭。在习近平主席的亲自擘画和亲自推动下，从亚太到非洲，从欧洲到拉美，高质量共建“一带一路”将沿线国家前途命运紧密相连，为世界和平发展注入强大正能量。　　当前，百年变局与世纪疫情交织叠加，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，世界进入新的动荡变革期。为携手抗击新冠肺炎疫情，习近平主席提出构建人类卫生健康共同体，为加强全球公共卫生治理指引方向，为共同守护人类生命健康提供遵循；为应对前所未有的全球环境挑战，习近平主席呼吁国际社会以前所未有的雄心和行动，共同构建人与自然生命共同体；为推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段，习近平主席提出全球发展倡议，倡导构建全球发展共同体，为各国聚焦发展、团结发展、共同发展提供行动指南、注入思想动力；为破解全球安全治理难题，习近平主席郑重提出全球安全倡议，成为构建人类命运共同体理念在安全领域的生动实践……　　从联合国大会一般性辩论、二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、金砖国家领导人会晤、上海合作组织峰会、世界经济论坛年会等重要多边平台，到“一带一路”国际合作高峰论坛、亚洲文明对话大会、中国共产党与世界政党高层对话会、中国共产党与世界政党领导人峰会等重大主场外交活动，再到中国国际进口博览会、中国国际服务贸易交易会等大型国际经贸盛会，习近平主席从历史和哲学高度，一次次解答时代命题，以思想之光引领人类前行之路，充分展现中国作为世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者的大国担当。　　“我们要树立世界眼光，更好把国内发展与对外开放统一起来，把中国发展与世界发展联系起来，把中国人民利益同各国人民共同利益结合起来，不断扩大同各国的互利合作”“让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉，是各国人民的期待，也是我们这一代政治家应有的担当。中国方案是：构建人类命运共同体，实现共赢共享”“历史接力棒已经传到我们这一代人手中，我们必须作出无愧于人民、无愧于历史的抉择”……国际局势风云激荡，历史潮流滚滚向前，大党大国领袖的天下情怀、历史担当始终如一。“心中装着每一个人，要造福每一个人”“一位有着远大抱负和坚定信念的大国领袖”“对国家和人民满怀责任感和使命感”……与习近平主席接触过的外国领导人和国际友人如是表示。　　浩渺行无极，扬帆但信风。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新时代中国特色大国外交为国家、民族、人民担当，为世界永续和平发展贡献力量，让世界感受到负责任大国宽广恢宏的国际视野和自信从容、立己达人的格局风范。新征程上，中国特色大国外交必将不断开创新局面、开辟新境界，为实现中华民族伟大复兴的中国梦、为人类和平与发展的伟大事业作出新的更大贡献。　　（相关报道见第七、八版）