弘扬平等、互鉴、对话、包容的文明观（人民论坛）——推动文明交流互鉴②　　坎帕纳陶板，阿波罗铜像灯座，双涡旋柄高脚杯形酒缸……“意大利之源——古罗马文明展”正在中国国家博物馆举办，展出500多件珍贵文物，在中意文化交流史上增添了绚丽多彩的一笔。　　习近平总书记在致展览开幕式贺信中指出：“中国愿同国际社会一道，坚持弘扬平等、互鉴、对话、包容的文明观，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越，推动构建人类命运共同体。”以什么样的态度对待不同文明，事关人类文明发展进步。习近平总书记倡导的平等、互鉴、对话、包容的文明观，科学把握了人类文明进步的客观规律，顺应了各国人民促进文明交流互鉴的共同愿望，为破解时代难题、化解风险挑战提供了中国智慧，为更好推进人类文明进步事业提供了思想引领。　　当今世界，人类生活在不同文化、种族、肤色、宗教和不同社会制度所组成的世界里。文明是多彩的，是平等的，也是包容的。世界上不存在十全十美的文明，也不存在一无是处的文明，文明没有高低、优劣之分。每一种文明都扎根于自己的生存土壤，凝聚着一个国家、一个民族的智慧和精神追求。文明如水，润物无声。要坚持相互尊重、平等相待，加深对自身文明和其他文明差异性的认知，推动不同文明交流对话、和谐共生。　　文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富，交流互鉴是文明发展的本质要求。各具特色的文学艺术，各成体系的思想创见，各不相同的制度模式，只有互通有无、取长补短才能获得共同发展。回望中华文明史，从历史上的佛教东传、“伊儒会通”，到近代以来的“西学东渐”、新文化运动、马克思主义和社会主义思想传入中国，再到改革开放以来全方位对外开放，中华文明在兼收并蓄中历久弥新。这生动说明，以海纳百川的宽广胸怀打破文化交往的壁垒，以兼收并蓄的态度汲取其他文明的养分，才能不断创造新的文明成果。　　“一花独放不是春，百花齐放春满园。”每一种文明都是美的结晶，推动文明对话、人文交流，可以丰富人类文明的色彩，让各国人民享受更富内涵的精神生活、开创更有选择的未来。在希腊，参观雅典卫城博物馆，共赴“文明之约”；在埃及，漫步于卢克索神庙，回忆中埃文明交流往事；在墨西哥，参观奇琴伊察玛雅文明遗址，了解遗址保护和修复工作……习近平总书记在外交访问中秉持平等、谦虚的态度了解各种文明的真谛，处处展现对其他文明的尊重态度和对话诚意。推动不同文明交流对话，既能让本国文明充满勃勃生机，又可以为他国文明发展创造条件，让世界文明百花园群芳竞艳。　　世界上最宽阔的是海洋，比海洋更宽阔的是天空，比天空更宽阔的是人的胸怀。对待不同文明，我们需要比海洋和天空更宽阔的胸怀。每一种文明都是独特的，一切文明成果都值得尊重，一切文明成果都要珍惜。人类文明因包容才有交流互鉴的动力。在对待文明发展进步问题上，生搬硬套、削足适履不仅是不可能的，而且是十分有害的。一些人抱持“文明冲突论”“文明优越论”，甚至想改造其他文明，不但不会促进人类文明进步，反而会留下无数混乱和动荡。相互尊重、和衷共济、和合共生才是人类文明发展的正确道路。　　“与君远相知，不道云海深。”促进不同文明交流互鉴，中国是倡议者，更是行动者。坚持弘扬平等、互鉴、对话、包容的文明观，让文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带，必能推动各种文明在相遇相知、互学互鉴中绽放更夺目光彩。