十一年来四点七八万名专家深入一线服务基层需求  助推乡村振兴　　11年来，人力资源和社会保障部实施的“万名专家服务基层行动计划”累计组织派遣示范性专家服务团729个，组织4.78万名专家，深入基层开展服务活动4.3万场次，达成中长期合作意向项目6955项。　　据介绍，这4.78万名专家由“两院”院士、享受政府特殊津贴专家、百千万人才工程国家级人选等组成。人社部于2011年起实施“万名专家服务基层行动计划”，组织专家深入基层开展技术咨询、联合攻关、巡回义诊等多种形式的服务活动，取得多重成效。　　——破解了一批技术难题。深入基层前，人社部门会同有关机构，广泛征集基层需求项目，遴选对口专家进行服务。为助力脱贫攻坚，连续向贫困地区派遣专家服务团，累计组织5100多名专家，解决技术难题6100余个。　　——培养了一批专业人才。针对基层高端人才匮乏、培养渠道较少等问题，通过专家与基层单位结成产学研联盟，建立结对导师制度，累计培训基层专业技术人才75.4万余人。服务乡村振兴，组织2000多名专家，为欠发达地区进行现场技术指导5300多场次，培训基层专技人才超过4.7万人次。　　——建设了一批服务基地。截至2021年底，共建成115个国家级专家服务基地，专家依托基地开展长期对口服务、短期巡回服务或以网络、电话等提供技术咨询。