建设自行车专用路，推广新能源公交车，织密轨道交通线网——绿色出行  低碳高效（倾听）　　核心阅读　　自行车专用路建设持续推进，新能源公交车加速推广，轨道交通线网越织越密……各地深入开展绿色出行创建行动，通过多样化方式，提升市民绿色出行体验，助力绿色低碳发展。 　　推进实现“双碳”目标，绿色交通大有可为。国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》提出，打造高效衔接、快捷舒适的公共交通服务体系，积极引导公众选择绿色低碳交通方式；到2030年，城区常住人口100万以上的城市绿色出行比例不低于70%。　　怎样提供高质量的绿色出行服务？如何增强人们绿色出行的意愿？记者进行了采访。　　骑车通勤，健康快捷成为新选择　　已经73岁的岳清莲，最近迷上了骑自行车，而这一切都源于她家附近的那条自行车专用路。　　“既能锻炼身体也能看看风景，每天不去骑上一圈，就觉得少了点什么。”岳清莲家住北京市昌平区龙泽园街道龙泽苑社区，退休前是一名司机。离她家不到10分钟的路程，就是2019年5月31日开通的北京市首条自行车专用路。　　全长6.5公里的自行车专用路，其中5.5公里为全封闭非助力自行车专用路，禁止行人、电动自行车及其他车辆进入，骑行限速为15公里/小时。　　“路两边都是绿植，还有各种景观，让骑行很享受。”岳清莲坦言，其实对骑行这件事，家里人一开始还有些担心，“毕竟我年龄大了，家人怕不安全；后来知道我是在专用路上骑，才放下心来。”　　东起昌平区回龙观文华路，西至海淀区后厂村路。这条自行车专用路，一头连着著名的超大型居住社区，一头接着北京的互联网企业聚集地。骑车通勤，成为很多市民的优先选项。　　头盔、手套、骑行服，加上酷炫的自行车，小张的骑行装备看上去相当专业。作为一名互联网从业人员，骑行是小张除工作外为数不多的爱好，“以前总是开车上下班，怎么也得1个小时，现在骑车半个多小时就到了。”　　昌平区自行车专用路管理中心负责人刘爽介绍，像小张一样，在自行车专用路上骑行的通勤群体，约1.16万人。据统计，截至2022年11月底，自行车专用路上的累计骑行量已达649万人次，日均骑行量4000—9000人次，平均骑行距离为3.8公里。　　“通勤时间相比开私家车、坐公交车分别节省32%和50%，年累计贡献碳减排量超1500吨。”刘爽介绍，目前，自行车专用路正在进行东拓、南展施工，“建成后，将形成串联昌平、海淀、西城的慢行系统，为更多市民提供低碳、高效的出行选择。”　　绿色公交，转型升级跑出加速度　　工作日一大早，出小区右转，安徽省合肥市市民项凡直奔公交站台。　　项凡坦言，以前坐公交车总感到不舒服。自从300路公交更换为新能源车，发动机的轰鸣声没有了，车辆起停更加平稳，就连车厢都变得宽敞，乘车舒适度大幅提升。如今，不光是日常通勤，周末，他也乐意乘公交出行。　　这得益于近年来合肥市积极践行绿色出行理念，大力推广使用新能源公交车。合肥市交通运输局客运管理处负责人介绍，2018年起，合肥市新增、更新的公交车均采用纯电动车型。至2020年末，合肥市中心城区公交线路营运车辆已全面实现新能源化。　　数据显示，合肥公交集团目前在用的新能源公交车为3440台，占比达98%。该集团技术管理部经理杨海兵向记者算了一笔账：2021年，合肥市公交车辆累计减少排放15.57万吨二氧化碳，“按一棵树一年可以吸收18.3公斤二氧化碳来算，我们减排的二氧化碳相当于多种了850多万棵树。”　　深夜，走进合肥公交集团和平路充电站，映入眼帘的是一排排整齐停放的新能源公交车。另一侧，7台充电桩一字排开，充电工孙琳不停地在其间忙碌穿梭，刷卡、连接、充电。　　“每天夜里，是充电工们最忙碌的时候。”杨海兵告诉记者，为合理使用电力资源，减少不必要的能源消耗，他们正在推行“错峰填谷”充电策略，尽量利用低谷电给回场公交充电。　　倡导绿色低碳出行，仅优化车辆能源结构还不够，还要在线网优化上下功夫。　　合肥公交集团智慧指挥中心内，一块巨大的电子屏上，实时显示着合肥公交所有线网站点、客运量、车辆行驶情况等信息。“通过对这些数据进行分析，我们能够实现线路运力的精准调配，给市民带去最大便利，也有助于节能减排。”合肥公交集团营运管理部经理卜泽祥说。　　“下一步，合肥市将继续在公交出行的‘小快灵’上下功夫。一方面，要推动公交车辆往小型化发展，扩大线网站点的覆盖面，让更多市民在家门口就能搭上公交；另一方面，加快推动地面公交与轨道交通两网融合，解决沿线市民出行‘最后一公里’难题。”合肥市交通运输局客运管理处负责人说。　　轨道交通，织密线网释放新活力　　空间主体造型融入“树”的概念，墙面展现成都玉林片区街景风貌……走进成都地铁8号线芳草街站，整个车站看起来清新脱俗。　　“以前从城南到城北要花1个多小时，现在坐地铁只要半个多小时，出行更便捷了。”市民刘女士在成都生活多年，见证了成都地铁从无到有再到加速发展的过程。　　近年来，成都积极推进轨道加速成网，线网规模快速增长。　　“成都已开通运营13条轨道交通线路，运营里程达558公里。未来，成都轨道交通线路还将不断延伸，力争‘十四五’末期，线网在建及运营里程突破1000公里，实现双机场轨道交通直达，基本形成半小时轨道交通通勤圈。”成都市交通运输局相关负责人表示。　　日益密织的轨道交通线网，让地铁通勤这一绿色出行方式，成为更多人的选择。数据显示，截至2022年8月，成都轨道交通线网累计客运量突破90亿乘次，历史单日最大客运量超722万乘次，公共交通出行分担率超60%，正点率99.99%，各项指标持续位居国内行业前列。　　成都地铁的智慧化服务持续升级。成都轨道集团在国内率先全线网、一体化推行“智慧安检、智慧票务、智慧测温”，实现12条地铁线路、287个地铁车站所有闸机及安检点全覆盖，较传统闸机检票速率提高20%以上。智慧票务服务上线，市民乘客可享受成都地铁全线刷脸过闸，优化乘客出行体验。　　各项贴心服务也相继展开。“目前，成都地铁已有11条线路推出列车分区控温服务，为孕妇、哺乳期妇女提供的地铁母婴室已超过80间，在部分车站增设乘客呼叫铃，保障残疾人等特殊群体乘车，提供无障碍预约服务。”成都地铁运营有限公司相关负责人表示。　　此外，成都地铁还将深化轨道与公交“站站融合”，增开5条旅游专线、协调优化20余条公交接驳线；同步积极改善地铁站点与周边交通、商圈一体化衔接，完成14个“同站过街通道”车站功能改造，切实提升市民出行体验。