北京车娃娃科技发展有限公司：探索汽车延保新模式　　北京车娃娃科技发展有限公司（简称“车娃娃”），是一家专业的汽车延保服务公司。当车辆在非外力作用下、因自身质量问题引起故障，购买汽车延保服务的车主可享受免费修车服务。近年来，汽车延保已成为中国汽车市场的一种新业态。　　以创新引领发展　　车娃娃大力推动企业创新发展。根据汽车后市场（即汽车销售以后围绕汽车使用过程中的各种服务）发展方向和中国车主的实际需求，车娃娃以互联网智能化服务为核心，以大数据为基础，以全国维修服务网络为平台，创建互联网汽车延保全流程服务体系，为消费者提供集在线购买、核保、核赔、维修等于一体的完整的解决方案。　　以品牌创造价值　　在完成服务体系的建设后，如何提高消费者对汽车延保的认知，成为车娃娃的工作重心。2019年，车娃娃与中国邮政广告有限责任公司进行战略合作，共同提供保险备案和保险说明书。依托中国邮政全国销售网点密集的优势，普及延保服务的概念，打造汽车延保行业的专业品牌。　　目前，车娃娃业务已覆盖31个省份、300多个地市、2000多个区县，在全国建立了完善的维修网络，维修合作服务机构超30000家。中国车主可享受创新、高效、便捷、实惠的汽车延保服务。　　以责任成就未来　　将责任融入企业基因，是车娃娃坚持不懈的追求。车娃娃积极践行社会责任，引领行业规范发展。2021年，车娃娃参与制定行业团体标准——《汽车延保服务规范》，推动汽车延保行业发展。　　未来，车娃娃将持续推动科技创新、数字融合，探索中国汽车延保服务，加快培育壮大汽车延保新业态新模式，助力建立完善的汽车延保服务体系，为中国汽车后市场高质量发展贡献力量。　　数据来源：北京车娃娃科技发展有限公司