一位种粮大户的种田经从“会种地”到“慧种地”　　当前，正是早稻生长关键期。　　配药、装药、安电池，用手机连接无人机信号……湖南省耒阳市金绿丰农机专业合作社绿油油的稻田旁，种粮大户梁满绿带着90后的女儿、女婿，正在为水稻喷洒农药。一台满装40公斤农药的无人机腾空而起，在稻田上空来回穿梭，操作手只需调好参数，喷药就能自动进行。　　这已经是梁满绿用的第三代植保无人机。他啧啧赞叹：“一代比一代强！几年前的无人机还需手动控制，现在的机器完全自主飞行，自动避障，不仅喷雾均匀、节省农药，而且效率更高，一天的喷药面积够人工干20多天。”　　从“会种地”变身“慧种地”，近年来，粮食大省湖南大力建设智慧智能农机产业链，开展智慧农业示范创建，三湘大地上，一场农业智慧化、数字化、无人化的变革正在探索中前行。　　“种田15年，从来没有这样轻松过。”梁满绿说。　　2007年春节刚过，在外打工10多年的梁满绿和妻子王国萍商量留在老家，在分析了养鱼、养猪、养鸡鸭等选项后，夫妻俩毅然决定种粮。　　“当初选择种田，是想着技术门槛低，我有的是力气，自己播种、除草、施肥、打药、收割，应该有赚头。”当年秋天，梁满绿试种的1.3亩水田收获稻谷1600多斤，刨除化肥、农药、种子等成本，不算劳力，亩收入800元。看到效益划算，第二年开春，夫妻俩四处联系，流转稻田100多亩。　　种植面积扩大，从播种到收割全靠自己肯定不行了。2008年春天，梁满绿夫妇在农机补贴政策的支持下，买下了一套大型农机。随着种田效率大大提升，夫妻俩种田面积越来越大，购置的农机也越来越多。　　2014年，梁满绿联合耒阳市泗门洲镇7个种田大户，组建耒阳市金绿丰农机专业合作社，如今已购置各类农业机械40多台套，总价值400多万元。有了机械化赋能，合作社流转种植水稻最高的年份达到5000多亩，社员们还对外承揽机耕、机插、飞防、机收、粮食烘干和病虫害综合防治等业务，服务周边数万亩农田。　　梁满绿所在的耒阳市，农业机械化水平也不断升级。目前全市主要农作物综合机械化水平达到74%，水稻耕种收综合机械化水平达到81.8%，农机总量达7.81万台（套）。　　机械多了，梁满绿开始琢磨学习技术。尽管他文化水平不高，但说起农机驾驶、操作头头是道。两年前，能打药能施肥播种的农业无人机流行，夫妻俩花了近20万元，一下子就买了5台。梁满绿报名参加无人机培训，练习飞行操作，终于拿到了“植保无人机系统操作许可证”。　　农忙之余，梁满绿夫妻俩对科技种田新闻特别关心。“会种田，不如‘慧种田’，我十几年种粮经历就见证了农业机械的普及，我觉得智慧种田离我们不会远。”梁满绿说。　　去年，梁满绿督促在外打工的女儿、女婿学习无人机操作技能，领取无人机操作许可证。今年，他又让女儿、女婿春耕期间回到农村，学习大棚育秧全套技术。“智慧农业的前端无人，更需要后端有‘高’人。”梁满绿说，现在愿意下地种田的劳力越来越少，人工费越来越贵，年轻人掌握操作高科技农机、“智慧种田”的一技之长，农业的根脉才不会断，粮食安全才有保障。