讲述这样的鲁迅　　2021年是鲁迅诞辰140周年。阎晶明《这样的鲁迅》面向广大少年儿童而作，具有特殊的纪念意义。　　鲁迅在中国现代文学史与思想史上的地位与影响毋庸多言。百余年来，鲁迅作品显示了跨越时代的经典性。《这样的鲁迅》以独特方式，让伟大、深邃的人物“走近”少年儿童。书中将鲁迅的人生之路与创作之路相结合，以绍兴、南京、北京、上海四地为线索，把鲁迅的重要作品与创作背景、创作契机、创作心态进行有机关联。譬如大家熟悉的《故乡》，作者强调此文是鲁迅于1921年新年刚过、新春将至之时，在刚刚搬入的北京新居中所写。由此读者对《故乡》的书写有了更贴近历史语境的认知——故乡与新居，旧岁与新春，曾经与此时，来途与前途，交织出《故乡》文字背后的人生况味。　　本书没有简单地进行材料罗列和背景考据，而是探讨鲁迅文本经过时间沉淀后展现出的更深层意义。比如鲁迅写作时坚持“选材要严，开掘要深”，所以他常常既是一类文体的开创者，又是这类文体创作高峰的代表。在鲁迅笔下，中国文学的传统母题“故乡”就有了新的书写。在灾难深重的旧中国，故乡不再是自古以来文人墨客寄托美好回忆的桃花源，而变成了一个“回不去的地方”。作者以此认为这是“中国现代小说在产生之初就发生的转折，蕴含着从未有过的主题深度”。在谈及《藤野先生》时，作者从“刻板平凡如藤野”与“深邃热情如鲁迅”之间“看似不可思议的短暂际遇”，延伸出作家太宰治以此际遇为主题创作的小说《惜别》，展现了作者的史料功底。　　《这样的鲁迅》深入鲁迅内在的精神景象，生动描述他的文学才华和内心激情，展现一个犀利而又宽厚、冷峻而又温暖、豁达而又坚定、热情而又幽默的鲁迅。他是痛苦的，更是清醒的；他体验着自己的苦痛，更关心世人的艰辛；他担忧娜拉出走以后无路可走，又担心人们庸居于自己的屋檐下不思进取；他有深邃的思想，又愿意为文学青年做琐碎的编辑工作。作者尤其聚焦鲁迅骨子里“火的冰”特质。与他对敌人口诛笔伐的冷傲截然两样的，是他对青年人的包容。作者记录下几则鲁迅和学生们之间的故事，从他的待人接物中，读者能够感受到鲁迅有“一颗温润而宽宥的心”。书中有几张珍贵的照片，是鲁迅与青年人交流时拍摄的。只见他坐在学生们的中间，笑容和煦温暖，那是对中国未来的深切之爱。这样外表冷峻、内心热烈的鲁迅更加真实，也更能激起读者的敬仰。　　正如作者在开篇章节中所说的：“面对今天的青少年读者，我最想向大家讲述的是这样的鲁迅：一位孜孜不倦的求索者，一位把自己的人生追求融入对国家、民族命运的思考中，并为之奋斗的中国人。”对鲁迅形象的认识和概括可以从各个方向进入，由于年龄境遇不同，每个人都会得到不一样的结论。但在鲁迅身上，有一代又一代读者公认的品格——求索光明、求索真理，这也是青少年应确立的人生目标。鲁迅一生都在关心青少年，一代代青少年也在阅读中接近鲁迅。本书语言简明晓畅、幽默风趣，贴近青少年的阅读特点。在成稿前，作者曾专门邀请中学生阅读，并听取他们的宝贵意见。　　当然，面对鲁迅这样的伟大人物及其人生，本书只能在有限的向度上进行解读。让青少年走近鲁迅只是第一步，让青少年理解鲁迅丰富的精神世界并获得前行力量，还需要更多探索、更深入的挖掘。