这是人口规模巨大的现代化（人民观点）——深刻领会中国式现代化的中国特色和本质要求②　　我国14亿多人口要整体迈入现代化社会，其规模超过现有发达国家的总和，将彻底改写现代化的世界版图，在人类历史上是一件有深远影响的大事　　在中国式现代化之路上，亿万人民共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会　　人民群众有着无尽的智慧和力量，一旦被激发出来，就能形成战天斗地、改天换地的伟力　　　　截至今年6月，基本养老保险参保人数达到10.4亿人；基本医疗保险参保人数2021年底已达13.6亿人，覆盖率稳定在95%以上……这十年，中国打造的这张世界上最大的社会保障网络，不仅托举起人民群众稳稳的幸福，也为14亿多人口整体迈进现代化社会打下坚实基础。　　大国之大，也有大国之重。千头万绪的事，说到底是千家万户的事。习近平总书记在党的二十大报告中深刻阐述了中国式现代化五个方面的中国特色，其中第一个方面就是“人口规模巨大的现代化”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民迎难而上、不懈奋斗，打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，在中华大地上全面建成了小康社会。今天，在党的坚强领导下，亿万人民更加自信、自立、自强，极大增强了志气、骨气、底气，意气风发迈上了全面建设社会主义现代化国家新征程。　　让14亿多人口整体迈入现代化，其艰巨性和复杂性前所未有。18世纪下半叶英国开启现代化时人口是千万级的，20世纪后美国逐渐领跑现代化时人口是上亿级的，而中国式现代化是超大人口规模的现代化。当今世界，实现工业化的发达国家和地区的人口总和不到10亿人。我国14亿多人口要整体迈入现代化社会，其规模超过现有发达国家的总和，将彻底改写现代化的世界版图，在人类历史上是一件有深远影响的大事。可以说，“我们的现代化既是最难的，也是最伟大的”。我国要实现“人口规模巨大的现代化”，在人类历史上没有先例可循，必须走一条属于自己的道路，也必须坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。　　“现代化的本质是人的现代化”。要实现“人口规模巨大的现代化”，首先要坚持人民至上的价值理念，始终锚定人民对美好生活的向往，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。这十年，更好的教育改变无数人命运，更稳定的工作托举起更多精彩的人生，更满意的收入充实了普通家庭的物质基础，更可靠的社会保障为亿万人民生活兜底，更高水平的医疗卫生服务护佑人们身体健康，更舒适的居住条件让更多人安居乐居，更优美的环境不断提升生态福祉……一个个突破性进展，一项项标志性成果，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点。在中国式现代化之路上，亿万人民共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会。　　“人口规模巨大”既是压力与考验，也意味着优势与红利。大海，是涓涓细流一点一滴汇成的；史诗，是亿万人民一笔一画书写的。人民群众有着无尽的智慧和力量，一旦被激发出来，就能形成战天斗地、改天换地的伟力。这样的伟力，镌刻在太行绝壁上的红旗渠中，体现在小岗村大包干契约的红手印上，涌动在当今中国创新创业的时代潮流中。不仅如此，巨大的人口规模，还意味着更广阔的市场空间、更丰富的人才资源、更强劲的发展动能，将为中国式现代化注入源源不断的强大动力。“人民永远是我们最坚实的依托、最强大的底气”，新征程上，充分发挥亿万人民的创造伟力，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，就能凝聚起以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的强大合力。　　“一起来想、一起来干”，党的二十大报告激扬起无数人内心的奋斗豪情。蓝图已经绘就，号角已经吹响。只要党与人民始终心连着心一起向未来，我们就一定能够克服“人口规模巨大”之难、发挥“人口规模巨大”之长，推动中国式现代化之路越走越宽广。