抖音电商助力企业运转效率提升开拓交易渠道  促进供需匹配　　近年来，抖音电商基于用户兴趣推荐开拓产品交易渠道，商家可以将优质商品精准推送给有潜在需求的消费者，促进了供需两端的匹配，满足了消费者的多元需求。　　养蚕、缫丝、捻线、织造、印染……在抖音电商的直播间里，商家沉浸式展现中国传统丝绸技艺的全流程，让消费者从源头了解丝绸的特性。　　由于丝绸制品的价格较高，消费者对于品质的辨识难度较大，在购买时常常存在顾虑。商家通过直播活动，让消费者更直观地了解丝绸，打消顾虑。这只是抖音电商系列活动中的一场，借助直播平台，多个丝绸制造企业开展溯源直播专场，将更多优质产品提供给消费者。　　近年来，抖音电商通过自播方案、营销活动等多项措施，不断整合优势资源，帮助商家缩短产品触达消费者的中间链路，提升运转效率。截至目前，已有超过570家优质工厂加入抖音电商“王牌工厂”项目，开拓新的生产销售模式，实现供应链转型升级。　　蹲起、转身、抬肘，古色古香的直播间里，主播老罗正在向消费者展示自家的一款衬衫。这款衬衫在抖音电商平台上的销量已超过2000万件。　　“衬衫老罗”是位于江西省赣州市的一家服装制造厂。2020年以前，工厂的经营模式以贴牌代工为主，然而受疫情等因素影响，订单不断缩减，工厂面临不小压力。　　2020年底，老罗开始探索以短视频和直播打通产销链条，不断收集消费者的需求，很快找准了目标客户群和品牌定位。“刚开始有一些爆款衬衫，一场直播下来，可能会有上千件的订单，但库存不够，传统的生产方式也跟不上。”老罗说，后来根据电商平台实时传回的销售数据和反馈，工厂柔性安排从面料准备到产品出厂的全链条生产，实现了生产和销售节奏的匹配。　　直播电商放大了产品优势，也加强了商家和消费者的连接。目前，“衬衫老罗”从分配面料和产线工人，到将服装成品送达消费者，仅仅需要15天，在抖音电商的单月实际成交额近2000万元……　　“本地羊绒的品质好，但如果一直做外贸加工，没有太大发展空间。”内蒙古自治区赤峰市东黎羊绒股份有限公司董事长程旭东说。东黎羊绒拥有完备的产业链条，是多家国际品牌企业的供货商。不过，代工厂的种种劣势，也成了制约企业发展的瓶颈。企业尝试开设品牌实体店，但由于无法精准聚焦客户、租金较高等问题，品牌打造之路并不顺利。　　之后，企业开设抖音账号“东黎羊绒”，通过不断探索短视频和直播，贴近消费者需求，逐渐打开了销路、打响了品牌。通过抖音电商，2021年东黎羊绒卖出了4万余件羊绒衣物。　　“未来我们将以直播电商平台为支点，不断打造品牌，带领工厂迈向数字化转型之路。”程旭东说。