邮储银行江苏省分行：坚守普惠金融理念  助力高质量发展　　中国邮政储蓄银行江苏省分行（简称“邮储银行江苏省分行”）认真贯彻党中央、国务院各项决策部署，牢记政治使命担当，积极发挥金融服务实体经济资源禀赋优势，践行“服务三农，服务社区，服务中小企业”的市场定位，自觉承担“普之城乡，惠之于民”的社会责任，集中力量做好金融服务实体经济各项工作。 　　数字赋能，打造高效服务“直通车”　　在“三农”金融服务领域，邮储银行江苏省分行建立政策直达、需求直报、业务直通的渠道机制，并锚定轻型化、线上化、场景化、数据化的转型方向，以数字化赋能提升金融服务精准度。　　一方面，大力发展极速贷、E捷贷，把线下实体银行“搬上”互联网，引导客户通过手机银行实现线上申请、审批及放款，有效满足涉农客户授信需求和用信需求；另一方面，创新邮农贷、苏农易贷等业务新模式，进一步丰富信贷产品体系，为“三农”金融业务持续发展储能蓄势，同时在项目端，建立服务乡村振兴“十大核心项目”机制，以“三农”金融数字化转型为主线，深入推进农业农村大数据平台、线上产品提升、邮e链平台、智慧农村平台等数字化项目，推动服务乡村振兴工作落地落细。邮储银行江苏省分行还围绕新能源汽车下乡政策要求，组织开展“乡村加邮购车季”活动，助力县乡地区居民提升出行体验，增强美好生活的获得感。　　支新助小，提供高质量发展新势能　　邮储银行江苏省分行履行国有大行责任担当，切实提升小微金融服务质效，为小微企业纾困解难，大力支持高科技企业开展技术研发，助力突破“卡脖子”难题，用实际行动支持制造强国、科技强国建设。　　为破解“专精特新”中小企业抵押难题，邮储银行开发出特色信用贷款产品——科技信用贷款，今年又根据国家政策导向，细分创新推出“专精特新”贷。“专精特新”贷具有授信对象准入针对性强、授信额度高、审批速度快特点，可有效缓解科技型企业融资难问题。　　邮储银行“专精特新”贷以纯信用模式完成贷款，授信对象有各级认证的“专精特新”资质并符合基本风控要求即可放款。对于市级专精特新中小企业、科创板或北京证券交易所上市中小企业，科技信用贷款额度最高可达2000万元。对于省级专精特新中小企业、工信部专精特新“小巨人”企业、制造业单项冠军企业，科技信用贷款额度最高可达5000万元。　　南京某数控机床有限公司是一家从事数控加工中心、五金工具机床等生产型设备的研发、制造与销售的本土制造企业，精耕于各类高端设备，为支持该企业转型升级，邮储银行江苏省分行在充分了解该企业的实际需求后，迅速为该企业提供1200万元的纯信用贷款，为企业解决了燃眉之急。　　普之城乡，做好金融知识“宣传使者”　　邮储银行江苏省分行扎根农村、服务农业，以易于被农民群众理解和接受的宣传方式，助力农民群众守住“钱袋子”、护好幸福家。邮储银行江苏省分行着力打造适老服务提升工程，在广大农村，留一个尊老窗口、建一支志愿队伍、设一条绿色通道、定一节适老课堂、建一片尊老公益区，以贴心服务守护老年群体，让细微之处充满金融温度。　　近期，邮储银行江苏省分行在夏粮收购期间主动服务“三农”，跑出了金融服务“加速度”。在如皋市，青年先锋队队员以金融志愿者身份，走进田间地头，通过讲解金融案例提示当地群众防范非法金融诈骗，为广大群众纾困解难。通过深入农村、社区等地区为老年人普及金融知识，提升广大老年客户的风险防范意识。通过开展结对共建活动，把金融知识送到千家万户。　　数据来源：中国邮政储蓄银行江苏省分行