围绕中心  服务大局做强做优主题出版（专题深思）　　出版工作是党的宣传思想文化工作的重要组成部分。做强做优主题出版，围绕党和国家中心工作宣传方针政策、记录时代进步、书写辉煌成就，是党和人民赋予出版业的神圣职责，也是出版业“十四五”时期发展规划中的首要工作。出版业要紧跟新时代中国特色社会主义发展步伐，提升内容建设水平和服务供给能力，推动主题出版高质量发展，为进一步巩固壮大主流思想舆论作出应有贡献。　　发扬主题出版工作的优良传统。高度重视主题出版工作，是我们党的一个优良传统。新中国成立后，按照党中央部署，我国系统出版马克思恩格斯和列宁全集、选集、文集，出版《毛泽东选集》《邓小平文选》《江泽民文选》《胡锦涛文选》等。党的十八大以来，优质高效出版习近平总书记重要著作，初步形成习近平新时代中国特色社会主义思想文献著作、权威读本、理论专著、大众读物、学生教材、数字产品等较为完整的出版物体系。历史表明，主题出版工作随着社会主义事业的发展而发展，是社会主义意识形态建设的重要组成部分。新时代，我们要深刻认识做强做优主题出版的历史意义和时代价值，坚持用好主题出版这一理论宣传的重要形式，发扬主题出版工作的优良传统，始终按照党和国家事业发展要求把主题出版做强做优。　　加强党的创新理论出版传播。习近平总书记强调：“要把学习贯彻党的创新理论作为思想武装的重中之重”。人民群众在哪里，党的声音就要传播到哪里，主题出版工作的着力点和落脚点就要跟进到哪里。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。当今世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴正处于关键时期。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，更好谋大局、应变局、开新局。新征程上，出版业必须学习好、宣传好、贯彻好习近平新时代中国特色社会主义思想，及时策划、编辑、出版、传播新时代党的创新理论读物，打造文献精编、权威读本、理论专著、通俗读物等多层次作品体系，推动党的创新理论更加深入人心、落地生根。强化习近平新时代中国特色社会主义思想网上出版传播，让党的创新理论传得更开更广更深入，更好地武装全党、教育人民、推动工作。　　充分反映新时代中国特色社会主义伟大成就。习近平总书记强调：“宣传思想工作一定要把围绕中心、服务大局作为基本职责，胸怀大局、把握大势、着眼大事，找准工作切入点和着力点，做到因势而谋、应势而动、顺势而为。”对于主题出版工作来说，只有牢固树立围绕中心、服务大局的意识，聚焦党和国家重大决策部署，顺应时代潮流和人民期待，努力推出一大批反映时代新气象、讴歌人民新创造的出版精品，才能更好承担起党和人民赋予的职责使命，做到不负历史、不负时代、不负人民。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。主题出版的发展步伐必须跟上这场广泛而深刻的社会变革、这种前无古人的伟大实践，讲好中国共产党治国理政的故事、中国人民奋斗圆梦的故事、中国坚持和平发展合作共赢的故事，充分反映新时代中国特色社会主义伟大成就。　　（作者为中国出版集团公司党组成员）