河北加快推动冬奥场馆赛后可持续利用　　为深入挖掘奥运会场馆资源潜力，河北省召开相关会议及出台方案，加快推动冬奥竞赛场馆高效、可持续利用，将其打造成京张体育文化旅游带上独具特色的四季休闲旅游胜地。　　“专业性+大众性”　　培育体育场馆高效持续利用“新动能”　　做精做强体育本体服务业，发挥场馆本体功能，大力发展高端赛事、专业训练、青少年培训和群众体育活动。新雪季崇礼文体旅游活动近百项，包括河北省冰雪联赛等多个重大赛事即将启幕。河北根据赛事活动安排，结合各竞赛场馆的功能定位和规划设计，进行个性化、针对性改造提升，配套建设服务设施，提高接待服务保障水平，推动由单一专业竞赛场馆向专业性、大众性相结合的体育综合体拓展。　　明晰国家跳台滑雪中心、云顶滑雪公园、国家越野滑雪中心和国家冬季两项中心的功能定位，规划建设体现奥运文化、冰雪文化的公共艺术装置，打造奥运城市特色风貌街区，促进城市建设、管理、服务水平跨越提升，努力将张家口赛区打造成集高端赛事、专业训练、科研培训、大众参与于一体的世界级冰雪运动基地。　　以“冬奥小城”“雪国崇礼·户外天堂”“到崇礼去滑雪”为主题，开展品牌规划，培育奥运名城、冰雪胜地、全季体育旅游等系列品牌，打造冰雪小镇，推出特色旅游项目，构建“区域+企业+产品”的品牌价值体系，形成品牌文化，一体化进行宣传推介，畅通客流通道，让冰雪运动走向大众，持续释放冬奥会品牌的影响力，惠及更多群众。　　“体育+文旅”　　全季旅游释放体育场馆生存发展“新活力”　　河北大力推动体育场馆由单一体育功能向体育、文化、休闲娱乐和旅居康养等综合功能拓展延伸，开发培育文化旅游休闲业态，争创国家A级旅游景区，打造一批高品质休闲度假综合体、旅游度假区和低碳高端旅居社区，满足各类消费群体四季休闲度假需求，推动冬奥竞赛场馆旅游从“一季火”向“四季热”转变。　　围绕冬季利用，在广泛开展冰雪运动方面，积极对接国际单项协会、国家体育总局、运动项目协会和其他省份体育部门，大力发展高端赛事、专业训练，同时引进各类学校、培训机构、俱乐部等，持续组织形式多样的青少年冰雪运动培训和中小学生冰雪运动普及活动，举办全年龄段、多样式的滑雪运动体验项目，吸引更多群众参与冰雪运动。　　围绕四季利用，充分利用冬奥场馆及周边山地、户外资源开发全季节体育项目，开展足球、徒步、越野、骑行等传统运动项目；引进培育山地自行车速降、山地自行车越野等极限运动项目；开展射击、马术时尚运动项目；开展攻防箭、飞盘等新兴运动项目，积极创办独具地域特色的IP赛事，构建自主特色赛事体系,实现全季运营，为京张体育文化旅游带建设注入强劲的动力和持久的活力。　　“共建共享”　　创造体育场馆拉动增长“新机遇”　　河北充分利用冬奥竞赛场馆室内外空间功能，发挥冬奥品牌影响力，积极对接市场资源，拓展文化、旅游、休闲功能，培育会议、会展、演出、庆典等新业态，实现奥运核心区全季运营和利用效益最大化，催生体育场馆生存发展新活力，满足不同消费群体的多样化需求，辐射带动区域经济发展。　　河北将依托奥运场馆和冰雪资源优势，承办国内外一流的展会、博览会，重点举办冬奥主题展、户外滑雪装备博览会、国际冰雪产业博览会等展会，从而促进多种场景与多元业态叠加，持续提升冰雪产业在助推生态经济化、经济生态化中的作用，进一步带动张北地区经济发展。　　数据来源：河北省体育局