著名表演艺术家蓝天野一生痴爱舞台，倾情服务观众蓝天碧野  赤子情怀　　人物小传　　蓝天野（1927—2022年）：北京人民艺术剧院表演、导演艺术家，曾出演《北京人》《茶馆》《关汉卿》《蔡文姬》《王昭君》等70余部话剧，执导《贵妇还乡》《吴王金戈越王剑》等十几部剧目，出演《封神榜》《渴望》等影视剧。　　荣获“全国优秀共产党员”称号和中国文联“从事新中国文艺工作六十周年”表彰、“中国话剧金狮奖”、“中国戏剧奖·终身成就奖”、“全国德艺双馨终身成就奖”。2021年，获得“七一勋章”。　　　　“七一勋章”获得者，北京人民艺术剧院表演、导演艺术家蓝天野，因病于6月8日在北京逝世，享年95岁。　　消息传来，人们在社交媒体上满屏满屏地表达着追思和怀念。人们记住的，是他塑造的经典角色和真诚的话语——　　他是《封神榜》中仙风道骨的姜子牙，是《渴望》中温文儒雅的王子涛，是《茶馆》中丰神俊朗的秦二爷，是《甲子园》中饱含家园之情的黄仿吾……　　“搞艺术不能将就，要讲究。”“无论角色大小，戏份轻重，只要一上到舞台，演员就有义务去塑造一个鲜明饱和的人物形象。”“只要党需要我、观众需要我，我就要发好光和热。”……　　蓝天野带着他热爱的话剧、真挚的情怀，再次也是最后一次“向观众问一声好”。　　“只有小演员，没有小角色”　　2021年6月29日，北京人民大会堂金色大厅，庆祝中国共产党成立100周年“七一勋章”颁授现场，蓝天野一身深色西服，精神矍铄。94岁高龄的他，还在演戏、导戏。　　蓝天野生于1927年，原名王润森。1944年，他首登话剧舞台，参演了剧作家曹禺的代表作《日出》。1945年，他正式参加革命工作，并于9月正式加入中国共产党。“党让干啥就干啥，一切为了革命、为了人民”成为他一生的信念。　　1952年，北京人民艺术剧院建院，蓝天野成为建院之始第一批演员。那是北京人艺的开创期。在焦菊隐、曹禺等人的推动下，北京人艺追求深刻的内心体验、深厚的生活基础、鲜明的人物形象，形成了独特的风格和传统，给中国话剧艺术留下了宝贵财富。　　几十年间，蓝天野扎根舞台，以党和人民的需要作为自己的创作目标，以“只有小演员，没有小角色”的创作精神潜心钻研，先后在《明朗的天》《北京人》《茶馆》《关汉卿》《带枪的人》《蔡文姬》《王昭君》等70余部话剧中成功塑造多个个性鲜明的人物形象，成为几代话剧观众心中的永恒记忆。他还出演了《封神榜》《渴望》等深受广大观众喜爱的影视剧，成就了一代观众心中的经典。他执导了《山村新人》《救救她》《贵妇还乡》《吴王金戈越王剑》《家》等10余部话剧，并凭借话剧《吴王金戈越王剑》获北京市优秀导演奖。　　编剧万方说：“他一生的经验、积累、学识、兴趣爱好，都融汇在他的艺术表达中。”　　“他是我们的典范。”中国艺术研究院话剧研究所所长宋宝珍说，“他的襟怀、他的姿态、他的素养、他的人格魅力，值得我们好好学习。”　　“就是想向观众问一声好”　　2020年，为纪念曹禺诞辰110周年，《家》再度在首都剧场上演。这是继2011年北京人艺排练《家》之后，蓝天野再次登上舞台。93岁高龄的蓝天野在剧中饰演冯乐山，这也是蓝天野最后一次以演员的身份站在舞台上。演出谢幕时，蓝天野深深鞠躬的场景，留在了观众的脑海。　　“在最后一场演出谢幕时，蓝天野老师深深对观众鞠躬，谢观众、谢戏剧、谢同行，台下的我泪流满面。”执导《家》的北京人艺导演李六乙说，“天野老师和我因《家》而相识相知。天野老师和朱旭老师带着后生完成了《四世同堂》，点点滴滴、细致入微、躬身谦逊，实践了戏德人格。”　　85岁参演原创剧目《甲子园》、87岁复出执导话剧《吴王金戈越王剑》、88岁再导话剧《贵妇还乡》、90岁执导原创剧目《大讼师》、93岁连续登台11场参演话剧《家》、94岁再次执导话剧《吴王金戈越王剑》……蓝天野不断刷新自己创造的年龄最大话剧导演、演员的纪录。　　2015年，88岁的蓝天野和戏剧制作人王可然合作，出演了话剧《冬之旅》。这部剧全长100多分钟，仅两名演员，大量的台词，饱满的情感……几轮全国巡演，蓝天野都坚持了下来。王可然说：“从天野老师身上，我能够看到他对戏剧孜孜不倦的追求，对戏剧不断的创新和探索。”　　蓝天野曾撰文《你好，观众》，说自己“就是想向观众问一声好。”演出结束，遇到观众打招呼，他都停下来去跟大家交流。他说：“作为演员，必须用自己真诚的敬意回报观众。让观众受到感动，引发思考，是最高褒奖。”　　“为人艺培养人才是我分内的事”　　2021年，首都剧场排练厅，94岁高龄的蓝天野再次执导话剧《吴王金戈越王剑》。在排练演出期间，他到得最早，手把手传授演员声台形表基本功，盯现场到深夜，散戏后才离开剧场。　　离休后，蓝天野一直担任北京人艺艺术委员会顾问，对剧本和演出提出中肯的意见建议，始终关注并参与着话剧事业发展。　　一次排练时，因为年轻演员的肢体动作不到位，88岁的他扔掉手里的拐棍，倒地进行示范。旁边的人担心他的身体，蓝天野却说：“为人艺培养人才是我分内的事，有什么豁不出去的。”　　蓝天野一直热心参与社会公益事业，将自己画作的义卖款项用于救治唇腭裂儿童，出资扶持资金陷入困难的小剧场、戏剧节等，把扶贫助弱和支持话剧艺术发展视为己任。　　北京人民艺术剧院院长任鸣说：“天野老师是表演艺术家，也是导演艺术家。他有大的情怀、大的境界，始终带着对祖国的爱。”　　“蓝爷爷一路走好”“先生千古，经典永存”“他的身上有家国情怀，致敬老艺术家”……得知先生逝世的消息，网友们纷纷留言缅怀，送别老人。　　中央戏剧学院表演系学生杨正彝回忆：“去年3月在北京天桥艺术中心，我参与演出话剧《尘埃落定》时，先生来观看了演出。演出长达3小时15分钟，这对90多岁高龄的老人实属不易。他对话剧事业的执著和热爱，令我充满敬意。”　　90后姑娘安迪是一名戏剧从业者，“2018年一场演出，我曾在观众席偶遇蓝老。这位老人，拄着拐棍，挺直背坐在最后一排，专注地看着舞台。能感受到，他对作品和舞台的尊重是发自内心的。”　　舞台谢幕，经典永存。蓝天野塑造的一个个生动角色，陪伴一代又一代观众成长，也将继续带给人们感动与力量。