“绿色冬奥”展现能源变革新未来（新论）　　首次使用氢能作为火炬燃料，大批氢能大巴穿梭于赛场，三大赛区26个场馆实现100%绿电供应……北京冬奥会成为首个“碳中和”冬奥会，为全人类共同应对气候变化这一全球性挑战注入了强大正能量，得到国内外广泛赞誉。　　“绿色冬奥”的成功，得益于我国近年来清洁能源产业的快速发展。我国是世界上最大的能源生产国，能源自给率保持在较高水平。同时，我国大力发展清洁能源产业，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系，努力为国家能源安全提供更坚实的保障，为高质量发展提供更有力的支撑。据统计，2021年，我国天然气、水电、核电、风电、太阳能发电等清洁能源消费量占能源消费总量的25.5%，比上年上升1.2个百分点。同时，我国可再生能源发电装机规模突破10亿千瓦，风电、光伏发电装机均突破3亿千瓦，海上风电装机跃居世界第一。　　科技创新是实现能源绿色低碳发展的重要动力。从世界范围看，能源行业的技术革新实际上早已开始。化石能源清洁化、清洁能源规模化、多种能源综合化、终端能源再电气化趋势加速演进，可再生能源、智能电网、非常规油气等技术规模化应用，大规模储能、氢燃料电池等技术有望突破，带动相关产业转型升级，形成经济增长新动能。在此背景下，必须在能源领域大力实施创新驱动发展战略，增强能源科技创新能力，通过技术进步解决能源资源约束、生态环境保护、应对气候变化等重大问题和挑战。能源行业应充分发挥自身优势，以技术创新为突破口，把创新和发展的主动权牢牢掌握在自己手中，以能源行业深刻变革支撑经济社会系统性变革，助力经济社会发展全面绿色转型。　　习近平总书记强调：“要集中资源攻克关键核心技术，加快清洁高效开发利用，提升能源供给质量、利用效率和减碳水平。”当前，绿色能源技术创新已成为新一轮科技革命和产业变革的关键所在。推动能源科技实现高水平自立自强，已成为把握新一轮科技革命和产业变革机遇、赢得创新发展主动权、保障国家能源安全的必由之路。　　在大力发展清洁能源的同时，对二氧化碳进行捕集、封存、利用的科学研究也应加快推进。我国科学家在实验室中首次实现从二氧化碳到淀粉分子的全合成，实验室初步测试显示，人工合成淀粉的效率约为传统农业生产淀粉的8.5倍。虽然这一成果目前离实际应用还有距离，但已说明应对全球气候变化已从能源向更为广阔的领域延伸。　　奥林匹克运动不仅关乎体育，也是我们推动科技创新、实现可持续发展的重要契机。一届精彩、非凡、卓越的北京冬奥盛会，是中国在清洁能源领域取得巨大进步的生动例证。从北京冬奥会出发，推动绿色低碳发展，中国必将为全球实现应对气候变化目标作出新的更大贡献。　　（作者为国家能源集团传媒中心有限公司教授级高级工程师）