弘扬平等互鉴对话包容的文明观（思想纵横）　　以什么样的态度对待不同文明，事关人类文明发展进步。习近平主席向“意大利之源——古罗马文明展”开幕式致贺信指出：“相互尊重、和衷共济、和合共生是人类文明发展的正确道路。中国愿同国际社会一道，坚持弘扬平等、互鉴、对话、包容的文明观，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越，推动构建人类命运共同体。”　　文明具有多样性，就如同自然界物种具有多样性一样。当今世界有200多个国家和地区、2500多个民族，不同的历史传统、风土民情，孕育了不同的文明。千百年来，各种文明交流互鉴，共同推动人类社会不断发展进步，让人类文明百花园绚烂多彩。文明没有高下、优劣之分，只有特色、地域之别。每一种文明都扎根于自己的生存土壤，凝聚着一个国家、一个民族的智慧和精神追求，都有自己存在的价值，都是人类的精神瑰宝。　　当今世界，百年变局和世纪疫情相互交织，世界进入新的动荡变革期，人类需要携手应对共同的挑战。然而，一些人抱持“文明冲突论”“文明优越论”，甚至想改造其他文明。这实际上是对不同文明、不同意识形态的一种无知和偏见，结果不但不会促进人类文明进步，反而会留下无数混乱。应当看到，人类文明多样性是世界的基本特征，也是人类进步的源泉。《世界文化多样性宣言》提出：“文化多样性是交流、革新和创作的源泉，对人类来讲就像生物多样性对维持生物平衡那样必不可少。”为了全人类的共同利益，应当珍爱和维护这种多样性。　　“万物并育而不相害，道并行而不相悖。”平等是文明交流互鉴的前提。承认文明的差异性、尊重文明的独特性，才能促进文明交流互鉴。对待不同文明要秉持平等和尊重，摒弃傲慢和偏见，推动不同文明交流对话、和谐共生。“一花独放不是春，百花齐放春满园。”交流互鉴是文明发展的本质要求，人类历史是一幅不同文明相互交流、彼此借鉴、和合融通的宏伟画卷。文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。文明差异不应成为世界冲突的根源，而应成为人类文明进步的动力。世界各种文明因包容才有交流互鉴的动力，因交流互鉴才变得更加丰富多彩。　　习近平总书记指出：“中华文明自古就以开放包容闻名于世，在同其他文明的交流互鉴中不断焕发新的生命力。”从历史上的佛教东传、“伊儒会通”，到近代以来的“西学东渐”、新文化运动、马克思主义和社会主义思想传入中国，再到改革开放以来全方位对外开放，中华文明在兼收并蓄中历久弥新。中国始终弘扬平等、互鉴、对话、包容的文明观，以宽广胸怀理解不同文明对价值内涵的认识，尊重不同国家人民对自身发展道路的探索。中国积极推动世界上不同国家、不同民族、不同文化交流互鉴，既让中华文明发展充满勃勃生机，又为其他文明发展创造条件，让文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带，凝聚不同国家人民携手构建人类命运共同体。