李秀香代表——发挥专业优势 深入基层调研（代表委员履职故事）　　“李教授，您什么时候有空？”　　“记者同志好，今天真不巧，我已经在调研路上了。”　　2月8日，雪还未化，李秀香顶着凛冽的寒风又出发了。取道江西省南昌市新建区，驱车一直往东北方向走，调研组便来到了南矶山湿地自然保护区。此次调研的正是李秀香自去年以来最关心的议题——禁捕后鄱阳湖生态修复管护。　　李秀香，十三届全国人大代表、江西财经大学鄱阳湖生态经济研究院副院长，长期关注农业和生态。从2014年起，她针对内陆湖渔业资源枯竭等问题，提出渔民应该转捕为养的建议，获得重视。当选全国人大代表以后，李秀香觉得肩上的任务更重了，“问题总是连着问题，需要不断去追问、去调研、去优化。”　　保持对专业领域的持续关注，同时深入基层发现问题，是李秀香不断提出高质量意见建议的秘诀。“李老师本硕博授课任务繁重，可每到周末和寒暑假，她都在调研路上。”经常跟随李秀香调研的博士生胡彦涵说。　　2020年暑假，李秀香针对粮食安全问题发放1500余份调查问卷。她生于山东、长于黑龙江，是个地地道道的北方人，听不太懂江西方言，但坚持要与农户面对面。她常说，真正具有价值的议案就和论文一样，不是坐在办公室里写成的，必须深入农户调研。　　在李秀香看来，到群众中去，不只是为了倾听，也是为了科普。“从农户到企业，大家心里有很多困惑。”每年全国两会后返乡，都是李秀香最忙碌的时候。她一面发现问题、解答问题，一面积极运用自己的专业理论和知识宣传、解读国家政策。当选全国人大代表4年来，李秀香共提交3项议案、30多项建议，均得到相关部门积极回复。　　“调研面广，建议才更具有代表性；调研深入，才能挖到问题。只有发挥专业优势，多为百姓发声，才能不负期望。”李秀香说。