我在场馆讲军史（强军路上）——4名军史讲解员的故事　　军史场馆是展示我党我军光辉历史的重要载体，在传承红色基因、培养“四有”新时代革命军人、锻造“四铁”过硬部队中发挥着重要作用。在军史场馆里，讲解员的动情讲述，让一张张照片、一件件文物、一个个场景“活”起来，引导观众追寻红色记忆、重回历史现场，深切感悟人民军队坚决听党指挥的不变军魂，体会人民军队的光荣传统和优良作风。　　让我们跟随4名军史讲解员的脚步，走进场馆，走进历史。　　——编  者  　　南昌八一起义纪念馆讲解员魏宸——　　“常常会把自己融入历史当中”　　本报记者  王  丹　　“1927年8月3日，南昌起义第三天，朱大桢带来了南昌群众为起义军捐赠的款项和物品，并将募集到的1万银元送来支持起义……”夏日炎炎，南昌八一起义纪念馆内，专职讲解员魏宸身边围了一圈参观者。声情并茂的讲解，把听众的思绪拉回到那个风起云涌的时代。　　“南昌起义，在党史和军史上都具有十分重要的意义，这里所凝聚的坚定不移的革命信念、敢于斗争的英雄气概、百折不挠的坚强意志，是极其宝贵的精神财富。”魏宸从小听着红色故事长大，对革命历史和英雄故事有着特殊情怀。“我的爷爷曾是参加抗美援朝出国作战的老兵，家里存放着很多爷爷的军功章……”一个个传奇故事，一样样历史物件，都让魏宸对人民军队的历史充满向往。　　梦想着能够“在英雄的城市里说英雄的故事”，2010年，魏宸成为南昌八一起义纪念馆的一名专职讲解员。最初，魏宸也曾遭遇尴尬。“吴玉章在南昌起义时担任什么职务，南昌起义后他怎么样了？”有观众在参观时会提出一些细节问题，魏宸却答不上来。为此，他认真记录观众提出的每个问题，虚心向资深讲解员请教，下班后再继续查阅资料……通过多方求证，全面而准确地掌握一段历史的前因后果和人物关系。　　12年的工作经历，魏宸感受最深的是，作为军史讲解员，除了要讲解历史事件，还应注重传递人物精神。　　在魏宸看来，军史是有灵魂的。魏宸说：“在讲解时，常常会把自己融入历史当中，思考自己会否像那些革命先辈一样做出正确的抉择。”“贺龙为什么要放弃原来的身份加入中国共产党？”“周恩来为何能在压力下坚持发动南昌起义？”“朱德凭着怎样的信念坚守三河坝阵地？”一连串的思考，一步步的解答，让他的讲解更加深入人心。　　一次参观活动结束后，一名大学生给魏宸写下一段留言：谢谢你们的讲解，让我深刻认识到正是有无数革命先辈无私的奉献，革命才得以胜利，他们对理想信念的坚持让人肃然起敬。 　　王杰事迹陈列馆讲解员谢梦琪——　　“不是复述事迹，而是传承精神”　　本报记者  李卓尔　　“1965年7月14日，时任装甲兵某部工兵一连五班班长的王杰，在组织民兵训练时炸药包即将发生意外爆炸。危急关头，他奋不顾身扑向炸药包……”走进陆军第71集团军某旅王杰事迹陈列馆，“金牌”讲解员、话务女兵谢梦琪正在给前来参观的驻地群众介绍王杰的英勇事迹。　　从军6年，谢梦琪已经在这里完成了超200场解说。在她看来，成为讲解员是一件神圣的事，关系到如何帮助新兵系好军旅生涯思想上的“第一粒扣子”。　　2017年，在班长的鼓励支持下，拥有文艺特长的谢梦琪开始兼任王杰事迹陈列馆讲解员，本以为“只需要面带微笑、把稿子背出来就行了”，但她慢慢发现，青年官兵在学习王杰事迹的过程中会产生“在物质条件优越的今天，在和平环境下，我要向王杰学什么”等疑问。　　“青年官兵提出的问题让我意识到，作为讲解员，我们的任务不是复述事迹，而是传承精神。”在她看来，讲解员是革命精神的“播火者”，“不但要自己学得好，还要能把王杰精神传递给别人。”　　为当好“播火者”，谢梦琪想了不少办法。主动了解询问官兵感兴趣的讲解模式，拍摄微视频、讲唱相结合。为使讲解更具情景感，她将近百件王杰生前训练、生活用品背后的故事烂熟于心：灌满沙土的木壳雷、磨秃的工兵锹、用胶布拼接的导火索……谢梦琪都如数家珍。　　一次在陈列馆重温了王杰事迹后，“王杰班”的一名战士动情地给家人写下一封信。“接过英雄的接力棒，就要把它传递下去，虽有些沉重，但军人必须敢说，‘一旦有需要，我也会像老班长那样奋不顾身’……”　　“这是一个教育引导他人的过程，也是一个不断自我学习和提升的过程。”随着解说次数的增加，谢梦琪对王杰精神的感悟也愈发深刻，“王杰精神过去是、现在是、将来永远是我们的宝贵精神财富。我们会始终以老班长为榜样，在演训场上不怕苦，生活之中帮战友，走上社会爱人民。” 　　“南京路上好八连”事迹展览馆讲解员王伟——　　“要想讲得好，首先要做得好”　　本报记者  李龙伊　　盛夏时节，第72集团军某特战旅“南京路上好八连”事迹展览馆内，讲解员、八连战士王伟正在用网课的形式，为在外集训的新兵进行光荣传统教育。　　“这组照片，记录的是一个持续46年的‘爱心接力’故事。”目光投向照片墙，王伟将这个暖心的故事娓娓道来——　　1976年，战士陈士凯发现患有小儿麻痹症的胡红根生活无法自理，就把他背回了家。从此，胡红根多了一群“亲人”。46年来，八连官兵换了一茬又一茬，帮助、照顾胡红根的行动却一直在持续。　　“一开始，胡红根叫咱们连官兵‘解放军叔叔’，现在咱们连官兵亲切地称呼他‘胡伯伯’。他的故事，是八连官兵‘为人民，几十年’的缩影，也是‘军民团结如一人’的见证。”王伟说。　　网络另一头，新兵们被王伟的解说深深吸引，不少战士眼中噙满了泪花。　　“八连有一个坚持了40年的传统——为民服务。”王伟进一步向他们介绍，每月10日、20日是连队的“为民服务日”，这两天官兵们会在上海市南京路街头支起帐篷，开展为行动不便的老人理发、补鞋、量血压等服务活动。　　“抗击疫情，抢险救灾，乡村振兴……哪里有需要，哪里就有人民子弟兵。”王伟感慨地说，“军政军民团结是我们的优良传统。希望大家能始终做到与人民群众‘同呼吸、共命运、心连心’。”生动的讲解，赢得了新兵们热烈的掌声。　　看着屏幕前新兵们稚嫩的面孔，王伟仿佛看见了曾经的自己。几年前刚入伍时，王伟被八连的精神深深地感染着，决心成为一名连史讲解员。为了做好讲解工作，王伟利用晚上休息时间背解说词，周末对着每件展品练习语速和仪态，终于练成了过硬的解说能力。　　5年来，王伟和战友已经完成4万余人次、3000余场次的连史馆解说任务。他深有感触地说：“我们不仅是连队历史的讲述人，也是红色血脉的传承者。要想讲得好，首先要做得好。带着一代代传承的宝贵精神，我们一定能取得一个又一个新的胜利！” 　　海军博物馆讲解员宋双婧——　　“讲给他人听，更要讲给自己听”　　本报记者  刘博通　　“山东舰是我国自主设计、自主配套、自主建造的首艘航空母舰，于2019年12月17日交付海军……”盛夏时节，中国人民解放军海军博物馆游人如织。讲解员宋双婧站在山东舰航母模型前，讲述中国航母建设发展的成就，吸引了大量参观者驻足。　　“每次讲述人民海军的发展历程，我的内心都会涌起强烈的自豪感。”宋双婧说，“一段故事就是一座精神丰碑。讲解军史就像在与历史重逢、与英雄对话。”　　去年6月，海军博物馆完成改扩建，正式对外开放。开馆后不久，宋双婧就迎来了一位特殊的参观者——“人民英雄”国家荣誉称号获得者麦贤得。　　宋双婧仍清晰记得老英雄前来参观时的场景。在展柜前，麦贤得仔细端详着从自己头部取出来的那枚弹片。虽然说话有些吃力，但老英雄的誓言依旧坚定：“为我们党，为我们祖国，为我们人民，一代传一代，为祖国奉献的青春永不老！”　　“要把红色历史讲给更多人听。”与老英雄的交流，让宋双婧更加坚定了当好讲解员的决心。为了充实专业知识，她购买了大量书籍，一有空就翻阅学习，手机、书籍、随身携带的笔记本里都记录了不少相关知识。日积月累，宋双婧的讲解越来越准确、生动。　　随着讲解次数增多，宋双婧越发感受到：时光荏苒，世事变迁，但一代代官兵铁心向党、矢志强军的坚定信念始终不变。　　“‘逐梦海天的强军先锋’张超在生命的最后时刻，仍在尽最大努力挽救战机。”在张超生前驾驶战机的弹射座椅前，宋双婧动情讲述着。一名海军战士激动不已：“我们一定要学习传承英烈精神，苦练打赢本领，时刻准备为党和人民奉献青春和热血！”　　在一次次与参观者的互动之间，宋双婧也时常会收获思考和感动。　　中国海军护航编队的照片，总会吸引不少参观者的目光。“中国海军护航编队用坚守和奉献，彰显了大国海军的责任与担当。”每当宋双婧讲到这里，很多参观者都会竖起大拇指。有次一个小男孩听完，拉着爸爸的手大声说：“我长大也想当海军！”　　“红色故事不仅要讲给他人听，更要讲给自己听。”宋双婧说，“今后，我将在历练中成为更好的自己，努力讲好新时代强军故事！” 　　版式设计：张丹峰　　（白俊峰、刘子杰、曾宪昌、张付华参与采写）