“奋进新时代”主题成就展网上展馆发布上线　　新华社北京12月14日电  “奋进新时代”主题成就展于9月27日在北京展览馆隆重开幕，习近平总书记带领党和国家领导同志参观了展览。展览开幕以来，广大干部群众踊跃参观，社会各界广泛关注，新闻媒体集中报道，为迎接宣传贯彻党的二十大营造了浓厚氛围。　　为持续扩大展览的覆盖面、影响力和传播力，让更多干部群众方便快捷地观看体验展览，展览领导小组办公室指导中央广播电视总台央视网推出了展览数字化网上展馆，全要素、全景式呈现展览序厅、中央综合展区、地方展区、展望展区、室外展区和互动展区的丰富内容，打造足不出户、永不落幕的主题成就展。经过紧张筹备制作，“奋进新时代”主题成就展网上展馆于近日在央视网发布上线。　　网上展馆以新媒体平台为依托，运用高动态范围成像技术，全景展示展览现场，生动再现展览全貌，全景式还原现场体验。广大观众通过电脑或手机访问网上展馆，即可获得沉浸式观展体验，身临其境感受新时代10年党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，以更加饱满的精神状态投身全面建设社会主义现代化国家新征程。　　网上展馆设有导航地图，配备语音解说服务，供观众浏览时选择使用。通过网上观展，观众不仅可以随时发表留言表达观展感受、为家乡展区点赞，还可以参与在线答题闯关。同时，网上展馆还具有360度环顾功能，点击按钮即可漫游相关展区。　　即日起，登录fjxsd.cctv.cn，即可访问“奋进新时代”主题成就展网上展馆。