深刻理解自我革命和人民监督的关系　　自我革命和人民监督是我们党对如何跳出历史周期率给出的两个答案。习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上深刻揭示了两个答案之间的关系，指出：“一百年来，党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。”自我革命和人民监督这两个答案，进一步深化了我们党对马克思主义执政党建设规律的认识，揭示了百年大党长盛不衰、风华正茂的奥秘所在。我们要深刻理解和正确把握两个答案之间的辩证关系。　　自我革命和人民监督内在统一、一脉相承。首先，两个答案的理论基础是统一的。马克思指出，无产阶级革命与其他任何革命不同的地方，就在于它“经常自己批判自己”。马克思主义唯物史观认为，人民群众是社会实践的主体，是历史的创造者。自我革命和人民监督两个答案都遵循马克思主义基本原理，都建立在马克思主义唯物史观的理论基础上。其次，两个答案的目标指向是相同的。我们党除了广大人民群众的利益，没有任何自己的私利，党所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。这是我们党勇于进行自我革命、敢于接受人民监督的勇气之源、底气所在。第三，两个答案的检验标准是一致的。习近平总书记指出：“党员、干部初心变没变、使命记得牢不牢，要由群众来评价、由实践来检验。我们不能关起门来搞自我革命，而要多听听人民群众意见，自觉接受人民群众监督。”对于我们党而言，自我革命和接受人民监督的成效，都要由人民群众来评判，要以人民群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为检验标准。　　自我革命和人民监督与时俱进、不断丰富。自我革命和人民监督这两个答案的内涵在党团结带领人民战胜一个又一个艰难险阻、取得一个又一个伟大成就中不断丰富发展。自毛泽东同志在延安窑洞给出第一个答案后，我们党毫不动摇坚持和发展人民监督。新中国成立后，党领导确立人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度，为人民当家作主提供了制度保证。改革开放以后，特别是党的十八大以来，党领导人民坚持中国特色社会主义政治发展道路，发展全过程人民民主，保证全体人民依法管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业。勇于自我革命是我们党最鲜明的品格。我们党穿越百年风风雨雨，多次在危难之际重新奋起、失误之后拨乱反正，成为打不倒、压不垮的马克思主义政党，就是因为始终坚持自我革命。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央充分发挥全面从严治党的政治引领和政治保障作用，开辟了百年大党自我革命的新境界，对自我革命的成功实践和宝贵经验进行了深刻总结，实现了我们党对长期执政的马克思主义政党建设规律认识的新升华。　　自我革命和人民监督相辅相成、相得益彰。自我革命和人民监督是我们党跳出历史周期率的一体两翼，需要统筹把握、系统推进。一是坚持党的全面领导。坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，也是得出和贯彻两个答案的重要保证。推进自我革命和人民监督，必须坚持党的全面领导，坚持党中央集中统一领导，确保党始终总揽全局、协调各方。二是坚持以党的创新理论为指引。勇于结合新的实践不断推进理论创新、善于用新的理论指导新的实践，是党的优良传统和宝贵经验。新的时代条件下，推进自我革命和人民监督，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。三是坚持站稳人民立场。人民立场是我们党的根本政治立场，党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。推进自我革命和人民监督，必须牢牢站稳人民立场，永远保持同人民群众的血肉联系。四是坚持问题导向。坚持问题导向，就是把工作的着力点放在解决最突出的矛盾上。我们要顺应时代潮流、回应人民要求，不断拓展自我革命和人民监督的方法路径，实现党长期执政、国家长治久安、人民安居乐业。　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）