开放的中国是全球发展的榜样（国际论坛·读懂中国·读懂中国共产党）　　友谊、信任、尊重是加蓬与中国合作充满活力的基础，共建“一带一路”倡议、全球发展倡议为包括加蓬在内的非洲国家提供了重要发展机遇和广阔发展空间　　　　曾经贫穷落后的中国，在中国共产党的领导下，取得了巨大发展成就。在人类历史上，从来没有这样的大国，在这样短的时间内经历如此巨变。　　中国发生了怎样的变化？这些变化又是因何而发生？在我看来，中国成功的经验就在于，在中国共产党的领导下，中国充分借鉴其他国家发展经验并使之与中国实际相适应，走出了一条符合中国国情的发展道路。　　40多年前，中国实行改革开放政策，向世界敞开了大门，世界也因此与中国紧密相连。得益于改革开放政策，中国经济实现高速发展，中国人民的生活水平大幅提高。今日的中国，已经发展成为世界第二大经济体、第一大工业国和全球最大贸易国、第二大消费市场，多年来对世界经济增长的平均贡献率超过30%，成为全球发展的榜样。　　中共十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。中国成功消除了绝对贫困和区域性整体贫困，人们的住房、教育和基本医疗得到有效保障。新冠肺炎疫情发生后，中国坚持人民至上、生命至上，最大程度保护人民生命安全和身体健康，也最大程度稳住了经济社会发展基本盘。　　今天的中国，是维护世界和平、促进合作共赢、实现共同发展的重要力量。和平、和谐、包容是中华民族始终坚持的价值理念。中国致力于推动构建新型国际关系和人类命运共同体。中国提出的共建“一带一路”倡议已成为重要国际公共产品和全球经济合作重要平台，取得一系列实打实、沉甸甸的成就，众多国家因此受益，这是中国与世界携手前行的最佳例证。为弥合全球发展鸿沟，中国提出全球发展倡议，聚焦解决发展不平等不平衡问题，推动构建全球发展共同体。　　友谊、信任、尊重是加蓬与中国合作充满活力的基础，共建“一带一路”倡议、全球发展倡议为包括加蓬在内的非洲国家提供了重要发展机遇和广阔发展空间。中国取得的发展成就充分说明，贫穷并非发展中国家的宿命。只要有坚定决心，付出不懈努力，其他发展中国家也能走向富强。中国真诚关心非洲、帮助非洲，中非合作极大增强了非洲的自主发展能力，提升了当地民众的获得感和幸福感。　　中国共产党第二十次全国代表大会即将召开。这是中国共产党和中国人民政治生活中的一件大事，将为实现中华民族伟大复兴擘画宏伟蓝图。在中国共产党的坚强领导下，中国将实现更可持续、更加均衡的发展，更加积极参与全球治理，不断为维护世界和平、推动共同发展贡献智慧和力量。　　（作者为加蓬—中国友好协会会长、加蓬前驻华大使）