自信务实展现大党风范（现场评论）　　是否存在外资撤资的问题、真实的新疆是怎样的……面对这些话题，在16日举行的党的二十大首场“党代表通道”采访活动中，党代表们给出了掷地有声的回答：“我们已经提前4个月完成了外资到账的全年目标任务”“新疆各族群众平等地享有安全、稳定、发展和进步的幸福生活”……代表们讲身边故事、谈细节变化，娓娓道来、务实诚恳，赢得了现场阵阵掌声。　　“党代表通道”，既是了解大会的一个重要窗口，也是连接党心民意的重要桥梁。党的二十大首场“党代表通道”采访活动上，15位代表面对面与国内外媒体互动交流，朴实的话语、感人的故事，传递出自信心态、开放姿态、奋斗状态。通过“党代表通道”，人们感受到党的代表大会越来越开放、透明，更看到了一个百年大党的自信、成熟。　　自信，源于实干；成熟，彰显担当。脱贫攻坚、乡村振兴、科技创新、生态文明、教育强国、人民健康……一位位党代表感受到的身边变化，从一个个侧面展现着新时代的伟大成就。巨变从何而来？扎根牧区40多年的廷·巴特尔代表，带领嘎查改变了一穷二白的牧区面貌，让牧民们过上了更好的生活；朱有勇代表矢志创新，“让农民人人都有技能，家家都能有收成”……十年来，中国共产党人与人民站在一起、想在一起、干在一起，让广大人民群众的美好心愿一步步由梦想变成现实。　　百年恰是风华正茂。“党代表通道”上，老党员诠释着坚持不懈的奋斗精神，年轻党员展现着朝气蓬勃的青春风采，构成了一幅接续奋斗的动人图景。年近八旬的林占熺代表说：“我将以党的二十大为新起点，再接再厉，继续奋斗。”90后於若飞代表说：“请党放心，强国有我，我们会用实际行动践行这一青春誓言。”可以说，“党代表通道”不仅联通了会内与会外，更连接着过去与未来：在新起点上，踔厉奋发、勇毅前行，就一定能开创属于我们这一代人的历史伟业。　　（作者为本报政治文化部记者）