汪洋主持召开全国政协主席会议决定6月20日至22日召开全国政协十三届常委会第二十二次会议　　新华社北京5月16日电　政协第十三届全国委员会第七十一次主席会议16日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。　　会议听取了关于2021年度全国政协协商议政质量评价工作情况的汇报。汪洋指出，十三届全国政协深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想和中央政协工作会议精神，把提升协商议政质量摆在更加突出的位置，探索开展质量评价，助推政协工作从“做了多少”向“做出什么效果”转变，既确立了“好”的标准，也评出了“好”的导向。在疫情防控常态化背景下，全国政协各项履职工作有序开展，工作质量和水平不断提升，办公厅和各专门委员会服务履职的质量意识进一步强化，协商成果的跟踪反馈和转化落实得到加强，委员责任担当意识显著增强，履职热情和履职成效进一步提升。下一步要瞄准高质量发展要求，进一步分析总结各类协商议政活动的规律、特点，调整完善评价标准和程序，研究改进工作的具体措施，充分运用信息化成果，推动质量评价体系更好发挥效能，进一步提高政协协商议政质量。　　会议审议通过了政协第十三届全国委员会常务委员会第二十二次会议议程（草案）和日程，决定6月20日至22日在京召开全国政协十三届常委会第二十二次会议，围绕“统筹推进绿色低碳高质量发展”协商议政。　　会议审议通过了关于撤销于鲁明政协第十三届全国委员会委员资格的决定，提请第二十二次常委会会议追认。　　主席会议举行了2022年第二次集体学习，国家图书馆副馆长、国家古籍保护中心副主任张志清应邀作题为“保护古籍 传承文明 服务社会——我国古籍存藏暨保护情况”的报告。　　全国政协副主席兼秘书长李斌等就有关议题作了说明和汇报。全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。