《寻梦环游记》取景地——五彩瓜纳华托（旅人心语）　　如果说墨西哥哪个地方的艳丽多彩最打动人，一定非瓜纳华托莫属。号称“打翻了调色盘”的古城瓜纳华托，位于墨西哥中部，距首都墨西哥城约4个多小时车程，是著名的旅游胜地、文化艺术名城，动画电影《寻梦环游记》便以此地作为原型。1988年，瓜纳华托的老城区及周边矿区被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。　　400多年前，在群山错落之间，以4个银矿区为中心，瓜纳华托城依山而建、因矿而兴。如今，城市里仍遍布着当年采矿工业的印迹。昔日的矿道被改造成连接城市的地下交通动脉，可以步行或开车穿过，成为旅游一景。不少街角或餐厅咖啡馆外，还停靠着当年搬运矿石用的厚重铁车，里面载满泥土，种上鲜花，静静置于一隅，似在无声诉说着瓜纳华托的历史。　　老城区内，小巷斗折蛇行，房屋鳞次栉比。鹅卵石加方石铺就的街道、古朴的淡色街灯，点缀着两旁被粉刷得明艳亮丽的建筑，五彩的墙面恣意撞色，如童话般充满了中世纪风情。　　我住的民宿就在不远处，傍晚时分，夕阳的余晖透过树影铺洒在绘有艳丽图案的墙壁上，格外摇曳动人。漫步在安静的小巷中，阵阵微风拂过，一排排横挂于巷子上方的彩色剪纸被吹得呼啦啦作响，好似在展示这一墨西哥民间艺术的活泼与生机。　　民宿的屋顶露台上摆有桌椅、花草和一座流水假山，上方还吊着几个老式电灯，风情十足。老板有厨师证，早上会把亲手做的饭食和咖啡端上来。露台的风光极好，晨光下，色彩斑斓的瓜纳华托尽收眼底。似乎是被明媚的色彩浸染，当地人都很热情，老板盛情推荐自己城市的景致风光，罗列下来竟有20余处之多：往上，登皮皮拉山俯瞰瓜纳华托全景风貌；往下，探访标志性地下隧道，寻访城市的历史故事；到风景如画的圣加布里埃尔德巴雷拉庄园中喝杯咖啡、画幅水彩画，体验昔日庄园的静谧生活；打卡墨西哥版“罗密欧与朱丽叶”爱情故事的浪漫小巷，渐行渐窄的小路尽头，两旁住宅的阳台几乎挨在一起；深入城里最大的梅尔卡多市场体验民风，漫步拉巴斯广场品尝街头美食、观看街头音乐家表演……　　这是一个充满活力的小镇。大学和艺术学院学生众多，为这座历史悠久的小城增添了青春气息。位于城市中心、创立于1945年的瓜纳华托大学在五颜六色的建筑群中格外醒目：建筑通体青白色，外立面汇集多种建筑风格，巍然屹立于山丘之上。一排排花岗岩铺就的宽敞石阶沿山而上，要走进校园，须得踏过这86级石阶，亦有不少学生、游人坐在石阶上，或阅读思索，或远眺风景。这里也是那支名为“学生”的乐队每日巡演的必经之处。乐队由当地音乐人组成，常常身着彩条装饰的黑色服装，穿梭于瓜纳华托的缤纷小巷，边走边弹唱着当地传统音乐。每当走到瓜纳华托大学时，他们必要驻足停留，弹唱几首，热烈的气氛瞬间蔓延开来，立刻有人和着音乐或唱或跳，留下一段愉快而有趣的时光。　　瓜纳华托的斑斓多姿孕育了丰富多彩的艺术，多位著名艺术家诞生于此。墨西哥著名壁画艺术家迭戈·里维拉的故居也在老城区，那是一栋外墙漆成红色、门框为白色的三层小楼，窗台上还整齐摆放着花盆。里维拉是墨西哥民族艺术的重要代表人物，他的作品在墨西哥各地博物馆和墨西哥国内外许多重要建筑物的墙壁上都可以欣赏到。里维拉出生于瓜纳华托，他的童年故居被改成了博物馆。博物馆复原了旧时的家居布置，并按7个专题陈列着一些素描、草稿、绘画工具和绘画作品。从这些简约的陈列中，参观者能一窥艺术家对本民族传统艺术的热爱和开拓性思考，那些富有创造力的艺术作品则展示了墨西哥民间艺术的生命力以及他对社会生活的敏锐观察。　　小城洋溢着浓浓的文艺气息，民间壁画、剪纸、音乐表演在这里随处可见。或许正因此，在瓜纳华托举行的塞万提斯国际艺术节久负盛名。1953年，一些教师、学生和家庭妇女聚在一起，在广场上演出塞万提斯的短剧作品，此后每年，民间演出便成为传统。1972年，塞万提斯国际艺术节正式创立，于每年10月举行，而今恰逢50周年纪念。今年，中国舞剧《花木兰》受邀参与演出，届时将有来自33个国家的2500多名艺术家来此共筑盛况，为美丽的瓜纳华托再添色彩。