青海——层层严格把关  确保优中选优（党的二十大代表选举）　　一大早，青海省海东市循化撒拉族自治县白庄镇苏呼撒村的18名党员来到了党员活动室，推荐提名党的二十大代表人选。“在党的领导下，日子越过越好，我们要选一心一意带领群众脱贫致富的优秀党员！”69岁的老党员马阿乙草说。村党支部宣传委员韩乙沙格把在县里培训和讲座上学习的工作要求原原本本传达了一遍。　　党的二十大代表人选推荐提名工作中，青海坚持把政治标准放在首位，严格程序、严肃纪律，自下而上、上下结合、反复酝酿、逐级遴选。“重点看政治素质，结合平时履行职责、岗位奉献情况，结合完成急难险重任务情况，结合联系服务群众、解决群众急难愁盼问题情况来审核。”循化县委常委、组织部部长王文甲介绍。　　做好党的二十大代表选举工作，是一项重大政治任务。青海省委召开省委常委会会议研究制定工作方案，成立领导小组，及时印发通知。省委组织部牵头组织召开工作部署培训会议，对推荐提名工作的政策规定、程序环节、重点问题进行专题培训。青海严格按照程序步骤，坚持做到“三上三下”，确保所有代表人选都体现多数党组织和党员意愿，确保代表人选素质优良、结构合理、分布广泛、党员拥护。　　青海严把政治关，加强政治素质考察，看人选的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”等方面表现情况，确保政治上过硬。　　为严把廉洁关，青海严格落实“四必”要求和廉政意见“双签字”规定，综合分析、严格审核人选廉洁情况，对廉洁问题“零容忍”。为确保人选优中选优，在各考察组深入开展实地考察的同时，青海省委组织部会同省纪委监委、省公安厅、省审计厅和省信访局等单位，在省级层面对人选资格进行联合审查，建立联合把关机制。