推动基层党组织全面进步全面过硬　　习近平总书记强调，要以提升组织力为重点，突出政治功能，把企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区、社会组织等基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。河北省承德市坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，建组织、抓作用、强机制，着力锻造全面进步全面过硬的基层党组织，为建设高质量发展的“生态强市、魅力承德”提供坚强组织保证。　　建组织，有形覆盖无死角　　习近平总书记强调，党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。承德市始终树牢大抓基层的鲜明导向，延触角、重跟进、求创新，建立健全党的组织体系，不断夯实党的执政根基。　　一是延触角，构建横向到边纵向到底的党建网络。着眼于构建大党建格局，承德市对于符合条件的地方全部建立党的组织，对条件不成熟的领域采取单独组建、联建、挂靠、派驻党建指导员等多种形式，推动各领域基层党组织实现全覆盖。　　二是重跟进，着力推动新领域新业态党建工作。承德市积极适应新形势新变化，根据新领域新业态组织运营模块、组织形态等方面的特点，推动党组织作用的充分发挥。承德市双桥区在快递物流行业等新兴领域率先建立党员志愿服务站、认领党员示范责任区、组建党员志愿服务队，激励从事快递物流等行业的党员亮出身份，提供暖心服务，实现了一定配送区域内互助合作、共同服务的共赢局面。　　三是求创新，提升基层党组织设置的灵活性和有效性。在农村经济发展中，承德市坚持在经济组织中设置党组织，采取单独组建、联合组建等方式，依托产业龙头建党组织；采取“支部+基地”“党员+农户”等方式，依托产业基地建党组织；采取“支部+协会”的方式，把从事同一产业但分散在各生产单位的党员组织起来，依托产业协会建党组织；采取单独、联合、挂靠或选派党建指导员等方式，依托专业合作社建党组织，形成了以村党组织为核心、经济组织为依托、产业党组织为骨干“一核多元、融合互动”的组织体系。全市在产业链上建立党组织1145个，有力促进了产业振兴。　　抓作用，有效覆盖立新功　　承德市坚持把基层党组织和党员队伍建设放在经济社会发展大局中去思考、去定位、去推进，通过学理论、搭平台、搞培训，有效发挥了基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。　　一是学理论，知行合一作表率。承德市坚持把思想建设作为党的基础性建设，综合运用共产党员网、学习强国、微信公众号等平台，采取多种形式，推动各基层党组织和广大党员深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。2021年8月23日，习近平总书记在承德塞罕坝机械林场考察时强调，要传承好塞罕坝精神，深刻理解和落实生态文明理念，再接再厉、二次创业，在实现第二个百年奋斗目标新征程上再建功立业。贯彻落实习近平总书记重要指示精神，承德市委带动各级党组织和广大党员在弘扬塞罕坝精神、推进高水平生态建设、高质量发展、创造高品质生活“四个方面再建功立业”上统一思想、形成共识，全力建设“京津冀水源涵养功能区”，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　二是搭平台，建功立业当先锋。为不断激发创新创造创业动力，承德市积极为基层党组织和广大党员发挥示范带动作用搭建平台。着眼于抓党建促乡村振兴，开展“乡村振兴党旗红”活动，推动各级党委“当好领唱”、农村基层党组织和党员“做好主唱”、社会各行业“齐声伴唱”，形成了“一个支部一座堡垒、一名党员一面旗帜、全力助推乡村振兴”的良好局面。　　三是搞培训，练好内功强本领。承德市认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，开展“牢记总书记嘱托、聚力高质量发展”大培训、大比拼活动，采取“交流发言+领导点评+民主评议+核查督导”方式，对换届后各级领导干部进行工作拉练和能力培训，推动工作教方法、晾晒成绩比进步、展示才能看干部，形成了争先进位、比学赶超的浓厚氛围和干事创业的生动局面。　　强机制，抓常抓长见实效　　承德市坚持健全责任机制、示范机制、激励机制，经常抓、长期抓，推动基层党组织全面进步全面过硬。　　一是健全责任机制，着力解决“真抓”的问题。有责任才有压力，有压力才有动力。承德市力促各级党委（党组）履行抓基层党建主体责任、党委（党组）书记履行第一责任人职责、班子成员履行“一岗双责”、党务干部履行具体责任。以“三基建设年”（基层组织、基础工作、基本能力建设）活动为抓手，落实责任清单、问题清单、整改清单“三项清单”制度，综合运用约谈、建档、反馈、问责、通报、函询“六条追责办法”，着力强化各级党组织书记“抓党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的主责主业意识，形成完整的压力传导链和党建责任体系，推动全面从严治党主体责任落地落实。　　二是健全示范机制，着力解决“会抓”的问题。典型示范、以点带面是重要的思想方法和工作方法。承德市选树了一批党建示范点和先进个人，编印了《榜样引领争先锋》《最美的旗帜》等书籍，下发基层党组织和广大党员学习，做到了“学有榜样、评有标尺、干有方向”。承德市先后涌现出党的十八大和十九大代表、全国优秀共产党员、全国劳动模范、全国“人民满意的公务员”范振喜，河北省优秀共产党员、“河北省五四青年奖章”获得者刘佩仿等一批先进典型，起到了“点燃一盏灯、照亮一大片”的作用。　　三是健全激励机制，着力解决“抓好”的问题。承德市每年举办基层党建书记论坛、观摩拉练、擂台比武，开展“两优一先”典型评选活动，让典型看得见、经验学得来、干者受激励。在承德日报、承德电视台等媒体开辟专版专栏，宣传报道对党忠诚、奋发作为、成绩突出的基层党组织书记、党务工作者、党员的先进事迹。强化基层党组织书记岗位目标管理，严格落实退出办法，对于工作不在状态、考核不称职的及时调整退出，对特别优秀的基层党组织书记给予晋升提职。　　（作者为河北省承德市委常委、组织部部长）