“为实现全球绿色发展贡献更多力量”（见证·中国机遇）　　“新冠肺炎疫情对全球经济造成严重冲击，中国高效统筹疫情防控和经济社会发展，上半年经济呈现企稳回升态势。中国经济长期向好的基本面没有变，经济增长前景依然广阔。”法国威立雅环境集团相关负责人汪豪铭近日在接受本报记者采访时表示，集团对在华投资发展充满信心。　　威立雅是最早一批进入中国的外资环保企业。“上世纪80年代，威立雅以工程技术业务为先导进入中国市场。随着中国经济快速发展，威立雅通过投资运营的方式，不断拓展了水务、固废处理和能源服务等业务。”汪豪铭表示，中国市场规模巨大，产业配套齐全，基础设施完善，这些都为外资企业发展提供了广阔空间。　　近年来，中国持续推进“放管服”改革，不断缩减外资准入负面清单，为外资企业在华发展创造了更加透明、更加完善的营商环境。“在与中国合作伙伴的共同努力下，过去不到5年的时间里，威立雅在中国的营收翻了一番。” 汪豪铭介绍，得益于中国经济社会的蓬勃发展和市场的高度开放，威立雅在华业务范围已较为广泛，在50座城市投资运营超过100个项目。　　中国坚定不移走生态优先、绿色发展道路，下大力气应对气候变化挑战，将力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和。中国践行生态文明理念的积极举措，给汪豪铭留下了深刻印象。他表示：“作为发展中国家，中国实现碳中和是非常宏伟的目标。我相信，中国在绿色低碳和可持续发展方面的转型将为中外企业带来新的发展动能，绿水青山就是金山银山的理念将更加深入人心。”　　作为全球知名的以资源利用和环境服务为主业的集团，威立雅以其专业技术助力中国可持续发展。2020年，威立雅通过能源、循环经济等业务，在中国大陆实现温室气体减排共计107万吨。为优化生态环境，2017年，威立雅启动北京牛口峪湿地公园改造项目，实现污水达标排放同域内生态环境恢复与保护的有机结合，既保证了上游工业和生活污水处理的需要，又修复改善了生态环境。改造后的公园吸引了珍稀的震旦鸦雀，以及国家一级保护动物黑鹮、朱鹮等鸟类来此栖息，成为颇受欢迎的大众休闲旅游地。　　“环境保护是国际合作的重要领域，也是推动世界发展的必要前提。” 汪豪铭表示，包括威立雅在内，很多跨国企业和中国大型企业，都制定了清晰的企业绿色低碳转型战略。“展望未来，威立雅有信心携手中国合作伙伴，为实现全球绿色发展贡献更多力量。”