“希望更多国家学习中国的减贫经验”　　“我的工作、生活与中国密不可分。”见到本报记者时，巴西记者、农业问题专家米尔顿·波马尔这样介绍自己。　　1956年，米尔顿的祖父佩德罗第一次访问中国。上世纪70年代，佩德罗作为巴西共产党代表团成员再次访问中国。1981年起，米尔顿的父亲也多次访问中国，致力于推动巴中两国合作。在他们眼中，中国是个充满希望的地方，中国的发展“令世界惊喜”。1997年，米尔顿随巴西圣卡塔琳娜州政府代表团第一次访问中国，“从飞机落地的那一刻起，我就被这里深深吸引。”　　米尔顿表示，他们一家三代见证了中国一步步摆脱贫穷落后，发展成为世界第二大经济体，并全面建成小康社会。多年来，米尔顿走访了中国40多个城市，持续关注和研究中国发展。“走在中国街头，我喜欢观察人们脸上的笑容，那是大家幸福感的真实写照。”回国后，米尔顿多次将在中国的见闻和自己的思考写成文章，在巴西媒体上发表；他还在巴西22个州举办了百余场讲座，向巴西民众介绍真实的中国。　　“让我印象最深的是，中国政府为改善人民生活付出了长期、艰苦的努力。”米尔顿近年来重访了以前走访过的中国偏远农村地区，发现当地人民从衣着、务农工具到居住环境都发生了巨大变化。“改革开放以来，中国7亿多农村贫困人口摆脱贫困，创造了人类减贫史上的奇迹，对全球发展具有重要意义。”米尔顿说，“希望更多国家学习中国的减贫经验，并为减贫付出巨大努力，这样这些国家民众的生活一定会发生可喜的变化。”　　米尔顿看到，在中国政府引导和支持下，先进的农业技术正在广大农村地区广泛应用，发达的电商拓展着农产品的销路……“科技改变了中国农村的面貌。”米尔顿表示，巴西和中国农业领域优势互补，合作前景十分广阔。两国都有许多重要的农业研究机构，可以开展更多更深入的合作，进一步造福两国民众。　　米尔顿表示，共建“一带一路”倡议是加强全球互联互通的重要合作平台。在共建“一带一路”合作的推动下，很多国家基础设施水平得以提升。“共建‘一带一路’把越来越多的国家和地区紧密地联系在一起，为经济全球化发展作出了巨大贡献。”米尔顿表示，期待巴西等拉美国家更加深入地参与到共建“一带一路”合作中，促进当地发展。　　（本报里约热内卢电）