党的十八大以来，人民网“领导留言板”上有300万件群众意见建议获得回复办理搭建连心桥  为民办实事　　4月15日，党的二十大相关工作网络征求意见正式启动。人民网“领导留言板”与人民日报客户端一起，受权开设“我为党的二十大建言献策”专栏，再次成为网友建言献策的重要阵地。栏目上线12小时，“领导留言板”就收到有效留言近万件，截至目前已达数万件。　　习近平总书记指出，各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，潜潜水、聊聊天、发发声，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切、解疑释惑。　　人民网“领导留言板”，是人民日报专门为中央部门和地方各级党委政府主要负责同志搭建的网上群众工作平台。打开人民网，或者“人民网+”客户端，进入“领导留言板”板块，群众就可以直接给“一把手”们留言发表意见建议或反映问题。　　目前，31个省区市全部开展了“领导留言板”群众留言办理工作，覆盖了100%的市州和99.2%的县区，超1.2万家职能单位入驻。党的十八大以来，人民网“领导留言板”上有300万件群众意见建议获得回复办理。“上留言板了解群众意见”已成为领导干部的一种习惯。　　走好网上群众路线　　上午10点，云南省永德县，明朗完全小学的孩子们列队站立，在国歌声中注视五星红旗冉冉升起。升旗仪式结束后，孩子们有序返回三栋崭新的教学楼。　　一年前，同样的升旗仪式后，孩子们回到的是由数片钢板搭建、无法遮风避雨的简易板房教室。　　板房换新楼，变化源自网上的一条留言。　　“明朗完小（明朗完全小学）好几个年级的教室，都是简易的样板房（板房）……一下雨，雨水就流进教室，学生只能在没有雨水的那一半上课。”“希望有人能来调查核实，并把存在的问题妥善的（地）解决好。”　　出于对孩子就学环境的忧虑，学生家长王凤娇将明朗完全小学临时教室的安全问题写在了人民网“领导留言板”上。　　留言后的第三天，王凤娇就收到了来自相关部门的电话，告诉她留言已被转交办理，会尽快推动新学校建设。王凤娇说：“没想到回复那么快！”　　“群众在‘领导留言板’上的留言，将自动推送给相关的办理单位。办理单位在及时知晓群众反映的问题后，就会做出回复，并予以解决。”人民网网上群众工作部主任杨佳说。　　一条条急难愁盼问题，看似都是“门前小事”，背后关联的却是社会大群体。就这样，“领导留言板”把“群众工作”搬上了网。　　产品滞销、欠薪欠款、环境污染……一个个留言反映的问题、难题及时得到解决。渐渐的，网上群众工作被以制度化的形式固定下来。31个省份普遍建立了留言办理工作的组织体系、运作流程与监督机制，共同走好网上群众路线。　　北京市将人民网留言办理工作正式纳入党建引领“街乡吹哨，部门报到”改革工作之中，并对此项工作提出了健全工作机制、进一步明确工作责任等要求；山西省建立“省委书记批办网民留言工作机制”，省委对重点留言逐条跟踪督办、视频回访；黑龙江、内蒙古、重庆等省区市发文要求推进办理工作规范化与常态化……　　全过程人民民主的生动实践　　“中国逐步进入老龄化社会，留守老人与农村养老问题亟待解决。乡村振兴应该先从农村互助养老开始，让留守老人有归宿、让进城子女在城里能安心创业！”　　2020年的一天，内蒙古自治区达拉特旗基层干部李电波在人民网“领导留言板”上看到了“我为‘十四五’规划献一策”栏目。结合自己平时的生活和工作，他提出了“互助性养老”的建议。　　两个多月后，北京。　　党的十九届五中全会通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》。其中写道：“推动养老事业和养老产业协同发展，健全基本养老服务体系，发展普惠型养老服务和互助性养老”……　　就这样，来自小乡村的声音“走进”中南海，“领导留言板”成为沟通上下的“连心桥”，也成为全过程人民民主的生动实践。　　因为能让群众的心声得到真实的表达，“领导留言板”渐渐成为各地各有关部门收集社情民意的重要渠道，也成为党和政府的“锦囊库”“智囊团”。　　“‘领导留言板’有大量的群众意见，我们通过对有关数据的收集、整理、分析，能够发现痛点、堵点，使之成为各地区各部门科学决策的有效依据。”杨佳说。　　有“上传”，自然也有“下达”。　　通过“领导留言板”的回复功能，广大群众能及时知晓有关部门的相关政策，及时打消疑问，真正做到“群众的事情群众知道”。　　今年以来，有不少群众通过“领导留言板”为资本市场发展建言献策，反映证券市场存在的种种问题，希望监管部门及时治理。　　4月7日，中国证券监督管理委员会对群众提出的共性问题进行公开回复。300多字的回复中，证监会认真复盘群众所指问题背后的复杂成因，表示将督促证券公司合规展业，强化退市监管力度，切实保护投资者合法权益。　　“证监会在留言板上的回复，让我们群众及时了解了有关政策。”北京市网友葛先生说。　　这就是“领导留言板”连接上下的独特作用。2021年12月，“领导留言板”作为“人民利益要求既能畅通表达，也能有效实现”的范例被载入《中国的民主》白皮书。　　想方设法为群众排忧解难　　“该问题请咨询市政府有关部门。”　　看到某单位对群众留言反映的问题做出了这样“简短”的回复，人民网网上群众工作部负责“领导留言板”回复审核的工作人员张园静，果断点击了“退回回复”按键。　　“每一条留言都是群众最迫切、最关心的问题。如果有单位敷衍塞责，我们就会退回，并督促他们重新认真办理回复。”张园静说。　　名字里有“人民”二字，就要担当起为人民发声、为人民办事的责任。群众留言的回复办理决不能是“走形式”“花架子”，必须实实在在倾听群众呼声，为群众排忧解难。长期以来，人民网并不是单纯“传递”意见，而是积极参与到问题的督促解决中，实质性推动群众急难愁盼问题的化解。　　党史学习教育中，人民网为了进一步做好“领导留言板”的工作，改组成立网上群众工作部，专门负责运营这一平台，有关工作随之开展得更为深入，各地区各部门也将“领导留言板”作为“我为群众办实事”实践活动的抓手。　　“我们为有英雄的父亲骄傲，可为什么英雄墙上没有父亲的名字……”　　年过七旬的辽宁沈阳市民金云星，他的父亲金用善在抗美援朝中牺牲，名字一直没有被刻在沈阳抗美援朝烈士陵园的烈士英名墙上。金云星试着在人民网“领导留言板”上给辽宁省委书记张国清写了一条留言。　　人民网编辑发现了这条留言。　　“烈士的荣誉，一刻也等不得。”很快，人民网先后与沈阳抗美援朝烈士陵园和辽宁省退役军人事务部门取得了联系。　　在人民网的全程关注和推动下，相关部门核实了情况。两天后，沈阳抗美援朝烈士陵园的烈士英名墙上，工作人员郑重地刻上了烈士的名字：金用善。　　这样的担当作为也体现在疫情防控中。2020年新冠肺炎疫情发生以来，“领导留言板”特殊作用凸显，湖北、江苏、内蒙古、黑龙江、福建、江西、河南、海南、甘肃等省份疫情防控工作领导小组陆续依托平台开设网上通道。截至目前，这一通道为群众解决涉疫问题已近10万件。　　“上连党心、下接民心。在工作中，人民网想方设法为群众排忧解难。”人民网党委书记、董事长、总裁叶蓁蓁介绍，许多“领导留言板”上的群众留言，也成为人民日报开展监督报道的线索。目前，不但人民网各新闻采访部门纷纷以“领导留言板”的内容为线索进行有效监督报道，人民日报的读者来信版也与人民网“融”在一起，不断以留言为线索，选择人民群众最关心的问题，进行重点、有深度的监督报道，共同为群众服务。　　下一步，“领导留言板”还将拓展下沉到乡镇街道社区，助力基层治理能力提升。