冬奥回声　　北京冬奥会的比赛场馆非常先进。在疫情防控期间，建设这些场馆相当不容易，在这里举办的赛事将呈现出最高水平。北京冬奥会有助于各国各地区加强冰雪运动方面的合作，在世界范围内更好普及冰雪运动。　　——国际冬季两项联盟主席奥莱·达林  　　北京冬奥会如期举办，为各国各地区奥运选手提供了公平竞技的机会。来自世界各地的人们汇聚中国，团结在奥林匹克旗帜下。北京冬奥会展示了中国在体育事业和科技领域取得的成就，将成为一届卓越非凡的奥运盛会。　　——俄中实业家理事会俄方委员会执行主任叶甫根尼·马尔金　　北京冬奥会组织工作有条不紊、一切安排得当，尤其是中国人民的热情好客和细心服务，让人印象深刻。本届冬奥会有不少高科技亮点，我们品尝到智慧餐厅里机器人烹制的中餐，这个体验非常有趣。    　　——《俄罗斯报》记者伊利亚·索博列夫  　　北京冬奥会场馆100%使用绿电，值得称赞。绿色办奥的理念也激励我们共同努力，共享美好未来。　　——美国自由式滑雪运动员尼古拉斯·戈珀　　北京冬奥会完美的组织工作给我留下深刻印象。当运动员遇到困难时，中方都会在最短时间内解决，展现了举办国组织国际赛事的专业水平。我要为东道主的热情好客点赞，每个人都面带微笑、非常友善。     　　——克罗地亚越野滑雪运动员韦德拉娜·马莱茨　　（综合本报记者杨迅、张光政、屈佩和新华社记者采访整理）