克服下雨等不利影响——现场搜救争分夺秒　　3月24日，广西梧州市藤县埌南镇莫埌村依然下着雨，救援现场山路泥泞，湿滑不堪。桂林市阳朔县消防救援大队副大队长沈虎和队友一起背着安全绳索、生命探测仪、金属探测仪等进入“3·21”东航MU5735航空器飞行事故核心区。3月21日下午，沈虎接到广西消防救援总队跨区域增援命令，率队紧急赶到。　　“132个人啊，只要还有一丝希望，哪怕万分之一的可能，我们绝不放弃。”沈虎说。　　“藤县连续降雨，给现场救援增加了难度，但我们丝毫不敢懈怠。”已经在事故核心区搜救3天的武警广西总队机动支队中校参谋长邹春平对记者说。飞机坠毁地点地形复杂，大型机械难以作业，只有通过人工和无人机进行搜寻搜救。持续降雨使土壤含水量高，土层疏松易引起滑坡，对救援产生不利影响。　　连日来，藤县当地群众积极协助搜救工作。因为通往救援现场的道路狭窄，100多名村民自发组成摩托车队帮助运送物资。　　雨，越下越大。　　24日凌晨3点10分，山谷里，搜救的灯光刺破漆黑的夜幕。　　“把帐篷的单杆立起来！”　　搭帐篷、清积水、通水管，莫埌村党总支书记、村委会主任莫阳明和其他16名村民在事故核心区附近忙碌着。　　“我们能尽一份力，算一份力。”莫阳明说，“莫埌村有82名党员，凡是在村里的都上阵了，连远处的界田村、泗门村、杨村还有藤县的党员志愿者也来参加搜救了。”　　3月23日起，国家应急处置指挥部专门为搜救人员调配了雨衣雨具、防寒及干爽的换洗衣物。藤县埌南镇发动群众熬煮御寒姜汤热饮，确保搜救人员吃上热饭、喝上热水、穿上干衣，以更好的状态投入到紧张的搜救当中。