中国记协发布报告——中国新闻事业全媒体化、平台化趋势日益显著　　新华社北京5月16日电　中华全国新闻工作者协会（中国记协）16日在官网发布《中国新闻事业发展报告》。报告显示，2020年至2021年，中国新闻事业全媒体化、平台化趋势日益显著，全方位增速发展，报纸、广播电视等传统媒体规模增长放缓并继续致力深度融合与数字化转型。　　这是中国记协自2014年以来发布的第六份有关中国新闻事业发展状况的年度报告。报告称，自2020年发布上一期报告以来，中国新闻事业面对媒体深度融合时期的机遇和挑战，出现一些新变化、新发展，本期报告尽可能予以反映。　　报告称，两年间，媒体平台技术、数字化传输技术、高新视频技术、人工智能、5G等新技术驱动媒体变革与创新发展。在此背景下，中国百万新闻从业人员素质能力持续提升，人员结构渐趋年轻化、高学历化。新闻工作者合法权益得到有效保障，新闻职业道德建设持续加强，媒体社会责任报告发布范围不断扩大，量化评价指标体系进一步完善。　　据介绍，国家互联网信息办公室、国家广播电视总局、国家新闻出版署和部分新闻媒体为报告提供了2020年及2021年的最新数据材料。中国人民大学新闻学院承担了本次报告的起草工作，外文出版社承担了翻译及出版工作。报告将翻译成英语、法语、俄语、西班牙语、阿拉伯语等多语种版本同时发布。