时代造就青年  盛世成就青年（人民论坛）——努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人①　　今年初举办的北京冬奥盛会，让世界看见新时代的中国青年。赛场上，90后、00后运动员奋斗拼搏、超越自我，展示着朝气蓬勃的青春活力；赛场外，年轻志愿者用热情和奉献提供暖心服务，让八方来客感到宾至如归。中国青年的自信从容、阳光向上、开放包容，向世界递出了一张闪亮的青春名片。　　青年是标志时代的最灵敏的晴雨表，时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年。近日，国务院新闻办公室发布《新时代的中国青年》白皮书，这是我国首次专门就青年群体发布白皮书，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对青年工作的高度重视、对青年群体的亲切关怀。透过白皮书一个个详实数据、鲜活事例，可以感受到中国青年与伟大时代的“双向奔赴”：新时代为广大青年提供了更优越的发展环境、更广阔的成长空间；广大青年努力拼搏、奋勇争先，为时代发展进步注入了强大青春动力。　　青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。100多年前，在那个风雨如晦的年代，正是中国青年的觉醒，点燃了中华民族伟大复兴的希望之光。进入新时代，在党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革进程中，总是能看见青春足迹和青春奉献。打赢脱贫攻坚战，多少大学毕业生担任第一书记；疫情防控第一线，多少青年医务工作者无畏逆行；航天事业勇攀高峰，多少年轻工程师辛勤耕耘、默默守护……把青春梦融入中国梦，把青春奋斗融入党和国家事业，新时代的中国青年以“请党放心、强国有我”的豪情阔步向前，以“可以平视这个世界”的自信与时代共同成长，为党和国家事业发展贡献智慧力量、展现青春担当。　　时代造就青年，盛世成就青年。国家好，青年才会好。今天，新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期。在物质条件上，从有衣穿到穿得时尚、穿出个性，从吃饱饭到吃得丰富、吃出健康，中国青年的生活水平实现了质的跃升；在人生选择上，从更加平等、更高质量的教育机会为越来越多的青年打开了通往成功成才大门，到职业选择日益市场化、多元化、自主化，中国青年拥有了更加广阔的人生舞台；在政策保障上，从全面构筑保障青年受教育权的完备法治环境，到出台《中长期青年发展规划（2016—2025年）》，中国青年拥有了更加坚实的保障。可以说，这个伟大时代为青年成长成才提供了丰厚馈赠和丰富滋养。　　青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。生逢盛世，青年既面临着难得的建功立业的人生际遇，也肩负着“天将降大任于斯人”的时代使命。人的一生只有一次青春，青春是用来奋斗的。只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春，才会留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆。既然生逢这个伟大时代，何不奔跑逐梦、活出精彩？既然时代打开了更广阔的发展空间，何不抓住机会、乘势而上？“得其大者可以兼其小。”以实现中华民族伟大复兴为己任，中国青年当不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望，在新时代谱写更加精彩的青春之歌，既实现自己的青春梦、人生梦，更用青春奋斗汇聚起推动时代前行的磅礴力量。　　习近平总书记在中国人民大学考察时强调：“立足新时代新征程，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。”对中国青年来说，今天，以生逢这个伟大时代为荣；明天，应该通过奋斗让时代以自己为荣。在奋斗中释放青春激情、追逐青春理想，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花，中国青年将以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦。