各地开展喜迎二十大主题文明实践活动（喜迎二十大）　　金秋，收获时节。　　在各地新时代文明实践中心，喜迎二十大主题文明实践活动正如火如荼开展。　　重庆市南川区德隆镇银杏村的一栋栋农房前，挂满了火红的辣椒、金黄的玉米。在新时代文明实践站，说起年年丰收，聊起幸福生活，村民们喜上眉梢。　　“南川这十年来的变化真是可喜啊，城依景、景融乡、乡伴城，科技创新日新月异，旧城东街华丽转身……”当地宣讲志愿者姚震生动地讲述着。村民们围坐一旁，听得津津有味。　　“这些变化我们都有切身体会！”返乡创业村民韦毅站起来说，“以前从城区到德隆镇的公路坑坑洼洼，回一次家要走一整天，现在宽敞平整的乡村公路通到了家门口。”　　“来旅游的人也多了。今年8月，我把老房子改造成农家乐，常常客满。”村民韦登睿谈起自己的收获，双眼笑成一条缝。　　“还要继续奋斗！”“要坚定不移听党话，永远跟党走！”村民们你一言我一语，笑声、掌声，飘得很远。　　“来，把幸福拍出来、笑脸晒出来！”旁边的“百姓影棚”志愿者架好照相机，热情邀请村民们拍起合影。　　话变迁、晒幸福，重庆市南川区新时代文明实践中心组织“小喇叭”“小板凳”“小背篓”等特色宣讲队伍，706名“百姓名嘴”、致富带头人等走进全区820多个文明实践所、站、点，以及群众家门口建设的“坝坝加油站”，开展1200余场“话变迁·晒幸福”——“喜迎党的二十大  幸福生活我来讲”系列宣讲活动和“幸福照出来”志愿服务活动。　　今年以来，遍布城乡基层的新时代文明实践中心（站、所）充分发挥宣传群众、教育群众、引领群众、服务群众的独特优势，持续开展喜迎二十大主题文明实践活动，深入浅出讲理论、抚今追昔说变化、潜移默化聚人心，为党的二十大胜利召开营造了浓厚氛围。　　10月6日，山东省平度市实验中学初一学生荆恩走进刘谦初红色文化园，他说：“革命先辈的英雄事迹让我触动很深，也备受鼓舞，我要珍惜当下、努力学习、接续奋斗。”　　大巴车上深情讲述，场馆里声光电移步换景，实物中见人见事见精神……山东省平度市新时代文明实践中心开展“喜迎二十大  追寻红色足迹”红色打卡活动，通过把党史馆、博物馆、纪念馆、革命旧址等红色资源整合升级为文明实践基地，设计“红色护照”、绘制“红色地图”、丰富“红色线路”、开通“红色公交”，组织全市干部群众特别是青少年参观打卡，引导人们在沉浸式体验中学习党的创新理论，传承红色基因，以昂扬姿态喜迎党的二十大胜利召开。　　平度市实验小学教师王秀霞深有感触地说：“通过参加红色打卡活动，孩子们把艰辛辉煌的过去与光明远大的未来贯通起来，心中和笔下，多了红色和家国情怀。”　　“想起了黄花塘，那里是生我的地方，水那么甜，米那么香。那里有我很多的乳娘，一家一家把我喂养……”在江苏盱眙县盱城街道城北社区新时代文明实践站，县黄梅剧团“展演轻骑兵”正在演出新四军老战士创作的歌曲《想起了黄花塘》，观众凝神静听……　　市民刘仁红说：“我父亲也曾是一名新四军战士，一听到这首歌，我就感动得流泪。要多多传播红色文艺作品，让红色基因代代传承，号召大家在党的领导下奋进新征程、建功新时代！”　　“红色血脉永赓续  喜迎盛会向未来”，江苏盱眙县举办“喜迎党的二十大  追忆铁的新四军”红色故事展演系列活动，组织“红太阳”“铁军娃”等本土民间艺术团队走进基层，在新时代文明实践中心、所、站和公园广场、中小学校、新四军军部纪念馆等200多个场所，以快板、“三句半”等文艺形式讲述革命故事，受到群众欢迎。　　上海静安区开展“百年初心路  文明实践行”系列活动，组织文明实践骨干志愿者，聚焦群众需求开展理论宣讲、科普宣传、疫情防控、帮困助残、法律服务等文明实践志愿服务，推动文明实践融入基层治理；浙江宁海县举办“喜迎二十大  文明在身边”主题系列活动，开展党的创新理论、微党课、地方文化展演、便民服务、传统文化实践等，在为群众提供组团式文明实践服务同时，让群众感受家乡发展变化、昂扬奋进新时代……　　截至目前，全国共建成新时代文明实践中心2817个、新时代文明实践所3.8万多个、新时代文明实践站58万多个，志愿者队伍不断壮大。各地围绕喜迎党的二十大，创造性地开展彰显文明实践特质、具有地方特色、深受群众欢迎的主题文明实践活动，平实务实、温暖热烈，在润物无声中引导群众自信自强、踔厉奋发。