打造世界的和平稳定锚、增长动力源、合作新高地——论习近平主席在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上的主旨演讲　　“亚洲好世界才能更好。”4月21日，在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上的主旨演讲中，习近平主席着眼世界之变、时代之变、历史之变，把握亚洲的历史与现实，强调“我们要继续把亚洲发展好、建设好，展现亚洲的韧性、智慧、力量，打造世界的和平稳定锚、增长动力源、合作新高地”，提出“坚定维护亚洲和平”“积极推动亚洲合作”“共同促进亚洲团结”3点主张，为亚洲各国携手迎接挑战、共促全球发展、构建共同未来进一步增强了信心和力量。　　亚洲人民历经热战冷战，饱经沧桑忧患，深知和平弥足珍贵，发展来之不易。过去几十年，亚洲国家深入推动区域经济一体化，地区总体保持稳定，经济持续快速增长，成就了“亚洲奇迹”，为推动人类进步事业作出了重要贡献。当前，国际形势继续发生深刻复杂变化，百年变局和世纪疫情相互交织，经济全球化遭遇逆流，大国博弈日趋激烈，世界进入新的动荡变革期。面对显著上升的不稳定性不确定性，只有顺应历史大势、回应时代呼唤，坚定信心、激流勇进，团结合作、共克时艰，努力建设一个和平安宁、共同繁荣、开放融通的亚洲，才能让亚洲成为世界的和平稳定锚、增长动力源、合作新高地。　　和平是各国人民的共同企盼。没有和平，冲突不断甚至战火纷飞，经济增长、民生改善、社会稳定、人民往来等都会沦为空谈。国家无论大小、强弱、贫富，都应该做和平的维护者和促进者。习近平主席强调：“地区和平稳定不是天上掉下来的，也不是哪个国家的施舍，而是地区国家共同努力的成果。”当今世界并不太平，化解纷争和矛盾、消弭战乱和冲突，亚洲首倡的和平共处五项原则和“万隆精神”更加具有现实意义。秉持相互尊重、平等互利、和平共处等原则，奉行睦邻友好政策，以真诚沟通增进理解和信任，以求同存异妥处分歧和问题，共同维护和弘扬亚洲价值观，定能共同为亚洲安全和发展撑起一片蓝天，维护比金子还珍贵的和平时光。　　亚洲是当今世界最具发展活力和潜力的地区之一，是拉动世界经济复苏和增长的重要引擎，同世界其他地区的区域次区域合作展现出勃勃生机和美好前景。建设发展繁荣的亚洲是亚洲人民的共同愿景。必须认识到，开放是发展进步的必由之路，也是促进疫后经济复苏的关键。亚洲近几十年快速发展，一条十分重要的经验就是敞开大门，主动融入世界经济发展潮流。亚洲各国要坚持走开放融通、互利共赢之路，推动贸易和投资自由化便利化，巩固供应链、产业链、数据链、人才链，构建开放型世界经济，引导经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。要加强发展战略对接，促进全方位互联互通，共同打造新技术、新产业、新业态、新模式，推动各国经济高质量发展，在实现自身发展的同时有力促进世界发展。　　人类是休戚与共的命运共同体，合作共赢是大势所趋，共赢合作是亚洲发展的必由之路。《区域全面经济伙伴关系协定》正式生效，中老铁路建成通车，有效提升了地区硬联通、软联通水平。我们要以此为契机，推动亚洲形成更加开放的大市场，促进亚洲共赢合作迈出新步伐。习近平主席强调：“用对话合作取代零和博弈，用开放包容取代封闭排他，用交流互鉴取代唯我独尊，这是亚洲应有的襟怀和气度。”我们要巩固东盟在地区架构中的中心地位，维护兼顾各方诉求、包容各方利益的区域秩序。要推进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，最大程度增强合作机制、理念、政策的开放性和包容性，共同构建人类命运共同体。　　拥抱世界，才能拥抱明天；携手共进，才能行稳致远。国家无论大小强弱，无论域内域外，都应该为亚洲添彩而不添乱，都要共走和平发展大道，共谋合作共赢大计，共创团结进步的亚洲大家庭。我们深信，坚定维护亚洲和平，积极推动亚洲合作，共同促进亚洲团结，把亚洲打造成世界的和平稳定锚、增长动力源、合作新高地，亚洲的未来一定会更加光明，也必然更加光明。