“三农”干部话振兴　　在因地制宜探索主城近郊乡村振兴的过程中，要务实创新、深化改革，才能激发农村资源要素活力。　　长期以来，铜罐驿镇英雄湾村的多数村民外出务工，农房、土地大量闲置，集体经济薄弱，制约了经济发展。我们决定依托村里的区位优势、产业基础、文化底蕴等，在英雄湾村试点推进农村综合改革。　　为用好闲置农房，我们引入社会力量包装运营，实施“住商旅研学融合模式”项目，发展民宿、文创、休闲、餐饮、研学产业；对于村里的闲置土地，我们推动土地适度规模化、合作化经营，打造了1600亩农业公园。我们还探索农村供销改革，以村集体股份经济合作联合社为主体直接对接市场，统购统销农副产品、农技服务，农民的市场竞争力越来越强，村民的“钱袋子”越来越鼓。　　——重庆市九龙坡区铜罐驿镇党委书记吴红坪　　（本报记者王欣悦整理）  　　陆川县是农业大县，但长期处于大而不强、大而不优、大而不富的状态，产业链短缺、农产品附加值低等问题制约了县域经济高质量发展。立足资源禀赋，找准特色富民产业，是陆川开展“三农”工作的切入点，也是推进乡村振兴的关键支撑。　　经过调研和考察，我们将从以下4个方面推进特色产业富民，发力“三农”工作：抓好粮食、畜禽和“菜篮子”等重要农产品稳产保供，切实保障粮食有效供给这条生命线；推进“一园两基地五大主导产业”建设计划，做强特色产业，厚植富民产业根基；完善基础设施和政策配套，补足陆川农业产业链，提高农产品附加值；完善“基地+合作社+农户”模式，持续实施特色产业以奖代补政策，大力培育新型农业经营主体，让农民获得更多、更大的发展“红利”。　　——广西壮族自治区陆川县委书记梁伟　　（本报记者李纵整理）  　　乡村振兴，产业先行。要找准产业定位，“三农”干部要常下基层、多去农家，了解他们的经验、倾听他们的诉求，同时也要善于综合考量，才能精准制定出适合当地的乡村振兴之路。　　洪峰村位于大别山区，环境好、药材多，但在产业链延长、价值链提升、供应链健全等方面有短板。通过调研走访，我们制定了洪峰村三年行动计划，深入推进一、二、三产业融合发展，走绿色振兴之路。一方面，鼓励老百姓继续发展霍山石斛、天麻、茯苓等中药种植；另一方面，积极培育一批大户能人延长农产品产业链，打通中药材销售渠道。　　为充分发挥生态资源优势，我们将闲置集体资产改造成民宿，还鼓励返乡创业人员投资合作经营，项目运营后村集体经济年收入可增加15万元。　　——安徽省霍山县太平畈乡洪峰村党支部第一书记、乡村振兴工作队队长黎斌　　（本报记者游仪整理）