春节把两岸中国人的心连在一起　　今年春节前夕，96岁的大陆著名学者方汉奇向台北98岁的李瞻先生拜年的视频在“云端”传播。　　春节、元宵与清明、端午、中秋等节日一样，是中国人的传统节日，是融入两岸中国人血脉中的不可或缺的节日活动。每年春节，海峡两岸的中国人，以及遍布在全球各地的华侨华人，都不会忘记春节，不会忘记过年。在大陆，每逢春节到来，数以亿计的人们要从工作的地方回到父母身边团聚，向长辈拜年。在台湾何尝不是如此。　　2014年2月18日，中共中央总书记习近平在钓鱼台国宾馆会见中国国民党荣誉主席连战及随访的台湾各界人士。习近平总书记指出：“由于历史和现实的原因，两岸关系存在的很多问题一时不易解决，这也不要紧，我们共同努力解决，但不应让它们影响两岸同胞发展关系、合作交流。同时，两岸同胞是一家人，有着共同的血脉、共同的文化、共同的连结、共同的愿景，这是推动我们相互理解、携手同心、一起前进的重要力量。”　　我当时曾就此事在台北《中国时报》上发表评论。我在文中说：习近平总书记用亲情、友情向台湾人民发出了友善的声音，这是马年的衷心祝福，是化解心结的真诚祝福。希望台湾不同政党、不同阶级阶层、不同宗教信仰、不同地域的朋友们都能听到这个友好的祝福！　　北宋王安石的“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。千门万户曈曈日，总把新桃换旧符”这首诗，几乎每个中国人在儿童时代就朗朗上口。这首诗描述的年俗与我们现在的过年情景毫无二致。除夕要吃团年饭，除夕夜要守岁，表示除旧迎新，开始新的一年。这些习俗是两岸同胞共同拥有的历史记忆和文化传承。　　过春节是两岸中国人共同的历史文化传统，过年还是家人团聚的机会，是亲戚朋友相互拜年、问候的机会，也是迎春娱乐的机会，更是休养生息准备春耕的机会。　　我还记得，2003年2月，我曾带领中国社会科学院台湾史研究中心代表团到台湾访问。那时候，春节刚过，台北还沉浸在过年的气氛中。我们参加了一个聚会，是中国国民党召集的春酒集会。在集会上，各党派的朋友们都聚集在一起，大家把盏敬酒，共话情谊，至今想起来，还是令人感到温馨。　　又是喝春酒的时间了。我希望两岸的朋友们能够多走动，相互拜年，相互问候，表达对新年的祝福。　　（作者为中国社会科学院学部委员、中国社会科学院台湾史研究中心主任）