把好事实事做到群众心坎上（思想纵横）　　为政之本，在于为民。习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调：“共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。”“哪里有人民需要，哪里就能做出好事实事，哪里就能创造业绩。”党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是党执政兴国的最大底气。广大党员干部要树立和践行正确政绩观，想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困，把好事实事做到群众心坎上，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”察民情、访民意是为群众做好事实事的第一步。习近平总书记指出：“当县委书记一定要跑遍所有的村，当市委书记一定要跑遍所有的乡镇，当省委书记一定要跑遍所有的县市区。”要把调查研究作为基本功，深入基层、深入群众、深入实际。调查研究得越深，对民情就了解得越细，制定的政策措施就越具体越实在。党的十八大以来，习近平总书记50多次调研扶贫工作，走遍14个集中连片特困地区，了解脱贫攻坚的实际情况，不断完善扶贫思路和扶贫举措。党员干部要经常下基层，扑下身子、沉下心来，倾听群众所想所急所盼，了解和掌握真实情况，从群众切身利益出发谋划工作，特别是要下大气力解决好人民群众不满意的问题，多做雪中送炭的事情。　　为群众做好事实事，就要勇于担当、善于作为，真抓实干、埋头苦干。“为官避事平生耻。”干事担事，是党员干部的职责所在，也是价值所在。业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。谋划工作要从人民群众的根本利益和长远利益出发，多做功在当代、利在长远的事情。对当务之急，要立说立行、紧抓快办，不能慢慢吞吞、拖拖拉拉。对长期任务，要保持战略定力和耐心，以功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，坚持一张蓝图绘到底，滴水穿石，久久为功。山西右玉县曾风沙成患、山川贫瘠。新中国成立之初，第一任县委书记带领全县人民开始治沙造林。70多年来，县委领导一届接着一届率领全县干部群众坚持不懈干，把“不毛之地”变成“塞上绿洲”，彰显了勇于担当、埋头苦干的优良作风。　　为群众做好事实事，落脚点在成效。有没有成效、成效大小，要看群众实际感受，由群众来评判。焦裕禄同志虽然在兰考工作只有一年多，但在群众心中铸就了一座永恒的丰碑。福建东山县委书记谷文昌一心一意为老百姓办事，当地老百姓逢年过节“先祭谷公，后拜祖宗”。共产党就是为人民服务的，就是为老百姓办事的，让老百姓生活更幸福就是共产党的事业。党员干部要悟透以人民为中心的发展思想，树立和践行正确政绩观，以人民群众满意不满意、赞成不赞成、高兴不高兴作为衡量工作成效的最高标准，不断实现人民对美好生活的向往，创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。