团结才能胜利  奋斗才会成功（人民论坛）　　“学习贯彻党的二十大精神，要牢牢把握过去5年工作和新时代10年伟大变革的重大意义，牢牢把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，牢牢把握团结奋斗的时代要求。”习近平总书记在参加党的二十大广西代表团讨论时强调，“全党全国各族人民要在党的旗帜下团结成‘一块坚硬的钢铁’，心往一处想、劲往一处使，推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、扬帆远航。”　　在党的二十大报告中，从强调“团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路”，到指出“团结就是力量，团结才能胜利”“党用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业”，再到号召“为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗”，团结奋斗是一个十分重要的关键词。作为百年来中国共产党和中国人民最显著的精神标识，“团结奋斗”在新时代更加熠熠生辉，引人思考，给人启迪。　　过去5年和新时代以来的10年，在党和国家发展进程中极不寻常、极不平凡。这10年，有涉滩之险，有爬坡之艰，有闯关之难，党面临形势环境的复杂性和严峻性、肩负任务的繁重性和艰巨性世所罕见、史所罕见。稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机……以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民坚定信心、迎难而上，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，攻克了一个个看似不可攻克的难关险阻，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹，成功推进和拓展了中国式现代化，彰显了中国特色社会主义的强大生机活力。在评价十年来对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事时，党的二十大报告深刻指出，“这是中国共产党和中国人民团结奋斗赢得的历史性胜利”。实践充分证明，新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！团结奋斗是中国人民在党的领导下创造历史伟业的必由之路！　　党的二十大报告进一步指明了党和国家事业的前进方向，是我们党团结带领全国各族人民在新时代新征程坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。党的百年奋斗历史告诉我们，围绕明确奋斗目标形成的团结是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗是最有力的奋斗。党的二十大报告强调：“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”当前最重要的任务，就是撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章。　　团结才能胜利，奋斗才会成功。能团结奋斗的民族才有前途，能团结奋斗的政党才能立于不败之地。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。我们清醒认识到，必须增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。前进道路上，只要我们调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的力量，不断巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，形成同心共圆中国梦的强大合力，增强志气、骨气、底气，知难而进、迎难而上，全力战胜各种困难和挑战，就一定能依靠顽强斗争打开事业发展新天地，继续创造令人刮目相看的新的奇迹。历史和现实已经并将继续证明：我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，也一定能靠团结奋斗开辟美好未来！