中央宣传部、自然资源部联合发布“最美自然守护者”先进事迹　　本报北京9月7日电  （记者朱隽、常钦）为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平生态文明思想和习近平总书记关于自然资源管理的重要论述，动员社会各界关心支持自然资源事业改革发展，激励广大自然资源工作者锐意进取、砥砺奋斗，中央宣传部、自然资源部7日向全社会公开发布“最美自然守护者”先进事迹。马银国、任秀波、李大鹏、沈乐毅、钮栋梁、姜文凯、殷跃平、董鸿儒、张辉等9人和江苏省自然资源厅自然资源确权登记局（集体）被授予“最美自然守护者”称号。　　据了解，首届评选出来的“最美自然守护者”都是长期奋战在自然资源工作一线的先进典型。他们中有的身先士卒，守土有责，把管好百姓“饭碗田”和保护群众生命财产安全视为己任；有的勇担重任，冲锋在前，长期工作在艰苦的野外测绘作业环境中毫不退缩；有的常年戍守孤岛，默默无闻从事着基层海洋预报观测工作；有的坚持半个多世纪的植树造林，艰苦奋斗，百折不挠，把荒山秃岭治理成松涛草海；有的潜心科研攻关，在地灾防治、保障矿产资源安全等领域形成了一大批核心关键技术，用科技创新推动自然资源事业发展……他们立足本职、勤奋敬业，在工作上勇担当，在作风上作表率，充分展现了自然资源系统广大党员干部的精神风貌，用实际行动谱写生态文明建设的时代华章。　　在“最美自然守护者”发布仪式上，中央宣传部、自然资源部负责同志为“最美自然守护者”颁发证书。现场通过视频展示和人物访谈等形式，从不同侧面讲述了“最美自然守护者”的先进事迹和工作生活感悟。据介绍，2021年10月，中央宣传部、自然资源部启动了首届“最美自然守护者”评选活动，根据安排，今后将隔年举办一次。