吉林推进执法司法流程更规范，监督更有效——勤读“口袋书”  工作有抓手（建设更高水平的平安中国）　　核心阅读　　为让严格规范公正文明执法落到实处，不断提高执法司法公信力，近年来吉林省政法系统鼓励各级单位结合工作特点、警种实际，编发执法司法流程、各类专项行动“口袋书”，加强教育培训，严格监督管理，规范权力运行，让执法司法流程日益规范，基层工作更有抓手。　　　　实战导向　　让执法的关键环节在“口袋书”中都有所体现　　去年年底的一天，在吉林省长春市公安局南关分局东安屯派出所，民警正准备提审刚刚落网的19名电信网络诈骗案犯罪嫌疑人，却被所长李尧叫停，“注意‘口袋书’是怎么说的。”说着，他组织民警先将犯罪嫌疑人身上的钥匙、金属拉链头、发卡等物品逐一收好，审讯才正式开始。　　李尧所说的“口袋书”，是长春市公安局印发的执法指引手册。手册详细写明了执法过程记录、证据搜集、涉案人员权利义务告知、犯罪嫌疑人提审、羁押时限等办案流程。“编写‘口袋书’时，我们想象自己正在实战，力求让执法的关键环节在书中都有所体现。”手册编写者、长春市公安局法规科科长王永说。　　“重视口供，急于获得口供”，是许多老民警的办案习惯。“以往由于执法流程不太规范，审讯中出现意外，影响办案进程的情况时有发生。”李尧解释道。为此，长春市公安局将“口袋书”编发权限下放，由各部门根据各自实际工作情况组织编写，力图做到实战导向、严谨规范、简洁实用。由于政法工作涉及的法律量多面广，“口袋书”还将相关法条进行摘录汇总，“让民警找法律时不用再东翻西找”。　　据了解，长春市公安局已印发纪检督察、交通管理、派出所接处警与服务等11类“口袋书”，累计下发10万余份。　　常用常新　　及时更新内容，让“口袋书”在干警口袋里“待得住”　　“我网恋对象说一个网站能赚钱，我就投了90多万元，才赚了不到5000块，网站就进不去了。”今年3月，张女士攥着手机来到长春市公安局二道分局，边说边抹眼泪，“我真不知道他长啥样，钱也是微信转账的。”　　作为新型犯罪，电信网络诈骗案件受害人能提供的信息相对有限。若是民警还走侦破传统诈骗案的老路子，反而会导致信息收集不全，影响办案进度。　　聊天软件、结识途径、汇款银行、汇款方式……翻阅近期的案件笔录，尽管办案民警不同，笔录结构却很相似。“提问的框架都来自反诈‘口袋书’。”二道分局反诈中心组民警季玉杰说。据介绍，反诈“口袋书”将案件分为冒充熟人、讲师授课、赌博网站等10个常见大类，再分门别类补充笔录问询、侦破方向、保留电子证据等信息，辅以相关案例。　　参照“口袋书”对张女士的案件做完笔录后，民警联系技侦部门顺藤摸瓜，一举侦破案件，张女士的钱款也在追缴之中。　　犯罪有新形式，法律法规也有立改废，这就要求“口袋书”内容与时俱进。不久前，有受害人报案，自述在微信里给“缺钱的老同学”先后转账3200元，随后被拉黑。在立案前，民警们产生了分歧。　　“诈骗案件的立案标准就是4000元，我干了快20年，这还能错？”一名老民警说。　　“根据最新规定，电信网络诈骗立案金额降到了3000元，我刚翻过‘口袋书’，差不了。”一名年轻民警纠正道。　　近年来，长春市公安局法制处根据刑法修改、司法解释更新情况，先后印发3版刑事立案“口袋书”；2018年，结合中央专项行动，长春市公安局及时印发扫黑除恶“口袋书”。吉林省人民检察院对照最高人民检察院司法解释，及时更新“口袋书”诉讼流程要求。“政法‘口袋书’不仅要实用，而且要及时更新内容，让‘口袋书’在干警口袋里‘待得住’。”王永说。　　以案明纪　　让“口袋书”在监督管理、从严治警方面发挥更大效能　　“案子结了，结果没错就行呗，非得按‘口袋书’一点点查？”拿到评查“口袋书”，个别检察官心里有些犯嘀咕。　　由于基层警力有限，部分检察官会被抽调参与评查工作，即评价、核查检察系统结案案件的办案程序、处理结果、办案系统使用等执法全流程是否存在瑕疵。　　不同于检察办案，评查工作需要把每个步骤拆解、核实。“评查流程、重点这些书里都有，但直接把评查员的‘口袋书’给检察官，有时也会‘水土不服’。”长春市南关区人民检察院综合业务部主任丛贺说。　　为扭转工作思路，做好“口袋书”相关配套工作，吉林省人民检察院建立评查员管理办法终身责任制，先阐明“谁评查，谁终身负责”的要求，同时在培训中讲明评查工作的意义，提醒检察院做好自身案件评查，让程序经得起时间检验。　　“有没有按程序三日内告知诉讼参与人权利？”被抽调的检察官将“口袋书”的要求与卷宗一一比对查验。尽管工作思路有所不同，但抽调结束后，很多检察官都把评查“口袋书”带了回去。“没事时翻翻‘口袋书’，自己监督自己。”丛贺说。　　为让“口袋书”在监督管理、从严治警方面发挥更大效能，吉林省各地政法系统都在积极探索实践。通化市委政法委印发以案明纪“警鉴录”，从近年来发生在本地本系统政法干警身边的违法违纪案例中选取13起典型案例；梅河口市中级人民法院制定廉政风险防控等多部规范性文件……　　“现在‘口袋书’还能‘点单’，把一线需求反馈给编写部门，如果觉得有必要补充进来，他们就会着手编写，尽量满足一线执法人员工作需求。”李尧介绍。