黑龙江东宁市林草局女子巡护队因热爱而守护　　常年行走大山、观察周围环境、清除猎套、检查电子设备……东北虎豹国家公园活跃着一支女子巡护队。　　黑龙江省东宁市林草局女子巡护队成立于2019年，主要负责在黑龙江省东宁市朝阳沟林场附近巡护东北虎豹等野生动物。这里是东北虎豹迁徙的重要通道。　　入了夏，几场雨下来，山上一步一个水坑。队员白雪喘着粗气，走得小心，“最怕蜱虫钻肉里”。　　婆娑树影间，队员们每天徒步三四个小时，距离最短5公里，最长12公里，树枝划伤、蚊虫叮咬，都是常事儿。　　瞄到一处猎套，队员徐春梅麻利地俯身拆解起来，“手里每多拆掉一个猎套，就多救下一个野生动物。”　　入冬后林中气温常常低至零下20多摄氏度，过膝积雪掉进小腿雪套，脚步越走越沉。坑洞、陡坡甚至猎套也被积雪掩藏起来，好在队员们对地形了如指掌，往哪走、怎么走，心里有数。　　树丛中，一处处远红外相机如同“森林之眼”。读取影像、更换电池、维修更换……这些维护工作，同样离不开她们。　　“最远的一处相机，维护一次要走五六个小时。”白雪说，“梅花鹿、狍子、野猪……这两三年，相机拍到动物的次数多了、种类多了，说明野生动物种群正在逐步扩大。”　　东北虎豹国家公园管理局东宁局专班主任李勇介绍，巡护队成立3年来，累计徒步巡山超6035公里。东北虎豹国家公园内的东北虎数量从五六年前的20多只，增长到现在的50只。