冬奥回声　　奥林匹克运动的宗旨内容是让体育为人类和谐发展服务，从而打造一个更美好、更和平的世界。北京冬奥会的口号“一起向未来”与“更团结”精神高度契合。世界需要在奥林匹克的旗帜下，团结合作、共克时艰，点燃希望之火，一起迈向美好未来。        　　——国际奥委会委员、泰国奥委会副主席帕塔玛  　　来到北京之后，我见到许多来自不同国家和地区的运动员，感受不同文化。他们都十分友好、热情。这里的一切都很棒，十分契合北京冬奥会的口号“一起向未来”。中国已实现“带动3亿人参与冰雪运动”的目标，这个消息令人振奋，必将为全球冰雪运动产业发展提供更大机遇。　　——美国自由式滑雪运动员马克·福汉德  　　北京冬奥会的比赛场地十分特别，在这里滑雪令人感到非常轻松、有趣。雪场上的雪手感很好，运动员很少见到如此高质量的雪，经过不断滑行后，雪依旧坚固，比赛因此更公平。　　——前法国滑雪冠军戈蒂耶·特西埃尔  　　马来西亚的电视台每天转播北京冬奥会比赛盛况，民众对冬奥会的关注度很高。北京冬奥会的方方面面令人印象深刻，特别是冬奥会开幕式上的点火仪式很特别，体现了低碳环保的理念。中国如期举办冬奥会，弘扬了奥林匹克精神，促进了团结合作。　　——马来西亚奥委会总经理冯晚豪  　　（综合本报记者暨佩娟、孙广勇、赵益普采访整理）