中央和国家机关出席党的二十大代表选举工作扎实有序推进（党的二十大代表选举）　　党的二十大代表选举工作部署以来，中央和国家机关各级党组织坚持把做好代表选举工作作为重大政治任务，深入学习贯彻习近平总书记关于二十大代表选举工作的重要指示精神，认真落实《关于党的二十大代表选举工作的通知》和中央组织部部署安排，组织党员干部在推进代表选举工作中严肃政治纪律、组织纪律和选举纪律，确保选举工作风清气正、顺利推进，以实际行动走好践行“两个维护”第一方阵和贯彻落实党中央决策部署“最先一公里”。目前，中央和国家机关各部门已基本完成代表人选推荐提名工作，取得了阶段性重要成果。　　旗帜鲜明加强党的领导。中央和国家机关工委及时成立出席党的二十大代表选举工作办公室，在工委会议领导下开展工作。各部门坚持把加强党的领导贯穿代表选举工作全过程，切实发挥党组织领导和把关作用。兼任中央和国家机关有关部门领导职务的党和国家领导同志对代表选举工作高度重视，并提出明确要求。各部门党组（党委）认真履行主体责任，主要负责同志切实担负起第一责任人职责，建立健全机关党委具体负责、相关职能部门密切配合、基层党组织协调联动的工作机制，为做好代表选举工作提供了坚强保证。　　稳妥应对机构改革带来的新变化。党的十九届三中全会以来，中央和国家机关经历了一场系统性、整体性、重构性的机构改革。工委深入分析机构改革变化情况，以及对做好代表选举工作带来的影响，按照各部门涉及机构改革情况进行分类，在保持工作延续性基础上，根据部门领导班子组成、职能和人员调整转隶、党组织数量和党员人数变化等对相关工作做出相应调整。涉及机构改革的部门妥善应对，有针对性地开展思想政治工作，确保了代表选举工作平稳有序推进。　　充分发扬党内民主。党组织关系在中央和国家机关的党和国家领导同志以普通党员身份参加所在基层党组织推荐提名，树立榜样、作出示范。各部门严肃党内政治生活，强化民主集中制教育，激励基层党组织和广大党员积极参与代表人选推荐提名。一些部门派出专门工作人员，向老领导、老同志以及长期驻外、在外地挂职的同志传达有关精神、征求意见。通过深入细致的工作，中央和国家机关各部门党组织参与率达100%；除个别失去表达能力等特殊情况外，广大党员全都参加了代表人选推荐提名，党员平均参与率超过99%。一名机关党委负责同志说，“从本次推荐提名中，深切感到同志们党的意识、党员意识进一步增强，党组织和党员参与率进一步提高，这是加强机关党建取得新成效的生动体现”。　　严把人选政治关、廉洁关、身份关。各级党组织坚持把政治标准放在首位，把牢人选廉洁底线，认真落实名额分配和代表结构比例要求。各部门普遍按照“基层党组织和党员酝酿提名、机关党委遴选、返回党支部和党员征求意见、机关党委全体会议研究确定”的程序要求开展推荐提名，做到不漏环节、不搞“变通”，做好征求纪检监察机关意见等工作，加强人选审核把关。通过逐级遴选、好中选优，一批在实施国家重大发展战略、打好三大攻坚战、新冠肺炎疫情防控、防灾救灾及模范机关创建中表现突出的优秀共产党员，被作为代表人选推荐了出来。　　严肃政治纪律、组织纪律和选举纪律。严格落实政治纪律、组织纪律和选举纪律，是确保选举工作顺利的关键。中央和国家机关出席党的二十大选举工作办公室设立监督组，加强执纪监督，坚定“零容忍”态度。各部门也在选举工作机构中设立监督组，加强代表选举工作全程监督。对涉及代表选举工作的信访举报，工委和有关部门都高度重视，迅速组织调查处置，绝不拖延、绝不姑息迁就，确保代表选举工作风清气正。