高度重视战略策略问题（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想） 　　习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话强调：“战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题。战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和人民事业就大有希望。”“正确的战略需要正确的策略来落实。策略是在战略指导下为战略服务的。”“各地区各部门确定工作思路、工作部署、政策措施，要自觉同党的理论和路线方针政策对标对表、及时校准偏差，党中央作出的战略决策必须无条件执行，确保不偏向、不变通、不走样。”我们要深入学习领悟习近平总书记重要讲话精神，不折不扣贯彻落实。　　深入学习领悟制定正确的政治战略策略的重大意义　　重视战略策略是马克思主义政党一以贯之的要求。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中阐述了工人阶级政党的基本策略思想。列宁强调：“任何一个代表着未来的政党的第一个任务，都是说服大多数人民相信其纲领和策略的正确。”毛泽东同志在论述关于战略方针和作战指挥的基本原则时要求：“拿战略方针去指导战役战术方针，把今天联结到明天，把小的联结到大的，把局部联结到全体，反对走一步看一步。”毛泽东同志还强调：我们党历来是重视战略的，部队的战士、伙夫都关心战略，只要把战略形势讲清楚，问题就好办了。邓小平同志强调：“要用宏观战略的眼光分析问题，拿出具体措施。”江泽民同志强调：“我们党的奋斗历史告诉我们，只有把马克思主义的基本原理同中国的具体实际相结合，科学地总结自己的经验，确定符合中国特点的前进道路和战略策略，我们的事业才能不断取得胜利。”胡锦涛同志强调：“统筹国内国际两个大局，树立世界眼光，加强战略思维，善于从国际形势发展变化中把握发展机遇、应对风险挑战，营造良好国际环境。”习近平总书记强调：“注重分析和总结党在百年奋斗历程中对战略策略的研究和把握，是贯穿全会决议的一个重要内容，我们一定要深入学习、全面领会。”这些重要论述告诉我们：一定要强化战略思维，保持战略定力，探究历史规律，把谋事和谋势、谋当下和谋未来统一起来，这样才能牢牢掌握战略主动权，切实增强工作的系统性预见性创造性。　　战略和策略是辩证统一的关系。习近平总书记从辩证唯物主义和历史唯物主义的高度，深刻揭示了战略和策略的辩证统一关系，指出：“战略是从全局、长远、大势上作出判断和决策。”“策略是在战略指导下为战略服务的。”深刻把握战略和策略的辩证统一关系，要求我们运用马克思主义立场观点方法，把握整个物质世界的本质特性和人类社会发展的客观规律，洞悉现象与本质、特殊与普遍、局部与整体、当前与长远的辩证关系，坚持共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，坚持以人民为中心的发展思想，分析战略态势、明确战略方向、把握战略机遇、进行战略布局。同时要制定切合实际的目标任务、政策策略，在不断解决突出问题中实现战略突破，在准确把握战略全局中确保各项事业行稳致远。　　制定正确的政治战略策略是党战胜无数风险挑战、不断从胜利走向胜利的有力保证。在百年奋斗历程中，我们党之所以能够取得革命、建设、改革的伟大胜利和辉煌成就，就在于坚持以马克思主义为指导，既解决现实问题，又解决战略问题。党在成立之初，制定了最高纲领和最低纲领，指出中国革命必须分两步走；抗日战争时期，党制定了全面抗战路线，提出和实施持久战的战略总方针；社会主义革命时期，党明确了“一化三改”的过渡时期总路线；改革开放后，党确立了“一个中心、两个基本点”的社会主义初级阶段基本路线，确保了中国特色社会主义事业朝着正确方向不断发展。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，确立新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略规划和部署，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，书写了坚持和发展中国特色社会主义的崭新篇章。实践证明，正是我们党善于从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，提出因应的战略策略，才形成了为实现宏伟目标共同奋斗的磅礴力量。　　深入学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想对战略策略的科学谋划　　对新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义作出了战略擘画。习近平总书记高瞻远瞩，创造性提出中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，揭示了中国特色社会主义的本质要求；作出中国特色社会主义进入新时代的重大论断，明确了我国发展新的历史方位；作出新时代我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾的科学判断，为我们党制定正确路线方针政策提供了重要前提；创造性提出“十四个坚持”的新时代中国特色社会主义基本方略；鲜明指出坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴；提出坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，准确把握我国国家制度和国家治理体系的演进方向，深刻回答了“坚持和巩固什么、完善和发展什么”这个重大政治问题；强调统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，明确了实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴的实践路径……习近平总书记以马克思主义政治家、战略家的胆略，深刻揭示了中国特色社会主义发展的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，极大升华了对中国特色社会主义建设规律的认识。　　对建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国作出了战略擘画。习近平总书记以强烈的使命担当，成功拓展中国式现代化道路，丰富和发展了人类现代化理论和实践。强调中国共产党将团结带领中国人民深入推进中国式现代化，体现了党对建设社会主义现代化国家认识上的不断深入、战略上的不断成熟、实践上的不断丰富；强调我国现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化，鲜明指出了中国式现代化的科学内涵和重要特征；强调坚持以人民为中心的发展思想，推动人的全面发展，推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，指明了我们党坚持江山就是人民、人民就是江山的根本立场；强调到2035年基本实现社会主义现代化、到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，明确了全面建设社会主义现代化国家的时间表、路线图；提出立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，统筹发展和安全，回答了事关我国发展全局一系列方向性、根本性、战略性的重大问题……习近平总书记极大地深化拓展了建设社会主义现代化强国的科学内涵，明确了实现这一奋斗目标的战略安排、重要原则、路径选择。　　对建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党作出了战略擘画。习近平总书记强调：“治理好我们这个世界上最大的政党和人口最多的国家，必须坚持党的集中统一领导，维护党中央权威”，深刻总结了党的十八大以来治国理政、管党治党的重要经验，指明了党中央集中统一领导是党的领导的最高原则，加强和维护党中央集中统一领导是全党共同的政治责任；明确党的领导必须是全面的、系统的、整体的，必须体现到经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和国防军队、祖国统一、外交工作、党的建设等各方面，深刻揭示了党的百年奋斗的重要历史经验、全党全军全国各族人民团结一致向前进的实践真谛；强调理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，深刻揭示了百年来激励中国共产党人砥砺前行、不懈奋斗的动力所在；强调勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志，深刻揭示了我们党勇于自我革命、以伟大自我革命引领伟大社会革命的鲜明特质；强调要以党的政治建设为统领，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，切实贯彻落实新时代党的组织路线，坚持新时代好干部标准，指明了我们党在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光的组织保障……习近平总书记引领当代中国共产党人探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。　　为坚持正确的工作策略和方法提供了行动指南。习近平总书记高度重视正确工作策略和方法，强调要把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来，不仅要有正确思想和政策，而且要有正确工作策略和方法，要善于运用改革思维和改革办法，统筹考虑短期应对和中长期发展，既要在战略上布好局，也要在关键处落好子；强调要学会运用辩证法，善于“弹钢琴”，处理好局部和全局、当前和长远、重点和非重点的关系，在权衡利弊中趋利避害、作出最为有利的战略抉择；强调系统观念是具有基础性的思想和工作方法，要坚持系统谋划、统筹推进党和国家各项事业，深入研究各领域改革关联性和各项改革举措耦合性；强调要坚持稳中求进工作总基调，正确处理经济发展中稳和进的关系，保持战略定力、坚持久久为功、坚持底线思维；强调发扬钉钉子精神，建立层层抓落实的责任机制，积小胜为大胜……习近平总书记极大地丰富发展了马克思主义思想方法和工作方法，既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题，为推进党和国家事业发展提供了锐利思想武器。　　深刻把握贯彻执行党的战略策略的实践要求　　深入学习领悟党的战略策略。习近平总书记强调：“必须把马克思主义作为看家本领”。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。学习领悟党的战略策略，最根本的是要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断往深里走、往实里走、往心里走，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，以更宽广的视野、更长远的眼光思考把握未来发展面临的一系列重大问题，不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力；坚持用习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署分析形势、推动工作，深刻认识“两个确立”的决定性意义，深刻领会“坚决维护党的核心和党中央权威”的科学内涵、政治要求，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，对“国之大者”了然于胸，对自身职责准确把握。　　赤胆忠心践行党的战略策略。习近平总书记指出：“领导干部要忠诚干净担当，忠诚始终是第一位的。”欲事立，须是心立。践行党的战略策略，必须发自内心、坚定不移，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者，真正把“两个维护”落实到制度规矩、体制机制、行为规范、工作程序、一言一行中；必须坚决贯彻落实党的路线方针政策和党中央决策部署，具体体现到谋划工作思路、制定具体政策、部署工作任务、推进各项工作的实践中；必须严守党的政治纪律和政治规矩，做政治上的明白人、老实人，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做；必须发扬斗争精神，敢于斗争、善于斗争，勇于同一切弱化党的领导、动摇党的执政基础、损害党中央权威、破坏党的团结和集中统一的言行作坚决斗争。　　善作善成坚持党的战略策略。习近平总书记指出：“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福。改革发展稳定工作那么多，要做好工作都要担当作为。”坚持党的战略策略，要恪守干事担事之心，以坚强党性为基、以踏实干事立身，竭尽全力做好工作、心无旁骛抓好落实；要履行干事担事之责，以“功成不必在我”的境界、“功成必定有我”的担当，以知重负重、攻坚克难、冲锋陷阵、奋发有为的实际行动，诠释对党的忠诚、对人民的赤诚；要保持干事担事之实，树立正确政绩观，在哪个岗位就把哪个岗位的事情干实，干一个任期就把一个任期的事情做实，努力创造经得起实践、人民、历史检验的业绩；要提高干事担事之能，坚持在干中学、学中干，在边干边学中练胆魄、磨意志、长才干，着力解决关键时刻不会为、不善为的问题，不断通过解决问题、化解难题开创工作新局面。