民乐交融贺新春　　近日，一场由中波艺术家携手献上的“当琥珀遇上丝绸”新春音乐会在波兰华沙普拉加文化促进中心演奏厅举行。两国艺术家用各自传统乐器，以独具特色的表演为当地民众送上新春祝福。　　艺术家们用中国传统乐器古筝和波兰民族乐器苏卡琴等演奏了十几首中波乐曲，既有《春江花月夜》等中国传统名曲，也有肖邦奏鸣曲等波兰经典音乐；既有为音乐会专门创作的《疫情变奏曲》，也有《大鱼》这样由中国流行音乐改编的乐曲。柔和典雅的古筝与婉转悠扬的苏卡琴互相交融，迸发出独特的音乐魅力。　　波兰著名器乐演奏家和音乐教育家玛利亚·波米亚诺夫斯卡是这场音乐会的组织者。多年来，她醉心中国音乐，精通二胡、古琴、琵琶等中国传统乐器，并致力于波中传统音乐文化研究与推广。她说：“苏卡琴是波兰音乐的代表乐器，古筝则是最具中国特色的传统乐器之一。这两种乐器在一起演奏非常和谐，给人以跨越时空之感。我们非常高兴能够通过这种方式向波兰观众传递中国农历新年的祝福，让更多人感受中国音乐的奇妙。”　　音乐会上，古筝琴声交汇，时而如空谷听风，时而如山泉竞涌，现场掌声不断。波兰民族音乐爱好者米哈尔说：“这是我第一次听到古筝演奏，感到非常震撼。古筝能如此完美地融合到波兰音乐表演中，艺术家们的演奏配合也非常默契，音乐的魅力太神奇了。”　　中国驻波兰大使馆文化处参赞张忠华表示，音乐是拉近中波两国民众情感的纽带，在两国人文交流合作中发挥着重要作用。去年以来，中国驻波兰大使馆还在官方新媒体平台上推出“中波友好合作故事”项目，上线了一批由玛利亚·波米亚诺夫斯卡及其学生共同改编、演奏的中波经典曲目音视频，以音乐艺术交流，促进两国民心相通。　　（本报华沙2月15日电）