广西钦州：踔厉奋发  向海图强　　钦州，广西北部湾经济区核心位置上的一颗璀璨明珠，一头连西南、一头连东盟，是西部陆海新通道三条主通道的交汇点，向海优势突出，向海潜力巨大。　　党的十八大以来，钦州市坚决落实党中央决策部署，按照广西壮族自治区党委、政府的要求，着力打造西部陆海新通道战略枢纽，实现经济社会发展的历史性跨越。　　钦州市勇立潮头，全面实施“建大港、壮产业、造滨城、美乡村”四轮驱动战略，争当广西“面朝大海、向海图强”排头兵，走出一条释放“海”的潜力、激发“江”的活力的高质量发展路子。　　向海而生——　　建大港形成开放引擎　　从集资建港到集聚中国石油广西石化、华谊能源化工、金桂浆纸业等一大批现代化大企业，这是钦州刷新产业集群的速度。　　从年吞吐量不到1000万吨的地方港口到年吞吐量近2亿吨的国际航运枢纽大港，这是钦州“链接世界”的速度。　　跃居开放前沿，钦州“闯”的脚步永不停歇。　　首次开行“铁海联运+内外贸同船运输”班列，建成并投运铁路集装箱中心站，建成运营广西最大的30万吨原油码头，钦州港东航道扩建一、二期工程调整项目等标志性工程，实现30万吨级油轮靠泊、20万吨级集装箱船通航，开工建设从港口卸船到物流中转再到铁路运输全程自动化的物流基地，畅通集装箱船进出港“大动脉”，钦州港昂首阔步跨入全国港口接卸能力第一方阵。　　党的十八大以来，钦州港从大到强、从强到优，成为北部湾开放开发新引擎。　　2022年6月28日，全球首创“U”型工艺、全国首个海铁联运自动化集装箱码头正式启用，“硬实力”不断激活钦州向海图强的潜力。　　2022年8月28日，平陆运河建设大幕在钦州市灵山县旧州镇平陆运河马道枢纽工程建设现场正式拉开，将开辟广西内陆及我国西南、西北地区运距最短、最经济、最便捷的出海通道。　　向海图强——　　壮产业加速聚链成群　　2022年7月28日，中国石油广西石化炼化一体化转型升级项目在钦州市全面启动，迈出了广西石化产业绿色化、高端化发展的新步伐。　　十年来，钦州市坚持强龙头、补链条、聚集群，紧抓西部陆海新通道建设、广西自贸试验区、北钦防一体化发展等重大机遇，以港口为龙头，充分释放“海”的活力，打造高水平开放、高质量发展的蓝色引擎，形成以海洋交通运输、海洋工程建筑、海洋渔业、滨海旅游等主要海洋产业为主体，以临港化工新材料、新能源材料、海洋装备制造、电子信息等海岸带产业为重点的海洋经济体系，呈现良好的经济发展态势。　　一批批项目建设快马加鞭，夯实“稳”的基础，积蓄“闯”的动能。　　坚持“项目优先”，钦州市以“大抓产业、抓大产业”为主线，坚持“围绕园区抓产业、围绕产业抓项目、围绕项目抓企业、围绕企业抓服务”的“四个围绕”理念，实行市领导跟踪服务重大项目“四个一”机制，推动工业全产业链、集群集聚发展。　　随着中国石油广西石化炼化一体化转型升级项目落地建设，以及华谊钦州化工新材料一体化基地、恒逸钦州绿色化工化纤基地、中伟新材料钦州产业基地等一批超百亿元重大项目全面实施，钦州石化产业从基础化工向高端新材料产业新格局加速迈进，烯烃新材料、化纤纺织、精细化工、新能源材料四大产业集群逐渐形成，计划到2025年，累计完成投资超过2000亿元，工业产值突破2000亿元，成为全区实施工业强桂战略、打造万亿级绿色新材料产业集群的重要支撑。　　2022年9月28日，“钦州市创新模式夯实工业发展根基”典型经验做法获国务院第九次大督查通报表扬。　　目前，钦州市推进的百亿元以上重大产业项目13个，创历史新高；亿元以上项目375个，完成投资超310亿元。　　紧抓重大机遇，钦州进入跨越式发展新阶段。　　向海而兴——　　重改革凝聚发展动能　　揭牌三年来，广西自贸试验区钦州港片区因地制宜不断深化首创性、集成化、差别化改革探索。　　钦州港片区成立具有独立机构代码体系的法定机构，探索可视化政府行政管理，复制推广全国、全区创新经验251项，全部完成94项改革试点任务，提炼形成独具钦州特色的创新成果58项，获全区复制推广38项，改革试点完成率和自主创新成果均居广西第一。　　围绕做大做强做优向海经济目标，钦州市制定出台一批有针对性的产业政策、优惠政策，建立招商跟踪服务协调机制，吸引更多涉海企业落户。降低和规范口岸经营服务性收费，推进钦州港提效降本。实施进口货物“船边直提”和出口货物“抵港直装”通关模式改革，加快国际贸易“单一窗口”建设。优化通关流程，压缩货物通关时间，降低货物通关成本，形成有竞争力的优良营商环境。创新海域海岛管理制度，加快构建现代海洋治理体系，探索建立海洋产业准入负面清单制度。进一步完善外商投资市场准入制度，扩大开放领域，鼓励外资投向海洋药物与生物制品、高端装备制造、文旅康养、跨境金融、现代渔业和海洋能源等重点产业。深化“放管服”改革，加快“互联网+政务服务”建设，推进涉海事项实现“跨市通办”“跨省通办”“北部湾联办”。　　2022年，中马“两国双园”（中国钦州产业园区和马中关丹产业园区）迎来开发建设10周年，产业集群不断做实做强，跨境产业链供应链持续构建，合作发展结出累累硕果。　　随着《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）的实施，钦州港片区成为中国与东盟合作的最前沿地区之一。依托通道优势，钦州港将成为连接“西部地区—北部湾地区—东盟地区”的重要枢纽，将充分利用“两国双园”、综合保税区等开放平台，探索与RCEP其他成员国港产园一体化合作模式，加快创建高质量实施RCEP先行示范区、中马“两国双园”经贸创新发展示范园区和“一带一路”产能合作高质量示范区。　　向海产业加速聚集，为推动钦州高质量发展注入不竭动力。　　2021年，钦州规模以上工业总产值首次突破千亿元，实现规模以上工业总产值超1500亿元。2022年，在一季度“开门稳”“开门红”基础上，钦州实现上半年“时间过半、任务过半”目标，地区生产总值894.33亿元，同比增长9.3%。此外，钦州上半年规模以上工业总产值增长37.1%、工业增加值增长15.4%、固定资产投资增长25.4%。　　十年栉风沐雨，十年春华秋实。　　钦州，正以昂扬向上的姿态阔步前进，争当广西“面朝大海、向海图强”排头兵。　　数据来源：中共钦州市委宣传部