在时光里写下奋斗者足迹（大家谈·强国复兴有我②）　　习近平总书记在党的二十大报告中强调：“新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！”党的十八大以来，广大劳动者扎根一线，在各自的领域艰苦奋斗，推动现代化事业不断向前迈进。本期大家谈，我们选刊3篇来稿，与读者一起分享不同战线的奋斗故事，鼓舞奋进力量。　　——编  者  　　　　为中国建造添砖加瓦　　李祯林　　作为一名90后建筑行业工程师，我听着老铁道兵的故事成长，也切身经历了技术的快速革新。去年，“万里黄河第一隧”贯通，我见证盾构机多次穿越黄河河底，一项又一项壮举标注着我国工程水平的新高度。　　时代在变化，我们的初心始终不变。作为一名“工程人”，最自豪的事情就是参与“大工程”。我毕业后就参加了当时世界上一次性建成里程最长的重载铁路蒙华铁路（现浩吉铁路）的建设工作。忍受夏天的蚊虫、冬天的寒冷，我们一起拼搏，圆满完成控制性重点工程长湖特大桥的建设工作。2019年9月，铁路正式通车，成为国家北煤南运的重要运输通道。无数建设者的心血和汗水，凝结成推动社会发展的蓬勃动力。　　交通是我国现代化的开路先锋。如今，四通八达的铁路连点成线、连片成网，助力“流动的中国”奔涌澎湃能量。我和同事们将继续在工程建设中发光发热，为中国建造添砖加瓦。　　（作者单位：中铁十四局集团第四工程有限公司）  　　　　做航运事业的一朵浪花　　刘航伊　　航运业是国际贸易发展的重要保障，世界贸易约90%的运输量经由海上完成。然而，船员特殊的工作环境让很多人望“海”却步。推动航运业持续健康发展，必须让船员人才供给更稳定、更充足。　　我所在的天津海事局着手建设西部海员培养基地，鼓励西部青年从事船员工作，促进农民转产就业增收。几千名从未走出过大山的孩子走上了船员的职业道路，成为我国航运强国建设的参与者、贡献者。　　截至2021年底，我国共有在册船员180余万人。在疫情防控中，我国船员勇于担当、坚守岗位，保障了国际物流供应链畅通和重要防疫物资的运输，被誉为“最美海上逆行者”。如今，“中国船员”已成为一张世人瞩目的名片。在经略海洋的新征程上，继续挖掘、培养人才，定能不断提升海事管理与服务水平，为建设航运强国筑牢人才之基。　　（作者单位：天津海事局） 　　　　助力端牢能源的饭碗　　宋江波　　能源安全是关系国家经济社会发展的全局性、战略性问题。测井被称为油气勘探开发的“眼睛”。党的十八大以来这十年，我国石油测井技术飞速进步，我为自己能参与到保障国家能源安全、建设能源强国中而深感自豪。　　大学毕业后，我扎根一线，从地面工做起，不断磨练自己，逐步成长为副操作员、操作员再到测井队长，参与了一大批重点井、疑难井施工。配合开拓国际市场的需要，我主动请缨奔赴异国他乡。10个月的时间内，从裸眼测井、固井质量测量到射孔，我们团队克服环境艰苦、语言不通、水土不服等问题，创下了项目部成立后的最高产值纪录。　　国之大者、民之所需，就是我的奋斗方向。2019年，根据工作需要，我转行成为一名仪修工程师。无论从事哪一行，都要把工作做到最好。赓续老一辈石油人的革命精神和优良传统，继续在石油事业中艰苦奋斗，我和同事们一定能为端牢能源的饭碗贡献更多力量。　　（作者单位：中石化经纬有限公司胜利测井公司）