体育是人类共通的语言（冰雪情缘）　　2008年，我在现场观看了北京奥运会开幕式，这是我人生中最美妙的体验之一。北京奥运会开幕式充分体现了中国的自信、自强。今年，我再次来到北京，出席北京冬奥会有关活动。虽然季节、温度都与14年前不同，但不变的是奥运会带来的热情。　　在意大利成功申办第二十五届冬季奥林匹克运动会后，我被任命为2026年米兰—科尔蒂纳丹佩佐冬奥组委首席执行官。我的责任重大，与同行的交流学习是我工作的重要部分。米兰—科尔蒂纳丹佩佐冬奥组委已与北京冬奥组委签署合作备忘录，双方以线上线下方式举行了50多场会议，取得了不少成绩。　　北京冬奥会筹办和组织方面的许多经验值得借鉴。比如，北京、张家口两座城市之间的道路十分通畅，中国专门修建了京张高铁将北京、延庆、张家口3个赛区连通在一起，便捷的高速公路通往各处赛场。米兰—科尔蒂纳丹佩佐冬奥会的9个赛事举办地分布在意大利北部的各个地区，覆盖面积达到2.2万平方公里，交通将是我们面临的重要问题。北京冬奥会期间，我将乘坐京张高铁，感受它的效率，并努力为我们的交通问题寻找解决方案。　　北京冬奥会很好地践行了低碳、可持续理念。中国大量利用已有场馆并将其改造，大大降低了建设成本。这些场馆将在北京冬奥会结束后向公众开放，会吸引大量民众加入冬季运动的行列。北京冬奥会场馆建设和改造中的许多低碳措施令人耳目一新。举办一届低碳、可持续的冬奥会也是我们的重要目标。我们专门成立了研究绿色可持续问题的小组，目前正在对北京冬奥会场馆进行考察研究。我相信，意中两国合作将为绿色奥运树立良好开端。　　新冠肺炎疫情对北京冬奥会筹办和组织工作造成了不少困难，但北京冬奥组委与国际奥委会、国际残奥委会一起制定了完备的疫情防控方案，在保证赛事正常进行的同时，努力保障参赛及相关人员、中国人民的健康安全。所有代表团都必须严格遵守北京冬奥会期间的防疫政策，我们对此表示尊重。我想强调的是，安全至上，只有在不受疫情影响的情况下，运动员才能以最好的身体状态迎接每场比赛，观众才能放心地为运动员呐喊助威，“更快、更高、更强——更团结”的目标才能实现。　　我始终认为，体育是人类共通的语言。为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会，是中国许下的庄严承诺。中国言必信、行必果，体现出的专业精神令世人刮目相看。我祝愿北京冬奥会圆满成功，同时也将从北京冬奥会多汲取经验，让米兰—科尔蒂纳丹佩佐冬奥会同样成为一届成功的冬奥会。　　（作者为2026年意大利米兰—科尔蒂纳丹佩佐冬奥会组委会首席执行官）