建好体育场  擦亮一扇窗（体坛观澜）　　在体育场馆建设中融合运动之美、建筑之美、人文之美，擦亮一扇品味地域文化、感受城市魅力的窗口　　　　在体育迷眼中，北京工人体育场堪称看向中国足球的一扇窗：1959年落成后，投用于第一届全运会足球比赛；1990年经过改建，承办北京亚运会开闭幕式及部分比赛；上世纪90年代，北京国安队在此战胜AC米兰、阿森纳等世界知名球队……近日，工人体育场改造复建项目完成了钢结构施工，向着今年12月全面完工、2023年承办男足亚洲杯开闭幕式和决赛的目标继续迈进。　　这座体育场的改建，顺应群众需求，融入城市发展：看台由2层“盘形”升级为4层“碗形”，顶部罩棚让雨中观赛成为过去，光伏发电系统为场馆运行提供“绿电”，无围墙开放式城市公共空间已具雏形；同时，保留下来的椭圆形主体结构、散落各处的雕塑和装饰，着意留存老工体的记忆。经过“传统外观、现代场馆”的升级，那些看台上的热烈呐喊、散场后的热切讨论，将由新工体带回到人们耳边。　　北京冬奥会上，首钢滑雪大跳台则是世界看向“双奥之城”的一扇窗：作为三大赛区唯一的城区雪上项目场馆、世界上首例永久性滑雪大跳台场地，造型灵动、色彩绚丽的“雪飞天”掩映于石景山、群明湖的山色湖光，点缀着冷却塔、炼钢炉等工业遗存，诠释着可持续发展的理念。　　在最初的设计方案中，这座新建场馆本想使用类铁锈的颜色以融入首钢园区。但经过征询，老首钢人希望建筑能呈现轻盈、飘动的效果，色彩上要与周边建筑形成对比。于是，以冬奥会会徽色彩为基调、以敦煌壁画“飞天”为灵感的“雪飞天”，在园区的斑驳厚重中加入了一抹由蓝向黄、24色渐变的亮丽。　　新工体保留旧时记忆，“雪飞天”采用撞色设计，体现了如今体育场馆建设的共通思路：融合运动之美、建筑之美、人文之美，让体育场馆成为品味地域文化、感受城市魅力的窗口。　　今年，大运会、亚运会将分别在成都、杭州举办，两地的场馆建设亦不乏亮点：成都东安湖体育公园主体育场以具有未来感的“飞碟”为主造型，饰以体现古蜀文化特征的图纹，擦出现代与传统元素碰撞的火花；杭州奥体中心主体育场状若“莲花”，体育馆取义“化蝶”，训练馆形似“玉琮”，点缀着钱塘江南岸……大型赛事的进入为城市发展提供了难得机遇。以赛促建、因赛谋城，让场馆建设融入城市发展，将为体育更好融入生活带来更多新场景和新故事。