政策接“地气”  “务农”有底气（记者手记）　　最接“地气”的同等待遇措施——2021年3月，“农林22条措施”刚刚发布，就有台湾同胞这样评价。的确，“农林22条措施”专门针对从事农林业的台胞台企，条条都与土地、与乡村相关，条条都回应了台胞台企在发展中面临的实际问题，可谓十分接“地气”。　　从土地流转到良种培育，从补贴申请到融资贷款，从开拓市场到研发创新……一年多来，许多台胞台企切实感受到这项政策带来的发展底气。农林业具有投资周期长等产业特性，更需要政策层面的支持与保障。“农林22条措施”基本涵盖了台胞台企在农业林业领域发展的各个方面，进一步拓宽了台胞台企参与大陆市场、与大陆产业深度融合的路径，让台胞台企收获政策红利，增强发展信心。　　两岸一家亲，“农林22条措施”就是一个生动体现。接地气的政策措施，回应了台胞台企的急难愁盼，增强了其在大陆发展的信心。　　采访中，一些从事农林业的台商说，“我不是老板，我也是农民”。蓝天白云就是办公室，田间地头都是心头事。他们带着对这片土地的热爱，跨海峡而来，投身农业，扎根乡村。“乡村振兴”也成为他们经常挂在嘴边、记在心里的事。许多台商把带动更多农民就业增收作为自己的责任，彰显出两岸同胞血浓于水的骨肉亲情与携手前行的发展大势。　　随着乡村振兴战略实施和“农林22条措施”等惠台利民政策措施细化落实，两岸农林业合作动力将更强、发展空间将更大。扎根大陆农林业的台胞台企抓住机遇，乘着两岸融合发展的东风，伴着政策利好的春雨，一定能够在推进乡村振兴中贡献力量、成就未来。