孙春兰强调全力以赴备战巴黎奥运会  续写中国体育新的辉煌　　新华社北京9月14日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰14日在国家体育总局调研时强调，要深入贯彻习近平总书记关于体育工作的重要指示精神，落实党中央、国务院决策部署，总结借鉴东京奥运会、北京冬奥会备战经验，以使命在肩、奋斗有我的责任感，扎实做好巴黎奥运会备战工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　孙春兰指出，现在距离2024年巴黎奥运会开幕已不到两年，训练备战时间紧、任务重，还面临项目规则调整等实际困难。要切实增强责任感、紧迫感，既坚定信心，又保持清醒，加强对备战工作的统筹组织，充分研判形势，细化完善方案，完善公开公平公正的选人用人机制，不断提升竞技体育综合实力，力争在巴黎奥运会上取得运动成绩和精神文明双丰收，向党和人民交出一份满意的答卷。　　孙春兰强调，要继续发挥我国竞技体育举国体制的优势，优化各项目竞赛体系，动员地方和社会各方力量积极参与，强化运动员祖国至上、为国争光的意识，打造能征善战、作风优良的国家队，以昂扬精神风貌、良好竞技状态再创佳绩。要结合项目的特点和规律，坚持行之有效的强化体能、科技助力等措施，学习借鉴先进训练理念和手段，突出重点、分类施策，巩固传统项目优势，提升集体球类项目、基础大项竞技水平。要完善保障体系，做好伤病防治、膳食营养、装备设备、心理调适等全方位服务，提升训练的科学性、针对性和有效性，帮助运动员保持高水平的竞技状态。要防范化解各种风险挑战，从严抓好赛风赛纪工作，坚持对兴奋剂“零容忍”，确保干干净净参赛。