五粮液  砥砺实干酿造浓香  锐意进取迈向一流　　作为拥有超过百年传承历史的经典品牌，五粮液始终不忘国企责任担当和民族品牌历史使命，紧跟国家经济发展大势，坚持以高质量市场份额提升为核心，实现市场价值和竞争能力的持续提升，进一步夯实了浓香白酒的领军企业地位。　　2022年上半年，五粮液营业收入412.22亿元，同比增长12.17%；归母净利润150.99亿元，同比增长14.38%。2016年—2021年，五粮液已连续五年保持营收双位数增长，也成为2020年以来每个季度营收、净利均实现双位数增长的白酒上市公司。　　五粮液紧抓新一轮高质量发展的重要窗口期和战略机遇期，全力打造以生态为底色、品质为核心、文化为支撑、数字为动能、阳光为保障的持续稳健高质量发展的五粮液，进一步擦亮“大国浓香、和美五粮”金字招牌。　　产品为核，品质为上。在坚持“聚焦主业、做强主业”战略指引下，五粮液一直将对品质的“极致追求”视为企业长久发展之道。五粮液拥有悠久的酿造历史，历经逾千年时光流转，始终坚守品质，酿造优质美酒。在传承古法酿造技艺的同时，五粮液恪守“种酿选陈调”酿酒五字诀，从粮食环节就开始进行培育臻选，积极开展品种选育和技术创新，大力推进百万亩酿酒专用粮基地升级建设，持续完善产品战略布局。　　匠心传承，创新发扬。五粮液从产品端聚焦发力，以“满足消费者对美好生活需要”为目标，在坚持古法酿造、纯粮酿造、匠心酿造的基础上，深化以酒体创新和工艺创新为核心的供给侧结构性改革，构建起从“一粒种子到一滴美酒”的全生命周期质量管理体系。近年来，五粮液陆续获得“天府质量奖”“亚洲质量卓越奖”，并成为四度获得全国质量奖的酒企。　　五粮和美，美在生态。生态是五粮液的立身之本。无论是“天人合一”的酿造理念，还是生态赋予的优渥生产条件，都成就了五粮浓香的深厚底蕴。在“生态优先，绿色发展”引领下，五粮液大力打造生态化园区、坚持提供生态化产品、全面实现生态化生产，强化研发投入，把新技术、新工艺运用到“三废”治理全过程，致力于建设“生态五粮液”，努力打造成为中国白酒行业生态化发展的标杆。　　深耕文化，赋能品牌。作为企业核心竞争力的重要一环，五粮液始终坚持发展定力，沿着“做强品牌、做优产品、做大市场”的战略主题，不断强化文化属性，厚植品牌影响力，激发品牌活力。随着五粮液和美文化节、中国西湖情五粮液玫瑰婚典等品牌文化传播行动的接连落地，五粮液以自身历史积淀传承中华优秀传统文化的同时，也在持续激发五粮液的文化动能，以创新形式讲好中国白酒故事，不断赋能品牌文化竞争力。　　科技创新，转型升级。五粮液积极把握数字化趋势，寻求数字化转型，通过“数字五粮液”的建设，赋能企业运营管理和渠道创新，为公司新一轮高质量发展增添一翼。如今，五粮液正逐步打造行业一流的数字营销体系、数字治理体系、数字业务体系，实现更加精准有效的计划管理、市场秩序管理、安全库存管理、消费者服务，树立中国白酒行业数字化转型标杆。　　亮丽的成绩是五粮液开启新征程的厚重底气。作为特大型国有企业，五粮液始终将社会责任扛在肩头。聚焦“双碳”目标，优化绿色能源结构，力争建设“零碳酒企”；传承中国酒文化，讲好中国白酒故事，努力弘扬中华优秀传统文化，向世界传递和美价值理念；借助酿酒专用粮基地，以工业反哺农业，形成了政府、农户、企业互利共赢机制，有效推动基地升级建设，在保障原粮优良品质的同时，为乡村振兴注入新的动能。　　锲而不舍，奋斗不息。五粮液作为活跃的市场主体和中国白酒行业龙头企业，正随着中国经济巨轮勇立潮头、扬帆远航。　　数据来源：宜宾五粮液股份有限公司