资讯速递　　公路沿线充电基础设施将加快建设　　本报电  日前，交通运输部、国家能源局等印发了《加快推进公路沿线充电基础设施建设行动方案》，确立了三个阶段性建设目标。一是力争今年年底前，全国除高寒高海拔以外区域的高速公路服务区能够提供基本充电服务。二是明年年底前，具备条件的普通国省干线公路服务区（站）能够提供基本充电服务。三是2025年年底前，高速公路和普通国省干线公路服务区（站）充电基础设施进一步加密优化，农村公路沿线有效覆盖，基本形成“固定设施为主体，移动设施为补充，重要节点全覆盖，运行维护服务好，群众出行有保障”的公路沿线充电基础设施网络。　　（苏  渝） 　　　　十年间工程机械行业营收增长61%　　本报电  记者从第十九届中国工程机械发展高层论坛获悉：党的十八大以来，工程机械产业规模快速增长。全行业营业收入由2012年的5626亿元上升到2021年的9065亿元，增长61%。挖掘机、装载机、盾构机等一大批产品产销量跃居世界首位；一批企业进入世界先进行列，市场竞争能力不断增强，“专精特新”中小企业发展水平持续提高。行业企业还研制了一批高端工程机械和重大技术装备，满足了重大工程和项目建设需求。　　（李心萍）