恒洁卫浴  聚力创造美好生活  推动卫浴行业高质量发展　　恒洁集团作为卫浴行业新国货的代表企业之一，创立24年来，秉承“恒于心，专于质”的品牌精神，不断为中国家庭打造高品质的卫浴生活体验。如今，恒洁以智能双Q一体机、超旋风节水坐便器等产品助力提升中国家庭卫浴生活品质，并依托遍布全国的3000多家品牌专卖店及立体销售渠道，为消费者提供全方位的品质服务。　　　　以创新品质  打造中国式卫浴“星品”　　恒洁始终将品牌发展作为赢得消费者信赖的关键，通过技术为企业赋能，推动卫浴行业高质量发展。恒洁拥有包括智能产品在内的五大品类生产智造基地和总面积达6000平方米的三大国家级创新研发中心，实现了智造、研发一体化；依托创新研发中心，已诞生破千项核心专利技术，参与起草智能坐便器行业标准，是60多项国家和行业标准的参与制定者。　　作为高品质卫浴代表品牌，恒洁始终坚持高品质发展方向，聚焦消费需求，打造卫浴品牌产品，为中国家庭提供卫浴空间解决方案。　　恒洁连续推出智能技术、水净技术、防水防潮技术、阻垢技术等原创技术，并广泛应用于恒洁智能马桶、定制浴室柜、花洒五金、易至淋浴房等多品类产品，让国人的卫浴生活更加舒适。　　Q9系列智能马桶，集合了40多项国家专利；恒洁全新R11智能一体机以极简美学颜值、清洗智能定位获得2021年德国红点设计大奖；恒洁C9PRO电热马桶，集超旋风强大冲力及舒适、安全的使用体验于一身，便捷省心。　　恒洁防水多层实木浴室柜，基材通过多项防潮测试，坚固耐用，防水防潮性能优越；恒洁木合金浴室柜健康抑菌，可实现0级防霉。　　T9系列水净恒温花洒，拥有恒洁水净技术全新涂层，其10级耐腐蚀镀层，不惧潮湿环境，耐腐蚀刮擦；恒洁易至系列淋浴房，运用可调距专利技术，免等待，免测量。　　以温暖服务  拉近与消费者的距离　　引领家居新国货发展，在提升产品品质的同时注重服务品质。恒洁通过塑造“1350”（1个准则、3个满意、5个管控和0抱怨）服务体系，已在全国400多个城市设立3000多个服务网点，提供高品质产品和全方位服务。　　在家居消费领域，产品的质保一直是消费者关心的话题之一。2016年，恒洁推出“恒洁智能坐便器整机六年质保”服务，让消费者“放心买”；在维修服务方面，自2020年2月2日起，面向全国所有家庭开通免费并不限品牌的“恒洁在线-卫浴24小时远程排忧服务”，帮助消费者远程解决维修问题。　　针对消费者对卫生间升级改造的需求，2021年，恒洁推行“恒洁闪装”创新服务解决方案，其中，“2小时快速换装+8大免费服务”成为恒洁高品质服务的新亮点，助力消费者提升卫浴生活品质。　　以实际行动  展现社会责任担当　　在持续多年的发展中，恒洁始终将环保和社会责任作为企业发展的重点内容。通过“工业上楼”，恒洁让“智造”立体化，高效利用工业用地，节约土地资源；从原材料、生产工艺选择，到生产过程及产品使用全程，恒洁始终坚持环保理念，使用清洁能源、实行零排放标准，将废水、废气、废料无害化循环利用。　　恒洁旗下五金龙头生产基地，实现电镀废水零排放；恒洁智能洁具全自动生产线采用创新技术收集窑炉余热，对产品进行快速干燥，让能源得以最大化利用，实现环保与发展的双赢。　　积极践行社会责任。为助力疫情防控，恒洁完成多地方舱医院及防疫项目的卫浴物资交付和安装任务。　　卫浴新国货品牌的力量，既来自产品、技术等“硬实力”，也来自品牌文化等“软实力”。恒洁以数字营销助力，拉近消费者与家居新国货之间的距离：携手多家优质平台共同发起“新国货智造计划”；作为家居行业代表跨界纽约春夏时装周，发起打造“国潮范生活”“质美中国”等有影响力的设计师活动IP；四度携手东方卫视《梦想改造家》节目……这些创新营销逐渐提升了恒洁在消费者心中的影响力。　　“骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。”品牌建设是长期而艰巨的任务，作为高品质卫浴国货的代表品牌之一，恒洁将持续聚焦大众消费需求，不断体现优质品牌的产品与服务价值，助力美好生活。同时，坚守高品质发展之路，推动卫浴行业高质量发展，树立卫浴行业高品质新标杆。　　数据来源：恒洁卫浴集团有限公司