强化生态修复  推动绿色转型广西擦亮“山清水秀生态美”金字招牌（喜迎二十大）　　“山青青来水清清，美丽漓江入画屏。”漓江之上，壮族汉子韦海锋撑着竹筏，唱着自己作词的山歌。　　桂林山水甲天下。十年来生态文明建设取得的丰硕成果，使韦海锋和乡亲们愈发感觉到：“要想一直过好日子，必须守护好这片山水。”　　这几天，阳朔县兴坪镇的干部群众正忙着修复漓江岸线植被。随着乌桕等滨水植物陆续栽种完毕，原本草木稀疏的江岸逐渐变得翠绿。这是桂林漓江流域山水林田湖草沙一体化保护和修复工程的一项内容。工程以漓江干流及9条支流为脉络，以南岭山、架桥岭等主要山脉为骨架，以猫儿山自然保护区等12个自然保护地为生态关键点，共安排8类修复工程、83个子项目，今年8月9日正式开工，总投资约54.91亿元。　　“这是广西首个被纳入国家‘十四五’期间山水林田湖草沙一体化保护和修复工程的项目。”桂林市市长李楚说，“我们一定以高度的政治责任感和使命感，高质量推进工程项目实施，切实把漓江治理好。”　　今年以来，广西着力厚植生态环境优势，推动绿色发展迈出新步伐。今年上半年，左右江流域山水林田湖草生态保护与修复试点工程总体完成率达到98.94%、验收率达到97.53%；7月，自治区自然资源厅、财政厅联合印发实施方案，支持市县实施一批国土空间生态修复重大工程，对每个项目给予800万到6000万元的财政资金支持……　　南宁市以“治水、建城、为民”为主线，深入实施城市内河流域综合治理，努力打造“水清、岸绿、河畅、景美”的生态宜居家园。在那考河湿地公园，平静的河面下是随水摇曳的“水底森林”。工人们驾驶沉水植物收割船，清理生长过盛的沉水植物。　　“经过多年的系统治理，那考河如今处处清流，常有白鹭等野生动物栖息。”南宁市兴宁区那考河城区级副河长符煜中说，对现有的一些生态环境脆弱点，还要继续治理提升。　　深入打好污染防治攻坚战、持续强化自然生态保护修复、扎实推动绿色低碳转型发展……广西着力擦亮“山清水秀生态美”金字招牌。今年1至8月，广西城市环境空气质量优良天数比率为97.3%、国家地表水考核断面水质优良比例达98.2%以上，近岸海域优良水质面积比例为94.1%。　　“广西生态优势金不换。”广西壮族自治区党委主要负责同志表示，广西广大干部群众将认真贯彻落实习近平生态文明思想，筑牢我国南方生态安全屏障，构建生态环境治理体系，推动经济社会发展全面绿色转型，加快建设美丽广西和生态文明强区，努力走出一条具有广西特色的高质量发展之路。