为高质量发展营造适宜的金融环境（潮头观澜）　　习近平总书记指出：“必须充分认识金融在经济发展和社会生活中的重要地位和作用”“金融是实体经济的血脉，为实体经济服务是金融的天职，是金融的宗旨，也是防范金融风险的根本举措”。　　党的十八大以来，我国有序推进金融改革发展、治理金融风险，金融业保持快速发展，金融产品日益丰富，金融服务普惠性增强，金融业服务实体经济的能力和水平显著提升，防范化解重大金融风险攻坚战取得重要阶段性成果，金融监管得到加强和改进。　　经济是肌体，金融是血脉，两者共生共荣。近年来，金融业贯彻新发展理念，深化供给侧结构性改革，精准发力，把更多金融资源配置到重点领域和薄弱环节，为实体经济发展提供更高质量、更有效率的金融服务。创业贷款、小微企业和个体工商户贷款，帮助小微企业渡难关、谋发展；“绿色”资金涌向节能技术开发和生态环保产业，助力呵护绿水青山；一大批优秀的科技型企业借助资本市场做强做大，成为推动高质量发展的生力军……经济和金融在良性循环中共同发展。　　防范化解金融风险特别是防止发生系统性金融风险，是金融工作的根本性任务。党的十八大以来，金融系统着力打好防范化解重大风险攻坚战。经过几年努力，我国金融体系积累的风险点得到有效处置，金融风险整体收敛、总体可控，金融稳定的长效机制进一步完善。金融业根基更坚实、步伐更稳健，为经济发展营造了更为稳定安全的金融环境。　　改革开放是金融业的活力之源。在不断深化改革和持续扩大开放中，我国金融业强身健体，金融机构公司治理持续完善，金融体系国际竞争力显著增强，金融业服务实体经济的质效不断提升。我国金融业已经成为推动经济社会发展的重要力量。一项项夯基固本的改革仍在推进，一项项对外开放的举措落地见效，金融业改革正在向纵深推进。　　百年变局与世纪疫情交织，外部环境更趋复杂严峻和不确定。金融业要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，踔厉奋发、笃行不怠，完整、准确、全面贯彻新发展理念，推进改革发展，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线，为推动经济社会高质量发展营造适宜的金融环境。