以高水平开放推动高质量发展（现场评论·新时代的伟大实践⑫）　　既立足本地又统筹全域，因地制宜、科学规划、务实合作，以开放促改革、促发展、促创新　　　　江面船来船往，货轮缓缓驶入重庆果园港码头；装上汽油机、发动机等产品后，经由西部陆海新通道离境。以果园港为枢纽，向东经长江经济带可联通21世纪海上丝绸之路，向西搭乘中欧班列可联通丝绸之路经济带，向南经西部陆海新通道从广西钦州港换船出海，凭借得天独厚的地理优势，重庆在西部对外开放格局中发挥的作用越来越大。　　港口是对外开放的通道。果园港集聚内陆开放要素，口岸功能日益完善，智慧化建设提速，获批成为港口型国家物流枢纽。习近平总书记在重庆考察时来到果园港，要求重庆完善各个开放平台，建设内陆国际物流枢纽和口岸高地，建设内陆开放高地。近年来，“一带一路”建设为重庆提供了“走出去”的更大平台，推动长江经济带发展为重庆提供了更好融入中部和东部的重要载体。果园港加快智慧绿色港口建设步伐，提升货运通行效率，成为重庆开放通道建设的一个缩影。以建设好、管理好、运营好港口为契机，服务好“一带一路”建设和长江经济带发展，深入推进西部大开发，重庆发展潜力巨大、前景光明。　　越开放，越兴旺。一位外贸企业负责人在谈到对西部陆海新通道的感受时如此说：“物流时间省了一半，我们在东南亚的生意蒸蒸日上。”在重庆，不少“远道而来”的企业看到了开放带来的红利，对内陆发展充满信心。这得益于一系列便利举措：“信用证结算+海铁多式联运”，为外贸企业提供便捷服务；试点进口货物“船边直提”和出口货物“抵港直装”，优化了通关流程；推出“单一窗口”，通关时间缩短30%以上，企业综合成本下降20%以上……聚焦企业所需、发挥政策优势、提升服务质量、优化配套措施，如今，重庆开放发展的平台更加广阔，内陆开放高地建设不断走深走实。开放的通道辐射全国、联通世界，不仅延长了物流产业链、贸易价值链，而且能带动周边地区发展，让身处内陆腹地的重庆离世界越来越近。　　开放为帆，面向蓝海；携手同行，行稳致远。党的二十大报告提出：“优化区域开放布局，巩固东部沿海地区开放先导地位，提高中西部和东北地区开放水平。”谋开放、促发展，不是某个地区的“一枝独秀”，而是区域间的“百花齐放”，需要各地结合自身优势，整合资源、凝聚力量、协同并进。不仅是重庆，西部各地都在不断完善开放平台。西部陆海新通道跨区域综合运营平台建设持续推进，物流通道沿线省区市密切合作，发展新优势不断形成。既立足本地又统筹全域，因地制宜、科学规划、务实合作，以开放促改革、促发展、促创新，就能助推内陆地区更好融入全国乃至全球经济贸易体系。　　船只往来、岸桥运转、车辆穿行，果园港码头里一派繁忙景象。继续畅通对外开放通道、推动开放平台建设、加强区域互动合作，提质增效、久久为功，包括重庆在内的内陆地区一定能以高水平开放推动高质量发展。　　（作者为本报重庆分社记者）