被洪水冲毁后成功复建，恢复通行黄山再“见”镇海桥　　近期，安徽省黄山市屯溪区镇海桥修复工程通过验收，达到恢复通行条件，标志着镇海桥主体修复工程彻底结束。　　镇海桥全长130多米，为六墩七孔石拱桥，始建于明朝，位于安徽省黄山市屯溪区三江口，即新安江、率水、横江交汇处，为西南—东北走向，横跨于横江之上，西南连接黎阳古镇，东北连接屯溪老街，是当地的重要交通枢纽，素有“徽州第一古桥”的美誉。2019年10月，镇海桥被批准为第八批全国重点文物保护单位。　　据记载，镇海桥在历史上曾经历多次修缮。2020年7月，因连续暴雨引发特大洪水，镇海桥被冲毁。现场除4号桥墩分水尖保存比较完整外，桥体大部分坍塌。　　修复工程总投资约4500万元。2020年8月中旬当地水位下降后，进入打捞期，9月设计施工方案，11月初步方案通过后逐步细化设计方案、进行施工。2021年2月完成基础部分施工，11月30日，工程基本完工，12月8日，工程竣工预验收，质量与观感效果满足设计要求。　　镇海桥修复工程技术负责人姚顺涞有一本厚厚的设计方案。他介绍，镇海桥是全国重点文物保护单位，设计方案需要进行专家评审，征得安徽省文物局和国家文物局同意，涉及环境评估、防洪评估、安全评估论证等多个方面，前后经过多次修改。　　经过勘察，历代修复工程标准不一，材料形制、颜色、规格均有所不同，如何确定修复标准？随着时间推移，原桥采用的松木桩、厚墩型基础是否仍然符合需求？姚顺涞说，经过反复论证，镇海桥的修复确定了一个根本原则，就是在保证安全的前提下，尽可能恢复原貌。　　所谓保证安全，主要是结构上的调整。　　松木桩、厚墩型基础是古人因地制宜的智慧结晶。不过，这种结构材料强度较低，整体结构的强度也会随着时间和河床变动而降低。因此在对基础部分的修复中采用了一些混凝土结构，解决安全问题。　　在保证结构安全的前提下，镇海桥在局部或隐蔽处尽可能少地采用现代材料，并秉持施工工艺等最小干预措施，确保结构稳固。　　对打捞上来的石料，修复团队要进行逐一辨认，完成做标识、编码、测量、核实等步骤，按照应用尽用原则，再对不足部分以同材质石料补配，并按原工艺做表面加工。　　姚顺涞介绍，镇海桥侧墙及分水尖以上部分的老石料利用率达60.77%，拱圈石老石料利用率达76.22%，栏杆老石料利用率达95.88%，古桥的原真性在老石料中得到充分体现。　　此外，镇海桥修复工程也充分运用了现代科技。“我们采用新技术，通过构建三维可视化虚拟模型，很好解决了项目中历史遗迹的数字保存、石块构件的砌筑、‘禁止取鱼’字迹石块构件拼接、砌筑石块预排布等难点问题，提高了现场施工效率、石块构件利用率，较高程度还原了古桥原始面貌，提高了古桥修复质量。”姚顺涞说。　　未来，修复完成的镇海桥将继续在车水马龙中，见证黄山的历史与发展。