把人民军队建设成为世界一流军队以党在新时代的强军目标为引领（专题深思）　　党的十九届六中全会通过的《决议》，以“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作了进一步系统概括。其中，第八个“明确”是“明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队”。党在新时代的强军目标是习主席总结我们党建军治军成功经验、适应国际战略形势和国家安全环境发展变化、着眼于解决军队建设所面临的突出矛盾和问题提出的，为国防和军队现代化建设擘画了宏伟蓝图。　　把握强军目标指引的方向。党在新时代的强军目标深刻揭示了“强国必须强军”的历史规律，深刻阐明了加强军队建设的聚焦点和着力点，为在新的历史起点上加快国防和军队现代化建设指明了方向。人民军队要用听党指挥、能打胜仗、作风优良校准前进的正确方向，用建设成为世界一流军队标定发展的时代坐标，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供更为坚强的战略支撑。不断铸牢立军之本，坚持从思想上政治上建设和掌握部队，毫不动摇坚持党对人民军队绝对领导的根本原则和制度，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，确保部队在任何时候任何情况下都坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。始终扭住强军之要，牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，坚持以战领建、强化战建统筹，抓紧抓实备战打仗工作，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅。持续夯实强军之基，持之以恒推进作风建设和反腐败斗争，加快治军方式根本性转变，自觉践行人民军队根本宗旨，保持人民军队长期形成的良好形象。　　落实强军目标擘画的蓝图。党的十九大着眼于国家安全和发展战略全局，对国防和军队现代化作出“三步走”的战略安排，并提出“力争到二〇三五年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队”。党的十九届五中全会进一步确定了加快国防和军队现代化的目标任务和发展步骤，强调“确保二〇二七年实现建军百年奋斗目标”。党的十九届六中全会通过的《决议》提出：“党提出新时代的强军目标，确立新时代军事战略方针，制定到二〇二七年实现建军一百年奋斗目标、到二〇三五年基本实现国防和军队现代化、到本世纪中叶全面建成世界一流军队的国防和军队现代化新‘三步走’战略”。新“三步走”战略使强军兴军的战略路径更加科学清晰。我们要坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策部署，依据新“三步走”战略，深入研究论证，搞好前瞻设计，研究和论证制定发展战略和规划计划。坚持近期、中期、远期相衔接，研究制定系统配套的战略规划和计划体系。把强军目标细化分解为部队发展的具体任务和指标，形成聚焦强军目标的工作导向、评价导向、激励导向，把各项工作抓实抓到位，强力推进党中央、中央军委和习主席决策部署落地见效。　　发挥强军目标凝聚的力量。习主席强调：“全军要准确把握这一强军目标，用以统领军队建设、改革和军事斗争准备，努力把国防和军队建设提高到一个新水平。”面对繁重任务、紧迫要求，人民军队必须坚持用习近平强军思想铸魂育人，紧扣党在新时代的强军目标，引导广大官兵坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务。结合部队建设和军事斗争准备实际，结合广大官兵思想和工作实际，进一步把广大官兵的思想和行动统一到实现强军目标上来，使之成为共同的价值追求和自觉行动。把强军目标要求贯彻到国防和军队建设各领域全过程，真正把部队建设的依据、要求都聚焦到强军目标上来，以更大的决心、更高的标准、更有力的举措推动实现强军目标不断取得实质性进展。发挥党组织在实现强军目标中的领导作用，紧紧围绕强军目标想问题、作决策、抓建设，不断增强贯彻落实强军目标的能力。教育引导广大官兵发挥在实现强军目标中的主体作用，把个人理想抱负融入强军实践、把个人成长与实现强军梦紧密结合起来，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　（作者单位：火箭军工程大学政治系）