江苏省徐州市十二万余名在职党员下沉社区群众点单  社区派单  党员接单　　最近，江苏省徐州市泉山区湖滨街道开元四季社区居民李青忆成了社区“名人”。　　李青忆在徐州市中级人民法院工作，今年8月开始，她到开元四季社区报到，和同样住在该社区的党员同事组成服务队，利用周末和节假日，到社区广场给邻居们提供法律咨询服务。“工作在单位，业余服务在社区，奉献双岗位”，如今徐州已有12万余名党员到社区报到，建立起3168支党员先锋队、服务队，成为社区治理、服务群众的重要力量。　　“让党员在社区亮明身份，认得上人、说得上话、敲得开门、办得成事；让群众在家门口全天候看得到党员、找得到组织。”徐州市委常委、组织部部长戴敏捷介绍，今年7月以来，徐州常态化、长效化开展党员“到社区报到、为群众服务”工作，明确“党员怎么报到”“服务怎么开展”“作用怎么发挥”“机制怎么长效”等4个方面14条具体措施，创新构建“定期+定制”服务方式、“带领+带动”作用发挥、“常态+长效”工作机制，着力打通基层党组织和广大党员联系服务群众“最后一米”。　　上面千条线，下面一根针。基层治理的难题在于人手力量的不足、服务能力的欠缺。率先试点的云龙区上线“社区党员常态化服务平台”，形成群众点单、社区派单、党员接单的常态化服务。目前，已经收集群众诉求937件，解决群众急难愁盼问题899个。骆驼山街道阳光社区居民反映“小区部分楼道堆积杂物，希望能进行清理”，接到诉求后，社区立即在平台上发布了一条招募党员志愿者清理楼道杂物的通知，12名党员线上接单，与居民一道劳动，不到半天时间就把楼道清理得干干净净。　　社区党员来自各领域各行业，有不同的专业技能，给社区工作带来了新鲜的活力。90后退役军人李佳强发起成立了一支由76名党员组成的应急救援队，包含医务工作者、心理咨询师、幼儿园教师等；外卖员曹荣邦到社区报到后，将身边群众的需求反映至社情民意收集箱，并带动563名外卖员到所在社区报到。　　“党旗飘在一线、堡垒筑在一线、党员冲在一线。党员下沉社区，在服务群众过程中锤炼党性修养、强化党员意识，在收获群众满意中增强荣誉感与责任感。”徐州市委书记宋乐伟介绍，党员到社区报到后，各社区党组织通过人员、资源、力量的整合，广泛开展志愿服务，对困难群体进行帮扶，目前已解决群众诉求18385件，群众意见建议答复率达100%。