激活城市文化空间（新语·让好声音成为最强音）　　我们需要在保护传承历史文化的基础上，充分发挥当代人的智慧，促成人与自然、传统与现代新的和谐，促成文化与社会经济的协调发展　　　　我国的平遥古城、丽江古城、皖南古村落等，都体现着所在地域的文化特征和规划思想，至今仍然保留着丰富的物质文化遗产和非物质文化遗产。这些遗产地体现出的对人与自然、人与人、人与内心和谐的追求与智慧，在今天仍具有深远意义。　　对于这些文化遗产，严格的保护必不可少。在此基础上，让文化遗产焕发光彩，展现时代魅力，离不开对其的阐释与展示，通过文化的传承与传播，讲好中国故事。　　以平遥古城为例，古城内的城墙、文庙、县衙、日升昌票号等都是不同主题的博物馆；在非遗领域，平遥也逐步构建了非遗传播体系，建立非遗数据库，在平遥县非遗展览馆之外形成了推光漆器、木版年画、面塑、彩塑、剪纸等20余个传习所（工作室），开展丰富多样的研学活动。除了传统的静态展览，平遥还积极探索通过多种媒介阐释古城的历史文化。如情境体验剧《又见平遥》和正在制作中的长篇原创动画《古城小镖师》，都将平遥推光漆器和古城票号文化、镖局文化、饮食文化等融入其中，用新颖的方式推广平遥文化。　　同时，加强对文化遗产的活化利用，对推动人居环境改善与地方社会经济发展也具有重要意义。　　例如，《平遥古城保护性详细规划》中提出将平遥古城内5处厂房列为工业遗产，并将工业用地转变为文化展示用地，植入新的功能。平遥古城西北角的柴油机厂在废弃闲置几十年之后，在各方的推动下转变为平遥国际摄影大展、平遥中国年等活动举办的文化场所，在此建设的平遥电影宫，则成为一年一度平遥国际电影展的主场地。如今，这个工业遗产地不仅成为平遥新的文化地标，也成为平遥人休闲娱乐的公共空间，这些活动也为平遥古城带来了巨大的人流量、信息量与新的发展契机，同时吸引了专业人士、年轻创业者在平遥聚集。　　可以说，平遥国际摄影大展、平遥国际电影展、平遥中国年等活动并不是简单的活动节庆或旅游项目，而是充分利用遗产空间促进了平遥古城内文化创意、文化会展等产业的兴起，促进了平遥古城内新的文化空间的生长。　　联合国教科文组织1972年在巴黎举行的第十七届会议上提出“应该使文化和自然遗产在社会生活中发挥积极的作用，并把当代成就、昔日价值和自然之美纳入一个整体政策”。文化遗产是一个民族行进过程中留下的重要足印，是人们走向未来的重要参考。因此，我们需要在保护传承历史文化的基础上，充分发挥当代人的智慧，促成人与自然、传统与现代新的和谐，促成文化与社会经济的协调发展。　　（作者为同济大学建筑与城市规划学院教授）