以实干践行初心使命（大家谈·满怀信心奋进新征程②）　　习近平总书记指出：“党的十九届六中全会作出党的第三个历史决议，就是要告诫全党在新时代前进的征程上不忘初心、牢记使命”。牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，回答好“从哪里来、往哪里去”这个基本命题，踔厉奋发、笃行不怠，方能不负历史、再创佳绩。　　——编  者  　　　　深入基层显身手　　李余钱　　党的十九届六中全会决议指出，我国“历史性地解决了绝对贫困问题，创造了人类减贫史上的奇迹”。打赢脱贫攻坚战，贵州66个贫困县全部摘帽，923万贫困人口全部脱贫，实现了全面小康。　　观察发生在身边的生活巨变，一个感受颇为强烈：各级党组织和广大共产党员在脱贫攻坚这个没有硝烟的战场上呕心沥血、建功立业，激发起人民群众奋发向上的精气神。当前，正值巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的关键时期，广阔天地呼唤有志之士在基层大展作为。党史学习落脚点在力行，我们要以实干践行初心使命，在基层岗位上扎扎实实为民办事、为民造福。　　近年来，一批又一批选调生扎根基层，用青春点燃奋斗激情。作为定向选调生，从党史中汲取智慧、总结经验、开拓思维，我们定能在乡村振兴的火热实践中创造佳绩。　　（作者为贵州省定向选调生）  　　　　扎根一线勇创业　　吴佳妮　　“今天上午要对重点井巡回检查，发现故障及时处理。天气寒冷，大家在按章作业的同时，也要注意自身保暖。”迎着清晨的曙光，我和同事们在新疆塔里木盆地的大漠腹地，开启了新一年的工作。　　40多年前，怀着“我为祖国献石油”的坚定信念，老一代西北石油人在茫茫沙海中白手起家，建起了较大规模的油气田。在抢险一线昼夜鏖战、在技术革新中勇挑重担、在平凡岗位上艰苦奋斗……正是无数石油战线的党员干部冲锋在前，中国的石油工业才取得了宏伟成就。重温艰辛创业的历史，更感使命光荣、责任重大。　　党的十九届六中全会决议指出：“要源源不断培养造就爱国奉献、勇于创新的优秀人才”。我们要始终牢记习近平总书记“能源的饭碗必须端在自己手里”的殷殷嘱托，像胡杨一样扎根边疆，用行动践行“强国有我”的坚定誓言。　　（作者为西北油田采油一厂职工）  　　　　立足岗位做奉献　　陈  曦　　党的十九届六中全会决议指出：“党中央强调，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，增进民生福祉是我们坚持立党为公、执政为民的本质要求，让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点，补齐民生保障短板、解决好人民群众急难愁盼问题是社会建设的紧迫任务。”作为基层工作者，扎根本职岗位服务人民，是职责所在。　　笔者从事基层就业服务工作。围绕实现共同富裕的大文章，从实际工作角度出发，让低收入群体“就好业”“好就业”，不断提高就业服务的质量，才能让改革发展成果惠及更多群众。做好服务工作，一方面要靠“婆婆嘴”，为各类人才寻找合适的岗位；另一方面也离不开“铁脚板”，在走村串户中了解群众的就业困难、摸准现实需求，更好解决群众燃眉之急。　　宏伟蓝图需要一笔一笔精细描绘，远大征程也需要一步一步铿锵前行。我们将恪守工作职责、立足岗位实践，在为人民群众服务中不懈奋斗。　　（作者为浙江省杭州市拱墅区就业管理服务中心工作人员）