养生馆扎针放血涉嫌非法行医放松身心不能放松警惕（百姓关注）　　近年来，各式各样的养生馆随处可见，许多市民在闲暇之时去按摩、理疗，放松身心。然而，有些养生馆却在没有相关资质的情况下擅自开设扎针、放血等服务。专家表示，这些项目属于医疗诊疗行为，需要具有相关医疗资质，不能随意开展。　　前不久，重庆市民张女士向有关部门反映，江津区白沙古镇光华路一家养生馆为顾客扎针放血，声称是“排毒”，涉嫌非法行医。接到线索后，江津区卫生健康综合行政执法支队立即前往该养生馆监督检查，发现经营者漆某正在为顾客提供拔罐服务，且拔罐部位有针刺痕迹。经执法人员现场询问，证实存在针刺行为。　　执法人员确认，漆某在未取得营业执照、医疗机构执业许可证等资质的情况下，擅自开展扎针放血等医疗行为，违反了基本医疗卫生与健康促进法。当地卫健委责令其立即停止营业，并立案调查。　　对此，重庆市卫健委相关工作人员表示，养生馆扎针放血属于无证行医，是法律法规明令禁止的违法行为。“扎针放血等会造成‘破皮’的操作属于医疗诊疗行为，需要人员和机构拥有医疗资质。而且养生馆也不是医疗场所，即使相关人员有医疗资质也不符合条件。”该工作人员表示。　　记者走访了重庆市多家养生馆，发现大多都提供针灸、扎针放血等服务。在一家养生馆，记者询问服务人员是否提供扎针放血等服务，服务人员回答说：“100元一次，老顾客体验效果都不错。”“这个安全吗？需要医疗资质吧？”记者问。“放心，我们做了很多年啦。”服务人员说，“资质我们肯定有，又不是动手术，就是扎针而已，不用太紧张。”说罢，他掏出手机，向记者展示了一些照片，其中有些场景是在顾客背上扎针后，再将火罐放在上面，利用负压吸出血液，以此来“排毒”。　　记者调查发现，各地均有不少养生场所违法违规提供扎针放血等项目，有些甚至引发了医疗事故。　　重庆市中医院针灸科副主任苟春雁表示，扎针放血属于中医传统疗法，专业性比较强，如果消毒不到位，容易造成感染等风险，非医疗人员不能擅自操作。一些养生场所卫生条件较差，从业人员缺乏医疗素养，对扎针部位、放血量等把握不准，容易发生医疗事故。建议市民谨慎行事，不要到养生场所尝试这类服务，应当选择到正规的医疗机构就诊。　　如何治理此类行为？重庆市卫健委工作人员表示，应从供给和需求两方面“双管齐下”，一方面加强监管，严厉打击养生场所非法行医行为；另一方面加强宣传，普及卫生健康知识，让群众认识到这种行为的危险性。此外，还应发挥好基层卫生监督人员的积极性，主动排查养生场所，形成合力打击非法行医行为。