增加陇原民生福祉  绘就甘肃幸福底色　　2021年以来，以全面实施乡村振兴战略为总抓手，甘肃省砥砺前行、接续奋斗，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，加快推进农业农村现代化，农村特色产业蓬勃发展，农民增收渠道不断拓宽。2021年，全省脱贫人口人均纯收入10079元、同比增长18%，脱贫地区农村居民人均可支配收入10458元、同比增长11.4%。　　牢牢守住不发生大规模返贫的底线，甘肃严格落实“四个不摘”要求，健全防止返贫动态监测帮扶机制，发现一户、帮扶一户。同时，统筹推进乡村发展、乡村建设和乡村治理，坚持在科学规划中建设乡村，印发《关于加强乡村规划建设的指导意见》，启动实施乡村建设示范行动，接续推进农村人居环境整治“六大行动”，美丽乡村焕发新动能。　　产业振兴，是农村群众持续增收的坚强保障。随着“三农”工作重心转移，甘肃制定实施方案，从产业扶贫向产业振兴转变，以“牛羊菜果薯药”等优势特色产业为重点，启动实施现代丝路寒旱农业优势特色产业三年倍增行动计划。立足独特资源禀赋和产地环境，发展现代丝路寒旱特色农业产业。统筹推进“甘味”品牌三级体系建设，培育形成了省级“甘味”公用品牌、60个市县区域公用品牌、300个企业商标品牌。　　甘肃始终盯紧粮食安全，严格落实粮食安全要求，把耕地保有量和永久性基本农田保护作为刚性指标，采取硬举措保护耕地，深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，全省粮食面积和产量稳步提升，粮食总产量连续两年稳定在1200万吨以上。经过探索实践，甘肃形成一整套高标准农田建设模式，按时完成高标准农田建设任务。　　甘肃全力推进脱贫攻坚农村危房改造、以老旧小区和棚户区改造为重点的保障性安居工程，努力推动全省住房和城乡建设事业高质量发展。　　甘肃实施公租房实物保障和货币补贴相结合的住房保障方式，城镇低保收入住房困难家庭依申请实现应保尽保。2017至2021年底，全省累计实施棚户区改造76.47万套，发放公租房租赁补贴23.38万户（次）6.61亿元，棚户区改造和保障性住房项目建设完成投资1752亿元。实施农村危房改造22.56万户。　　2021年以来，甘肃省委省政府将化解国有土地上已售城镇住宅历史遗留“登记难”问题纳入“我为群众办实事”重点项目清单，打破政策瓶颈，既谋新事又理旧账，将“当下改”与“长久立”相结合，不仅让老百姓住有所居、居有所安，还为解决同类问题和工作积累了经验、提供了借鉴。截至目前，全省累计摸排问题房屋86.15万套，已化解70.89万套，首次登记化解率达82.29%，工作取得积极成效。　　五年来，围绕提升基本民生保障水平，甘肃先后出台一系列制度性文件，完善低保对象审核确认细则和特困人员认定办法，为精准救助提供了政策保障。统筹实施国家基层服务项目，开发城镇公益性岗位，加大就业援助力度，累计帮助24.89万名就业困难人员实现就业和再就业。　　甘肃把稳就业、保居民就业摆在首要位置，出台了一系列含金量高、针对性强的“硬核”奖补措施，发放各类奖补资金13.1亿元，受益生产经营主体2687个、务工人员88万人次。　　全面完成教育脱贫攻坚任务，五年来，全省投入贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件改善及提升项目资金近240亿元，惠及1.2万多所乡村学校、260多万名农村学生。连续4年统筹实施“薄提项目”和“温暖工程”“建宿舍扩食堂增学位”等民生项目，建设2029所“两类学校”、5372套教师宿舍，2021年，14个市州主城区新增2.6万个学位，师生获得感明显增强。　　甘肃持续深化医药卫生体制改革，努力提升卫生健康服务质量和水平，人均基本公共卫生服务项目补助标准有所提升，由2015年的40元提高至2020年的74元，免费向城乡居民提供14大类国家基本公共卫生服务项目。全省居民健康档案建档率达91.42%，流动人口全部纳入属地管理。　　甘肃不断推动养老服务向老年人基本养老服务转型，全省各地高标准建成100个城市街道综合养老服务中心、医养结合服务机构91家。新增社区养老服务设施用房面积13.24万平方米，床位2306张，已覆盖80%的城市街道。初步形成五级医养结合试点服务网络，所有医疗机构均开通了老年人方便就医绿色通道。紧盯重点人群，建立了低收入人口常态化帮扶机制，调整优化最低生活保障、特困人员救助供养政策，构建政府主导、社会参与、制度健全、政策衔接、兜底有力的综合救助格局。　　深入群众、依靠群众、服务群众，走活社会治理“一盘棋”，切实增强人民群众安全感，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程中的甘肃篇章营造和谐稳定的社会环境。　　甘肃始终坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，以民族团结进步创建为统揽，促进民族团结进步事业高质量发展。截至目前，全省共有147个民族团结模范集体、156名民族团结模范个人受到国务院表彰，国家民委命名甘肃57个全国民族团结进步示范区示范单位，8个教育基地。　　人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。放眼广袤的陇原大地，处处是生机盎然的景象。迈步新的征程，甘肃正在不断提高保障和改善民生水平，努力让人民群众过上更有品质的生活。　　数据来源：中共甘肃省委宣传部