中央依法治国办——启动2021年法治政府建设实地督察反馈整改　　本报北京1月20日电  （记者魏哲哲）记者20日从中央依法治国办获悉：近日，根据中央全面依法治国委员会工作安排，中央依法治国办启动2021年法治政府建设实地督察反馈整改工作。　　2021年11月，中央依法治国办对北京、天津、吉林、安徽、湖南、广东、重庆、宁夏8个省（区、市）启动为期一周的法治政府建设督察，了解各地法治政府建设、解决法治领域突出问题等情况。　　中央依法治国办要求，被督察的地方要认真制定整改方案，统筹整改针对性和系统性，层层传导整改压力，切实突出整改效果。依法治省（区、市）办要发挥牵头抓总、督促落实作用，开展为期3个月的集中整改。　　据悉，整改工作将紧盯重点部门，建立健全依法履职的长效机制，切实推进严格规范公正文明执法；要夯实基层基础，从体制机制上让基层更有底，从服务保障上让基层更有力，推动法治建设重心下移、力量下沉、保障下倾；要紧盯法治领域人民群众急难愁盼突出问题，紧盯与群众利益息息相关的小事、难事、身边事；要以解决法治领域突出问题为契机，运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险，统筹推动疫情防控和经济社会发展，充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。　　中央依法治国办强调，各地方、各部门要进一步压实整改责任，深入剖析法治问题，改进作风、做实工作，聚焦关键、抓住重点，力戒形式主义、官僚主义，不给基层增加不必要负担。中央依法治国办将加强跟踪指导，推动整改工作走深走实、取得实效。