谷爱凌夺得自由式滑雪女子U型场地技巧冠军（盛会进行时）李方慧张可欣分列第五第七　　从93.25分到95.25分，中国队选手谷爱凌凭借出色的前两轮滑行，锁定了自由式滑雪女子U型场地技巧的金牌！　　2月18日，北京冬奥会自由式滑雪女子U型场地技巧决赛在云顶滑雪公园进行。谷爱凌、李方慧、张可欣代表中国队联袂出赛，最终谷爱凌获得一枚金牌，李方慧和张可欣也创造了个人冬奥会最好成绩，分列第五和第七。　　第三轮滑行，谷爱凌和出发台上的教练紧紧拥抱后，选择了一套轻松又有趣的动作，为自己庆祝，与观众互动。她在空中尽情舒展身姿，用自信和快乐点燃了现场的热情，也为自己的首次冬奥之旅画上句号。　　第一次参加冬奥会，18岁的谷爱凌收获2金1银的佳绩，展现了在自由式滑雪赛场上的实力。连续多天高强度训练和比赛，这个爱笑的姑娘一直不言苦累。直到完赛后，她终于忍不住落泪：“拿到两枚冬奥金牌，这种感觉有点像屏住呼吸很长时间，然后吐出一大口气时的那种畅快。梦想成真的那一刻，是我最难以忘怀的瞬间。”　　在自由式滑雪女子U型场地技巧的赛场上，谷爱凌自2020年洛桑冬青奥会夺冠以来，拿遍了世锦赛、世界杯和世界极限运动会等各种大赛的冠军。训练中，她常常是第一个到达和最后一个离开练习场的。为了避免打乱节奏，她在雪上训练时一连好几个小时不吃一口东西、不喝一口水，只为确保把每个动作做到位。自律的生活和高效的训练，为谷爱凌的持续进步打下了坚实的基础。　　U型场地技巧的比赛场地，横截面就像一条U形曲线，这条曲线其实也可以看作选手运动生涯的缩影：有起有伏，身处低谷时，向上的愿望有多强烈、争胜的信心有多坚定、奋斗的脚步有多稳健，冲上顶峰时所见到的风景就有多绚丽。　　2021年世锦赛前夕，谷爱凌右手受伤严重，但她选择戴着防护手套、不拿雪杖，坚持完成比赛，成为首名在同一届自由式滑雪世锦赛上夺得两金的运动员。在谷爱凌心中，“自由式滑雪的动作没有绝对标准，翻转的度数只是一个数字，背后其实是不断挑战、突破自我”，这正是这项运动吸引人的地方。　　从大跳台到坡面障碍技巧，再到U型场地技巧，谷爱凌在冬奥赛场上一步一个脚印，不停挑战极限。“每当完成了一个新的挑战，我都会发自内心地感到快乐。”第一次冬奥之旅，对她的意义也远超奖牌：“冬奥会教会我摔倒之后如何再站起来，给我带来自信和友谊。我希望和人们分享我在滑雪中学到的一切，这是我心中的最大的金牌。”