坚持党的全面领导是历史和人民的选择（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），以“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作了进一步的系统概括，将中国共产党领导置于“十个明确”的首位：明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。这深刻揭示了党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系，标志着我们党对马克思主义建党学说、对中国特色社会主义规律的认识达到了新的高度。　　坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路　　中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变，揭开了中国历史的新篇章，揭开了中华民族伟大复兴进程的新篇章。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。我们党团结带领人民经过28年浴血奋斗，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了极少数剥削者统治广大劳动人民的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。回顾这段奋斗历程，可以让我们深刻认识坚持党的领导的重大意义：大革命失败血的教训，使我们党认识到领导权的极端重要性；坚持党在抗日民族统一战线中的领导权，保证了党成为全民族抗战的中流砥柱……历史和实践都充分表明，当党的全面领导坚持得彻底时，党和人民事业就会顺利推进；当党的全面领导被削弱时，党和人民事业就会走弯路甚至遭受挫折。　　习近平总书记强调：“中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。”中国特色社会主义承载着几代中国共产党人的理想和探索，寄托着无数仁人志士的夙愿和期盼，凝聚着亿万人民的奋斗和牺牲。新中国成立后，为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。“文化大革命”结束后，在党和国家面临何去何从的重大历史关头，是党深刻总结新中国成立以来正反两方面经验，及时把握历史发展机遇推进改革开放；当我们在改革开放中面对前所未有的问题和挑战，是党科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题；面对时代的变化和不断推进的社会主义现代化事业，是党根据国内外形势的发展和社会主要矛盾的变化，从发展新要求和人民新愿望出发，提出各个阶段的奋斗目标；在社会主义面临巨大挑战的惊涛骇浪中，是党领导人民坚决排除各种干扰，从容应对关系我国改革发展稳定全局的一系列风险考验。正是因为始终坚持党的全面领导，中国大踏步赶上了时代。　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。以习近平同志为核心的党中央旗帜鲜明提出，党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系，全党必须自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，提高科学执政、民主执政、依法执政水平，提高把方向、谋大局、定政策、促改革的能力，确保充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。经过持续努力，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，不仅充分彰显了中国特色社会主义的强大生机活力，也有力证明了坚持党的全面领导是事关党和国家前途命运的重大问题，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。只要坚定不移坚持党的全面领导、维护党中央权威和集中统一领导，全党全国人民就会拥有团结奋斗的强大政治凝聚力和发展自信心，就能集聚起守正创新、共克时艰的强大力量。　　坚持党的全面领导需要深刻领会“两个确立”的决定性意义　　党的历史表明，党和人民事业要兴旺发达，必须有一个坚强的领导集体，必须有一个全党高度拥戴的领导核心。长征途中的遵义会议，事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，开启了党独立自主解决中国革命实际问题新阶段，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。这在党的历史上是一个生死攸关的转折点。党的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》，使全党对中国革命基本问题的认识达到一致，“全党已经空前一致地认识了毛泽东同志的路线的正确性，空前自觉地团结在毛泽东的旗帜下了”。确立核心，自觉拥护核心，是中国革命能够不断走向胜利的根本保证。百年来，每到紧要关头、每临严峻考验，党的领导核心都能带领全党力挽狂澜，推动党和人民事业破浪前行。　　船重千钧，掌舵一人。《决议》指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果，体现了我们党深邃的历史智慧、高度的历史自觉和坚定的历史自信。　　党的十八大以来，我们党确立习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，这是时代呼唤、历史选择、民心所向。习近平总书记是经过历史检验、实践考验、斗争历练的当之无愧的党的核心、人民领袖、军队统帅。习近平总书记对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，全党全军全国各族人民砥砺前行，全面建成小康社会目标如期实现，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，彰显了中国特色社会主义的强大生机活力，党心军心民心空前凝聚振奋，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。当前，面对世界百年变局和世纪疫情交织的复杂形势，我们更要深刻领会“两个确立”的决定性意义，更要坚持党的全面领导。坚决维护习近平总书记的核心地位，始终忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，全党就有定盘星，全国人民就有主心骨，中华“复兴”号巨轮就有掌舵者；确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，我们党就能坚持正确前进方向，乘风破浪不迷航。我们要以高度政治自觉，深刻领会“两个确立”的决定性意义，做到“两个维护”，确保全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，步调一致向前进。　　坚持和完善党的领导制度体系　　党的领导是全面的、系统的、整体的。坚持党的全面领导，就要健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。党的十八大以来，党的领导制度体系不断得到健全，党领导人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关、武装力量、人民团体、企事业单位、基层群众性自治组织、社会组织等制度确保了党的全面领导作用。党坚持民主集中制，建立健全党对重大工作的领导体制，强化党中央决策议事协调机构职能作用，完善推动党中央重大决策落实机制，严格执行向党中央请示报告制度，强化政治监督，深化政治巡视，查处违背党的路线方针政策、破坏党的集中统一领导问题，清除“两面人”，保证了全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　在新的历史起点上坚持党的全面领导，需要进一步坚持和完善党的领导制度体系。坚持和完善不忘初心、牢记使命的制度，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，形成长效机制。完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，从制度层面确保全党深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。健全为人民执政、靠人民执政各项制度，健全提高党的执政能力和领导水平制度，完善全面从严治党制度，确保党始终总揽全局、协调各方，始终成为中国特色社会主义事业坚强领导核心，将中国特色社会主义事业不断推向前进。　　（作者为中央党史和文献研究院学术和编审委员会主任）