建成三个高山滑雪场，每日可接待游客一万五千余人贵州六盘水  擦亮冰雪牌（冰雪运动热起来）　　阳光洒落，海拔2000多米的贵州省六盘水市玉舍雪山滑雪场银光耀眼。雪道上，身着各色滑雪服的人们笑容满面，山谷里回荡着阵阵欢声笑语。　　调整好脚上的滑雪板，一边默念着教练传授的口诀，一边用雪杖在原地比划。突然，张建强双臂用力向后一撑，“唰”的一声，这名年近六旬的游客英姿飒爽地向雪道前方冲去……　　地处乌蒙山区的六盘水市，冬季冰雪可保持两个月左右。近年来，六盘水充分利用独特的地理环境和气候资源，陆续建成3个高山滑雪场，拥有初级、中级、高级雪道共21条，总规模达63万多平方米，每日可接待游客1.5万余人，且能够满足竞技比赛需求。　　10年前，玉舍国有林场在一块空地上建起一条雪道，这是贵州省首个高山滑雪场，通过向游客租借滑雪服来维持运营。“那时没有教练也没有配套设施，滑雪服也就一两百套。”玉舍雪山滑雪场总经理戴东辉说。　　2015年北京冬奥会申办成功后，六盘水抓住冰雪运动“南展西扩东进”的契机，在扩充滑雪场和升级改造雪道的同时，把冰雪运动纳入《六盘水市全民健身实施计划》《六盘水市体育旅游及健身休闲产业发展规划》，冰雪运动正成为这里的一张新名片。　　借着这股东风，玉舍雪山滑雪场的雪场面积从500平方米增加到12.6万平方米，从各地招聘来一批专业教练，并完善了滑雪区、停车场、餐饮购物区等功能区。“推广普及冰雪运动，需要有丰富的业态。”戴东辉介绍，玉舍雪山滑雪场策划开展了冰雪世界嘉年华等系列活动，还推出了雪地摩托、雪地冲锋舟等特色冰雪体验项目，以满足不同年龄段游客的需求。　　今年1月，贵州省第十一届运动会冬季项目比赛在六盘水举行。这是贵州省运动会首次设立冬季项目，六盘水市代表队在参与的10项比赛中夺得9个冠军。　　运动员在赛场上的出色表现，是六盘水推广冰雪运动的一个缩影。连续6年举办贵州省冬季旅游滑雪季系列赛事活动，组织开展冰雪运动进校园活动……随着一项项措施的实施，既锻炼了冰雪运动专业队伍，也激发了群众参与冰雪运动的热情。