勇毅笃行展现新春新气象（人民论坛）　　带有虎元素的福字、年画、花灯，纷纷亮相；关于虎的工艺饰品，线上线下热销；博物馆陆续推出虎年生肖展，参观者络绎不绝……农历虎年将至，与虎有关的元素随处可见，不仅带来浓浓的年味，更增添了传统节日的文化氛围，让各地呈现出一派龙腾虎跃的新春气象。　　中国虎文化源远流长。许多地方有给小孩戴虎头帽、穿虎头鞋的习俗，寄托着让孩子茁壮成长的愿望；在一些地方，虎与福谐音，由老虎组成的传统年画寓意美好的祝愿。千百年来，虎被赋予果敢、勇毅等意涵，早已成为中华民族一个重要的文化符号。　　虎是力量的代表。自然界中的虎，体格强壮、动作敏捷，展现出旺盛的生命力与充沛的活力。在中国人的文化视野里，虎不仅被用来形容体魄的强健、身姿的矫健，更指代精神的焕发、力量的凝聚。中国人笔下的虎，有叱咤风云的“虎啸而谷风至”，有威武刚猛的“气吞万里如虎”，有自信豪迈的“虎踞龙盘今胜昔”。对虎的推崇与赞赏，饱含着人们对力量的不懈追求，更激励着人们生龙活虎、龙腾虎跃，向着更加美好的未来不断开拓进取。　　虎是勇敢的象征。古往今来，能够彰显勇敢、无畏的人和事，也往往与“虎”联系在一起。革命年代，被毛泽东同志称赞为“满身虎气”的徐海东大将，骁勇善战、身先士卒，先后9次负伤，身上留下17处伤疤。抗战时期，与中国人民并肩作战的美国“飞虎队”，冒险开辟驼峰航线，为抗战胜利作出贡献，成就了一段国际合作的佳话。改革开放后，广东的东莞、中山、南海、顺德四地，敢于开拓、勇当先锋，创出了“广东四小虎”称号……像虎一样不惧艰险，像虎一样勇毅前行，英勇无畏的气概与精神，支撑着人们在时间画卷中，书写下一段段激越人心的英雄传奇和奋斗史诗。　　习近平总书记号召：“保持勇毅笃行的坚定，展现虎虎生威的雄风，努力争取新的更加伟大的胜利和荣光！”奋进在虎年，就是要激发“虎气”、使出“虎劲”。胜利不会自动向我们走来，我们必须自己走向胜利。不管是扎实做好“六稳”“六保”工作，还是继续做好常态化疫情防控；无论是推进“双碳”工作，还是推动共建“一带一路”高质量发展，哪一项是轻轻松松就能实现的？哪一项不需要“越是艰险越向前”的英雄气概和“敢教日月换新天”的昂扬斗志？保持历史主动，踔厉奋发、笃行不怠，以猛虎下山的气势和虎略龙韬的智慧勇毅前行，我们定能在新征程上创造新的更大奇迹。　　牛辞胜岁，虎跃新程。即将到来的新年，也意味着新的起点，新的进发。让我们只争朝夕、不负韶华，用奋斗致敬伟大时代、用汗水浇灌新的希望，向着更加美好的明天奋勇前进！