让防治走在网络诈骗前面（人民时评）　　“群众能减少损失，我们打多少个预警电话、发送多少个预警短信都乐意”，在一位民警心声的背后，是2021年国家反诈中心APP累计向群众预警2.3亿次的务实行动；“未知链接不点击，陌生来电不轻信，个人信息不透露，转账汇款多核实”，在警示宣传的背后，是全民参与、全社会反诈的强大声势；2021年共破获电信网络诈骗案件44.1万余起，在数字的背后，是公安干警的不辞辛劳、不畏艰险。经过持续努力，打击整治电信网络诈骗的网络越织越密，有效保障着人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　电信网络诈骗是人民群众深恶痛绝的新型网络犯罪。习近平总书记对打击治理电信网络诈骗犯罪工作作出重要指示强调，“坚决遏制此类犯罪多发高发态势，为建设更高水平的平安中国、法治中国作出新的更大的贡献”。近年来，除了公安机关不断加大打击电信网络诈骗力度之外，工信部部署开展“断卡2.0”专项行动，清理涉诈电话卡；人民银行开展行动，清理整治涉诈银行账户；中央网信办全力加强网络技术反制，封堵涉诈网址；各地党委政府切实加强源头治理，严防形成诈骗窝点，强力清除涉诈黑灰产。各地区各部门贯彻党中央决策部署，持续开展电信网络诈骗犯罪打击治理，取得了阶段性成效。　　实践证明，打击治理电信网络诈骗犯罪不能止于见招拆招，必须让防治走在网络诈骗前面。这些年来，骗术套路在不断进化。而且，电信网络诈骗背后隐藏着一条庞大的利益链条。上游非法收集办理电话卡、银行卡，提供公民个人信息、诈骗剧本，搭建技术平台，中游通过引诱、恐吓等办法将目标引入圈套，下游为诈骗集团转赃取现。尤其许多诈骗分子藏匿在境外，不同国家对电诈的监管力度、法律规则存在差异，造成我国警方取证难、遣返难、打击难。这些都是诈骗犯罪打击治理工作任务艰巨繁重之所在，更加需要强化系统观念、法治思维，注重源头治理、综合治理，坚持齐抓共管、群防群治。　　然而，困难再大，大不过决心。目前，从国务院部级联席会议机制的制度设计，到反电信网络诈骗法草案的法治支撑；从公安、金融、通信、互联网等相关各方守土尽责的工作责任闭环，到广大人民群众识骗防骗能力显著提升，我们业已形成上下联动、相互支撑的全国一体化打击诈骗犯罪新格局，构建起全民反诈防骗新格局，为守护好群众“钱袋子”夯实了基础。只要坚持以人民为中心，全面落实打防管控各项措施，不断提高反诈防骗的科技含量、智慧含量、创新含量，我们就能提升社会综合治理水平。　　再高明的网络诈骗技术，也是利用人性弱点。我们在紧盯诈骗犯罪手法新变化、创新打击之策的同时，还要着力营造诚实守信、勤劳致富的良好风气，引导全社会关注关爱触网较少的老人、涉世未深的年轻人。唯有如此，才能铲除滋生电信网络诈骗犯罪的土壤。