坚持以人民为中心的研究导向推动公众史学健康发展　　近年来，公众史学逐渐兴起，成为史学领域一个引人注目的现象。推动公众史学健康发展，有利于更好实现史学为公众服务的目标，更好发挥史学以古鉴今、资政育人的功能。　　史学被认为是保持人类记忆的学科，历史研究是一切社会科学的基础。传统史学形态以文字文本为主体，由专业史家进行历史研究。20世纪以来，随着口述史学、影像史学等史学新兴分支学科的出现，史学突破了主流的文献史学形态，逐步实现历史书写公众、公众历史书写、公众分享历史。公众史学正是在这种趋势和潮流中形成的。公众史学的发展不但开辟了公众进行历史记录、参与历史研究的途径，也拓展了历史研究的视野。传统史学注重宏大叙事，且主要关注政治史，由此也决定了从国家史、城市史、组织史到社区史、家族史、个人史，越往下分量越轻，传统史学对普通民众的关注显然不够。公众史学让公众参与历史记录、历史研究，这对于拓展历史研究的视野、丰富历史研究的视角具有重要意义。　　当前，公众史学的发展成为史学领域的一个新增长点。史学研究离不开史料，前人留下的史料虽然十分丰富，但总是有限的。公众史学让公众参与到历史记录、历史研究中来，已经形成一套比较成熟的当代历史文献建构机制，具有资源巨量化、题材多元化等突出特点。比如，口述史学的出现大大弥补了存量史料的不足。我们在图书馆、档案馆搜索史料的基础上，可以通过口述史学获得更多史料，更加全面深入研究历史问题。影像史学的发展，让公众用自己的方式留下影像资料，也为历史研究提供了珍贵史料。除了史料层面，公众史学还从“技术”和“产品”层面为历史更好走向公众拓宽了渠道、丰富了形式，有助于克服纯学术研究曲高和寡问题，有助于解决史学与当下生活、社会公众的对接问题，增强史学的应用性，推动史学成为大众之学，实现史学社会服务功能的最大化。　　进一步推动公众史学健康发展，需要解决好一系列问题，其中最为重要的是引导公众牢固树立唯物史观。公众史学的发展推动公众书写历史，但这种书写必须坚持历史唯物主义的立场、观点、方法，有利于引导人们树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观。这就要求专业历史研究工作者加强引导，相关部门也需要加强对公众史学研究的规范。此外，公众史学的发展还要立足于让历史研究更好为广大人民群众服务，努力在体系、标准、内涵、原则等方面继续深化研究。　　（作者为宁波大学人文与传媒学院历史系教授）