“十三五”以来，西藏新改建农村公路近四万公里道路通乡达村  日子红火兴旺　　“最近生意很好，每周都能卖出2000元左右的草莓！”西藏自治区山南市乃东区结巴乡多若村的蔬菜大棚里，草莓挂果、土豆开花，村民巴桑次仁正在自家大棚里忙活着。　　巴桑次仁说，通村公路修到家门口后，开车几分钟就能上国道，半小时就能到山南市区，草莓外运的坏果率大大降低，还带来不少采摘客源，草莓销量明显提升。　　结巴乡副乡长刘宇泽告诉记者，便利的交通和得天独厚的区位优势，吸引不少企业前来投资农业产业。“现在全村经营着79个大棚，种植了五六个品种的蔬菜、水果等作物，每个大棚每年能带来两三万元收入，占每个家庭年平均收入的1/3左右。”　　从2021年下半年开始，西藏在全区推进实施55个农村公路“最后一公里”行政村连接线项目。今年6月项目全部建成后，将进一步促进农村公路与国省干线连通成网，为农牧区经济社会发展注入新活力。　　走进乃东区昌珠镇扎西曲登社区居民次仁家的民宿，山南民居风格浓郁，客房设施完善。次仁告诉记者，靠着经营民宿，他家平均月收入比去年增加了五六千元。　　扎西曲登社区靠近国省道，有“藏戏第一村”的美称，2019年修通了硬化路后，大批游客前来观赏藏戏、体验民俗。目前该社区已开办70多家民宿，50%以上的人口参与民宿经营，社区靠民宿年增收200余万元，环境也大为改善。　　“一条条农村公路成为助力雪域高原乡村振兴的脱贫致富路、产业发展路。”西藏自治区交通运输厅党委书记、副厅长达娃欧珠介绍，“十三五”以来，西藏累计安排农村公路建设项目3123个，总投资941亿元，新改建农村公路3.82万公里。到2021年底，全区农村公路通车总里程9万余公里，新增280个乡镇、2974个建制村通硬化路。今年，全区还将新改建农村公路1799公里，力争解决200个行政村通硬化路问题。