北京冬奥会和冬残奥会发布遗产报告集多方面筹办成果已转化现实冬奥遗产　　本报北京1月19日电　（记者孙龙飞、季芳）北京冬奥组委19日发布《北京2022年冬奥会和冬残奥会遗产报告集（2022）》，内容包括体育、经济、社会、文化、环境、城市发展和区域发展7个单册遗产报告。　　北京冬奥会是《奥林匹克2020议程》颁布后首届从筹办之初就全面规划管理奥运遗产的奥运会。创造丰厚的冬奥遗产，为主办城市和广大民众带来长期、积极的收益，是北京冬奥会筹办工作的重要内容之一。在国际奥委会和国际残奥委会指导下，北京冬奥组委与国家有关部门、主办城市、社会组织、企事业单位等利益相关方密切协作，全面落实“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念，制定实施了《北京2022年冬奥会和冬残奥会遗产战略计划》，努力从体育、经济、社会、文化、环境、城市发展和区域发展7个方面、35个领域创造冬奥遗产。截至目前，北京冬奥会遗产工作取得积极成效，多方面筹办成果已经转化为现实的冬奥遗产，广大人民群众提前受益，带动了城市和地区发展，开创了奥林匹克运动与主办城市和区域共赢发展的新局面。　　为向全社会宣传展示北京冬奥会筹办遗产成果，北京冬奥组委同北京体育大学编制完成了遗产报告集，以图文形式反映北京冬奥会自2015年申办成功以来遗产战略计划实施情况，呈现了北京冬奥会在促进冰雪运动普及发展、冰雪产业发展与科技创新、社会文明进步、奥林匹克和冰雪文化普及推广、生态环境持续改善、主办城市高质量发展、京津冀区域协同发展等7方面产生的遗产成果。　　本次发布的遗产报告集是赛前遗产报告，北京冬奥组委相关负责人表示，随着冬奥会各项筹备工作全面就绪，将有更多筹办成果持续转化为冬奥遗产，持久造福人民群众生活，为城市和区域可持续发展带来长期收益。　　据悉，冬奥会期间，北京冬奥组委将与国际奥委会共同发布《北京2022年冬奥会和冬残奥会遗产案例报告集（2022）》，集中展示筹办工作中最具代表性、创新性和传承示范效应的遗产成果和生动实践。后续，北京冬奥组委将会同有关方面做好冬奥遗产传承利用工作，陆续发布赛后遗产报告，评估和宣传北京冬奥会的持久影响力和长期收益。