四川举行活动深切哀悼泸定地震遇难同胞　　本报甘孜9月12日电  （记者宋豪新）9月12日，四川省在甘孜藏族自治州泸定县磨西镇、雅安市石棉县同时举行哀悼活动，深切哀悼在四川泸定地震中遇难的同胞。　　国务院抗震救灾指挥部工作组成员，有关部队负责同志，四川省委、省政府及省直有关部门负责人，在当地参与抢险救援的解放军和武警官兵代表、公安民警、消防和应急救援队伍、医护人员、志愿者代表，基层干部群众等参加哀悼活动。　　记者从四川省“9·5”泸定地震抗震救灾省市（州）县前线联合指挥部了解到，截至11日17时，地震已经造成93人遇难，其中甘孜州遇难55人，雅安市遇难38人。另有25人失联，其中泸定县9人，石棉县16人。　　据了解，目前，四川省已对灾区开展多轮人员排查搜救，受灾群众基本得到妥善转移安置，群众基本生活得到较好保障，大部分交通、电力、通信等基础设施得到恢复，已开展地震次生灾害排查处置。总体上看，灾区各项秩序正逐步恢复正常。　　从12日18时起，四川省终止省级地震一级应急响应，应急救援阶段转入过渡安置及恢复重建阶段。四川省各级各相关部门将持续做好后续工作。一是全力救治伤员，同时，继续对重点地区加强排查，积极搜寻失联人员。二是妥善做好群众临时过渡安置，继续做好物资保供工作，提前谋划冬春救助保障。三是继续修复道路、电力、水利、通信等震损基础设施。四是加强地震、气象、水文监测预警，做好地质灾害隐患排查和房屋设施安全鉴定，坚决避免次生灾害造成人员伤亡。五是加快推进灾害损失综合评估，鼓励帮助群众开展生产自救，科学规划灾后重建。