北京冬奥组委举办首场线上新闻发布会北京冬奥会筹办工作基本就绪　　本报北京1月12日电  （记者陈晨曦、王亮）1月11日，北京冬奥组委举行首场线上新闻发布会，介绍北京冬奥会总体筹办进展情况，回答中外媒体记者关心的问题。　　北京冬奥组委新闻发言人、新闻宣传部部长赵卫东表示，在过去的一年里，北京冬奥组委与国内外有关方面紧密合作，按时、优质完成了各项筹办任务。场馆和基础设施已全面完工并达到办赛要求，场馆运行和赛事组织持续优化。住宿、餐饮、医疗、交通等各项服务保障准备充分，建立了城市防疫与冬奥防疫一体推进的工作体系。赛时运行指挥系统全面启动，跨区域、跨领域指挥调度和应急保障能力进一步增强。目前，北京冬奥会筹办工作已经基本就绪。　　值得一提的是，本场新闻发布会是北京冬奥组委为了兼顾疫情防控和媒体参与，首次采用线上方式召开的新闻发布会。据了解，北京冬奥组委向所有驻京的境外新闻机构发出了邀请，共有来自22个国家（地区）、81家新闻机构的129名记者报名参加了新闻发布会。　　根据要求，赛事将严格进行闭环管理。北京冬奥组委媒体运行部部长徐济成介绍，北京冬奥会和冬残奥会主媒体中心在1月4日至22日进入赛时闭环管理试运行阶段，目前有近1500名记者和转播商抵达北京，他们在各个场馆的工作都得到全面保障。北京冬奥组委疫情防控办公室副主任黄春表示，北京冬奥组委一直关注疫情变化，从1月4日启动的闭环管理情况看，总体情况可控，“我们的医疗防疫团队将对疫情进行持续评估，目前还没有调整（冬奥）《防疫手册》的计划”。