辽宁省朝阳县羊山镇电影服务放映队——把电影送到老乡家门口（服务农民  服务基层）　　每年150多个夜晚，到乡村文化广场、学校、敬老院等地放映公益电影，忙的时候每天要放映2至3场，年观影人数达到两万余人次……辽宁省朝阳县羊山镇电影服务放映队成绩亮眼。　　张有军是放映队的多面手，既是放映员，又是司机、队长。他常年奔走于20个行政村流动放映，全年行车8000多公里，放映电影240场，没有出现一场无效场次。　　“放映的影片内容涵盖科普知识、爱国教育、传统美德等。”说起放电影，张有军打开了话匣子：放映前，乡亲们在广场上跳广场舞、扭秧歌，有时他也跟着跳上一段，其乐融融。放映一开始，大伙儿就坐在小凳上观看影片，随着电影情节开怀大笑或伤心。“电影丰富了乡亲们的生活，我心里也有成就感。”张有军说。　　放映工作，有甜也有苦。去年中秋节的晚上，在羊山镇徐杖子村，张有军放完电影、收拾妥当已是深夜11点。回去的路上，车子突然熄火。一番检查，张有军没找出毛病；找人帮忙吧，又怕影响乡亲休息。他索性披上大衣，在车里睡了一宿。　　流动电影受雨雪、寒潮等天气因素影响大，为提升放映质量，放映队利用镇里的羊山电影院、党建活动中心、农家书屋等场地，把部分流动电影转为室内播放。这样一来，受恶劣天气影响小了，不方便夜间观影的乡亲可以白天去看，观影效果大大提升。　　翻开2021年放映记录本，记者发现，列表里还有44场公益放映。组织全镇中小学生、各村党支部免费观看《建党伟业》等红色影片13场次，组织老党员、五保户、低保户免费放映31场次，观影人数达1200多人。“从露天站着看到影院坐着看，家门口也能看高清大片。”羊山镇鲁王杖子村薛景贺老人连连夸赞。　　放映队送文化，也送技术。这个流动“大讲堂”，根据群众需求，申请科普片源，传授大棚种植和果树嫁接等实用技术，观看人数达120多人，还多次聘请有关专家利用影院场所开展科技讲座。如今，鲁王杖子村发展养殖大户18户，建成养牛繁殖基地，产业发展驶入快车道。　　“富脑袋还要富口袋，接下来，放映队将送更多文化成果下乡，让乡亲们的日子越来越红火。”张有军说。