广东佛山市图书馆推出图书共享服务平台让家藏图书动起来　　“叮咚”，广东佛山市民吕玮收到一条《米小圈上学记》的借书订单。她打包好图书，不久快递就上门把书取走了。　　图书馆里的《米小圈上学记》显示已借出，读者王一帆本以为只能花钱购买，却无意间发现了佛山市图书馆推出的“易本书”家藏图书共享平台——在线注册后，就可以上传自家闲置图书供人借阅，也可以借阅别人的藏书。抱着试一试的心态，她注册了账户并开始检索。结果显示有市民刚上传了这套书。王一帆喜出望外，点击“下单”，第二天就收到了书。　　把书出借的吕玮是一名全职妈妈。她喜欢买书、读书，可不少书读过后，便被束之高阁。改变自加入“易本书”开始。她去年7月注册账号并拍照上传图书，第二天晚上就收到了第一个借书订单。“直到现在，我家的《米小圈上学记》仍在读者手中‘漂流’，还有很多人预约。”一年多来，吕玮上传了884册家藏书，总借还量2040册次。　　一边是期待借到更多图书的读者，一边是家中有藏书且乐于分享的人，如何将他们连接在一起？2019年9月，在佛山市图书馆服务微信群中，一位市民咨询：“怎样将自家的图书盘活，像图书馆的书一样外借？”“很多新书或者热门图书，在图书馆都借不到，期待从书友手中借！”这些消息引起图书馆的重视。　　“当前，一方面是很多家庭的藏书躺在书架上，有些图书还是图书馆没有的；另一方面则是公共图书馆的藏书并不能满足整个社会的阅读需求。”佛山市图书馆馆长黄百川说。　　去年4月24日，佛山市图书馆推出家藏图书共享服务，取名为“易本书”。加入“易本书”后，读者只需一次输入，便可同时检索家藏书和馆藏书信息。“馆藏、家藏同平台流通，打破了资源边界，撬动社会力量增加了全社会图书资源供给总量，缓解了公共图书资源的不足。”佛山市图书馆业务管理部主任陈艳说。　　为了进一步方便读者，图书借还时，可以自主选择快递到家或面对面借阅。“为了提高读者使用的积极性，每次借还书、点赞、收藏等都会产生积分，在支付运费时可直接抵扣，平台还会不定期发放运费免单券，让读者享受包邮到家。”陈艳说。　　“易本书”见证着越来越多因阅读而发生的动人故事。数据显示，截至11月下旬，“易本书”平台注册用户2.85万，使用量17.74万人次，上传家藏图书4.85万册，产生图书流通订单1.55万单。　　“这2.85万注册用户的背后是近3万个家庭，相当于在公共图书馆背后，有3万多个图书‘补给点’，大大弥补了图书馆藏书空间不足和购书经费有限等问题，提高了可用于流通的文献数量，丰富图书流通资源的种类，满足了市民多样化的阅读需求。”陈艳说，“我们还建立阅读社群、经常开展线上线下读者活动、建立用户激励体系、提供上门编目服务等，持续提高读者黏性。”　　今年，佛山市图书馆开展用户问卷调查，调查显示，用户对“易本书”项目的服务满意度达98.75%。在共享发展的理念下，“易本书”让家庭藏书和公共图书馆藏书一起流动起来，读者也成了图书资源共建共享的参与者、受益者、创造者。黄百川说：“目前‘易本书’已对接广东省图书馆的平台，全省读者可统一登录。下一步，我们将积极促进更大范围内的民间闲置文献资源流动共享，持续回应读者期待，不断优化平台功能、举办更多专场活动、推出更多优惠福利。”