共建开放、包容、合作的世界（国际论坛·百年变局与中国贡献）　　世界正面临多重挑战，各国特别是主要大国需要凝聚共识而不是自行其是，需要开放合作而不是封闭割裂　　　　世界正经历百年未有之大变局。历史深刻揭示，大变局时期往往矛盾多发，霸权国家推行单边主义、强权政治容易导致对抗冲突。身处大变局之中的各国特别是大国需要共同努力，维护安全与合作、推动和平与发展。　　新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，深刻影响着世界政治经济版图的调整。发展中国家通过实施开放政策、加入多边体系，经济发展步伐不断加快。多年来，发展中国家在世界经济中所占的比重、在国际产业分工中发挥的作用大幅提升，日益成为世界经济增长的主要动力源。随着经济全球化深入发展，世界经济深度融合，发达国家与发展中国家的联系日益紧密，形成了相互依赖的产业链、供应链和利益链。　　作为最大的发展中国家，中国的经济总量跃居世界第二，综合国力大幅度提升。印度、巴西、印度尼西亚等新兴市场国家的综合国力也得到较大提升。美国作为当今世界唯一超级大国，对全球大国力量对比变化感到焦虑。在七国集团峰会和北约峰会等场合，美国不断渲染对抗情绪，大搞集团政治，这些消极举动是在激化矛盾、分裂世界，增加了大国对抗冲突风险。　　大国不仅要在应对全球性挑战上展现责任担当，也要为增进大国良性互动、推动完善全球治理作出表率。在今年6月举行的金砖国家领导人第十四次会晤上，与会各方强调开放、包容、合作、共赢的重要价值，代表了新兴市场国家和发展中国家对今后国际关系走向的期望。作为负责任大国，中国坚定维护真正的多边主义，倡导大国之间相处坚持不冲突、不对抗、相互尊重、合作共赢原则，推动深化大国协调合作，促进国际格局总体稳定、均衡发展，这有助于世界和平发展、合作共赢。　　世界正面临多重挑战，新冠肺炎疫情造成的影响前所未有，气候变化对全球生态和经济社会发展带来的威胁前所未有，国际格局调整带来的不稳定性不确定性前所未有。无论是尽快遏制疫情、应对气候变化，还是推动经济社会发展、维护全球和平安全，都离不开健康稳定发展的大国关系。各国特别是主要大国需要凝聚共识而不是自行其是，需要开放合作而不是封闭割裂，共建开放、包容、合作的世界。　　（作者为中国社会科学院学部委员、山东大学国际问题研究院院长）