江西鹰潭余江区探索矛盾纠纷化解“三个一”工作法压实各级责任  排查化解纠纷　　已经过了晚饭时间，江西省鹰潭市余江区潢溪镇党委副书记、政法委员江小梅的调解工作还没有结束。　　此前，潢溪镇万山村村民彭金兴、彭冬大两家翻修院落，谁都不愿吃亏，各自向外延伸，影响了进村道路建设，大伙儿意见不小。　　眼看矛盾要升级，村里的“余江大嫂”志愿服务队志愿者刘美凤和逄红花赶紧和村干部一起，多次上门做双方思想工作，但没有太大进展。无奈之下，她们向镇里的“365矛盾纠纷调处室”求助。经调解，双方认识到自身错误。随后，包村干部江小梅又组织派出所民警、辖区法庭法官一起上门，讲法律、摆道理、谈感情。最终，两家同意拆除栅栏、修建道路。　　这桩难题的解决，是余江区采取“三个一”工作法化解矛盾纠纷、维护信访稳定的一个缩影。今年3月，余江区全面整合社会资源，形成了一套从及早发现到初步调处，再到逐级提档的矛盾纠纷化解“三个一”（即组建“一支志愿服务队伍”、搭建“一个365矛盾纠纷调处平台”、建立“一项突出问题逐级上交机制”）工作法。同时，余江区出台矛盾纠纷五级提级化解和问责机制，进一步压实各级工作责任。　　截至目前，全区125支“余江大嫂”志愿服务队拥有志愿者1700余名，42个“365矛盾纠纷调处室”共调解矛盾纠纷470余件。