冬奥会火炬在北京、延庆、张家口3个赛区传递传奥运之火 让梦想飞扬（冬奥长焦）　　阳光明媚，微风轻拂。2月2日上午，北京2022年冬奥会火炬接力启动仪式在北京奥林匹克森林公园隆重举行。　　伴随着歌曲《一起向未来》的优美旋律，我国首位获得冬季项目世界冠军的速度滑冰运动员罗致焕手持火炬，向全场展示，以“迎接冰雪之约、奔向美好未来”为主题的火炬接力正式开始。　　在3天时间里，冬奥会火炬在北京、延庆、张家口3个赛区进行传递，共有约1200名火炬手参与其中，并于2月4日晚点燃国家体育场主火炬塔，激动人心的奥运时刻即将到来。　　传递奥运理念　　雨燕塔、“廉洁奥运赋”雕塑、“共铸辉煌”雕塑……北京奥林匹克森林公园中的旅游打卡地成为火炬传递的接力点，也见证了古都历史文化与奥林匹克精神的交汇融合。火炬手、北京冬奥会和冬残奥会开闭幕式总导演张艺谋说：“成为北京冬奥会的火炬手非常光荣，希望通过火炬传递，将奥运理念传递给更多年轻人。”在火炬传递现场，街舞、健身操、武术等精彩的表演将热情洋溢的氛围推向高潮。　　3日上午，延庆当地群众用传统民俗长绸灯笼表演以及《请到长城来滑雪》等舞蹈，喜迎奥运之火的到来。约40名火炬手高举着火炬“飞扬”，从八达岭长城拾级而上，矫健的身姿与壮美的世界文化遗产融为一体。　　在现场表演的延庆区八里庄中心小学学生李畅说：“能近距离观看北京冬奥会火炬传递，是难得的经历，我感受到奥运文化的魅力。我会关注比赛，在电视机前为运动员加油助威。”　　火炬手中，有不少曾经参加过奥运会的运动员。火炬手、奥运冠军、中国跆拳道协会副主席吴静钰感慨万千：“既参加过夏季奥运会比赛，又当上了冬奥会火炬手，我见证了体育事业的进步，体会到祖国发展的强大，我会竭尽全力为北京冬奥会加油。”乒乓球奥运冠军马龙说：“北京是第一座‘双奥之城’，非常荣幸能成为北京冬奥会火炬手。”　　3日下午，火炬传递在张家口市阳原县泥河湾考古遗址公园古猿人头像雕塑广场开始，火炬沿广场中轴线传递。火炬手、河北省冰雪运动推广形象大使王涵说：“作为河北人，能在家乡参与冬奥会火炬传递，非常荣幸。邀请大家共赴冰雪之约，享受冰雪乐趣。祝运动员取得好成绩，祝冬奥会圆满成功。”火炬手、中式八球运动推广人乔冰说：“参与北京冬奥会火炬传递，我特别激动。这次宝贵经历，激励着我脚踏实地，继续把中式八球的推广工作做好。”　　助力全民健身　　大年初二，年味正浓。416名火炬手参与了在北京冬奥公园、首钢园的传递活动，火炬在河堤、湖畔传递，青山绿水间，冬奥韵味十足。　　在北京冬奥公园马拉松大本营跑道起点，依山坡地形地势搭建起了面积约360平方米的冰场。冰场挡板上，北京冬奥会的会徽和“一起向未来”的主题口号格外引人注目。冰面上，少年双人滑优雅动人，冰球表演赛也赢得阵阵喝彩，展示着冰雪运动的独特魅力。　　黑龙江省冰上训练中心教练员王濛担任北京冬奥公园火炬接力第一棒，她曾在2010年温哥华冬奥会上获得3枚金牌。在活动现场，王濛同参加表演的冰雪爱好者互动，喊出“一起向未来”的主题口号。王濛说：“我会继续努力，带动更多人了解、参与、喜爱冰雪运动。”火炬手、普华永道亚太及大中华区主席赵柏基激动不已：“希望通过火炬的传递，把活力、爱心和梦想传递给更多的人。我将为奥林匹克事业的发展贡献力量，让更多的人爱上冰雪运动。”　　3日上午，北京冬奥会火炬在延庆世界葡萄博览园传递，约50名火炬手穿梭在科普馆、冰场、雪地嘉年华等场所。延庆海陀农民滑雪协会会长郎恩鸽完成了世葡园点位最后一棒火炬接力。“延庆农民滑雪队正在为冬奥会进行志愿服务，祝运动员们在赛场创造佳绩。”　　冰天雪地也是金山银山。借助北京冬奥会带来的机遇，张家口市张北县德胜村因地制宜，探索出一条精准的产业发展之路。德胜村党支部书记叶润兵说：“德胜村将继续巩固脱贫攻坚成果，进一步做好景观农业和设施农业，探索更多致富新路。”　　突出绿色环保　　2日下午，伴随汩汩水声，奥运史上首次机器人与机器人之间在水下的火炬传递，在北京冬奥公园完成。在约6分钟的时间里，水陆两栖机器人与水下变结构机器人经过冰面滑行入水、水下火炬交接传火、出水三步流程，共同完成奥运之火的水下传递。　　据介绍，在水下实现火炬传递，不仅需要突破水下悬停精准作业、高精度定位导引等技术实现精准对接，还要突破跨介质可靠燃烧组织、火焰视觉效果维持等难题，形成无烟燃烧、绿色清洁的跨介质火炬。富有中国式浪漫的水下传递，凝聚着设计者倡导的绿色与环保的设计理念。　　北京冬奥会恰逢中国春节，盛会与佳节相遇，点燃了更多人对北京冬奥会的期待。“我是火炬网络护跑手”作为奥林匹克历史上首次开展的大规模火炬网络宣传推广活动，除夕之夜，借助春晚联动，活动热度不断攀升。　　据统计，自1月23日活动开展以来，全网相关话题阅读总量已超过6亿次，有超过2500万人领取了由北京冬奥组委官方认证的火炬网络护跑手电子证书。　　（本报记者陶相安、胡安琪、潘俊强、赵梦阳、史自强、白紫薇、王靖远）　　　　版式设计：蔡华伟  张芳曼  张丹峰  汪哲平