“让孩子们看到更大的世界”（点赞新时代）　　2021年初，在上海、江苏等地做了多年棒球运动员的华旦班玛决定回家了。他的家乡在青海省海南藏族自治州共和县，回乡后还是做“老本行”，只不过角色变成了教练，教高中生打棒球。　　“放着年薪不拿，非要来这穷山沟里受苦。”朋友们都说亏，细想也有理：华旦班玛用了15年，以优异成绩考上了上海的大学，拿到了中国大学生棒球锦标赛冠军，不少俱乐部向他发出了邀请，职业前景一片光明。　　面对外界的不解，华旦班玛自己心里有本账：返乡教书、回报桑梓，回到家乡教棒球，可以让更多孩子有机会走出大山，可以帮更多孩子实现人生价值，“这对我来说是更好的选择。”　　华旦班玛返乡后，在学校里招募了15名队员，成立了海南州第一民族高级中学棒球队。　　“准备好！看左边！”学校操场上，华旦班玛正与队员们进行接球训练。球棒快速击打棒球发出的清脆砰砰声不绝于耳，同学们快速冲刺，一个大跳，接住棒球，扭身侧转，用力投出，虽然身上沾满灰尘，脸上却一直挂着笑容。　　“孩子们都是放羊娃，从小就靠扔石头控制头羊前进的方向，他们的肩膀、胳膊、手腕等部位的力量强，都是好苗子。”华旦班玛说。　　为了更好地照顾孩子们，华旦班玛从家里搬到宿舍，并且常常拿出自己的薪水给他们买水果、牛奶来加餐。训练完成后，他陪着孩子们一起读书、学习，“功课和训练都不能耽搁”。　　2021年6月，华旦班玛带着队员们来到江苏省南京市东山外国语学校，参观了标准的棒球场地和训练器械。第一次走出大山的孩子们好奇极了，左看看右摸摸，一回到酒店就缠住华旦班玛：“我们要好好训练，好好学习，争取有一天也像老师一样。”华旦班玛很感动：“那一刻，我觉得自己做的一切都值了。”　　今年下半年，华旦班玛带的队伍将迎来一场重要比赛——全国青少年棒球锦标赛。在华旦班玛争取下，学校正在建设棒球场与打击笼，“我希望他们能拿到好成绩。”华旦班玛说。　　“棒球体现激情，同样展现智慧，每一个动作都要根据场上局势作出判断，是心理和技巧的双重博弈，”华旦班玛说，“我希望孩子们不仅收获健康、快乐，更想通过棒球，让孩子们看到更大的世界。”