打造市场化法治化国际化营商环境（潮头观澜）　　习近平总书记指出，“要改善投资和市场环境，加快对外开放步伐，降低市场运行成本，营造稳定公平透明、可预期的营商环境”“投资环境就像空气，空气清新才能吸引更多外资”。　　党的十八大以来，从深化“放管服”改革、激发市场活力，到降低企业运营成本、减轻税费负担；从进一步清理精简审批、核准等事项，到实施负面清单、促进外商投资便利化……我国不断简化各类行政审批，提高政府服务效能，加强产权保护，放宽市场准入，加快打造市场化法治化国际化营商环境，更好激发市场活力，为推动经济高质量发展提供了有力支撑。　　营商环境是企业生存发展的土壤。各地各部门持续推进商事制度改革，坚决打破“玻璃门”“弹簧门”“旋转门”等隐性门槛，清理废除妨碍统一市场和公平竞争的规定和做法，不断提升政务服务质量和效率。各地各部门坚持问题导向，解放思想，统筹推进制度创新、资源整合、流程再造，越来越多的“马上办、网上办、一次办”，让市场主体收获了更多获得感、幸福感、安全感。截至目前，全国市场主体已突破1.5亿户，亿万市场主体承载了7亿多人的就业基本盘，为经济社会高质量发展作出重要贡献。　　改善营商环境是“硬举措”，也是“软实力”。当前，国际竞争很大程度上是营商环境竞争，打造市场化法治化国际化营商环境，是加快建设开放型经济新体制的题中应有之义，充分展现出中国坚定不移扩大对外开放的决心和力度。各地各部门以市场需求为导向，持续降低准入门槛，不断推进投资便利、贸易便利，加快培育参与国际竞争合作新优势。2021年，中国进出口规模接连迈上5万亿、6万亿美元两大台阶，吸收外资突破1万亿元人民币，比上年增长14.9%。中国持续成为全球投资热土。　　营商环境只有更好，没有最好。一个营商环境持续改善的中国，一定能让全社会创新创造创业的活力竞相迸发，不断推进国家治理体系和治理能力现代化，为推动经济社会高质量发展作出更大贡献。