资讯速递　　国有企业瘦身健体取得积极进展　　本报电  瘦身健体是国有企业深化供给侧改革、实现高质量发展的重要举措。近年来，国有企业通过多种途径深入实施瘦身健体，取得积极进展：从2016年到2021年底，中央企业共“压减”法人户数1.9万余户，占中央企业总户数的38.3%，推动管理层级控制在5级以内，地方国有企业管理层级普遍压缩到4级以内；“两非”（非主业、非优势）、“两资”（低效资产、无效资产）清退主体任务基本完成，全国纳入名单的“僵尸企业”处置率超过95%，重点亏损子企业三年减亏83.8%；央企集团总部部门数量平均压缩超过17%，人员编制平均减少20%。　　（刘志强）  　　　　我国锂电行业年产值突破6000亿元　　本报电  记者从工业和信息化部获悉：2021年，我国锂离子电池行业不断加快提升产业链供应链现代化水平，全行业实现持续快速增长，锂离子电池产量324吉瓦时，同比增长106%，锂电全行业总产值突破6000亿元。从上游原材料看，锂电四大关键材料产量增长迅猛，正极材料、隔膜、电解液增幅接近100%。全行业持续深化创新，先进产品供给能力不断提高，先进三元电池、磷酸铁锂电池单体能量密度分别平均达到280瓦时每千克、170瓦时每千克，骨干企业电池系统循环寿命超过5000次。　　（韩  鑫）