涞源国家跳台滑雪训练科研基地　助力冬奥备战　带动区域发展　　近年来，国家体育总局与河北省体育局联手打造了河北承德国家雪上项目训练基地、涞源国家跳台滑雪训练科研基地和崇礼高原（国家综合）训练基地“三大训练基地”。其中，坐落于河北省保定市涞源县七山滑雪度假区的涞源国家跳台滑雪训练科研基地于2021年12月15日全部交付使用，成为国家集训队备战2022年北京冬奥会的重要训练场所。　　科技助力备战冬奥　　涞源国家跳台滑雪训练科研基地规划占地面积777亩，总投资12.34亿元，工程分为两期。一期工程于2020年12月2日正式投入使用，二期工程于2021年9月底竣工。基地包括HS140、HS106、HS75、HS40、HS20、BIGAIR 6座跳台以及风洞实验室、场地道路、造雪系统、缆车提升系统、市政工程等项目。　　涞源基地是目前符合国际标准的世界最大跳台滑雪群，冬天采用冰滑道，夏天采用更接近于冰摩擦系数的特殊材料，从而实现冬夏同轨。其中，HS140、HS106两座跳台赛道技术参数与“雪如意”标准完全一致，属四季滑道，BIGAIR跳台融入了空中技巧的建设内容，成为两项训练可以转换的四季跳台。　　助推竞技水平提升　　涞源国家跳台滑雪训练科研基地成功将科研与训练结合，为我国冬季项目竞技水平提升、征战冬奥提供了强力有力的支持和保障。基地不仅能满足运动员吃、住、训练、医疗康复等多方面需求，风洞实验室还为项目训练提供科技支撑。　　风洞训练对运动员体验和改进空中动作有重要作用，教练也可以在旁边给予很好的指导，帮助运动员形成肌肉记忆。运动员在风洞练好新动作，可以马上去跳台进行转换。风洞可以模仿不同的气流，在零度平台训练助滑姿势时，里面还安装了测力平衡器，运动员可以清楚地了解风速角度、自己什么姿势风阻最小以及什么姿势最平衡。　　科技助力让中国选手进步明显。2021年1月2日，国家跳台滑雪运动员宋祺武在HS140大跳台飞跃了141.5米，成为我国首位跳跃超过140米的运动员。　　目前，中国男运动员宋祺武和女运动员彭清玥、董冰已经获得冬奥会参赛资格，跳台滑雪队参赛人数和项目数均是历届冬奥会新高，实现历史突破。　　带动区域高质量发展　　涞源国家跳台滑雪训练科研基地建设和河北省第三届冰雪运动会的举办，有力践行了“绿水青山就是金山银山”“冰天雪地也是金山银山”的理念，对涞源发展起到了显著的拉动作用。　　目前，涞源基地已辐射带动周边20多个村受益，提供就业岗位2000多个，2021年带动增收1500多万元。同时，发挥临近北京、张家口的地缘优势，以涞源国家跳台滑雪训练科研基地为核心，涞源打造世界级冰雪旅游目的地，发展冰雪产业，加快建设冰雪场馆。除已建成的七山滑雪场、第三中学轮滑场外，还建成了县全民健身中心滑冰馆、仿真冰馆等，具备了承接高水平冰雪比赛的能力。在大力推动冰雪运动推广普及的同时，涞源县还积极发挥场馆优势，引入市级、省级、国家级体育赛事，打造品牌赛事，发展赛事经济。　　2021年5月，涞源县政府与河北省体育局、北京体育大学签署合作框架协议，共建北京体育大学中国雪上运动学院，在雪上项目竞技人才培养、科学研究和高水平赛事体系建设等领域深化合作，大力发展冰雪教育培训产业，为我国冰雪运动和冰雪产业发展提供人才和智力支撑。12月30日，涞源县入选首批国家文化和旅游部、国家体育总局联合公示的国家级滑雪旅游度假地名单。　　数据来源：河北省体育局