开创了我国改革开放新局面（人民论坛）——新时代的历史性成就和变革③　　2012年12月初，党的十八大闭幕不久，习近平总书记第一次出京考察，便选择了在我国改革开放中得风气之先的广东。总书记专程来到深圳莲花山公园，向邓小平铜像敬献花篮，并亲手种下一棵高山榕，宣示“将改革开放继续推向前进”的坚定决心。“总书记种下的是长青树，更是中国改革开放的‘信心树’‘希望树’！”十年来，这棵枝繁叶茂、亭亭如盖的高山榕，见证着“春天的故事”不断续写，见证着新时代改革开放走得更稳、走得更远。　　改革开放是当代中国最显著的特征、最壮丽的气象。党的十八届三中全会吹响了全面深化改革的号角，对经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制、国防和军队改革和党的建设制度改革作出部署，确定全面深化改革的总目标、战略重点、优先顺序、主攻方向、工作机制、推进方式和时间表、路线图，实现了改革理论和政策的一系列新的重大突破。十年来，以习近平同志为核心的党中央以更大的政治勇气和智慧推进全面深化改革，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，真枪真刀推进改革，不断推动全面深化改革向广度和深度进军，开创了我国改革开放新局面，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高，党和国家事业焕发出新的生机活力。　　伟大事业需要科学理论指引。提出“改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招”，从实现中华民族伟大复兴的高度认识改革开放的重要价值；明确“全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”，从推进国家治理现代化的高度明确全面深化改革总目标；强调“中国特色社会主义在改革开放中产生，也必将在改革开放中发展壮大”，明确宣示改革不停顿、开放不止步的坚定决心……党的十八大以来，习近平总书记对全面深化改革开放提出一系列新理念新思想新战略，为在新的历史起点上全面深化改革开放指明方向、提供遵循。　　“改革只有进行时，没有完成时”。新时代全面深化改革，更加注重增进人民福祉，从药品集中带量采购常态化制度化，到个税政策“礼包”送出真金白银，一系列惠民利民改革措施落地开花；更加突出制度建设，从“放管服”改革，到最严格的生态环境保护制度制定，一项项破藩篱、革积弊的制度举措陆续出台；更加注重改革关联性和耦合性，全面深化经济、政治、文化、社会、生态文明体制和党的建设制度改革，2000多个改革方案密集出台、整体推进……这十年，从夯基垒台、立柱架梁到全面推进、积厚成势，再到系统集成、协同高效，各领域基础性制度框架基本确立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。　　“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。”克服疫情影响，高质量举办进博会、服贸会、广交会、消博会等大型展会；2013—2021年高技术产品出口年均增速达到5.1%，出口比较优势加快从要素驱动向创新驱动转变；自贸试验区数量拓展到21家，累计形成278项制度创新成果向全国或特定区域推广……这十年，我们坚定不移实行高水平对外开放，深化商品、服务、资金、人才等要素流动型开放，稳步推进规则、规制、管理、标准等制度建设，构建互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系。从沿江沿海到内陆沿疆，对外开放的广度和深度全面拓展，全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局加速形成，中国不仅发展了自己，也造福了世界。　　十年波澜壮阔、十年成就斐然。踏上新征程，坚持向改革要动力、向开放要活力，始终高举新时代改革开放旗帜，以更大魄力在更高起点、更高层次、更高目标上推进改革开放，就一定能不断创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。