赢得更加伟大的胜利和荣光（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　一世纪风雨兼程，九万里风鹏正举。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）指出：“在过去一百年赢得了伟大胜利和荣光的中国共产党和中国人民，必将在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光！”在2022年新年贺词中，习近平总书记向全党全国人民发出了“让我们一起向未来”的伟大号召。踏上新征程、一起向未来，需要从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，把握历史发展大势，坚定理想信念，牢记初心使命，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。　　百年奋斗书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗　　我们党致力于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。百年来，我们党不忘初心、牢记使命，团结带领人民书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，赢得了伟大胜利和荣光。　　浴血奋战、百折不挠，创造新民主主义革命的伟大成就，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃。在一个农民占人口绝大多数、经济文化落后的东方大国，面对帝国主义和封建主义的重重压迫，怎样才能把中国革命引向胜利，实现民族独立、人民解放？这是我们党成立前众多政党和社会力量都无法完成的重大历史任务。在艰辛探索实践中，我们党把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路。经过艰苦卓绝的北伐战争、土地革命战争、抗日战争、解放战争，我们党团结带领人民推翻“三座大山”，成立了人民当家作主的中华人民共和国，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了极少数剥削者统治广大劳动人民的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。　　自力更生、发愤图强，创造社会主义革命和建设的伟大成就，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃。新中国成立后，在错综复杂的国际环境中，在一穷二白的物质基础上，如何进行社会主义革命和建设这一“历史上没有见过、书本上也读不到的新事业”，成为我们党在全国执政后面临的新挑战。我们党领导人民战胜政治、经济、军事等方面一系列严峻挑战，完成土地改革，进行社会各方面民主改革，开展“三反”“五反”运动。党领导建立和巩固工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家政权，建立起社会主义经济制度，确立人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度。党领导人民完成社会主义革命，消灭一切剥削制度，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革。党领导人民建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，农业生产条件显著改变，教育、科学、文化、卫生、体育事业有很大发展，人民解放军得到壮大和提高，彻底结束了旧中国的屈辱外交，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。　　解放思想、锐意进取，创造改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。“文化大革命”结束后，面对长期“左”的错误给国民经济带来的严重破坏，面对世界经济快速发展、科技进步日新月异的外部形势，如何继续探索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来？我们党直面这一时代课题，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策。从解放思想到“摸着石头过河”“大胆地试、大胆地闯”，从战洪水、防非典到抗地震、化危机，我们党坚定不移推进改革开放，战胜来自各方面的风险挑战，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。　　自信自强、守正创新，创造新时代中国特色社会主义的伟大成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位。如何实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进？以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹国内国际两个大局，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，坚持稳中求进工作总基调，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，历史性地解决绝对贫困问题，如期实现全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　百年风云激荡，主题一以贯之。中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。为了实现这个伟大梦想，党在不同历史时期准确认识和把握社会主要矛盾、确定中心任务，团结带领人民推动中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。这份伟大胜利和荣光属于中国共产党和中国人民。　　百年奋斗赢得伟大胜利和荣光的深层逻辑　　百年奋斗赢得伟大胜利和荣光，百年历程带来宝贵经验和启示。《决议》以宏阔历史视野和深厚历史智慧，精辟概括了党百年奋斗的十条历史经验。习近平总书记指出：“这十条历史经验是系统完整、相互贯通的有机整体，揭示了党和人民事业不断成功的根本保证，揭示了党始终立于不败之地的力量源泉，揭示了党始终掌握历史主动的根本原因，揭示了党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径。”习近平总书记的重要论述，全面总结了党百年奋斗历史经验的重大意义，科学阐明了党百年奋斗赢得伟大胜利和荣光的深层逻辑。　　始终成为“我们各项事业的领导核心”。习近平总书记强调：“党是我们各项事业的领导核心”。始终发挥中流砥柱作用，始终掌握中国革命、建设、改革的领导权，这是我们党赢得伟大胜利和荣光的必然要求，是党和人民事业不断取得成功的根本保证。大革命时期，我们党处于幼年、力量有限，在第一次国共合作中没有保持党的独立性更丧失了领导权，导致轰轰烈烈的大革命失败，党和革命力量遭受惨重损失。抗日战争时期，我们党率先高举武装抗日旗帜，推动实行第二次国共合作，倡导建立抗日民族统一战线，通过思想引领、战略引领等保持在抗日民族统一战线中的领导权，党领导的军队和人民始终战斗在抗日最前沿，成为全民族抗战的中流砥柱，为夺取抗日战争胜利作出最大贡献。历史充分证明，什么时候坚持党的全面领导，党和人民事业就健康发展；什么时候弱化甚至放弃党的全面领导，党和人民事业就遭受挫折甚至失败。中国人民和中华民族之所以能够扭转近代以后的历史命运、取得今天的伟大成就，最根本的是有中国共产党的坚强领导。　　始终坚持人民利益高于一切，紧紧依靠人民。习近平总书记指出：“只要我们党始终坚持人民利益高于一切，紧紧依靠人民，就能永远立于不败之地。”全心全意为人民服务，是我们党一切行动的根本出发点和落脚点，是我们党区别于其他一切政党的根本标志。我们党没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益，而是始终坚持人民利益高于一切，紧紧依靠人民，并一以贯之体现到党的全部奋斗之中。从“打土豪、分田地”到开展抗日战争、赶走日本侵略者，从推翻蒋家王朝、建立新中国到开展社会主义革命和建设、改变一穷二白的国家面貌，从实行改革开放、推进社会主义现代化到开创中国特色社会主义新时代、朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进，都是为人民谋利益、让人民过上好日子。正是因为我们党始终代表最广大人民的根本利益，才能始终得到人民拥护和支持；正是因为我们党始终坚持群众是真正的英雄，尊重人民首创精神，才能最广泛动员和组织人民投身到党领导的伟大事业中来；正是因为我们党始终保持同人民群众的血肉联系，与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡，才能巩固和发展最广泛的爱国统一战线，凝聚起无坚不摧的磅礴伟力。　　始终掌握历史主动。习近平总书记指出：“历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。只要把握住历史发展规律和大势，抓住历史变革时机，顺势而为，奋发有为，我们就能够更好前进。”始终掌握历史主动，是我们党作为马克思主义先进政党的重要特征，是党和人民事业不断向前推进的重要保证。我们党正是在把握历史发展规律和大势，抓住历史变革时机，顺势而为、奋发有为中，不断把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，从而科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，不断推进马克思主义中国化时代化，独立自主开辟和拓展了中国革命、建设、改革的正确道路。牢牢掌握党和国家事业发展的历史主动，为我们党在百年赶考中交出优异答卷提供了坚强思想保证和强大精神力量。　　始终保持先进性和纯洁性。我们党能够领导人民取得一个又一个伟大成就、战胜一个又一个艰难险阻，历经千锤百炼而长盛不衰、不断发展壮大，就是因为外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，管党治党宽松软状况得到根本扭转，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径。通过自我革命不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，始终保持先进性和纯洁性，确保我们党不断增强创造力、凝聚力、战斗力，永葆马克思主义政党本色，确保我们党不断应对好自身在各个历史时期面临的风险考验，在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列。　　沿着“必由之路”书写中华民族新史诗　　胸怀千秋伟业，百年只是序章。走过一个世纪征程的中国共产党，又吹响了向第二个百年奋斗目标进军的号角，踏上了全面建设社会主义现代化国家的新征程。《决议》号召全党：“以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。”在今年全国两会上，习近平总书记提出了“五个必由之路”的重大论断，进一步深化了我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，为我们在新时代新征程上把握历史主动、赢得更加伟大的胜利和荣光提供了根本遵循。　　始终坚持党的全面领导。办好中国的事情，关键在党。习近平总书记指出：“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。”党政军民学、东西南北中，党是领导一切的。坚持和发展中国特色社会主义，必须始终发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。实践证明，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。只要坚定不移坚持党的全面领导、维护党中央权威和集中统一领导，我们就一定能够确保全党全国拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，集聚起守正创新、共克时艰的强大力量，形成风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨。新时代新征程上，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，团结带领人民风雨无阻向前进。　　始终不渝走中国特色社会主义道路。方向决定道路，道路决定命运。改革开放以来，我们总结历史经验，不断艰辛探索，找到了中国特色社会主义这条正确发展道路，取得了举世瞩目的发展成就。党的十八大以来，我们党团结带领人民在坚持和发展中国特色社会主义“这篇大文章”中书写了浓墨重彩的篇章，中国特色社会主义进入新时代，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。实践证明，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路。新时代新征程上，我们必须坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，坚定不移走中国特色社会主义道路；坚持解放思想、实事求是、守正创新，更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”；统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，全面深化改革开放，促进共同富裕，推进科技自立自强，发展全过程人民民主，保证人民当家作主，坚持全面依法治国，坚持社会主义核心价值体系，坚持在发展中保障和改善民生，坚持人与自然和谐共生，统筹发展和安全，加快国防和军队现代化，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽。　　靠团结奋斗开辟美好未来。团结就是力量，奋斗开创未来。百年来，党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果，团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。实践证明，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。新时代新征程上，我们必须坚持大团结大联合，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，铸牢中华民族共同体意识，最大限度凝聚起共同奋斗的力量；坚持一致性和多样性统一，加强思想政治引领，广泛凝聚共识，广聚天下英才，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆。只要在党的领导下全国各族人民团结一心、众志成城，敢于斗争、善于斗争，我们就一定能够战胜前进道路上的一切困难挑战，继续创造令人刮目相看的新的奇迹。　　把新发展理念贯彻落实到经济社会发展全过程和各领域。我们党领导人民治国理政，很重要的一个方面就是要回答好实现什么样的发展、怎样实现发展这个重大问题。新发展理念科学回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题，具有很强的战略性、纲领性、引领性。实践证明，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路。新时代新征程上，我们必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，以畅通国民经济循环为主构建新发展格局，以科技创新催生新发展动能，以深化改革激发新发展活力，以高水平对外开放打造国际合作和竞争新优势，以共建共治共享拓展社会发展新局面，推动创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展协同发力、形成合力。只要把新发展理念贯彻落实到经济社会发展全过程和各领域，我们就一定能够实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，不断提高我国发展的竞争力和持续力，在日趋激烈的国际竞争中把握主动、赢得未来。　　不断推进新时代党的建设新的伟大工程。勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志，自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。实践证明，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。新时代新征程上，我们要以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，不断推进新时代党的建设新的伟大工程，坚持以党的政治建设为统领，坚守自我革命根本政治方向；坚持把思想建设作为党的基础性建设，淬炼自我革命锐利思想武器；坚决落实中央八项规定精神，以严明纪律整饬作风，丰富自我革命有效途径；坚持以雷霆之势反腐惩恶，打好自我革命攻坚战、持久战；坚持增强党组织政治功能和组织力凝聚力，锻造敢于善于斗争、勇于自我革命的干部队伍；坚持构建自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，为推进伟大自我革命提供制度保障。只要大力弘扬伟大建党精神，不忘初心使命，勇于自我革命，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的有害因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病原体，我们就一定能够确保党不变质、不变色、不变味，始终成为中国特色社会主义事业坚强领导核心。　　江山就是人民，人民就是江山。从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来取得历史性成就、发生历史性变革，我们党始终把人民利益放在第一位，任何时候任何情况下都坚持与人民群众同呼吸共命运的立场，坚守全心全意为人民服务的根本宗旨，坚信群众是真正英雄的历史唯物主义观点。习近平总书记指出：“让人民生活幸福是‘国之大者’。”国家富强，民族复兴，人民幸福，最终要体现在千千万万个家庭都幸福美满上，体现在亿万人民生活不断改善上。沿着“必由之路”书写中华民族新史诗，要始终站稳人民立场，坚持人民主体地位，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，维护社会公平正义；贯彻党的群众路线，牢记党的根本宗旨，想群众之所想，急群众之所急，把所有精力都用在让老百姓过好日子上，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，不断实现好维护好发展好最广大人民根本利益，扎实推动共同富裕。　　殷殷初心如磐，时代答卷常新。面对世界之变、时代之变、历史之变，我们有中国共产党的坚强领导，有中国特色社会主义制度的显著优势，有持续快速发展积累的坚实基础，有长期稳定的社会环境，有自信自强的精神力量，这是我国发展的战略性有利条件。坚持“五个必由之路”，把握好“五个战略性有利条件”，发扬历史主动精神，迎难而上，敢于斗争，砥砺前行，奋发有为，我们就一定能够在全面建设社会主义现代化国家新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光！