开幕后第十一个比赛日 各赛场共产生九枚金牌　　本报北京2月15日电  （记者陈晨曦、郑轶、季芳、刘硕阳）15日是北京冬奥会开幕后的第十一个比赛日，各赛场共有9枚金牌产生。苏翊鸣在男子单板滑雪大跳台项目上夺金，为中国体育代表团收获本届冬奥会第六枚金牌，谷爱凌在自由式滑雪女子坡面障碍技巧项目上再添一枚银牌。至此，中国体育代表团本届冬奥会获得6金4银2铜共12枚奖牌，单届冬奥会金牌数和奖牌数均创新高。　　当日，单板滑雪大跳台项目先后进行了女子、男子决赛。中国队选手荣格率先登场，获得女子大跳台第五名。奥地利队选手安娜·加塞尔夺得金牌，新西兰队选手佐伊·萨多夫斯基·辛诺特和日本队选手村濑心椛分获银牌和铜牌。　　在男子大跳台决赛中，苏翊鸣前两跳之后排名全场第一，最终获得一枚金牌。挪威队选手蒙斯·勒伊斯韦兰和加拿大队选手马克斯·帕罗特分获银牌和铜牌。　　在自由式滑雪女子坡面障碍技巧决赛中，谷爱凌凭借最后一滑实现反超，拿到一枚银牌。瑞士队选手玛蒂尔德·格雷莫德夺得金牌，爱沙尼亚队选手凯莉·西尔达鲁获得铜牌。　　速度滑冰比赛在国家速滑馆展开两个团体项目的角逐。在女子团体追逐决赛中，加拿大队以2分53秒44的成绩夺得金牌，并创造新的奥运会纪录。日本队、荷兰队分获银牌和铜牌，中国队位列第五。在男子团体追逐决赛中，挪威队、俄罗斯奥委会队和美国队分获金、银、铜牌。　　冬季两项男子4×7.5公里接力金牌被挪威队获得，法国队获得银牌，俄罗斯奥委会队获得铜牌。至此，本届冬奥会冬季两项已进行8个小项，挪威队取下5金。中国队由程方明、闫星元、朱朕宇、张春雨4名选手组队参赛，排名第十六。　　北欧两项个人赛跳台滑雪大跳台+越野滑雪10公里比赛当晚结束争夺，挪威队选手约根·格拉巴克获得金牌。作为首名参加冬奥会该项比赛的中国队选手，赵嘉文顺利完赛，最终排名第四十七。　　高山滑雪女子滑降项目比赛在国家高山滑雪中心结束，瑞士队选手科琳娜·苏特夺得金牌，意大利队选手收获银牌和铜牌。　　在男子双人雪车比赛中，德国车队包揽金、银、铜牌，其中弗朗西斯科·弗里德里希车队以3分56秒89的总成绩夺冠。代表中国队参赛的孙楷智车队以4分00秒29获第十四名，李纯键车队未能进入最后一轮。