小小饼模  浓浓情怀　　中秋赏月，以月之圆，兆人之团，一场“团圆——广式月饼文化专题版本展”正在中国国家版本馆广州分馆举行。　　来到广东凤凰山下、流溪河畔的中国国家版本馆广州分馆，走进广式月饼展厅，月饼盒、月饼模、月饼票等200多件版本史料映入眼帘。我们既能从中了解广式月饼自成一派的独特魅力，也可感受浓浓的中秋文化、风土人情。　　月饼含粤味　　广式月饼是广东地方特色名点，历史悠久、影响深远，已经成为一种文化符号。广式月饼原产于广州，流行于广东、广西、海南、港澳等地，品种多样、口味丰富，具有重油、皮薄、馅多等特点。　　广式月饼能够从苏式月饼、京式月饼、潮式月饼、滇式月饼等众多月饼流派中脱颖而出，自成一派，与清末之后珠三角经贸发展密切相关。繁荣的经贸往来令广式茶楼、酒楼日益兴旺，点心师傅从粤菜、粤点中获取灵感，将常见食材转化为五花八门的月饼馅料，极大丰富了广式月饼口味。比如，从馆藏的上世纪二三十年代的广式月饼价目表上可以看见，月饼口味除了莲蓉、豆沙，还有腊肠、叉烧、烧鸡等，具有明显的粤菜特征。　　同时，广式月饼还结合西式面点工艺，形成了“糖浆皮”的特殊技法及烘焙技艺，这也为广式月饼自成一派奠定基础。　　上世纪初期，随着粤商北上，广式茶食铺在北京、上海等地盛行。每逢中秋，各茶食铺纷纷制售广式月饼，广式月饼广受欢迎。　　模具蕴巧思　　专题版本展有个别致有趣的陈列——多种版本的月饼模具，让人近距离了解和观赏广式月饼模具的历史与发展。　　月饼模具，有金属、陶、瓷、石、塑料和木等多种材质，按结构和使用方法，可划分为独体式月饼模、独体式月饼印、分体式月饼印模和连体式月饼印版。　　广式月饼比较精致小巧，模具的体积相应较小。广式月饼模具主要使用梨木，因为梨木结构稳定，便于工匠雕刻出更精致清晰的图案。　　策展人介绍，从图案上看，广式月饼模具一般可分为瑞兽杂宝类、花卉果蔬类、神话典故类、吉语祥纹类、月宫蟾兔类5类，题材丰富。主题深受岭南民俗文化的影响，强调“图必有意，意必吉祥”。　　整体而言，广式月饼模具精巧别致，从材料选择到雕刻工艺，都独具匠心。　　无论岁月如何变迁，月饼本身所蕴含的团圆美满之意，永远是所有中国人心中历久弥新的情感，而月饼模具也蕴含着情感和文化的寄托。每逢中秋佳节，一家人一起吃月饼、赏圆月，精致美味的月饼背后是精巧别致的月饼模具，承载着亲情的记忆和乡情的延续。