农机更给力  种地更省力（话说新农村）　　聚焦农业生产现实需求，补短板、强弱项、提水平，推动农业机械化向全程全面、高质高效升级，给农业现代化插上科技的翅膀　　　　3.8万亩小麦怎么种？“靠农机！”今年春耕，山东省齐河县乡土丰利合作社负责人甄利军底气十足，“合作社购置了380多台套农机，托管3万多亩耕地，服务面积超过20万亩。”甄利军细数机械化的好处，“今年冬小麦播种晚，植保机及时喷药施肥，加快弱苗转旺苗。去年小麦耕种收储全程机械化，省人工、省农资，每亩成本减少100多元。”　　犁田翻地、施肥灌溉、播种育秧……春耕一线，从水牛下田到机器耕地，从靠经验到靠大数据，地上跑的拖拉机，天上飞的无人机，都是种地好帮手，一台台农机助力，让农民从会种地变为“慧”种地。一个个科技范十足的场景，折射出我国农业机械化水平的不断提升——农机装备总量持续增加，农机作业水平快速提高，农作物耕种收综合机械化率超过72%。　　没有农业机械化，就没有农业现代化。在现有资源条件下，无论是提单产、增效率，还是减肥药、降成本，都需要靠农机挖潜力。从满足粮食安全和重要农产品供给的需求上看，稳产量、增品种、提品质，同样离不开农机。可以说，广大农业经营主体对农机的需求越来越广泛，农业生产各环节与农机的结合越来越紧密。　　看到成绩的同时，也要认识到，我国农机发展还面临不平衡不充分问题，在不同区域、产业、品种和环节上，农机研发、应用水平各不相同。加快推进农业现代化，要聚焦农业生产现实需求，补短板、强弱项、提水平，推动农业机械化向全程全面、高质高效升级。　　提升农业机械化水平，要精准对接农业生产各环节。当前，耕种收环节机械化水平高，但烘干、仓储设备供给不足，高效施肥、节水灌溉、秸秆回收利用等绿色高效设备也亟待推广。顺应农业绿色发展趋势，农机必须跟得上。应充分发挥各相关主体作用，建立产学研紧密联结机制，让实验室连起田间，研发更多适合各地农情、适合多元作物的“专精特”农机。此外，要持续完善扶持政策，聚焦重点环节，精准帮扶，实现农机供需有效衔接。　　提升农业机械化水平是一项系统工程，要统筹谋划。一方面，应坚持农机推广与农田建设相结合。通过高标准农田建设，让“烧饼田”变成连片田，把机耕道拓宽夯实，让更多的田地可以享受农机之便。另一方面，应坚持农机与农艺相结合。今年，不少地方推广大豆、玉米带状复合种植，针对大豆、玉米的生长周期、播种要求等差异，各地及时改装研发新机具，激发农民改种扩种大豆的积极性。　　提升农业机械化水平，关键要让广大农民受益。大型农机投入大，小农户能不能用得上？从一些地方实践看，发挥农机社会化服务组织的力量，通过跨区作业、订单作业、农业生产托管等多种形式，为小农户提供高效便捷的农机服务，一样能促进小农户与现代农业发展有机衔接。　　农机驰骋沃野，种地更加省力。加快推进农业机械化向高质量发展迈进，给农业现代化插上科技的翅膀，定能为农业农村发展注入强劲动能。