广东和平县——推进安置房尽快修复（反馈·追踪报道）　　5月16日，广东省河源市和平县公白镇汤子村的村民向本报读者来信版反映久住过渡安置房存安全风险一事。近日，记者回访和平县了解事情最新进展。　　“我们通过排查项目拆迁户安置房隐患问题，对有渗漏的房屋进行了铁皮瓦更换，暂时解决了群众反映的房屋渗漏问题。”公白镇党委有关负责人表示，今年5月中旬，由公白镇党委、政府牵头，县住建局协助，聘请了第三方鉴定机构对安置房进行全面检测（见图），目前检测工作已完成，21户房屋评定等级均为B级。　　“安置房主体结构基本能满足安全使用要求，但为了让村民所居住房屋实现专业永久性修复，公白镇将这一项目纳入今年美丽圩镇建设范围。”该负责人表示，设计公司已完成现场勘查并提交了设计方案，目前，设计图已经发给村民征求意见。设计方案包括整体方案效果、建筑外立面改造效果展示、沿线景观节点效果等内容。截至目前，施工图已经完成70%的工作量，预计近期可以完成。　　关于该项目拆迁户历年来因人口增加等因素产生的宅基地需求问题，记者获悉，宅基地项目立项工作已于6月8日完成，项目使用林地方案已于6月13日编制完成。“和平县将与公白镇以及县自然资源部门进行协调，尽快做好项目土地调规，力争年底前完成用地手续。届时，村民可以依规向公白镇政府申请。”和平县委县政府相关负责人表示。　　“和平县委县政府高度重视公白镇温泉度假项目建设以及群众房屋安置相关历史遗留问题，和平县将践行以人民为中心的发展思想，组织相关部门，持续跟进。”和平县委县政府有关负责人说，目前公白镇已成立4个工作专班，妥善处理好群众的诉求，解决好项目建设涉及的相关民生问题。