“黄继光班”第三十八任班长程强——“长大后，我真的成了你”（我们的新时代）　　“长大我当空降兵。”2008年汶川大地震，12岁的四川什邡男孩高举这样一条横幅送别救援部队的画面，感动了千万人。这个男孩叫程强。当年地震发生后，空降兵部队官兵手擎“黄继光生前所在部队”红旗进入什邡市救灾，为当地群众送去平安和希望。　　2013年9月，程强参军入伍，选择来到空降兵部队。后来，他凭借过硬素质成为“黄继光班”第三十八任班长，被选为庆祝新中国成立70周年阅兵仪式空军方队的一员，获得个人三等功、空军“四有”优秀士官等荣誉。2020年，由于成绩优异、素质过硬，程强被保送至陆军特种作战学院学习。　　“一定要去英雄连”　　“空降兵救了我，在我心里埋下了一颗想当空降兵的种子。”回忆起当年的情形，程强记忆犹新，“当时家里的房子倒塌了一半，看见那些大哥哥们来了才感到安心。”　　那一抹抹奔波在废墟上的迷彩绿，深深印刻在少年程强的脑海。2013年，17岁的程强参军入伍，在填写服役意愿表时，他毫不犹豫地勾选了“空降兵”。　　在一堂军史课上，时任班长李源典告诉新兵，只要能力素质过硬，大家都有机会去“黄继光英雄连”。想起震后飘扬的“黄继光生前所在部队”红旗，程强暗下决心：“一定要去英雄连！”明确了目标，程强的训练劲头更足，成绩也突飞猛进。他的体能素质逐渐提升，跑步冲刺全连第一；第一次实弹考核，他打出了50环的满分；凭借优秀的训练表现，他第一个跳示范伞……　　新训结束后，程强如愿成为“黄继光英雄连”一名战士。当年驰援家乡的恩人，如今成了自己的战友，程强感觉好像回到了另一个“家”。在日记里，他激动地写道：“长大后，我真的成了你。”　　“不拔尖，就是不合格”　　凭借努力，程强进入了培养伞降骨干的伞训队。但在全师集训中，程强考核成绩并不靠前。“不拔尖，就是不合格！”班长何小斌的声音回响在程强脑海里。当晚程强辗转难眠，满脑子都是连队荣誉，都是怎么能比得赢。　　“练！”他抓住一切空余时间强化上肢力量，吊单杠练得手都握不住筷子，掌心的老茧破了又好、好了又破……终于，在最后阶段考核中，程强拿到了第二名。　　2019年，部队抽组人员参加庆祝新中国成立70周年阅兵仪式，经过重重考核把关，程强被选为空军方队受阅官兵之一。然而，程强第一次单兵踢腿评比就受挫了。“O型腿严重、枪背带掉肩膀、大脚尖……只能得59分！”方队的训练总教练严厉地批评了他。　　“不行！再来！不行！再来！”空旷的操场上，程强借着灯光，一遍遍踢着腿。几个月过去，他的脚尖即使踢40厘米高也能与地面平行，枪背带也不再滑落。　　“不能用最高标准完成受阅任务，就不配做‘黄继光班’的兵！”程强对自己的要求几近苛刻。当空军方队以整齐划一、铿锵有力的步伐顺利通过天安门广场后，程强向天空敬了一个军礼：“报告老班长，‘黄继光班’圆满完成阅兵任务，请您放心！”　　“军人的使命担当永远不变”　　程强聪明、体能好，个性也强，曾一度放松自我要求，训练成绩下滑。时任连队政治指导员余海龙得知情况后，把程强拉到连队荣誉室，语重心长地说：“黄继光老班长直到牺牲都保持着冲锋的姿态，我们无论何时何地，都不能丢掉这个光荣传统。”　　为了鼓励程强再接再厉，余海龙安排程强睡在老班长床位的上铺。此后，程强更加努力，理论学习扎扎实实，军事训练从难从严，还取得了空降兵独有的专业岗位——伞训教员的资格，成为单位少有的全能战斗班长。　　旅里第一届兵王争霸赛比武，程强在第二项极限综合体能考核中不慎扭伤了脚。连长劝他休息养伤，他却说：“这点小伤我就打退堂鼓，还算什么黄继光传人？”最终，程强完成所有课目，总分位列榜首。　　“成绩只能代表过去。未来，我会带着黄继光老班长的精神接续奋斗。”2020年，程强被确定为优秀士兵保送至陆军特种作战学院学习。从军队到军校，面临着新的挑战，程强把新的目标定在了提升综合素质、夯实理论基础上，向历史学、向书本学、向战友学，不断补齐自身短板。　　“环境变了，但血脉里的红色基因永远不变；身份变了，但军人的使命担当永远不变！”程强坚定地说。