智能机器人成为防疫“小卫士”　　“这是一个智能消毒机器人，自动喷洒消毒剂。”日前，俄罗斯奥委会队的阿列克谢·亚古丁在社交网站上分享了一段视频。视频里，他一路追着正在进行雾化消毒作业的机器人拍摄，兴奋地向网友们介绍机器人的功能。北京冬奥会上，机器人在疫情防控中发挥重要作用，提供巡逻、送餐、引导、消毒、清废等服务。　　在国家游泳中心“冰立方”，一个名叫“笨笨”的机器人执行着“全能防疫任务”。作为移动测温和防疫监督机器人，它能按规定路线主动寻找人员，在场馆里来回巡逻，测扫周边人员体温。此前，有外媒发布了一段视频，“笨笨”在工作时发现和它打招呼的外国运动员没有戴口罩，于是立刻停下“脚步”，发出“请佩戴医用口罩”的语音提醒。　　锁定目标，挥臂前进，前后左右，下一个目标……在“冰立方”的运动员更衣室门口，智能消毒机器人熟练地对物体进行深紫外线消毒。据介绍，在面对复杂物体时，这款机器人不仅能识别其形状，还能自主规划消毒轨迹，实现高效、精准消毒。机器人配备的准分子消毒灯，能发出222纳米波长的紫外线，对被照射的空气实现消毒。　　作为科技创新成果的集中体现，承担防疫重任的智能机器人广受赞誉。日本《每日新闻》指出，北京冬奥会大量使用智能机器人提供服务，避免了人员接触，且效率很高。美国全国广播公司报道说，闭环场地中使用机器人，这些创新展示了北京冬奥会的高科技水平。法国24电视台称赞，这是“展现未来愿景的高科技实验室”。