湖北省博物馆馆长、省文物考古研究院院长方勤探寻中华文明  传播传统文化（二十大代表风采）　　一大早，湖北省博物馆馆长、省文物考古研究院院长方勤就来到办公室，投入宋代书法展的筹办工作中。“文博工作者不仅要做好中华传统文化的发掘传承，还要做好文化传播，让中华优秀传统文化走进千家万户、走向世界。”方勤说。　　方勤是武汉市黄陂区人，1991年毕业于北京大学考古系。“当时学考古，是因为家乡有盘龙城遗址，想要学成之后，把文化传承延续下去。”在考古一线奋战30年，探索长江中游文明史，几乎贯穿了方勤整个考古生涯。　　1989年，方勤作为实习生，随老师严文明参与湖北天门石家河遗址的考古工作。石家河遗址主体距今约5900年至3800年，曾是长江中游持续千年的文明。1990年，120多万平方米的石家河城址被确认。这次经历，引导方勤在考古之路上越走越远。　　曾侯乙编钟享誉世界，但曾侯所在的“曾国”究竟在哪里，是怎样的国家？走进湖北省博物馆新馆，方勤特别喜欢到“曾世家——考古揭秘的曾国”展厅流连。他亲自主持湖北枣阳郭家庙曾国墓地、京山苏家垄遗址考古发掘项目，相关文物的出土，不断揭开曾国的神秘面纱。方勤出版的专著，从无到有还原了曾国的历史，清晰地列出曾国历代国君的世家谱系。　　在“考古中国——中华文明探源工程”重大项目研究中，方勤发现家乡的郭元咀商周遗址竟是长江流域迄今为止发现的最大的青铜器铸造工厂。这一发现被列入2020年中国六大考古新发现。“越研究，越感受到中华文化的博大精深，越想将历史之美、文化之美传播出去。”方勤说。　　作为省博物馆馆长，方勤千方百计做好文物的布展更新、临时展览的推陈出新，吸引越来越多的年轻人走进博物馆。“目前博物馆70%以上的观众是年轻人。”他还将博物馆搬到网上，通过直播等形式讲解馆藏文物的妙趣所在。　　近年来，方勤多次去海外讲学，介绍中国的国宝文物和考古新发现。“令我意外的是，许多观众坐火车赶来听我的讲座，我想这就是中华文化的魅力。”方勤说，“当选为党的二十大代表后，我要更加努力讲好中国故事，传播好中华传统文化，让世界更加了解中国。”