共同感受冬奥会的光彩（冬奥观澜）　　鼓励和祝福、梦想和希望、拼搏和友谊……赛场内外，一个个滋味不同而又引人入胜的故事，共同构成了冬奥会的光彩　　　　一张稚嫩画作，带来双重惊喜。　　当牙买加高山滑雪选手亚历山大打开北京冬奥组委为运动员准备的背包时，他惊喜地看到了北京小朋友张柏萱送给他的一幅画：可爱的“冰墩墩”和“雪容融”在向他发出邀请。　　感动中，亚历山大给张柏萱送去一份惊喜，“非常感谢你的作品，我很喜欢。也希望你自己能够体验滑雪。”在邮件中，他这样写道。　　2021年，北京冬奥组委向全国中小学征集画作，作为赠送给前来参赛的各代表团成员的礼物，活动吸引了天南海北的孩子们参加。一张张画作，犹如一个个“漂流瓶”，不确定会出现在哪名运动员的背包里。现在，当运动员在发布会上，在冬奥村的墙壁上，在社交媒体上展示这些画作时，原本相隔山海、素不相识的运动员和孩子们，用对彼此的祝福结下了这份“冰雪奇缘”。　　鼓励和祝福、梦想和希望、拼搏和友谊……赛场内外，一个个滋味不同而又引人入胜的故事，共同构成了冬奥会的光彩。　　谷爱凌在拿到自由式滑雪女子大跳台金牌后，特意为女子花样滑冰运动员朱易送去鼓励。因为在花滑团体赛中出现失误，朱易难免自责，对此谷爱凌说：“失误和压力也是比赛的一部分。大家都希望她能拿到好成绩，她自己当然是最希望拿到的。相信大家能理解她，这也是体育精神的体现。”　　运动员之间的惺惺相惜，来自都经历过的千锤百炼，来自对梦想的执着追求，以及在竞争中获得的那份友谊。　　夺得自由式滑雪男子大跳台冠军的挪威选手伯克·鲁德说：“友谊是运动中一个了不起的部分。我们总是互相交流想法，并在需要时提供建议。”　　用每一场比赛的全力以赴，每一次场上场下的温暖互动，去诠释卓越、友谊、尊重的奥林匹克价值观，也是在把奥林匹克运动的种子，种在孩子们的心间。奥林匹克的这些故事，生生不息，历久弥新。