李克强分别同奥地利总理内哈默、斯里兰卡总理马欣达通电话　　新华社北京4月22日电  国务院总理李克强4月22日下午在中南海紫光阁应约同奥地利总理内哈默通电话。　　李克强再次祝贺内哈默就任奥地利总理。他表示，奥地利是中国在欧盟的重要合作伙伴。建交51年来，中奥关系跨越了制度、文化、发展水平等方面的差异，双方合作不断加深。2018年，习近平主席和范德贝伦总统决定建立中奥友好战略伙伴关系，提升了中奥关系水平。中方愿同奥方加强对话沟通，深化各领域务实合作，推动中奥关系健康稳定向前发展。　　李克强指出，当前国际地区形势复杂多变，经济全球化遭遇逆风。中国和欧盟是全面战略伙伴，同为世界主要经济体，互为重要贸易伙伴，更应当坚持双向开放合作，加强沟通对话，共同发出中欧关系稳定发展、合作积极推进的信号，确保中欧物流畅通，保障产业链供应链稳定，保障粮食和能源资源安全。　　李克强强调，对外开放是中国的基本国策，不仅发展了自己，也造福了世界，任何时候都不会动摇。无论国际风云如何变幻，中国都将坚持对外开放，深化双多边国际合作。一个开放的中国大市场，将始终是包括奥地利在内的各国企业投资兴业的热土。　　内哈默表示，奥中关系长期良好，两国在多领域开展了成功合作。中国是国际事务至关重要的参与者。奥方珍视奥中关系，坚持一个中国政策，愿同中方继续深化合作，推动奥中友好战略伙伴关系进一步发展。奥方支持欧中加强对话沟通，推动欧中关系不断提升。　　双方还就乌克兰局势交换了意见。　　李克强阐述了中方原则立场，指出中方始终奉行独立自主的和平外交政策，主张遵守联合国宪章宗旨和原则，维护国际法和公认的国际关系基本准则，尊重各国主权和领土完整。希望各方共同推动相关方通过对话谈判实现停火止战，特别是要防止出现更大规模的人道主义危机。　　王毅、何立峰出席上述活动。　　新华社北京4月22日电  国务院总理李克强4月22日下午在中南海紫光阁应约同斯里兰卡总理马欣达通电话。　　李克强表示，中斯传统友谊深厚，互为战略合作伙伴。中方愿同斯方巩固政治互信，加强发展中国家间的团结互助，深化各领域务实合作，推动两国关系健康稳定发展。　　李克强指出，中方对斯方面临的困难和挑战感同身受，愿在力所能及范围内向斯方提供急需民生帮助。中方愿在不干涉内政原则和尊重斯方意愿的前提下，为斯经济社会平稳发展发挥建设性作用。中方支持继续推进两国务实合作项目，希望双方尽早启动自贸协定商签工作，提升互利合作水平。　　马欣达感谢中方向斯提供紧急人道主义援助，赞赏中方在斯面临困难之际给予斯方有力支持，表示斯方愿同中方加强金融、经贸、旅游等领域合作，推进双边自贸协定谈判进程，推动斯中合作不断深化。　　王毅、何立峰出席上述活动。