引领新时代中国经济发展的强大思想武器　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对经济形势进行科学判断，对发展理念和思路作出及时调整，围绕“实现什么样的发展、怎样实现发展”这一时代主题，创造性地提出了一系列新理念新思想新战略，推动我国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革。在指导推动经济工作的同时，我们党注重把实践经验上升为系统化的科学理论，形成了习近平经济思想，集中体现了党对经济发展规律特别是社会主义经济建设规律的深刻洞见。习近平经济思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是中国共产党不懈探索社会主义经济发展道路形成的宝贵思想结晶，是马克思主义政治经济学在当代中国、21世纪世界的最新理论成果，是我国经济高质量发展、全面建设社会主义现代化国家的科学指南。　　近日，中央宣传部、国家发展改革委组织编写的《习近平经济思想学习纲要》（以下简称《纲要》）正式出版发行，全方位展现了习近平经济思想严密的逻辑体系、丰富的思想内涵和重要的理论价值。坚持以习近平经济思想武装头脑、指导实践、推进工作，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的必然要求，是全面推进新时代中国特色社会主义事业的必然要求，也是加强党对经济工作的全面领导的必然要求，对于推进新时代经济工作和经济理论研究，意义重大而深远。　　一、逻辑主线：把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局　　“经济发展”是习近平经济思想最重要的关键词。《纲要》中有12章的副标题使用了“经济发展”一词。将经济发展作为习近平经济思想的核心概念，具有充分的理论和现实依据。　　中国是最大的发展中国家，长期处于社会主义初级阶段。发展始终是解决我国一切问题的基础和关键，必须把发展作为党执政兴国的第一要务。新发展阶段仍是社会主义初级阶段中的一个阶段；进入新发展阶段后，上述大逻辑并未改变。从国际视角看，就大势而言，“东升西降”，国际格局正在发生由量到质的变化。但就存量而言，依旧是“西强东弱”，美西方在国际体系中占据主导地位。只有继续发展社会生产力，才能彰显中国特色社会主义制度的优越性。从国内视角看，经济增速下行使得高增长掩盖下的发展质量问题“水落石出”，冲击着不发生系统性风险的底线。面向未来，我们必须坚持办好自己的事，用发展的办法不断壮大综合实力，为化解各类风险挑战提供更为坚强的物质支撑，朝着全面建成社会主义现代化强国的宏伟目标不断前进。　　习近平经济思想要回答的时代之问，是如何在“站起来”“富起来”的基础上进一步解放生产力、发展生产力，从而实现历史性新跨越，真正做到“强起来”。推动经济发展，是国强民富之本，是新时代党和国家的中心工作。围绕发展这个基础和关键，《纲要》系统阐述了我国经济发展的根本保证、根本立场、历史方位、指导原则、路径选择、鲜明主题、制度基础、战略举措、第一动力、主要着力点、重要法宝、重要保障和方法论等一系列重大理论与实践命题，展现出习近平经济思想的丰富内涵。　　概括起来，贯穿习近平经济思想的一条逻辑主线是：把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，进而推动高质量发展。　　第一，进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位。在实现第一个百年奋斗目标之后，我们要从新的历史起点出发，继续推进中国式现代化，完成日益接近质的飞跃的量的积累，建成社会主义现代化强国，推动我国社会主义从初级阶段向更高阶段迈进。　　第二，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则。新发展理念系统回答了发展的目的、动力、方式、路径、主线等一系列重大问题，为新发展阶段的经济政策制定提供了“指挥棒”，是管全局、管根本、管长远的战略导向，必须全面、完整、准确加以贯彻。　　第三，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。关键是要在外部环境更加不稳定不确定的背景下依托国内大市场优势，激发市场主体活力，提升自主创新能力，畅通国民经济循环，实现高水平自立自强，确保在极端情况下我国经济正常运行和社会大局稳定，确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞甚至中断。　　把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，归根到底是为了解决人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。发展不平衡不充分，实际上是发展质量不高的表现，新发展阶段我国经济发展中的问题集中体现在发展质量上。因此，紧紧围绕推动高质量发展这一主题，解决好质的问题，提高发展质量，是全面建设社会主义现代化国家的必然要求。必须找准发展中面临的主要矛盾，面向各个方面的主要制约，加快推动各领域工作转入更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的新轨道。　　二、实践要求：加快完善社会主义市场经济体制　　改革是解放和发展生产力的关键，也是推动国家发展的根本动力。加快完善社会主义市场经济体制，是把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的实践要求。要立足新发展阶段，继续深化经济体制改革，通过建设更加成熟、更加定型的社会主义市场经济体制，为贯彻新发展理念提供体制机制保障，使各项改革朝着推动构建新发展格局聚焦发力，以改革办法解决发展难题。　　在中国共产党领导和社会主义制度的大前提下发展市场经济，什么时候都不能忘了“社会主义”这个定语。扎实推进经济体制改革，必须始终坚持社会主义市场经济改革方向，继续在社会主义基本制度和市场经济的结合上下功夫，把两方面优势都发挥好，努力在实践上破解这道经济学上的世界性难题。　　将彰显公平正义、共同富裕等社会主义的本质要求作为完善社会主义市场经济体制的价值取向，协调效率与公平。习近平经济思想具有鲜明的人民性。必须把逐步实现全体人民共同富裕摆在更加重要的位置上，通过深化体制改革，逐步形成人人享有的合理分配格局。一方面，要通过制度化举措改善分配格局，既注重保障资本参与社会分配获得增值和发展，更注重维护按劳分配的主体地位。另一方面，通过高标准市场体系建设增强有效激励，不断做大蛋糕；防止盲目超越发展阶段、制定过高的福利标准和过宽的福利覆盖范围，鼓励勤劳致富、不养懒汉。　　将实现更为安全的发展作为完善社会主义市场经济体制的新维度，统筹发展和安全。当前，我国发展面临的内外部风险空前上升。要从忧患意识把握新发展理念，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，通过体制机制建设从根本上防范化解影响我国现代化进程的重大风险。一要建立健全国家安全风险研判、防控协同、防范化解机制，高度重视各类风险之间的互动、传染、叠加和放大，有效应对各种风险挑战交织叠加的复杂局面；在当前特别要注重统筹推进疫情防控和经济社会发展，推动构建人类卫生健康共同体。二要坚持把发展作为最大的安全，促进体制改革和经济发展高效联动，增强我国综合国力，守住安全发展的底线。　　将尊重经济规律和自然规律作为完善社会主义市场经济体制的重要原则，促进人与自然和谐共生。人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。必须完善生态文明领域统筹协调机制，构建生态文明体系，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，推动经济社会发展全面绿色转型，努力实现碳达峰、碳中和目标。　　将实现有效市场和有为政府更好结合作为完善社会主义市场经济体制的重要目标，正确处理政府和市场关系。要抓住正确处理政府和市场关系这个“牛鼻子”，实施一批有利于调动全社会积极性、有利于提高资源配置效率、有利于维护国家安全和实现共同富裕的关键性基础性重大改革举措，将社会主义制度的优势、市场经济体制的长处有机结合起来，推动有效市场和有为政府分工明确、各安其位、协同发力。　　三、理论升华：构建中国特色社会主义政治经济学　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着力加强党对经济工作的全面领导，坚持以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进工作总基调，坚持和完善社会主义基本经济制度，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，统筹发展和安全，全面深化改革开放，促进全体人民共同富裕，在社会主义经济发展道路上不懈探索，形成了一系列具有鲜明时代特征的理论成果，深刻回答了马克思主义经典作家没有讲过、前人从未遇到过、西方经济理论始终无法解决的许多重大理论和现实问题，开拓了中国特色社会主义政治经济学的新境界。　　坚持以习近平经济思想为指导，系统总结新发展阶段中国经济发展的实践经验。实践发展永无止境，理论创新也永无止境。在实现第二个百年奋斗目标的新征程中，我们要从新发展阶段社会主义经济建设实践面临的客观条件和实际问题出发，勇于结合新实践、挖掘新材料、总结新经验、扩展新视野、作出新概括，从而形成能够解释实践和指导实践的新观点，努力揭示社会主义市场经济运行和中国经济发展的内在机理。　　加快推进中国特色社会主义政治经济学学科体系、学术体系和话语体系建设。一要以习近平经济思想为理论基础，着力构建系统化、学理化的知识体系，将习近平经济思想有机融入中国特色社会主义政治经济学理论体系之中，不断丰富和发展中国经济学。二要从习近平经济思想的丰富内容中提炼标识性概念，打造易于为国际社会所理解和接受的新概念、新范畴、新表述，为探究经济发展的客观规律和促进世界各国的共同繁荣贡献中国智慧、中国方案。　　坚定不移用科学理论武装头脑，推动习近平经济思想进教材、进课堂。要坚持习近平经济思想在我国经济学教材体系、课程体系建设中的指导地位，引导广大青年学生运用科学理论和正确方法分析我国经济发展进程中的重大理论与现实问题，提出有效解决思路，坚定对中国经济发展光明前景的信心，投身于全面建设社会主义现代化国家的伟大实践。　　总之，习近平经济思想科学回答了经济发展领域的中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，开辟了马克思主义政治经济学中国化新境界，是党的十八大以来经济理论和实践创新的集大成，是全党全国人民的宝贵精神财富。　　要从“两个确立”和“两个维护”的高度深刻认识学习贯彻习近平经济思想的重大意义，将其作为一项长期政治任务，在学懂弄通做实上下更大功夫，准确把握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，深入领会其理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，真切感受其中蕴含的真理力量、思想魅力和实践伟力，自觉做习近平经济思想的坚定信仰者、忠实践行者、积极传播者。　　要弘扬理论联系实际的学风，深刻认识我国发展阶段变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，加强对经济工作的系统思考、整体谋划和全面推进，把科学理论的强大力量转化为推动高质量发展的充沛动能和生动实践，不断开创新时代经济工作新局面。　　（作者为中国社会科学院副院长）