让传统节日焕发时代气象（评论员观察）　　赋予传统文化新的时代内涵和现代表达形式，实现创造性转化、创新性发展，就能让文脉传承弦歌不辍、历久弥新　　　　“四时花竞巧，九子粽争新。”又是一年端午到，人们吃粽子、饮雄黄，插艾草、戴香囊，赛龙舟、诵诗词，人们体悟传统民俗，品味厚重的中华民族历史文化。　　习近平总书记指出：“中华民族在几千年历史中创造和延续的中华优秀传统文化，是中华民族的根和魂。”历史悠久的端午节，有着丰富的文化内涵。浴兰节、端阳节、诗人节、龙舟节……从端午节的众多别名不难看出，经过时间河床的沉淀，这一古老节日被赋予了多重意义。包制形状不一、口味各异的粽子，参与形式多样、精彩纷呈的节庆活动，每个人都能找到适合自己的过节方式。可以说，端午节就像一条纽带，连接历史和当下，体现了中华民族的历史传统、价值观念和文化认同。　　节日是人们日常生活中的节点。传统的节俗，与当时人们的生产生活和精神世界有紧密的关联，即使岁月流转，生活方式不断改变，依旧能够给人带来心灵的润泽。今年端午节来临之际，面对常态化疫情防控的形势，一些地方把民俗活动由线下转到线上，让祛病防疫的节日内涵进一步彰显。直播里体验端午习俗、云端观美景、线上听讲座，即使身不能至，也不妨碍人们领略厚重的文化韵味。众志成城、同舟共济、家国情怀，端午节俗中蕴藏的这些精神传统在同心抗疫的当下得到了进一步诠释，也让人们对祈愿和顺平安的节日内涵有了更为深刻的理解。　　传统节日历久弥新的生命力，既来自于源远流长的民间传说和民俗活动，更得益于生生不息的自我更新能力。以更大的历史视角观之，端午节的精神内核历经千年依然生动地存续于我们的现实生活，并不断衍生出“新民俗”，这本身就是其旺盛生命力的体现。更好地涵养和传承传统节日及其承载的优秀文化，需要借助一些看得见、摸得着的民俗活动，也要采取适应当代生活的表现形式和表达方式。比如，《端午奇妙游》等“中国节日系列”节目，在深度挖掘传统节日文化内涵、描摹历史风貌的基础上，创新视听呈现，引发观众共鸣。这启示我们，找到传统文化和现代生活的连接点，不断打造承载文化传统和节日内涵的时代载体，是让传统文化焕发新生、重放光彩的重要方式。　　近年来，不论是《如果国宝会说话》《我在故宫修文物》等热播的纪录片，还是活泼可爱的文物表情包、诙谐幽默的文物说唱，抑或是各大博物馆热卖的文创产品，都在不断满足人们日趋丰富而多样的精神文化需求，也让更多传统文化在活起来的同时火起来、潮起来。创造性转化、创新性发展，是新时代中华文化滚滚向前的强大内驱力。以古人之规矩、开自己之生面，赋予传统文化新的时代内涵和现代表达形式，实现创造性转化、创新性发展，就能让文脉传承弦歌不辍、历久弥新，滋养我们的文化自信。　　以传统二十四节气倒计时起笔，以天干地支十二时辰收尾；来时“迎客松”，别时赠折柳；“中国门”喜迎四海宾朋，“一片雪花”的故事贯穿始终……北京冬奥会、冬残奥会的开闭幕式定格下一个个难忘瞬间，在绽放文化交流互鉴夺目光彩的同时，进一步丰富了我们传承弘扬中华优秀传统文化的实践和经验。今天，内涵不断丰富的端午等传统佳节依然是中华文化的醒目符号，让人念念不忘。期待更多适应当代社会的创新表达和创意呈现，让传统节日焕发新气象，为人们提供更多心灵滋养与精神力量。