汪洋主持召开全国政协主席会议　　新华社北京11月22日电  政协第十三届全国委员会第八十一次主席会议22日在京召开。全国政协主席汪洋主持会议并讲话。　　会议听取了关于政协第十三届全国委员会委员履职情况统计分析的报告。汪洋指出，十三届全国政协认真贯彻落实习近平总书记关于加强委员队伍建设的重要指示精神，多措并举发挥委员主体作用、强化委员责任担当，委员履职责任意识进一步强化，履职能力进一步增强，委员队伍面貌焕然一新，展现出新时代新样子。要切实结合政协工作实际贯彻落实中共二十大精神，探索和完善科学合理的指标体系，更加客观全面地分析评价委员履职情况，为更好发挥委员在界别群众中的代表作用、提高履职效能提供科学支撑。　　会议听取了全国政协社会和法制委员会、民族和宗教委员会、港澳台侨委员会、外事委员会、文化文史和学习委员会关于民主监督工作的汇报，审议通过了《关于加快推进居家和社区适老化改造的民主监督报告》《关于加强干部教育铸牢中华民族共同体意识的民主监督报告》《关于粤港澳大湾区构建具有国际竞争力的现代产业体系的民主监督报告》《关于西部地区（四川、云南）落实“十四五”规划对外开放重大举措情况的民主监督报告》《关于推动公共文化数字化建设的民主监督报告》。　　汪洋指出，十三届全国政协连续两年围绕“十四五”规划实施开展民主监督，主席会议专门听取各专委会民主监督工作情况汇报，研究重点监督意见，是加强和改进人民政协民主监督工作的重要举措，既为推动党和国家有关重大决策部署落地落实发挥了积极作用，也使委员们在监督过程中看到了变化、受到了教育、凝聚了共识。全国政协要认真学习贯彻中共二十大关于加强人民政协民主监督的新部署新要求，把准协商式监督的性质定位，不断提高民主监督能力和水平，更好发挥人民政协作为专门协商机构在国家治理中的重要作用。　　主席会议还举行了2022年第四次集体学习，全国政协常委、中国科学院副院长高鸿钧应邀作题为“推进科普工作，提升全民科学素质”的辅导报告。　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、李斌、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、邵鸿、高云龙出席会议。