聚天下英才，谱雄安新篇（现场评论）　　春暖花开，万物复苏。工地上塔吊林立，“千年秀林”再添新绿，城市布局蓝绿交织，轨道交通建设紧锣密鼓……在雄安新区，处处焕发着生机活力，正在铺开一幅妙不可言、心向往之的“未来之城”新画卷。作为“千年大计、国家大事”，雄安新区是新时代干事创业的热土，正在吸引各方人才各展所长、各尽其能。　　5年前，中共中央、国务院印发通知，决定设立河北雄安新区。这是以习近平同志为核心的党中央作出的一项重大的历史性战略选择，是继深圳经济特区和上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区。5年来，日夜兼程，风雨无阻，一系列顶层设计制定完成，一批批重大项目全面推进，一个个标志性工程投入使用，雄安新区进入承接北京非首都功能疏解和大规模建设同步推进的重要阶段。　　创新之城拔节生长，必须有坚实的人才支撑、智力支持。过去，容城、雄县、安新3个县产业基础薄弱，人才基础也薄弱。面对新区发展的新要求新目标，特别是高起点布局高端高新产业，雄安新区方方面面都求贤若渴。新区设立以来，近300名干部从中央和国家机关，北京、上海和深圳等发达地区汇聚雄安；截至目前，新区根据发展需要，已招聘了1万多名大学毕业生。一大批人才带着专业、技术、知识，怀揣干事创业的梦想而来，正在雄安新区建设发展的各领域挥洒汗水、贡献智慧、拓荒奋进。　　功以才成，业由才广。根据《河北雄安新区规划纲要》，新区要“积极吸纳和集聚京津及国内外创新要素资源”“建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的现代产业体系”。与之相匹配，需要大规模、高素质的规划、建设人才，还须适应产业要求不断聚集新人才。从中科院雄安创新研究院成立，到一批企业落户雄安，再到打造科技园、科学园等创新平台……务实有效之举，为吸引人才来雄安新区创新创业起到了示范引领和服务保障作用。截至2021年，河北省连续3年举办雄安新区人才智力交流会，映照着新区建设靠人才、发展靠人才的理念。雄安新区不仅是高质量发展的高地，也应成为高层次人才集中的宝地。　　为各类人才搭建干事创业的平台，要让事业激励人才、让人才成就事业，也要让政策举措吸引人才、让制度环境留住人才。据了解，当初“揭榜”雄安新区规划设计的人员均来自全球一流的规划设计团队，国内参与规划设计的有60多位院士和专家。如今，新区在建设发展过程中也不断发布“招才榜”。以雄安创业会客厅为例，每年都接待大批创业咨询人员。实践证明，切实把引才政策落实好，改善生态环境和居住环境，为创业者们提供更优的教育、医疗、社保等公共服务，人们在咨询过后才能自愿来、稳得住、干得好。同时，对特殊领域内急需紧缺的特殊人才，要积极松绑、优化管理，根据需要和实际向用人主体充分授权，发挥用人主体在人才培养、引进、使用中的积极作用。实行更加开放的人才政策，聚天下英才而用之，更好激发各类人才的能量，才能为雄安新区建设发展不断注入新动能。　　千年大计重于千钧，人才兴业再建新功。雄安新区，从“一张白纸”开始着墨，起笔是世界眼光，落笔为时代标杆，运笔在聚才用才。不遗余力关心人才、爱护人才、成就人才，促进形成人才汇聚、事业发展的良好局面，雄安新区建设一定会书写新篇章、绽放新光彩。　　（作者为本报河北分社记者）