“晋江经验”与习近平经济思想理论研讨会发言摘编　　习近平同志在福建工作期间，曾6年7次深入晋江调研，系统总结提炼出“晋江经验”。为深入学习贯彻习近平经济思想、传承弘扬“晋江经验”、推动高质量发展，在“晋江经验”提出20周年之际，中共福建省委和人民日报社在福州共同举办“晋江经验”与习近平经济思想理论研讨会。今天摘要刊发部分与会者发言。　　——编  者  　　　　传承弘扬创新发展“晋江经验”  全方位推进高质量发展　　中共福建省委副书记、福建省人民政府省长  赵  龙　　“晋江经验”是习近平同志在福建工作期间通过丰富实践、深邃思考和不断探索取得的理论成果，在历史和实践的检验中展现出历久弥新的强大力量，闪耀着马克思主义真理光芒。　　“晋江经验”的提出，充分彰显了习近平同志统筹全局的系统观念，启示我们做好新时代经济工作要坚持统筹兼顾、综合平衡。“晋江经验”中的“六个始终坚持”，解决了发展的目标任务、路径选择、精神动力、品格品质、环境条件、服务保障等问题，内涵丰富，逻辑严密。从“晋江经验”到习近平经济思想，我们深刻领悟到，推动经济社会发展，需要坚持系统观念，综合考虑政治和经济、历史和现实、物质和文化、发展和民生、资源和生态、国内和国际等多方面因素，促进大系统中各要素相互配合、有效运转，解决发展不平衡不充分问题，稳中求进推动经济社会发展，蹄疾步稳全面深化改革，有条不紊应对内外环境变化。　　“晋江经验”的提出，充分彰显了习近平同志改革创新的巨大勇气，启示我们做好新时代经济工作要坚持解放思想、大胆创新。“晋江经验”中的“正确处理好五大关系”，科学阐明了改革创新的突破口和着力点，蕴含着开放合作、产业协同、转型升级、协调发展、“两手发力”等理念，是坚持问题导向、以改革破除体制机制障碍的生动实践。从“晋江经验”到习近平经济思想，我们深刻领悟到，面对世界百年未有之大变局和世纪疫情交织叠加，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，锐意进取，改革创新，推动发展不断迈上新台阶。　　“晋江经验”的提出，充分彰显了习近平同志不负人民的赤子情怀，启示我们做好新时代经济工作要坚持以人为本、人民至上。习近平同志深刻指出，“晋江模式”通过大力发展经济，使人民群众的收入不断增加，生活水平不断提高，大多数群众过上了小康生活，较好地代表了最广大群众的根本利益。从“晋江经验”到习近平经济思想，我们深刻领悟到，部署经济工作、制定经济政策、推动经济发展，要牢记初心使命，站稳人民立场，始终把人民群众的安危冷暖放在心上，用心用情用力多为群众办实事解难事，一件接着一件干，久久为功，让老百姓过上更好的日子。　　“晋江经验”的提出，充分彰显了习近平同志求真务实的工作作风，启示我们做好新时代经济工作要坚持实事求是、扎根实践。习近平同志6年七下晋江总结提出的“晋江经验”，来自实践、指导实践，在解决实际问题中焕发出强大的生命力。从“晋江经验”到习近平经济思想，我们深刻领悟到，做好经济工作必须深深扎根实践沃土，传承弘扬习近平同志亲自倡导、大力践行的“四下基层”“四个万家”等优良传统，深入基层一线、走进企业车间、走到田间地头，研究新情况、解决新问题，真正做到心中有数、手中有招。　　习近平同志指出，“不断创新和发展‘晋江经验’，使之与时俱进、长盛不衰”。福建始终牢记殷殷嘱托，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面落实“四个更大”重要要求，持续传承弘扬和创新发展“晋江经验”，全方位推进高质量发展。　　我们要坚持以经济建设为中心，以新发展理念引领高质量发展，以高质量发展促进综合实力提升和民生改善，扎实推进共同富裕，在创造高品质生活上实现更大突破。坚持发展实体经济，鼓励企业像过去专心做好一块布、一双鞋、一片纸、一块玻璃那样，心无旁骛做实业，一心一意创品牌，以实体经济的坚实基础支撑其他产业协调健康发展，在加快建设现代化经济体系上取得更大进步。坚持“两个毫不动摇”，构建亲清政商关系，营造民营经济良好发展环境，依法保护民营企业合法权益，鼓励支持其创造更多财富、更好承担社会责任，促进民营经济高质量发展。坚持创新发展，发扬敢为天下先、爱拼才会赢精神，逢山开路，遇水架桥，坚持改革不停顿、开放不止步，在服务和融入新发展格局上展现更大作为，在探索海峡两岸融合发展新路上迈出更大步伐。坚持处理好政府和市场关系，厘清政府和市场边界，推动有为政府和有效市场更好结合，全力打造能办事、好办事、办成事的“便利福建”，促进营商环境持续优化。坚持党建引领，坚定理想信念，牢记根本宗旨，改进工作作风，提升治理能力，坚持“马上就办、真抓实干”，不断提高效率、提升效能、提增效益，在促进高质量发展中展现更大作为。　　　　马克思主义政治经济学中国化时代化的重要探索　　中国人民大学原校长  刘  伟　　习近平经济思想是中国共产党不懈探索社会主义经济发展道路形成的宝贵思想结晶，是马克思主义政治经济学在当代中国、21世纪世界的最新理论成果，是我国经济高质量发展、全面建设社会主义现代化国家的科学指南。习近平总书记在多个场合就创新发展马克思主义政治经济学作出重要论述，提出“不断开拓当代中国马克思主义政治经济学新境界”，极大推动了马克思主义政治经济学的中国化时代化。　　习近平经济思想蕴含着创新发展马克思主义政治经济学必须坚持的重大原则。比如，坚持以人民为中心的发展思想。发展为了人民，这是马克思主义政治经济学的根本立场。习近平总书记提出以人民为中心的发展思想，深刻阐明了新时代实现社会主义生产目的的主要任务和方针政策，是对马克思主义政治经济学的重要创新发展。又如，坚持新发展理念。新发展理念回答了新时代我国要实现什么样的发展、怎样实现发展的重大问题，深化了我们党对社会主义经济发展规律的认识。再如，坚持社会主义基本经济制度。党的十九届四中全会把公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等作为社会主义基本经济制度，体现了我们党对中国特色社会主义本质认识的深化，为创新发展马克思主义政治经济学提供了重要实践和思想基础。还如，坚持对外开放基本国策。坚持对外开放基本国策，体现了我们党对马克思主义政治经济学理论逻辑的科学理解和对中国特色社会主义历史逻辑、实践逻辑的深刻把握。　　习近平经济思想对马克思主义政治经济学的创新发展，也体现在指导中国特色社会主义政治经济学理论体系的构建上。比如，在基本方法上，坚持运用历史唯物主义和辩证唯物主义等马克思主义基本原理和方法，阐释和指导我国社会生产方式发展与变革，推动社会主义生产关系与社会生产力发展水平相适应。在实现社会主义与市场经济有机结合上，强调坚持社会主义市场经济改革方向，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，这是运用马克思主义政治经济学阐释中国特色社会主义经济运行和调控机制的重要理论创新。在完善利益分配机制上，着眼于最广大人民群众的根本利益，建立和完善兼顾效率和公平的利益分配机制，调动起广大人民群众的积极性主动性创造性。在发展目标上，提出把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，既明确了当前我国经济发展面临的目标函数和约束函数的历史变化，规定了未来一个时期我国经济发展的主要目标任务，也为创新发展马克思主义政治经济学、构建中国特色社会主义政治经济学理论体系指明了实践方向。　　虽然“晋江经验”是习近平同志20年前以晋江县域经济社会发展为样本提炼出来的，但其与习近平经济思想在基本立场、基本观点、基本方法等方面具有高度的内在一致性，体现了习近平同志对马克思主义政治经济学中国化时代化的重要探索。历史和现实都表明，习近平经济思想是在对包括“晋江经验”在内的经济社会发展实践经验深刻总结基础上形成的，有着深厚的实践依据和历史积淀，也必将在新时代经济社会发展实践中不断丰富和发展。　　　　传承和弘扬“晋江经验”  推动习近平经济思想学习贯彻走深走实　　人民日报社副总编辑  方江山　　习近平经济思想是源于实践又指导实践的科学理论，具有深厚的实践基础。在福建工作的17年半，习近平同志亲自领导和推动了福建改革开放和现代化建设事业，作出了一系列极具前瞻性、开创性、战略性的实践探索和理念创新，“晋江经验”正是丰硕思想成果中一颗耀眼的明珠。“晋江经验”这一因高瞻远瞩而历久弥新的重大理论创新，成为坚持和发展中国特色社会主义道路的重要路标。　　“晋江经验”既回答了中国民营经济孕育、成长和发展壮大的秘诀，又蕴涵着新征程上推动高质量发展的重要方法论，具有超越时空的真理性和价值性，其内涵与习近平经济思想一脉相承、高度契合。我们要深入学习领会“晋江经验”所体现的高超政治智慧、非凡战略眼光和系统思维方法，全面认识、把握 “晋江经验”必将随时间推移而更加彰显的现实指导意义和深远历史意义。　　举办此次理论研讨会，回顾“晋江经验”提出的时代背景、历史过程、理论内涵、实践价值，有利于在新时代进一步传承和弘扬“晋江经验”，推动习近平经济思想学习贯彻走深走实，为更好推动县域经济高质量发展提供智力支持。　　“晋江经验”既是历史的故事，也是今天的故事，更是未来的故事。新时代新征程，我们传承和弘扬“晋江经验”，一要始终坚持党的领导。进一步加强党对经济工作的全面领导，始终加强对市场经济发展的引导和服务，深刻领会“两个毫不动摇”“三个没有变”的鲜明态度和一贯方针，正确处理好政府和市场的关系，构建亲清政商关系，不断优化民营经济发展环境，因势利导，大力支持民营经济走向更广阔舞台，引领民营经济和广大民营经济人士在全面建设社会主义现代化国家新征程上作出更大贡献。　　二要牢牢站稳人民立场。以人民为中心的发展思想具体地、鲜活地体现在经济社会发展各个方面。深刻认识坚持以市场为导向发展经济与更好满足人民群众日益增长的美好生活需要的内在统一，在实现高质量发展中更加扎实地促进共同富裕，让发展成果更多更公平惠及全体人民。　　三要准确把握基本规律。坚持实事求是，坚持按规律办事，坚定信心、迎难而上，一仗接着一仗打，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局。着眼于固根基、扬优势、补短板、强弱项，注重防范化解重大风险挑战。立足把握新发展阶段、构建新发展格局的实际，正确认识和把握资本的特性和行为规律，发挥资本作为生产要素的积极作用，同时有效抑制其消极作用，支持和引导民营经济高质量发展，不断推进民营经济领域的实践和理论创新，更好促进“两个健康”。　　四要勇于走好自己的路。牢记习近平总书记“实实在在、心无旁骛做实业”的教诲，坚持立足本地优势和选择符合自身条件的最佳方式加快经济发展。根据自身资源禀赋，坚持因地制宜，积极开展首创性、差异化、有特色的探索实践，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，以供给侧结构性改革为主线，加快构建实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，以县域作为城乡融合发展的切入点，树立质量第一的强烈意识，推动经济高质量发展。　　五要解放思想、深化改革。坚持稳中求进、守正创新，坚持解放思想永无止境、改革开放永无止境、创新发展永无止境，坚持改革正确方向，敢于啃硬骨头、涉险滩，勇于冲破思想障碍、打破思维定势、摆脱路径依赖，以思想的解放，促进行动的突围，赢得发展的先机。坚持系统集成改革创新，以制度创新为核心，以企业创新为主体，完善产权保护制度，强化创新体系建设，以改革开放为民营经济创新发展增添不竭动力。　　六要昂扬精神、矢志奋斗。始终坚持在顽强拼搏中取胜，坚持“说到不如做到、要做就做最好”，以“敢为天下先”的魄力不断演绎“永不止步”的发展奇迹。大力弘扬企业家精神，鼓励新一代民营企业家继承和发扬老一辈人艰苦奋斗、敢闯敢干、聚焦实业、做精主业的精神，更好发挥企业家作用，努力把企业做强做优，在更广阔的舞台施展才华、大显身手，乘势而上、再接再厉，在新起点上接续奋斗。　　　　运用“晋江经验”解答发展课题　　中国社会科学院工业经济研究所研究员  陈  耀　　习近平同志指出，“晋江经验”是“晋江人民对有中国特色社会主义发展道路的大胆探索和成功实践”。“晋江经验”所蕴含的探索精神，在改革开放初期显得难能可贵，在全面建设社会主义现代化国家新征程上依然需要进一步弘扬。“晋江经验”蕴含着丰富的规律性认识。比如，“始终坚持立足本地优势和选择符合自身条件的最佳方式加快经济发展”，体现了对区域经济发展的规律性认识，无论是发达地区还是欠发达地区，无论是县域经济还是城市经济，都可以学习借鉴。同时，“晋江经验”作为源自实践的规律性认识，必然随着实践发展而不断丰富发展。　　习近平经济思想对新中国成立以来特别是改革开放以来我国经济发展的实践成就和历史经验进行了全面分析和系统总结。习近平同志20年前提出的“晋江经验”与习近平经济思想在历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑上是一脉相承的。　　传承弘扬、创新发展“晋江经验”，必须坚持以习近平经济思想为指导，更好运用“晋江经验”解答新的发展课题。例如：坚持市场导向，积极融入新发展格局，利用国内超大规模市场优势赢得发展主动；坚持实体为基，促进制造业转型升级，切实解决好实体企业发展面临的困难，为民营经济发展创造良好环境；坚持品质为要，提升城乡公共服务品质，吸引高端人才和资本；坚持创新为核，用创新的思路和办法破解发展难题、转变发展方式、提升发展质量；坚持诚信为魂，以诚信促进市场经济健康发展；坚持开放合作，从要素流动型开放向制度型高水平开放迈进；坚持环境友好，牢固树立和践行绿色发展理念，为实现“双碳”目标作出积极贡献；坚持有为政府和有效市场更好结合，既积极培育、监督、保护、补充市场，纠正市场失灵，促进社会公平，又以市场化激发企业发展活力，引导推动企业做大做强；坚持共同富裕，践行以人民为中心的发展思想，努力在高质量发展中促进共同富裕。　　　　把握“晋江经验”的鲜明特点　　福建省社会科学院副院长  李鸿阶　　习近平同志在福建工作期间，6年七下晋江，在深入调研基础上系统总结提炼的以“六个始终坚持”和“正确处理好五大关系”为主要内容的“晋江经验”，具有很强的理论性、实践性和时代性。　　深刻认识“晋江经验”的理论性。“晋江经验”关于始终坚持以发展社会生产力为改革和发展的根本方向，始终坚持以市场为导向发展经济，始终坚持在顽强拼搏中取胜，始终坚持以诚信促进市场经济的健康发展，始终坚持立足本地优势和选择符合自身条件的最佳方式加快经济发展，始终坚持加强政府对市场经济的引导和服务等内容，逻辑严密、辩证统一，其理论内涵与习近平经济思想中“社会主义的根本任务是解放和发展社会生产力”“使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用”“幸福都是奋斗出来的”“各类企业都要把守法诚信作为安身立命之本”“实体经济是一国经济的立身之本”等重要论述精神一脉相承、高度契合，现在依然具有指导意义。　　深刻认识“晋江经验”的实践性。“晋江经验”源于实践又指导实践，其鲜明的实践性至少体现在三个方面：一是紧抓实体经济不放松，坚持龙头企业与中小企业协同、传统优势产业与新兴产业并重、先进制造业与现代服务业并举促发展。二是建设服务型政府，帮助企业找方向、定航标，让企业甩开包袱轻装上阵，把该管的管到底、该放的放彻底。三是推动发展成果由人民共享，不断缩小收入分配差距，促进城乡融合发展，打造现代化品质城市。　　深刻认识“晋江经验”的时代性。“晋江经验”是晋江人民对中国特色社会主义发展道路的积极探索，同时又在新时代的社会实践中不断创新发展，具有鲜明时代性。今天，传承弘扬、创新发展“晋江经验”，就要坚持党对经济工作的全面领导，确保经济发展的正确方向；坚持以人民为中心的发展思想，扎实推动共同富裕；完整、准确、全面贯彻新发展理念，不断提高发展的平衡性、协调性、可持续性；积极融入构建新发展格局，推动产业升级，培育壮大新产业新业态，引导产业集聚，促进人口集中、产城互动、区域高质量发展，实现生产、生活、生态融合发展。　　　　闪耀马克思主义真理光芒的经验总结　　厦门大学经济学院教授  王艺明　　20年前，习近平同志总结提出的“晋江经验”，既全面总结了晋江过去取得成功的经验，又科学预见了晋江在前进过程中可能面临的矛盾问题，并提出有效应对的思路和举措，站位高远、视野宽广、思想深邃、内涵丰富，至今仍闪耀着马克思主义的真理光芒。　　在发展方向上，坚持以发展社会生产力为改革和发展的根本方向。只要有利于解放和发展社会生产力，就在实践中大胆去闯、去试。改革开放以来，晋江紧紧抓住新的重大历史机遇，坚持发展第一要务，敢于先行先试，勇于探索实践，既有力推动经济社会转型发展，又着力改善民生，推动民生改善与经济社会发展在更高水平上实现相互促进和协调发展。　　在发展任务上，坚持以市场为导向发展经济，坚持加强政府对市场经济发展的引导和服务。在以市场为导向发展经济方面，强调“深入把握市场经济的运行规律，大力加强市场体系和机制建设，不断提高拓展国内外市场的能力”。在政府引导和服务方面，重视对传统产业的改造和对新兴产业的培育，推动传统产业转型升级和新兴产业快速发展。　　在发展路径上，坚持立足本地优势和选择符合自身条件的最佳方式加快经济发展。既出台有针对性的政策措施，扶持企业做大做强，又按照走新型工业化道路的要求，突出集聚发展和创新驱动，着力建设发展平台，促进企业向园区集中，推进产业结构调整，加快构建现代产业体系，推动产业规模化、集群化、高端化发展。　　在发展动力上，坚持在顽强拼搏中取胜，鼓励广大干部群众和企业家敢拼爱拼善拼。这种敢拼爱拼善拼的精神，是应对风险挑战、在激烈的市场竞争中赢得优势和主动的内在动力。要大力弘扬敢拼爱拼善拼的精神，勇于探索，努力以创新创造抢占发展制高点，推动实现高质量发展。　　在统筹关系上，“晋江经验”强调“正确处理好五大关系”，始终致力于推动资源集约利用和生态环境保护、致力于统筹城乡关系等。这些实践经验与新发展理念高度契合，至今仍具有很强的前瞻性、战略性和指导性。