陕西榆林推动高质量发展产业转型  煤城变美　　走进国家能源集团榆林化工有限公司，只见管道纵横，塔罐林立。“煤炭制成合成气后，通过装置高效加工，便可得到聚乙醇酸（PGA），这是一种可降解材料。”公司甲醇事业部PGA装置经理陶龙告诉记者，“我们即将建成5万吨/年PGA示范项目。聚乙醇酸可降解性强，在医用手术缝合等领域具有广泛应用空间。”　　这样的高技术、高效率、低排放项目，是能化企业在“双碳”目标下的创新升级，更是榆林在探寻低碳发展中的重点支撑之一。　　支柱产业减碳增效，绿色引擎动力十足　　榆林，因煤而兴，煤炭探明储量达1490亿吨，占全国煤炭储量的1/12。依托资源优势，当地经济快速发展。但另一方面，因过度依赖资源粗放发展，结构性矛盾和发展不平衡问题也一度制约着榆林的发展质量。　　去年8月，榆林市引进拥有自主知识产权的兰州石化长庆乙烷制乙烯项目。“我们突破了传统乙烯生产能耗物耗高、乙烯收率低的瓶颈，乙烯收率可提高到80%，综合能耗降低到398.7千克标油/吨。”兰州石化榆林化工有限公司党委书记马建华介绍，截至2021年底，该项目已实现乙烯产量26.16万吨，营业收入达到17.5亿元。　　为推动实现碳达峰、碳中和目标，榆林提出“三转三补”发展思路，在能源开发、产业体系、发展动力上转换方向，以资源禀赋、政策资金和产业规模等优势补发展劣势。　　榆林市发改委主任杨扬说：“榆林锚定‘双碳’目标，依托中科院、秦创原两大创新平台，加快创建能源革命创新示范区，推动煤化工高端化、多元化、低碳化发展。”　　新能源“风光”无限，绿色能量源源不断　　在榆横工业园区的远景西部产业基地，工人们正在抢抓工期，推进项目建设。“我们是一家风电和电化学储能的装备制造商，主要是看中榆林得天独厚的风电和光伏资源。”该项目负责人张恒介绍，榆林年有效风速小时数在6500小时以上，日照时数及辐射量均居全国前列。同时，榆林企业众多，电力消纳途径广泛。　　“我们将致力于打造零碳产业园，并吸引风机、储能上游产业链落地榆林，形成以风电、储能等为核心的高端绿色能源装备产业集群。”张恒表示，目前，已有机舱罩、塔筒等多家风机上游产业链企业与基地达成进驻意向，相信未来会有更多风电上下游产业企业落户榆林。　　据国家电网榆林供电公司数据显示，截至去年12月底，榆林累计建成新能源装机1340万千瓦，其中风电731.5万千瓦、光伏发电608.5万千瓦，2021年累计发电207亿千瓦时，减少二氧化碳排放约1600万吨。　　目前，榆林风电、光伏发电基地正在加紧建设，力争到2025年，全市风电装机达到1300万千瓦、光伏发电装机突破2400万千瓦。　　治沙造林生态优美，绿色外衣光鲜亮丽　　2021年12月30日，榆林市榆阳区在全市颁发首批3张林业碳票，监测期碳减排量5747吨，价值14万余元。“林业碳汇是实现‘双碳’目标的重要方式之一，通过购买林业碳票，可调动企业参与造林育林的积极性。”榆阳区林业局局长秦刚说。　　截至去年底，榆林林木保存面积、林木覆盖率分别由新中国成立之初的60万亩和0.9％，增长到如今的2360万亩和36％，860万亩流沙全部得到治理。此外，按照小流域开展水土流失综合治理的要求，榆林通过治沟打坝拦泥沙、治坡修梯田等一系列有力举措，使境内的水土流失得到了有效遏制。　　“‘双碳’目标既是挑战也是机遇，榆林将以创建国家级能源革命创新示范区为抓手，通过能源结构调整、产业低碳转型、低碳技术创新、生态碳汇能力提升等多项措施，进一步推动城市绿色转型，加快形成陕西高质量发展的重要增长极。”榆林市委书记李春临说。