事不避难 义不逃责（人民论坛）　　“不要当赖汉。”一位老党员跟年轻干部谈话，第一点要求就是敢于直面问题，勇于担当责任，不要当“赖汉”。　　何谓“赖汉”？不想负责，不想担事，不想付出，凡事依赖他人，大抵如此。依赖他人的心理一旦占了上风，只会机械地模仿和跟随，难免限制了个人主动性和创造性的发挥，碰上急难险重任务肯定无法独立承担。好钢是在烈火中炼出来的，快刀是在石头上磨出来的。从青年干部成长看，克服依赖心理，增强闯关隘、涉险滩、啃硬骨头的胆识和担当，方能勇立潮头、堪当大任。　　担子要拣沉的挑，任务要冲难的选。上世纪50年代末，曾在长征途中率领勇士们强渡大渡河的红军营长孙继先将军，接到了筹建新中国第一个导弹试验靶场的重任。当时的人们从没有见过火箭和导弹，国际上也流传中国造不出来的说法。孙继先说：“没见过又怎么样，我们就是不信这个邪。”几经努力，历尽艰辛，部队最终如期圆满完成筹建任务。在群众眼里，扛重活、打硬仗，敢担当、善作为，是党员干部应有的公仆本色。回望百年党史，无数像孙继先将军一样的共产党人，前赴后继冲锋，无畏艰辛奋斗，谱写了气吞山河的英雄壮歌。敢于斗争、敢于胜利，正是党和人民不可战胜的强大精神力量。　　“攀山越水寻常事，英雄不识艰难字。”做事总是有风险的，正因为有风险，才需要担当。小到解决工作中的实际问题，大到完成惊天动地的事业，没有敢闯敢试的那么一股子气和劲，是不行的。“一切真正美好的东西都是从斗争和牺牲中获得的，而美好的将来也要以同样的方法来获取。”事物规律往往就是这样，越是被动应付越会变得被动，越是主动进取越能赢得主动。主动创造条件才能克服困难，积极面对挑战才能化危为机。“遇事无难易，而勇于敢为。”道理就是这样。　　习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调：“凡是有利于党和人民的事，我们就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干。”干事担事，是党员干部的职责所在、价值所在，也是青年干部成长成才的关键。广西百色驻村第一书记黄文秀，靠读书走出大山，又义无反顾扎根大山帮助乡亲们脱贫，兑现了“要用自己的力量为他人、为国家、为民族、为社会做出贡献”的承诺。武汉市江夏区医生彭银华，和妻子商量推迟婚礼，主动请战奔赴抗击新冠肺炎疫情第一线，践行了一名医生救死扶伤的崇高使命。经受艰苦考验的洗礼，勇于担当责任使命，更能擦亮共产党员的样子。　　作家王蒙在《青春万岁》中写道：“在生活中我快乐地向前，多沉重的担子我不会发软，多严峻的战斗我不会丢脸。”攻坚克难，唯有勇毅笃行。改革发展稳定工作那么多，要做好工作就要担当作为。对青年干部来说，非常时期担起非常之责，关键时刻尽到关键之力，就是对党、对国家、对人民的大忠。不卑不亢担当任事，攻坚克难一往无前，青年干部必将展现无愧于历史和人民的奋斗风采。