提升农业农村基础设施水平（人民时评）　　加快建设进度，提高投资效益，才能在以基础设施现代化促进农业农村现代化的进程中不断取得新进展　　　　党的二十大报告提出，“坚持农业农村优先发展”。基础设施建设是推动农业农村发展的重要抓手。不久前，农业农村部、水利部、国家发展改革委等8部门联合印发的《关于扩大当前农业农村基础设施建设投资的工作方案》提出，加快在建项目实施进度，开工一批新项目。这一部署安排，将扩大农业农村有效投资，从当前看有利于保供防通胀、稳住经济大盘，从长远看有助于提升农业综合生产能力、推动农业农村高质量发展。　　习近平总书记强调，“要继续把公共基础设施建设的重点放在农村”。党的十八大以来，各地区各部门聚焦群众的急难愁盼问题，加快补齐农村基础设施、公共服务短板，乡村面貌焕然一新。随着基础设施建设投入的不断加大，越来越多的农村实现水源净化、道路硬化、夜晚亮化、能源清洁化、人居环境美化。但也要看到，农业农村基础设施的建设水平，与乡村振兴战略全面实施的要求和广大农民群众对高品质生活的期待相比，仍有差距。加快建设进度，提高投资效益，才能在以基础设施现代化促进农业农村现代化的进程中不断取得新进展。　　农业农村基础设施是现代化基础设施体系的重要组成部分，也是亟待提升的部分。加快农业农村基础设施建设，要算好经济账，聚焦补短板、强弱项，把资金用在刀刃上。突出抓好灌区等水利设施建设和改造升级、农田水利设施补短板，以及现代设施农业和农产品仓储保鲜冷链物流设施等项目建设，可以优化农业农村基础设施布局、结构、功能和发展模式，对扩内需、稳投资、稳住经济基本盘也具有重大意义。因此，要抓住时间窗口和时间节点，确保尽快形成实物工作量、尽快见效。　　基础设施的改善，事关农业农村的长远发展。加快农业农村基础设施建设，还要算好综合账，提高基础设施全生命周期综合效益，在构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，畅通城乡经济循环等方面多做文章。比如，加强高标准农田建设、稳步推进建设“四好农村路”、实施规模化供水工程等。扩大这些领域的基础设施投资，既能形成投资拉动效应，又能厚植农业农村发展优势，为乡村振兴打下更坚实的基础。　　农业农村基础设施建设，资金投入大、周期长。扩大农业农村基础设施有效投资，要进一步完善政府投资体制，充分激发社会投资的动力和活力。为确保项目投资落地见效，《方案》针对投融资机制、资金筹集、运营方式、还款来源等，提出了一些颇具针对性的实施办法。比如，鼓励符合条件的相关市场主体参与承建基础设施重大工程项目、推行政府投资与金融信贷投贷联动、鼓励社会资本合作建设运营市场化程度较高的农业农村基础设施项目、统筹构建多元化还款渠道等。充分发挥政府和市场、中央和地方、国有资本和社会资本多方面作用，才能形成加快农业农村基础设施建设的合力，为乡村振兴不断注入源头活水。　　不断提升农业农村基础设施水平，是坚持农业农村优先发展的体现，也是更好满足亿万农民对美好生活向往的需要。进一步健全多元投入保障机制，不断扩大有效投资，定能促进农业农村基础设施建设再上新台阶，为拉动经济增长、建设宜居宜业和美乡村作出更大贡献。