四川省泸定县湾东水电站施工技术员甘宇在地震中坚守水电站，被困17日后获救，目前伤情好转——“我从未想过放弃”（点赞新时代）　　9月25日，甘宇终于从ICU转到普通病房。他给同事罗永打了个电话：“老罗，回去记得聚聚！”甘宇的主治医生、四川大学华西医院创伤医学中心主任王光林告诉记者，经过初步治疗，甘宇各方面情况均有所好转，顺利的话一周内就能出院。　　9月5日，四川省甘孜藏族自治州泸定县发生6.8级地震，泸定县昌源电力开发有限公司湾东水电站施工技术员甘宇为坚守水电站拉闸泄洪，没有第一时间逃往安全地点。后来，道路损毁严重，甘宇错过了逃往安全地点的最佳时间。食野果果腹、饮挤出的苔藓水解渴，甘宇在山林中坚持17天，终于被当地村民救下。“我知道亲人们在等我，大家不会放弃我，我从未想过放弃。”甘宇说。　　9月5日12时52分，还在午睡的甘宇被剧烈的震动晃醒。他用尽力气稳住步伐，跟着工友们冲出了休息室。　　逃到大坝平台上后，甘宇遇到了赶去救人的水工罗永。很快，两人发现了更严重的问题——湾东河沿岸滑落的山体形成堰塞湖，水位正隐隐上涨，发电站就在堰塞湖下游。再向下，就是湾东村四组的居住区。“地震时，大坝泄洪闸没开，放任积水的话，很可能发生水漫坝、溃坝险情。”甘宇说。　　作为水电站施工技术员，甘宇参加工作四年多来，一直在与“安全”打交道。“大坝毁了谁都逃不出去，救别人就是救自己。”他和罗永决定留下来泄洪。　　拉闸泄洪后，下游危机彻底解除。　　那一晚，甘宇和罗永睡在大坝上。两人在黑暗中努力回忆工作中的趣事，讲着酒桌上编过的段子、吹过的牛皮，只是有些面孔再也见不到了……　　9月6日清晨，甘宇和罗永揣着仅有的一瓶矿泉水离开电站，朝着路况稍好的猛虎岗方向前进。耳边一直听到救援直升机的声音，甘宇脱下衣服拼命摇动，却没能在密林中引起直升机的注意。“虽然当时没能得救，但我相信，还有人在等我、找我。”甘宇回忆。　　地震中，甘宇的脚被落石砸伤，救援工友时，高度近视的他又弄丢了眼镜，行进十分困难。罗永担心甘宇落下山崖，就用安全绳把他跟自己拴在一起。跋涉到傍晚，甘宇已经没有一点力气。　　“你体力比我好，我不能拖累你了。”甘宇劝罗永先去寻找救援队，再回来救自己。思考后，罗永不得不接受现实，他为甘宇找来野果和一安全帽的水，然后便出发了。　　原地等了两天，恐惧如潮水般袭来。“我只能声嘶力竭地求救，但得不到任何回应。”甘宇开始继续向猛虎岗移动，“那里有草甸，可能会遇上牧民，我太想找到人了。”　　开始几天，甘宇靠喝溪水、吃拾到的野生猕猴桃坚持，进山后，就只有从苔藓中挤出的清水了。“我还没见过大海呢，一定要活下来。”甘宇这样告诉自己。　　当地有关方面从未放弃寻找甘宇。　　与甘宇分开后，罗永返回水电站求援。他用捡到的打火机放火生烟，终于引起了救援队的注意。9月8日早上，罗永获救后，为寻找甘宇的救援队画了详细的路线图。为营救甘宇，多支救援队陆续挺进猛虎岗。但甘宇被困在高山峡谷区，救援面临很大挑战。　　咬牙坚持的甘宇也见到了转机，路上牛羊活动的痕迹越来越多，追着前行，视野恍惚中出现了道路和村庄。　　9月21日早晨，甘宇找到了几处人走过的痕迹，他一边顺着痕迹前进，一边大声呼救，不久便听到一声模糊的回应隔着大雾传来。眼泪瞬间奔涌而下，他一声声喊着，对方也一声声回应，两个多小时后，甘宇一把抱住了前来救援的石棉县王岗坪彝族藏族乡跃进村村民倪太高。　　9月21日晚，甘宇被转运至四川大学华西医院。经诊断，他全身多处软组织挫伤，两处骨折，由于长时间未进食，食管和胃部也出现多处溃疡。乐观的甘宇告诉记者，康复后打算去福建旅游，好好看看大海。