以改革激发乡村振兴活力（现场评论）　　村西头，最后一批苹果刚运走；村东头，大棚草莓就要准备上市。在陕西省渭南市合阳县沟北村，当地产业多，村民一年四季都在忙活。最近，村里还筑巢引凤，由云南一家农业公司帮助种下第一茬樱桃苗。“市场需要啥，我们就种啥！”村支书李存才有主意，“还得补全供应链，把包装发货全流程都搞起来。”　　改变来自改革，改革激发动力。2017年，沟北村开启农村集体产权制度改革试点，完成清产核资、股民身份认定、股权设置、折股量化等工作，让340户村民以土地入股村股份经济合作社。原来的“绺绺田”“裤带田”被整合成片，农民被有效组织起来，苹果、红提、樱桃等产业快速发展，产业致富之路越走越宽广。以前，沟北村村集体年收入只有2万元；近3年，村集体实现净利润147.6万元，为村民分红76.4万元。　　不只是沟北村，合阳县许多村庄的新型农村集体经济正在茁壮成长。席家坡村新建全自动化养殖场，李少纯成为第一个以技术入股、拿上年薪的村民；为解决集体资产薄弱、资金匮乏等问题，甘井镇建起镇级集体经济联合社，吸引650万元投资，建设养鸭基地并陆续发展出鸭饼厂、饲料厂、农肥厂等产业链；皇甫庄、南沟等4个村，自发组建跨村农业专业联合社，打造农特产品品牌。立足农村实际、产业实情谋发展，引导村民换思路、找新路，一系列新的经营业态和合作方式为乡村振兴注入强劲动能。　　以深化农村改革为引擎，有效调动各方积极性、为规模经营提供动力，是改革的一个重要方面。要认识到，农民对改革的认识是循序渐进的，因而在以改革促发展过程中，需要处理好农民与土地的关系、经营与收益的关系、生产与市场的关系，让农村沉睡的资源活起来，分散的要素聚起来，增收的渠道多起来。只有不懈探索、持续创新，矢志深化农村改革，才能释放更多制度红利，助力农民找准致富路。　　以改革助推乡村振兴，既要加快补齐“三农”短板、夯实“三农”基础，又要提升公共服务、集聚公共资源。近年来，国家对农村水、路、气、网等基础设施建设持续投入、重点倾斜，为农村产业提档升级提供了有力支撑。随着干事创业的基础条件不断改善，农村更加需要贴合生产需求、贴近发展要求的下沉资源。为此，合阳县前不久建立一支县级农机专业服务队，农户只要有需要，就可以支付一定费用，获得从下种到销售的全流程服务。实践表明，推进乡村全面振兴，要向改革要动力。在体制机制创新上想办法、下功夫，制定有针对性的政策措施，推动人才、土地、资本等资源要素流动起来，促进公共服务向农村延伸、社会事业向农村覆盖，才能让农业生产更自信地面对市场。　　乡村振兴，生活富裕是根本。找准改革发力点，广辟途径、综合施策，开拓创新、久久为功，我们一定能让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。　　（作者为本报陕西分社记者）