坚守岗位  保桥梁安全（2022春运一线）　　风大，浪急。　　腰系安全绳，林更生缓缓走上平潭海峡公铁跨海大桥桥墩的检查平台，顶着海风，争分夺秒开展检查。　　这里是福建平潭海峡，全长16.34公里的公铁两用跨海大桥，将福州市长乐区和平潭岛连在一起。林更生是中国铁路南昌局集团公司福州工务段长乐东路桥车间副主任，今年是他守护大桥的第三个年头。　　“跨海大桥与陆上铁路面对的环境截然不同，我这一脸皱纹就是被海风吹出来的。”林更生一番笑言背后，是这里恶劣的环境：每年6级以上大风超过300天，7级以上大风超过200天，台风登陆影响3到4次。　　“列车停运的午夜零点到4点，才是我们日常工作时间。”林更生说，这里冬季气温只有3至5摄氏度，六七级大风直接灌进外套更是家常便饭，如果再遇上下雨，冰冷的雨水像针一样刺在脸上……　　一线坚守，只为保障跨海大桥安全。让林更生欣慰的是，如今，像他这样的大桥看护者，拥有了高科技助力。　　步入位于大桥入岛处的监测中心，健康监测系统可对大桥24小时监控，为大桥运行加了一把“安全锁”。“监测系统今年春运期间正式使用。”福州工务段工作人员郑华介绍，系统在全桥关键部位设置了近700个传感器，具有防雷、防浪涌等功能，实现高精度、全天候实时预警。　　“原来，在恶劣天气里我们也要到现场检查，还很难做到全覆盖。现在，只要紧盯监测中心大屏就可以实时了解大桥情况。”林更生介绍：“根据监测数据，调度中心可及时调整列车运行速度：桥上风速每秒20米以下时，列车常速通行；风速每秒25至30米时，列车会限时速120公里通过。”　　艰苦环境依旧，科技手段升级，在变与不变之间，林更生依然选择坚守岗位。“让每一名旅客平安出行，是我们最大的心愿。”