擦亮无私奉献的精神底色（红船观澜·新时代党员干部修养系列谈②）　　《周恩来卫士回忆录》一书中有这样一段记述：从1974年6月1日住院到1976年1月8日逝世，在周恩来生命最后的587天，约人谈话220人次，谈话最长时间达4小时20分；公开会见外宾65次，每次时间大都是1小时左右……周恩来同志即便在生命最后时期还抱病操劳国事、心忧百姓，深刻诠释了中国共产党人鞠躬尽瘁、无私奉献的精神品质。　　奉献是共产党人的精神底色。中国共产党从一诞生，就明确自己是工人阶级先锋队，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，以实现共产主义为最高理想和最终目标。党章明确规定，共产党员必须“坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多做贡献”。入党誓词明确提出：“为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。”这充分说明，共产党员讲奉献不是可有可无的选择，而是必须履行的义务。　　中国共产党百年奋斗的光辉历程，就是一部共产党人为中国人民、为中华民族赤诚奉献的恢宏史诗。从八路军“狼牙山五壮士”到抗美援朝志愿军“新兴里战斗模范连”，从“宁肯少活20年，拼命也要拿下大油田”的铁人王进喜到牺牲在脱贫攻坚一线的“时代楷模”黄文秀……党的队伍中所涌现的一代代先进模范，无不体现着奉献精神。事实上，中国共产党之所以能够取得不同历史时期的伟大成就，正是因为有无数共产党员为了党的事业、为了广大人民群众的利益而牺牲小我、成就大我，不断擦亮无私奉献的鲜红底色。　　奉献，同样彰显新时代共产党人的价值追求。习近平总书记指出：“我们共产党人讲奉献，就要有一颗为党为人民矢志奋斗的心，有了这颗心，就会‘痛并快乐着’，再怎么艰苦也是美的、再怎么付出也是甜的，就不会患得患失。这才是符合党和人民要求的大奉献。”得失之间，尽显本色。2019年3月22日，习近平总书记在罗马会见意大利众议长菲科时说，“我将无我，不负人民。我愿意做到一个‘无我’的状态，为中国的发展奉献自己。”“无我”之境，即是大公无私、甘于奉献。共产党人把自我完全融入为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴之中。　　今天，我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，在实现中华民族伟大复兴的新征程上，不可避免会面临这样那样的风险挑战，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。越是在风急浪高之时，越须彰显无私奉献的精神力量。面对新形势新挑战，广大党员、干部要大力弘扬伟大建党精神，时刻牢记“为党和人民牺牲一切”的誓言，以“无我”的状态不断淬炼无私奉献的精神，在新征程上创造出无愧于党和人民的业绩。