宁夏探索黄河水资源高效利用方式——一渠清水润旱塬　　宁夏回族自治区吴忠市同心县，塬地上，巡了39年扬黄水渠的杨志义走近前方正待安装的抽水泵机，拍拍厚实的钢铁外壳，打趣道：“听说这个东西自带测控设备，还能联网监测水量，有了它管水，以后巡渠就用不上我喽。”　　这次设备更换，是宁夏固海扩灌扬水系统自1999年建设以来的首次全面更新。20多年前，这个水利工程将一渠清水扬高送远，管道所向，旱塬变成绿洲。如今，扬水系统不仅解决了灌区60万人的吃水问题、浸润155万亩良田，更为沿线百姓带来了更强节水意识和新的用水方式。　　今年中央一号文件提出，“推进黄河流域农业深度节水控水”，“实施重点水源和重大引调水等水资源配置工程”。宁夏，也正通过扬黄灌溉系统，不断探索黄河水的高效利用，让每一滴扬黄水发挥最大效用，走向更加节水的发展道路。　　开渠解渴，千年黄河上高塬　　今年59岁的杨志义，出生在中卫市中宁县喊叫水乡。走在西海固地区的旱塬，“喊叫水”“旱天岭”这样的“盼水”地名相当常见。这些地方位于宁夏中南部干旱带，年降水量只有300毫米左右，蒸发量却是降水量的10倍。　　“种了一篓子、收了一抱子、打了一帽子，天旱的时候，小麦亩产只有70斤。”杨志义还记得缺水的往事。为了解决喝水问题，从1975年至2003年，宁夏先后修建了固海扬水同心系统、固海系统和固海扩灌扬水系统三个扬黄灌溉工程。从黄河岸边的中卫市中宁县泉眼山泵站抽水出发，29座扬水泵站接力，将黄河水送上150公里之外的旱塬。　　吴忠市同心县丁塘镇杨塘村村民杨廷奎记忆犹新：“开闸时，水漫过来渗到地里，有村民直接趴在渠边捧着水喝，还有人拿盆往家里接。”　　有了黄河水，旱地变成水田，杨廷奎记得，当年秋收，村里浇了水的小麦地亩产达到800斤。宁夏固海扬水管理处副处长周玉国说，扬水上山，不仅解决了饮水问题，更让整个灌区变成了粮食产区。　　杨志义也是那时候来到同心县的龙湾泵站开始了巡渠生涯。　　让杨志义想不到的是，巡渠没过几年，防止附近村民“偷水”竟成了主要工作。随着灌区农业发展，越来越多的旱地被开垦为水田。整个固海灌区总设计灌溉面积82万亩，开垦出的水浇田有150余万亩。扬黄工程建成的最初几年里，用水矛盾突出，私自开闸放水的情况屡见不鲜。　　供水总量有限，各地泵站放水都是定额管理。“扬黄灌区的农业用水量已经触及天花板，每年泵站都是超负荷运转。上游泵站用得多，下游就会用得少，就算有水我们也不敢乱放啊。”杨志义说。　　转变观念，推行滴灌促节水　　用水矛盾，关键在于“用”，水定量，就只能从用水效率下手。2011年，宁夏发布《宁夏回族自治区高标准农田建设标准》，借着农田改造的东风，不少地方开始尝试喷灌、滴灌等节水技术。　　可管道铺设等基础设施建设容易，理念的推行却没那么简单。“村民都不认可这个技术”，同心县马高庄乡邱家渠村村民丁胜利务农多年，仍记得刚推行滴灌时的场景，“大水漫灌村民都能看到，用滴灌，水浇在庄稼根上，看不到有水，大家不太认可。”　　龙湾泵站的工作人员走进村里，挨家挨户给乡亲们普及滴灌知识。理念慢慢转变，可不少农民仍因过高的资金投入而犹豫。这时，新政策给了一记“助攻”。宁夏为进一步完善水利配套建设，对受水区各县（区）灌区工程及农田灌溉设施进行重点改造，滴灌建设的成本，由农田水利专项资金补贴80%。　　“每亩地每年都比原先少用水70立方米。”丁胜利把因供水不足而抛荒的十几亩地都种上了玉米，去年秋收，亩产1500斤。据了解，目前，同心县建成高效节水灌溉土地35.5万亩，建成区每亩地同比缩短灌溉周期70%，减少用水量30%，亩均增收达到200元。　　改革水价，用水管水更精细　　同心县丁塘镇河草沟村的田地里，村民马海走到大棚前，掀开门帘，西红柿苗一片翠绿。打开滴灌管道阀门，“轰隆隆”的机器声中，水流带着肥料“走”到30厘米的土层之下，直达根系。　　“开了这个阀门，20分钟就能浇完6亩的蔬菜苗，节水效率能达到50%。”不一会儿，地下的土被喂足，水渗上来，润湿了地面。马海指着手机说，这几年他在大棚里装上了水肥一体化和物联网设备，不但解决了庄稼缺水缺肥的问题，还可以通过手机精准控制水肥用量，大大减少了浪费。　　2017年以来，宁夏进行农田水价改革，全区农业末级渠系水价全部调整到运行成本，超额用水加收费用。在同心县，政府对超定额用水实行累进加价，超定额用水20%（含20%）以内部分按1.4倍收费，超定额用水20%以上部分按3倍收费，以水价杠杆倒逼农业节水。　　精细化用水，更需要精细化测水的支持，高标准节水农田的大规模建设，也让扬黄工程不断更新管水方式。沿着扬黄渠道行走，3米宽的“U”形水泥管道在荒滩上延伸，杨志义负责巡检20公里长的干渠，渠道经过村庄，便在分水斗口散成数支，支渠、细渠、再到毛渠，水流一再分流，像一张细密大网，把渴水的农田裹住。　　支干渠之间，安装了测控一体化闸门，对土地灌水进行精细控制与精准测量。既是“送水渠”，也是“束水渠”，高效保供又促进节约，杨志义看了新机器直竖大拇指：“一亩地规定是多少水，就放多少，真方便。”　　“这次进行的固海扩灌扬水更新改造，我们更新泵机，也对泵站、斗口实施自动化信息化提升改造，实现水工程、水资源智能远程精准联调联控。”宁夏回族自治区水利厅厅长朱云说。　　目前，宁夏引黄灌区面积1000万亩，共有25条2290公里骨干渠道、126座大中型泵站、990多座调蓄水池。在一渠黄河水的润泽下，曾经的条条旱塬变成470.5万亩高效节水农田，远远望去满眼青绿。