共同促进地区和平与繁荣（大使随笔）　　日前，习近平主席出席在撒马尔罕举行的上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议并发表重要讲话。习近平主席深刻总结上合组织发展壮大的成功经验，强调要加大相互支持、拓展安全合作、深化务实合作、加强人文交流、坚持多边主义，为上合组织发展指引方向、擘画蓝图，为推动地区国家弥补和平赤字、破解安全困境，实现更加强劲、绿色、健康的发展贡献了中国智慧、提供了中国方案。　　在中方支持和推动下，此次峰会通过40多项成果文件，涵盖经济、金融、科技、人文、机制建设、对外交往等领域，并发表了关于维护国际能源安全、维护国际粮食安全、应对气候变化、维护供应链安全稳定多元化等4份重磅声明。中方宣布将举办产业链供应链论坛、减贫与可持续发展论坛等，建立中国—上海合作组织反恐专业人才培训基地、中国—上海合作组织大数据合作中心等，并将向有需要的发展中国家提供价值15亿元人民币的粮食等紧急人道主义援助，充分彰显了中国贡献和担当。　　今年是上合组织宪章签署20周年，也是成员国长期睦邻友好合作条约签署15周年。在撒马尔罕峰会上，成员国领导人签署并发表《上海合作组织成员国元首理事会撒马尔罕宣言》，就新形势下进一步弘扬“上海精神”、夯实互信基础、深化团结协作达成重要共识，为上合组织持续健康稳定发展注入强劲动力。上合组织始终秉持“上海精神”砥砺前行，成为促进世界和平与发展、维护国际公平正义不可或缺的建设性力量，展现出强大的吸引力和感召力。越来越多国家表达了加入“上合大家庭”的愿望。本次峰会签署关于伊朗加入上海合作组织义务的备忘录，启动接收白俄罗斯为成员国的程序，批准埃及、沙特、卡塔尔、同意巴林、马尔代夫、阿联酋、科威特、缅甸为新的对话伙伴。上合组织迎来新一轮最大规模扩员，充分表明上合组织不是封闭排他的“小圈子”，而是开放包容的“大家庭”。扩员后的上合组织必将为世界和平与繁荣注入更多正能量与新动力。　　中国和印度都是人口超过10亿的发展中大国和新兴市场国家代表，在地区和国际事务中拥有广泛共同利益。希望印方同中方一道，坚守“互不构成威胁、互为发展机遇”的重要共识，深化互信，聚焦合作，妥处分歧，照顾彼此核心利益和重大关切，共同促进地区和平与繁荣。在印度接任下一任上合组织轮值主席国之际，我们期待并支持印度继续秉持“上海精神”，同各方加强团结、深化合作，推动上合组织向前发展。　　丝路驼铃响千年，沧海扬帆正当时。我们坚信，只要上合组织国家始终践行“上海精神”，牢牢把握时代潮流，不断加强团结合作，上合组织发展必将行稳致远，为推动构建新型国际关系和人类命运共同体作出新的更大贡献。　　（作者为中国驻印度大使）