河南省三门峡市国有灵宝川口林场党支部书记牛文梅——巡山护绿干劲足（新时代新征程新伟业·二十大代表这样带头干）　　拨开厚厚落叶，刮出层层土壤，牛文梅仔细寻找越冬害虫，努力给森林“号准脉”。　　今年52岁的牛文梅，是党的二十大代表、河南省三门峡市国有灵宝川口林场党支部书记。出席党的二十大之后，她一返回工作岗位，就一头扎进小秦岭余脉的莽莽林海。　　“党的二十大报告提出，提升生态系统多样性、稳定性、持续性。作为林业工作者，我们倍感振奋，同时深感重任在肩。”牛文梅说，从北京回来后，她带领林场职工调查越冬虫情，组织冬季防火培训演练，加强林场信息化建设，规划新造林、森林质量提升项目，干劲更足了。　　不久前的一天，上午10点，记者随牛文梅爬上三门峡灵宝市境内的燕子山，调查越冬虫情。　　“2亩林地，按对角或平行设‘样方’，每个‘样方’1平方米，找到多少越冬虫子，就能推断明年有多大虫害。”牛文梅介绍。　　忙到中午12点，一连挖了10个“样方”，不见一只害虫。从海拔900米上升到1100米，牛文梅在一棵刺槐树下，捏出一个1厘米长的尺蠖蛹，“过去，一个‘样方’能扒出几十个蛹！”　　灵宝市地处豫、晋、陕三省交界，有近300万亩森林资源，每年大约18万亩森林易发虫害。1998年至2019年，牛文梅在灵宝市林业局从事野生动植物保护和森林病虫害防治工作，绘制出全市森林病虫害分布状况图，创建了国家级林业有害生物中心测报点，被林农亲切地称为“森林大夫”。3年前，她调到川口林场，成为15.72万亩山林的守护人。　　“爱绿、守绿、护绿，今后要用更绿色的办法。”牛文梅说着，和林场保护科科长吴冬、灵宝市森林病虫害防治检疫站工程师王顺妮一起，深一脚、浅一脚，下到山沟里，来到一个黑色诱捕器前，拧下害虫收集瓶。“保存虫子，分析数量、种类、暴发时间、所属世代，总结虫害规律，便于采取环保方式精准防控。”她说。　　牛文梅打开手机，边向记者展示照片，边介绍：10月底，连夜研究，新购置太阳能诱虫灯、虫情测报灯，储备5吨生物制剂；明年，继续使用无公害烟剂熏杀叶蜂；投放白僵菌，“以菌防虫”……　　常年巡山守山，风餐露宿早已是家常便饭。下午3点，一行人到达燕子山范家岭瞭望台。瞭望台上装有望远镜，方便现场观测；配有摄像头，实现24小时360度监测。“再加上巡查无人机，‘动态监控+静态监控’，由监控中心统一指挥，防火、防盗采。”吴冬说着，操控起无人机。　　牛文梅告诉记者，以前，林场工作靠“一张图、一支笔、两条腿，一路走”，监测盲区多，作业效率低。现在，林场有了多台无人机，建成信息化监测平台；最近还申报筹建智能巡护机场，由无人机、机场配套系统、机场后台及管控平台组成，可以自动完成大范围、精细化、快速巡检，应用于林业资源调查、林政执法、营造林检查等。　　科学开展大规模国土绿化行动，可以丰富林场生态。近些年，川口林场抚育1.3万亩油松林，栽植200亩水杉林。明年还将规划1000亩新造林，实施5000亩森林质量提升项目。　　“习近平总书记在党的二十大报告中深刻阐述了中国式现代化的中国特色，其中一个重要方面就是‘人与自然和谐共生的现代化’。”牛文梅说，“作为党的二十大代表，我将带领职工全面贯彻落实党的二十大精神，坚定践行习近平生态文明思想，早日建成现代化林场，为人们提供更多更优质的生态产品。”