太原建设服务老年人的社区食堂——就近吃饱吃好  老人省钱省心（有温度的举措  暖民心的行动）　　核心阅读　　去年以来，山西太原围绕养老服务，布局社区食堂，解决老年人吃饭不方便问题：建立大数据库，根据老年人分布情况，科学选址，方便老年人就近就餐；通过出台一系列优惠政策、提供运营补贴等措施，吸纳社会力量参与食堂建设，提升服务水平；实行动态管理办法，加强运营状况和卫生环境监管，确保食堂饭菜安全、卫生。　　　　到了午饭时间，记者看到年逾六旬的李党生老人，一如往常来到位于山西太原桃园南路的新建南路二社区食堂。“你好，我今天要一份米饭套餐！”几分钟的时间后，葱头炒肉、素烩菜、一碟小菜、一碗鸡蛋汤，再加一碗米饭，热腾腾地送到了老人面前。　　在新建南路二社区，像李党生这样的老人就有2000多人，占社区总人口的1/3。这些老人都可以花便宜价钱，吃一顿有荤有素的可口饭菜，省钱、省心、省事地解决吃饭问题。　　太原市60岁以上老年人有85.45万人，占全市常住人口的16.11%。调查显示，“吃饭不方便”一直是老年人群体的烦心事，更是老人子女们的操心事，急需社区配套养老餐食服务。　　去年，太原市围绕社区养老服务，布局建设152家社区食堂，为老人就餐提供便捷的场所，让老年人群体，特别是空巢、独居、留守、高龄等生活有困难的老年人能够就近吃饱、吃好。　　科学布局精确选址　　就近做好精准服务　　“从家走过来只需要几分钟，吃完饭溜达回家，正好消消食，这个距离刚刚好！”记者碰上了在社区食堂吃完饭溜达回家的乔大娘。她是起凤街社区食堂的常客，“吃饭就在巷子口，菜量合适、价格实惠、荤素搭配，营养又卫生！”提起社区食堂的伙食，乔大娘竖起了大拇指。　　起凤街社区食堂是太原市建设的第一批社区食堂。该社区60岁以上老年人共有近千人，占到总人口近1/4。在社区食堂就餐的老人，需要填写就餐卡信息登记表，并由社区审核登记具体情况，确认成功后，老人就能吃上价格优惠的爱心套餐。　　在太原，能像起凤街社区老年人一样享受到就餐服务的还有不少。太原市民政局党组成员、市社区工作服务中心主任夏同杰介绍，社区食堂在选址上实行“两避开、三靠拢”，即避开繁华商业区、饭店集中区，向居民聚集区、学校集中区、保障薄弱区靠拢，500米服务半径内设一家社区食堂，真正让“社区食堂进社区，回应群众最急需”。　　太原全面建立以空巢、独居、高龄等生活困难老年人群体为基础的大数据库，确定老年人群的基本分布情况，并据此布局首批社区食堂。优先选择老年人较多、就餐需求相对集中的小区，并在社区食堂配置无障碍设施，方便老人就餐，实现精确选址、精准服务。　　中午时分，海东社区食堂的工作人员上门给社区91岁的贾大娘送饭。帮老人打开餐盒的瞬间，饭菜香扑鼻而来：过油肉、土豆丝、炖豆腐，有汤有饭。“社区食堂帮我们解决了大难题，让我母亲在家里就能及时吃到热乎乎的饭菜。”贾大娘的女儿说。　　社区食堂对行动不便、不能堂食的老人进行登记，并根据相关要求，按时把饭菜送到家里。紫正南社区食堂每天为辖区内60多名老人免费送餐，让老人足不出户就能吃上可口的热乎饭。　　出台政策提供补贴　　鼓励社会力量参与　　午饭时间，在位于五一广场附近的南官坊社区食堂，不少附近居民来排队选餐，呈现出一派红火热闹的景象。这里，700多平方米的食堂，卫生整洁，凉热菜品有数十种，主食种类繁多。　　“饭菜选择多，做得好吃，而且价格实惠。”家住附近的韩大爷选了好几个可口的菜，美美地吃上一顿。　　为提升服务水平，南官坊社区食堂引入了三晋国际饭店，专门开辟场所，为附近居民提供多种餐食服务。虽说是社区食堂，但环境、菜品与酒店的并无二致。附近居民高兴地说：“在社区食堂花平价饭钱，就能吃到四星级饭店的口味！”　　社区食堂建设投资大，如何撬动、整合企业等社会力量参与？太原拿出鼓励性的撬动资金，比如建设补贴、运营补贴等。社区食堂运营满一年后，按照评估等级高低分别给予每年不同数额的运营补贴。除此以外，还提供税费政策优惠、水电暖气价格优惠，企业、社会组织等社会力量参与社区食堂建设运营的积极性大幅度提高。　　夏同杰介绍，太原市采取公建民营、民建公助、民建民营等多种方式，因地制宜破解社区食堂建设场地问题，引进不同类型社会主体，建立不同类型、不同标准的社区食堂。　　在社区食堂的场地上，实行“四个一批”：党群服务中心配套一批，1000平方米以上社区党群服务中心，配套提供食堂专用场地；驻地单位改造一批，村改社区、小区物业、驻地企业等利用原有住房和闲置场地，改建扩建食堂专用场地；餐饮企业辐射一批，三晋饭店、并州饭店、清聚元等大型餐饮企业，在周边社区多点布局食堂；连锁品牌覆盖一批，美特好、双合成、好助妇等连锁零售企业，在没有食堂的社区插空布局社区食堂。　　通过出台一系列优惠政策，目前全市已吸引近百家餐饮企业和物业公司、吸纳1.26亿元社会资本参与社区食堂建设，总体建设面积达到5.2万平方米。　　加强运营动态管理　　保证餐食卫生安全　　社区食堂价廉利薄，如何做到便宜又吃好？太原市社区工作服务中心副主任左耀红介绍，太原市开发了市级社区食堂平台，及时、准确掌握全市各社区食堂运营状况、老年人就餐情况、食堂卫生环境情况等，完善了社区食堂实时动态管理办法，形成了社区食堂运营机构有序进入退出机制。　　同时，为社区食堂构建网络运营服务体系，实时将消费数据、补贴数据、供应链配送信息等进行传输，为居民点餐提供便捷的点餐、就餐、营养分析等各种专业支持。　　在新建南路二社区食堂，记者看到的是“明厨亮灶”：环境干净整洁，饭菜制作全程可见。目前，社区食堂就餐区、制餐区、清洁区配置监控设备，并纳入社区食堂智慧监管平台，保证餐食卫生、安全。　　如今，食品安全、价格便宜、饭菜可口已经成了社区食堂在大众心中的印象。在新建南路二社区食堂，记者看到，来吃饭的已经不仅仅是附近的老人，还有放学来不及回家的学生，在附近工作的年轻人……很多社区食堂的服务对象已经十分广泛，人气也越来越旺。　　统计数据显示，社区食堂运营以来，平均每个每天服务500余人次，其中重机社区食堂日均就餐高达3000余人次。这些社区食堂总体运营状况良好。　　今年，太原市启动了第二批160家社区食堂建设项目，目前已进入选址阶段；已择优选取120家企业进入太原市社区食堂运营主体指导目录，供各社区自主选择、双向对接。　　在山针社区食堂，记者看到三五个吃完饭的老人在一起聊天、喝茶，呈现出一幅祥和欢乐的图景。社区食堂不仅仅是老人们吃饭的场所，也是老人们乐享晚年的地方。　　据介绍，到2025年末，太原市将建成500个社区食堂，基本形成覆盖城乡、布局均衡、主体多元、方便可及的社区食堂服务网点，建立健全功能完善、规模适度、覆盖面广的社区助餐服务体系，为社区居民提供安全、实惠、便捷、高效、专业的配餐、就餐、送餐服务，进而提升社区为民服务的质量和能力，提高社区群众的获得感与幸福感。