中央宣传部、中国科协等6部门部署开展“最美科技工作者”学习宣传活动　　本报北京3月18日电  （记者喻思南）近日，中央宣传部、中国科协、科技部、中国科学院、中国工程院、国防科工局6部门联合印发《关于开展2022年“最美科技工作者”学习宣传活动的通知》，继续在全社会广泛开展“最美科技工作者”学习宣传活动。　　通知强调，学习宣传活动要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，持续深化党史学习教育，深入挖掘一批爱党爱国爱社会主义、坚持科技为民把论文写在祖国大地上的优秀科技工作者典型，团结引领广大科技工作者坚持“四个面向”，学习最美、争当最美，为高水平科技自立自强贡献智慧力量，以饱满的精神状态和昂扬的奋斗姿态迎接党的二十大胜利召开。　　通知明确，学习宣传活动由广泛动员、组织推荐、宣传展示、专家遴选、集中发布、深入学习等环节组成。突出基层一线，聚焦青年科技工作者典型，重点遴选在前沿领域和基础研究领域作出重要贡献、为解决经济社会发展瓶颈制约或应对国家安全重大挑战作出重要贡献、推动科技成果转化应用为构建新发展格局作出重要贡献、为保护人民群众生命安全和身体健康作出重要贡献，以及为乡村振兴、共同富裕、公众科学素质提升作出重要贡献的优秀科技工作者。　　通知指出，要把“最美科技工作者”学习宣传活动与党史学习教育常态化长效化有机结合，营造科技界踔厉奋发、实干兴邦的浓厚氛围。充分发挥典型示范激励作用，广泛开展巡回报告、学习实践、志愿服务等活动，讲好新时代科技工作者的感人故事，讲实科技界优良学风建设的累累硕果，讲透科学家精神作为中国共产党人精神谱系重要组成部分的深刻内涵。健全“我为群众办实事”的有效机制，进一步密切科技工作者与群众之间的联系，在全社会营造尊重知识、尊重人才的良好氛围。