着力营造国际一流营商环境（奋进新征程  建功新时代·伟大变革）　　习近平总书记指出：“要根据新发展阶段的特点，围绕推动高质量发展、构建新发展格局，加快转变政府职能，加快打造市场化、法治化、国际化营商环境，打破行业垄断和地方保护，打通经济循环堵点，推动形成全国统一、公平竞争、规范有序的市场体系。”　　党的十八大以来，我国营商环境持续优化，相关制度体系不断健全，市场准入大幅放宽，公平监管加快推进，政务服务持续优化。各级政府加快职能转变，深入推进“放管服”改革，着力破除阻碍市场公平竞争的体制机制，有力激发了市场主体蕴藏的巨大活力。　　营商环境是市场主体生存发展的土壤，环境优则企业兴。从2012到2021年，我国市场主体增长了1.8倍，达到1.54亿户，年均增幅达12.1%，民营企业数量从1000万户增长到近4500万户，10年间翻了两番多，外商投资企业数量从44.1万户增长到66.4万户，增幅超过50%。　　营造国际一流营商环境只有进行时没有完成时。未来，我国还将持续打造市场化、法治化、国际化营商环境，为企业提供公平公正的市场秩序，推动经济持续稳定增长和高质量发展。　　本版策划：王  军  殷新宇  吴  燕　　数据来源：国家市场监管总局　　版式设计：张丹峰