“让我们更好地理解和保护自然”（共创繁荣发展新时代）　　在哈萨克斯坦东北部的阿尔泰山山麓，长寿的西伯利亚松科植物屹立于此。这些植物的树轮宽度对生长季初期温度敏感，且对全球变暖背景下温度变化的响应较为稳定，多年来记录下了丰富的关于气候变迁的大自然故事。　　2015年，中国气象局乌鲁木齐沙漠气象研究所与哈萨克斯坦水文气象局达成合作协议，就树木年轮、冰川和气候变化等问题开展共同研究。“大家都知道数年轮可以判断树木的年龄。事实证明，树轮里藏着的秘密远比我们想象的更多。”作为哈方负责人，哈水文气象局水文部主任凯纳尔·波拉托夫感触很深，“哈中研究人员一同去哈萨克斯坦阿拉木图州的山区进行实地科考，中国同行们展现出极高的专业素养。从树轮了解气候变化规律，让我们更好地理解和保护自然，获益匪浅。”　　一次交流中，中方得知近年来阿拉木图附近的冰川融化快、融雪提前，气象灾害频发。但是当地缺乏冰川和积雪监测数据，对区域的灾害预警能力偏弱。参与科考的中国气象局乌鲁木齐沙漠气象研究所研究员张瑞波向哈方提出，可否利用树轮来重建上百年甚至更长时间内冰川和积雪变化，为预估工作提供基础。带着这个问题，中哈双方在哈东南部开展了大范围的树轮采样。　　事实证明，利用树木年轮探究中亚过去和现在气候变化规律，对中亚地区和中国新疆的水资源管理、社会经济发展以及生态环境保护至关重要。在科考中，中哈双方充分利用互补优势，共同采集树木年轮样本，由哈方提供研究区森林分布资料和野外采样协助，中方提供树木年轮数据分析结果及重建的历史气候变化序列。张瑞波告诉记者，当地的自然环境保存比较完整，能采集到长龄树轮样本，对中哈双方科考工作很有帮助。过去几百年哈萨克斯坦冰川物质平衡重建研究领域几乎一片空白，因此联合科考的每一项成果“都是突破性的”。　　“哈中联合科考让我们认识到树轮是独一无二的数据存储器。利用树轮恢复有关温度、降水及冰川变化历史数据，甚至据此推断各地曾经出现过的自然现象，这一研究令我们大开眼界。”波拉托夫感慨道，这些数据也可以为当地政府未来制定防灾减灾政策、水资源管理及水利设施设计等提供依据。　　“受联合科考工作的启发，哈萨克斯坦开始关注树木年代学。”哈农业部林业与农业研究所教授巴吉拉·迈苏波娃举例说，按照中国科研工作者的树木年代学分析方法，哈方正在系统研究雪岭云杉生长动态与气候变化之间的关系。“树木年代学对我们而言是一个全新的领域。未来，我们希望提出更多新项目，在本地区开展更加深入的联合研究。”迈苏波娃说。