自由式滑雪男子大跳台产生历史首金短道速滑选手创造两项目奥运会纪录　　本报北京2月9日电  （记者孙龙飞、刘硕阳、王亮、李洋、季芳）9日，北京冬奥会进入开幕后的第五个比赛日，各赛场共产生6枚金牌。　　在首钢滑雪大跳台，自由式滑雪男子大跳台产生了冬奥会历史首枚金牌，这个项目是本届冬奥会新增项目，男子选手为赛场带来了新看点。挪威队小将伯克·鲁德凭借出色的前两跳成绩提前锁定冠军，他手持挪威国旗完成第三跳的一幕，将成为冬奥会经典瞬间。美国队选手科尔比·史蒂文森和瑞典队选手亨里克·哈劳特分获亚军和季军。　　短道速滑项目在首都体育馆展开角逐。男子1500米决赛，韩国队选手黄大宪夺金，加拿大队选手杜博伊斯摘银，俄罗斯奥委会队选手叶利斯特拉托夫获得铜牌。这个项目的激烈竞争从1/4决赛就已经开始，匈牙利队选手刘少林以2分09秒213的成绩打破奥运会纪录。面对各路强手，两名首次参加冬奥会的中国队小将孙龙和张添翼遗憾地无缘晋级半决赛，中国队选手任子威也因犯规未能闯进决赛。“接下来的比赛，希望尽快调整，不再犯同样的错误。”任子威赛后总结道。　　在当晚进行的短道速滑女子1000米预赛中，荷兰队选手舒尔廷以1分27秒292的成绩创造了新的奥运会纪录。中国队3名选手韩雨桐、曲春雨、张楚桐全部晋级1/4决赛。女子3000米接力半决赛，由韩雨桐、曲春雨、范可新和张雨婷组成的中国队发挥出色，以4分04秒383的成绩位列小组第二，顺利晋级A组决赛。　　在单板滑雪女子障碍追逐比赛中，美国队琳赛·雅各贝利斯夺得冠军，法国队克洛艾·特雷斯珀什和加拿大队梅尔耶塔·奥丁分获亚军和季军。中国队冯贺以小组排名第四的成绩止步1/8决赛。这是中国队选手首次在冬奥会中参加该项目。17岁的冯贺此前练习的是田径短跑，跨项选拔练习单板滑雪项目仅3年多的时间。她在评价自己的表现时说：“没有留下遗憾，希望以后能积累更多比赛经验。”　　高山滑雪决出了女子回转项目的奖牌。经过两轮滑行，斯洛伐克队名将佩特拉·弗洛娃以1分44秒98的总成绩获得冠军，成为首名夺得冬奥会高山滑雪项目金牌的斯洛伐克队选手。奥地利队选手卡塔琳娜·林斯伯格和瑞士队选手温蒂·霍尔德纳分别获得亚军和季军。中国选手孔凡影以2分11秒95的总成绩获得第四十七名，另一名中国选手倪悦名遗憾未能完成比赛。　　双人雪橇项目比赛中，经过两轮滑行，4枚冬奥金牌得主、德国队组合文德尔/阿尔特以1分56秒554的成绩夺得冠军，实现了二人在该项目中的冬奥会三连冠，也收获了二人各自的第五枚冬奥金牌。中国队组合黄叶波/彭俊越成为首个参加冬奥会该项目比赛的中国队组合，最终以2分01秒572的成绩获得第十七名。