从全局谋划一域、以一域服务全局（人民论坛）　　善弈者谋势，善治者谋全局。习近平总书记近日在四川考察时强调：“四川地处长江上游，要增强大局意识，牢固树立上游意识，坚定不移贯彻共抓大保护、不搞大开发方针，筑牢长江上游生态屏障，守护好这一江清水。”　　长江经济带覆盖沿江11省市，横跨我国东中西三大板块。修复长江生态环境、推动长江经济带高质量发展，需要上中下游互动协作、共同发力。在2018年召开的深入推动长江经济带发展座谈会上，习近平总书记指出，“长江生态环境保护修复工作‘谋一域’居多，‘被动地’重点突破多；‘谋全局’不足，‘主动地’整体推进少”，要求“正确把握整体推进和重点突破的关系，立足全局，谋定而后动”。近年来，正是因为坚持从生态系统整体性和流域系统性出发，从全局和大局进行系统谋划，长江经济带生态环境保护发生了转折性变化。　　“不谋全局者，不足谋一域”。观大势、谋全局、抓大事，是重要的思想方法和工作方法。我们干工作，如果不从全局、整体去考虑，就容易“只见树木不见森林”、顾此失彼，陷入捡了芝麻丢西瓜、补了东墙短西墙的困境；如果眼里只有自己的一亩三分地，片面强调本地区本部门情况的特殊性，既不利于全国和全局工作的开展，到头来也会让一方发展受困。而当我们“懂得了全局性的东西，就更会使用局部性的东西”，古人讲“得其大者可以兼其小”，说的就是这个道理。习近平总书记深刻指出“领导干部想问题、作决策，一定要对国之大者心中有数，多打大算盘、算大账，少打小算盘、算小账”，强调“更加注重从全局谋划一域、以一域服务全局”，这对于各地区各部门做好工作具有重要指导意义。这要求我们，既要善于从全局上分析研究形势、加强谋划，又要善于抓好具体工作、做好具体事情，通过解决一个个实际问题、推进一项项具体工作，为全局工作服务。　　从全局谋划一域，这是一种胸襟、眼界和格局。习近平同志在主政上海时提出，必须把上海未来发展放在中央对上海发展的战略定位上，放在经济全球化大趋势下，放在全国发展大格局中，放在国家对长江三角洲区域发展的总体部署中来思考和谋划。2014年5月在上海考察时，习近平总书记要求上海各级干部放眼全球、放眼全国，不断提高战略思维、战略把握、战略运作能力，谋发展、创业绩不仅争创国内一流，而且敢于到国际上去比较、去竞争。各级领导干部干事创业，唯有始终把全局作为观察和处理问题的出发点和落脚点，以全局利益为最高价值追求，正确认识大局，自觉服从大局，才能不断提高“谋一域”的原则性、系统性、预见性和创造性。　　同时还要认识到，全局性的东西，不能脱离局部而独立，全局是由它的一切局部构成的。这就要求我们必须以一域服务全局，通过局部的重点突破推动全局的整体提升。习近平总书记在谈到长江经济带发展时强调，“要运用系统论的方法，正确把握自身发展和协同发展的关系”“长江经济带的各个地区、每个城市在各自发展过程中一定要从整体出发，树立‘一盘棋’思想，实现错位发展、协调发展、有机融合，形成整体合力”。对于各级领导干部来说，要牢固树立“一盘棋”思想，在重大问题上以全局利益为重，在全国发展大局中明确自我发展定位，找准自身优势和全局工作的结合点，避免干扰大局、主动融入大局、有力服务大局。　　有这样一个生动比喻：“一个合唱团，要做到异口同声，就得讲究一个主旋律、一种节奏。经济工作也是同样的道理。如果每个部门、每个单位都强调自己工作的重要性，各吹各的号，各唱各的调，那非唱‘砸锅’不可”。新征程上，提高总揽全局的战略思维能力，强化“致广大而尽精微”的使命担当，既登高望远、胸怀大局，又落细落实、积微成著，我们就一定能为一域争光、为全局添彩，奏响经济社会高质量发展的“大合唱”。