“核心价值观百场讲坛”第112场举办宣讲坚持和平发展道路　　本报北京7月8日电  （记者张贺）由中宣部宣教局、光明日报社共同主办的“核心价值观百场讲坛”第112场活动8日进行线上主题宣讲，清华大学战略与安全研究中心主任达巍作题为《在大变局中坚持和平发展道路》的演讲。　　演讲中，达巍从“中国共产党的时代主题观”“40年和平发展与百年变局”两大主题出发，将“中国坚持走和平与发展道路”的选择置于纵深历史和国际秩序变化发展的背景下进行阐释。他认为，和平发展是中国共产党和中国人民根据自身历史和国情作出的选择，是中国现代化建设取得巨大成就的重要原因，是全面建设社会主义现代化国家的必然选择。　　当前世界进入动荡变革期，和平与发展的主题面临严峻挑战。达巍表示，中国需要坚持和平发展道路，这是实现伟大复兴梦想的正确选择。“当前世界和平与发展的条件没有丧失，中国和世界有着充分且强大的相互联系。”他认为，应对挑战，一方面，自身具备建设和发展的实力是确保和平前景最重要的根基；另一方面，确保与世界的互联互通，也是保证发展的关键。　　本场活动由光明网承办，“学习强国”学习平台、人民日报客户端、央视新闻客户端等平台对演讲内容进行同步播发。