把好事实事做到群众心坎上（红船观澜）　　烈日当头，湖南省常德市二都街道高桥社区党员先锋队带头走进田间地头，奋战4昼夜，有效缓解了社区5个片区上千亩水稻、棉花、玉米等农作物的旱情。眼下，一些地方受高温天气影响，抗旱形势严峻复杂，基层党组织充分发挥战斗堡垒作用，组织党员、干部为群众送水入户、帮助抗旱浇灌，全力保障群众生活用水和农业生产用水，党旗在抗旱减灾一线高高飘扬。　　基层强则国家强，基层安则天下安。近日，习近平总书记在辽宁考察时强调：“要加强社区基层党组织建设，加强和改进社区工作，推动更多资源向社区倾斜，让老百姓体会到我们党是全心全意为人民服务的，党始终在人民群众身边。”亲切的话语，殷切的嘱托，映照着始终把人民放在心中最高位置的深厚情怀，也为做好新时代社区基层党建工作进一步明确了方向。　　社区治理得好不好，关键在基层党组织，在广大党员、干部。只有建设好坚强有力的基层党组织，社区治理才有主心骨。得益于完善、坚强的基层党组织，面对突如其来的新冠肺炎疫情，基层党组织积极引领，党员、干部冲锋在前，展现出“不怕牺牲、勇于担当、顾全大局、甘于奉献”的精神，形成了联防联控、群防群控的强大力量，使社区成为疫情防控的坚强堡垒；在老旧小区改造、解决“一老一小”等群众普遍关切的问题上，广大基层党组织和党员、干部从最困难的群众入手、最突出的问题抓起、最现实的利益出发，靶向发力、精准施策，将矛盾纠纷化解在基层，将和谐稳定创建在基层。　　社区党组织和党员、干部天天同群众打交道，只有多想想如何让群众生活和办事更方便一些，如何让群众表达诉求的渠道更畅通一些，如何让群众感觉更平安、更幸福一些，才能拉近党和群众距离，增进群众福祉。上海市虹口区依托市民驿站打造“15分钟社区生活服务圈”，在群众家门口“一揽子”解决了老年人就餐、日托、医疗保健等民生需求；福建省福州市鼓楼区依托“居民恳谈日”活动，引进机关单位、行业组织等多方力量共同助力小区破解治理难题……各地正不断优化党建引领基层治理机制，着力解决群众的操心事、揪心事、烦心事，让社区成为居民最放心、最安心的港湾。　　贴近群众，尊重群众，才能最大限度调动群众参与基层社会治理的积极性、主动性、创造性。当前，有的社区探索构建以社区党组织为指导，以居民为主体，居委会、物业服务企业、业委会、驻社区单位、社会组织等多方共同参与的社区事务联动协商议事机制；有的组建法律援助、纠纷调解、医疗保健、家电维修等特色志愿服务队，帮助居民解决日常生活中的急难愁盼问题……在社区党组织的引导下，群众在社区治理中从“参与其中”到“用尽其能”再到“齐抓共管”，政府治理同社会调节、居民自治形成良性互动，奏响了社区治理共建共治共享的“大合唱”。　　“我们党是为人民服务、为人民造福的党。把老百姓关心的事一件件办好，是共产党人的共同心愿。”广大党员、干部时刻把人民记在心间，一定能把每一件好事实事做到群众心坎上。