观赛参赛，村民担主力；瓜果牛羊，奖品接地气；贵州省台盘村——一个村办篮球赛为何人人爱（一线调研·关注基层体育）　　黔东南，山连山。此间的台盘村近来因办在村里的篮球赛而备受关注。　　从早上到凌晨，现场球迷总有万人规模；哪怕已至午夜，网络直播观众仍能以十万计。因为赛场氛围热烈，有人将之与中国男篮职业联赛（CBA）做比，“村BA”之名不胫而走。　　村中篮球赛，为何能吸引如此关注？寻常小山村，如何将比赛办出名堂？篮球赛出名后，给村子带来哪些变化？带着这些问题，本报记者走进了位于贵州省黔东南苗族侗族自治州腹地的台盘村。　　当传统活动遇上新媒体　　篮球赛是村里庆祝农事节日的重头戏，比赛视频因氛围热烈引来全网关注　　台盘村是台江县台盘乡行政村，村党群综合服务中心门外，有两块露天标准篮球场，一面临街，另三面有阶梯式看台，最高处有21级。　　这就是村里的“网红球场”。镜头中，赛场景象令人惊讶：看台座无虚席，不少人自备马扎、板凳；前排的席地而坐，身后的踮脚张望，更有人搬出梯子、踩上凳子；当地特有的斗牛号子“呜——呜——”响彻全场，夹杂着敲击锣鼓甚至锅盆的助威声、带着浓浓乡音的现场解说声……环场四顾满满当当，氛围堪比职业赛场。　　“透过视频也能感受现场的炽热气息”“西南山间竟有这么好的赛场氛围”……十数天里，村里篮球赛的故事全网刷屏，浏览、点赞、评论持续升温。有人专程前来直播，各类媒体跟进报道，“村BA”甚至扬名海外。　　所谓“村BA”，其实是村里的传统活动。台盘村272户近1200人，多为苗族。农历六月六，是当地苗家农事节日“吃新节”。按惯例要办斗牛、赛马、吹芦笙、唱苗歌等文体活动，篮球赛则是传承已久的重头戏。　　“台江县有9个苗族支系，逢年过节，十里八村各自办赛，相互参赛、观赛。”47岁的村民杨光炳说，“据说在1950年，村里就有篮球场。农忙晒谷子，农闲打篮球，人气一直不低。”　　过街穿巷，老球场现身于两栋民房之间。水泥地面上的标线已经模糊不清，村里木匠手做的篮板摆在一边。在这里，杨光炳打小跟着父辈练球，年轻时代表村子参赛，直到岁数渐长，再难适应比赛强度，转而成为场边的观众、孩子的教练。村里篮球人口不断增长，老球场也渐渐不敷使用。2016年，村委会牵头、乡亲们出力，标准球场建成投用，篮球赛也就此规模化，从县内村寨参与到如今省内各地参赛。　　时光流转，当年的民间高手成了如今的铁杆球迷，新球场陪伴着新生代球员和观众成长。对于乡亲们，“村BA”已是生活中不可缺又太常见的内容。　　办乡亲都能参与的球赛　　村民自主办赛，本乡本土的选手、深度沉浸的体验，让村赛总是不缺喝彩　　7月20日，“吃新节”篮球赛女子组、少年组、中年组、村村组和自由组5场决赛轮番上演。　　看球的人一如既往的多。老大爷自邻村步行7公里远道而来；小伙子从五金店借来人字梯登高而望；两夫妻为占个好座位，顶着日头轮流撑伞等待；母子俩没挤进球场，借用村委会电脑收看直播……比赛从上午打到凌晨，大伙也从清早守到夜半。　　“村里不少娃正读中学，所以今年比赛延迟了些。”参与比赛组织工作的岑江龙说，“176支参赛队，从7月12日打到20日，有的比赛只能凌晨开场。”　　村民自主办赛，是“吃新节”篮球赛的传统。村里成立了篮球协会，岑江龙正是会长，带着年轻人担起组织工作：有人对接报名球队，有人采购体育用品，有人担当裁判，有人现场解说，有人负责计分，有人维持秩序。　　球员主要来自各村寨。42岁的李正恩是台盘村队主力，平时在外务工，过节总要返乡参赛，这次他参加了村村组和中年组的比赛。球队最终止步四强，李正恩一边当观众，一边帮忙维持赛场秩序。24岁的朱光华来自铜仁市，在自由组比赛中遭遇一轮游。他打定主意明年再来，“黔东南不少村子都办赛，但台盘村年年不落，还是少见。”　　比赛裁判也多是本地居民。“主场办赛，关键是吹罚公平公正，人家才愿意再来。”31岁的吴小龙是台江县城关二小体育老师，在村里执裁已有15年。乡里乡亲，讲究传帮带，村里裁判已有十几人，还常到邻村吹比赛。　　“太阳上山唱一回，太阳下山也不回，叫上月亮来作陪，东南西北，生活有滋味……”中场休息，山歌响起，杨光炳的妻子蒋志梅带着苗家啦啦队登场表演。头颈的银饰随着舞步叮当作响，观众也随着音乐打起节拍。有时，中场休息还设游戏环节，妇女儿童投篮中的，即可获得饮料、西瓜或者猪脚，奖品多是当地特产。“主要是活跃气氛，让观众深度参与。”岑江龙说。　　从竞赛组到气氛组，村民包干到位、有模有样。本乡本土的民间高手、深度沉浸的赛事体验，让“村BA”总是不缺喝彩。　　好氛围引来高级别赛事　　贵州省“美丽乡村”篮球联赛办进村里，以农民群众为主体，奖品有黄牛、香羊、小香猪　　因为篮球氛围好、办赛水平高，7月30日，台盘村又迎来一项重要的篮球比赛——贵州省“美丽乡村”篮球联赛黔东南州半决赛。　　“‘美丽乡村’篮球联赛是贵州第一个以农民群众为主体的大型体育赛事。比赛从村级一直打到省里，在省内参赛人数最多、运营周期最长。”贵州省体育局群体处工作人员刘上博介绍，截至8月16日，赛事在各市州覆盖2624个村镇、进行5457场次，共有30438人参加。　　这一次，赛事组织由体育部门接手，比赛保留了“吃新节”篮球赛的味道——既有“专业范”，也透着“原生态”。　　“参赛队员必须是本地农村户口，本地务农的，做小生意的，还有外出务工、特意赶回来的。”岑江龙说，球场仍然不收门票，裁判也多是村民，啦啦队依旧表演民族特色舞蹈，解说员在普通话和方言之间不断切换……8月2日比赛结束，第一名获奖黄平黄牛一头，第二名夺得榕江塔石香羊两只，第三名则领到从江小香猪两头。　　贵州素有篮球传统，最早可追溯至1908年。近年来，省内体育场地数量增长明显，为举办“美丽乡村”篮球联赛提供了坚实基础。据贵州省体育局数据，截至2021年，全省建成城市街道室内外公共健身设施15478个，乡镇、行政村（社区）农民体育健身工程16437个，人均体育场地面积达2.06平方米。　　黔东南各市县的16支参赛队，在台盘村进行了4天27场比赛。据台盘乡政府初步统计，场均现场观众超过1.5万人，每天未能进入现场的群众超过1万人。各平台网络直播的累计观看人次上亿。　　这一番热闹景象，足以给人美好预期：以“美丽乡村”之名，让“村BA”在各地开花结果，更好满足乡亲们的精神文化需求，也以群众喜闻乐见的方式激发乡土活力。　　台盘村迎来发展新课题　　加强体旅融合，把篮球赛的招牌“打”出去，把台盘村的致富路“赛”出来　　8月9日晚，台盘村篮球场又迎来新一轮较量——佛黔协作篮球交流赛。来自广东省佛山市顺德区的男、女篮球队与当地球员进行了多场友谊赛。　　“呜——”篮球进筐，看台上响起熟悉的欢呼。杨光炳忙放下手中活计，探着身子望向赛场。他和蒋志梅在坝子上摆起粉面摊位，既做生意又当球迷。“吃新节”篮球赛打了8天，两口子摆摊净利润三四千元，高于平时打工所得。　　据台盘村党支部书记张寿双介绍，“吃新节”篮球赛期间，村里规划近500个摊位，接待游客40万人次，实现旅游综合收入2154万元。办比赛、迎客流、促增收，村里的餐饮、住宿，在“村BA”走红前就已经发展起来。张寿双说，2021年台盘村人均收入超过1.3万元，“比赛带来的收入占大头”。　　“既能促团结，又能富口袋！”吴小龙说，大家的办赛意愿和由村民捐资的办赛支出，都“水涨船高”。据介绍，早年的比赛奖品是一面锦旗，后来升级为大米和球衣，到如今奖品变奖金。今年，少年组冠军奖金3066元，最高的自由组达到20066元——金额零头寓意“六月六”。　　来自台江县投资促进局的驻村第一书记张德，今年第一次深度参与“村BA”：“吃新节”前，村委会要审核、备案村篮协的办赛方案；比赛期间，村干部要组织县乡村三级200余人的志愿服务队；“村BA”出名后，大伙想到注册商标，张德负责联系市场监管部门，“如果能成，可以整合赛事、旅游资源，打造村里的品牌！”　　张寿双相信，“村BA”还会带来更多机遇：“村里希望以此为契机，办好篮球赛，也跟周边村镇联合，发展旅游项目。”8月23日，村民大会召开，大家一致同意，先从新球场改造做起。张德介绍：“加盖更衣室、洗手间、媒体室，拓宽通往看台的通道，以此升级球场功能、改善村容村貌。”　　村里体旅融合的想法也得到了地方的认可。“县里有说法，积极探索建设乡村体育旅游综合体，培育乡村文化、体育休闲、赛事旅游等，加强体育文化与旅游的融合发展。”台江县体育中心主任张斌说，“想办法把‘村BA’的招牌‘打’出去，把台盘村的致富路‘赛’出来。”