2022年金砖国家运动会将于9月线上举办　　本报北京8月10日电  （记者厉衍飞）2022年金砖国家运动会将于9月1日至30日在线上举行。来自中国、巴西、俄罗斯、印度和南非五个金砖国家的运动员将通过线上实时对弈或上传视频的方式参赛。运动会官网www.2022bricsgames.com已于10日上线。　　中国国家体育总局局长高志丹代表主办方对参赛的各国运动员、教练员和体育爱好者表示诚挚的欢迎，并表示相信本届运动会将凸显金砖国家体育界的团结友谊，发挥体育促进和平发展的积极作用，为构建高质量伙伴关系、开启金砖合作新征程贡献体育力量。　　本届运动会由中国国家体育总局主办，设霹雳舞、国际象棋、武术三个大项。记者从官网了解到，除正式比赛外，霹雳舞和武术项目还设置了群众参与板块，向金砖国家体育爱好者开放上传视频。首页同时开辟专区，展示龙舟、舞龙舞狮、瑜伽、桑搏等金砖国家传统体育项目。本届运动会各项目报名通道将自8月15日起陆续开放。　　金砖国家运动会是金砖国家体育合作的机制性亮点活动。首届运动会于2017年在广州举行。此后，经金砖国家体育部门商定，由金砖五国每年轮流举办运动会。因疫情等原因，2019至2021年未能举办。今年，我国担任金砖主席国，考虑国际疫情形势，决定创新形式，采用线上模式办赛。