光影画卷记录强军征程（坚持“两创” 书写史诗）　　核心阅读　　近十年来，军事题材影视作品反映时代风貌，引领时代风气，受众规模和社会影响越来越大。　　新时代的军事影视创作，坚持守正创新，尊重创作和传播规律，用生动的画面和动人的故事凝聚中国心、民族魂、强军志，探索年轻态和创新表达，正在不断提升作品的思想价值和精神能量。　　　　习近平总书记在主持中央政治局第二十二次集体学习时强调：“坚持和发展中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴，必须统筹发展和安全、富国和强军，确保国防和军队现代化进程同国家现代化进程相适应，军事能力同国家战略需求相适应。”　　近十年来，军事题材影视作品反映时代风貌，引领时代风气，受众规模和社会影响越来越大。　　书写对党和人民的无限忠诚　　围绕党和国家重大活动和重大主题，文艺创作者用影像记录党的十八大以来，在习近平强军思想指引下，人民军队履行新时代使命任务的光辉实践，书写人民军队对党和人民的无限忠诚。　　为庆祝中华人民共和国成立70周年，中央军委政治工作部宣传局出品的大型电视纪录片《祖国在召唤》，全面反映了人民军队在党的领导下为维护国家主权安全发展利益建立的卓越功勋。为庆祝党的百年华诞，中央广播电视总台军事节目中心、中央军委政治工作部宣传局联合推出的电视节目《红心向党·强军故事会》，以“听党指挥、奋斗强军”为主题，探索文化育人新范式，力求打造新时代军营文化的新品牌。纪录片《穿越百年》《党旗下的人民海军》、专题片《永恒的誓言》，追寻党在军事领域进行的伟大探索、夺取伟大胜利的历史足迹。人民海军官方宣传片《大海向党旗报告》、人民空军官方宣传片《天空之上》等，成为点击量达数亿的现象级产品。　　2020年，军队医务工作者白衣执甲、逆行出征，表现了和平年代的英雄气概。专题片《为了人民——人民军队支援地方疫情防控纪实》，展现了人民军队忠于党、忠于人民的政治本色和敢打硬仗、善打胜仗的优良作风。电视剧《在一起》之《火神山》单元、《最美逆行者》之《逆行》单元，讲述了军队医疗队奔赴抗疫第一线抗击疫情的故事，生动塑造人民军医的动人形象。　　展现新时代军人形象　　一批优秀的军事题材影视作品唱响英模颂歌，助力营造“崇尚英雄、学习英雄”的社会氛围。　　电影《守岛人》讲述了民兵连长王继才32年守护开山岛的故事。影片将主人公爱国奉献的价值追求贯穿始终。“守岛就是守国，守国就在守家”，为主人公守岛卫国的壮举注入了崇高的精神内涵。　　在电视剧《功勋》表现的7位功勋人物中，以李延年、张富清、于敏、黄旭华为主角的4个故事属于军事题材，他们为革命战争胜利，为国防军工发展，默默奉献、深藏功名的动人故事，感动了很多观众。　　新一代中国军人英勇无畏、自信从容，具有个性色彩和个人魅力，他们的故事具有鲜明的时代特征。电影《我和我的祖国》之《护航》单元中的空军女飞行员吕潇然，坦然面对自己的备飞身份，胜利完成了在大阅兵中的光荣任务。《战狼Ⅱ》《红海行动》等影片中，以冷锋、杨锐等为代表的中国军人临危受命、深入险境执行艰巨任务，表现出智勇兼备、胆识过人的军人气质。《特战荣耀》《号手就位》《陆战之王》《空降利刃》《深海利剑》等电视剧，展现了武警、火箭军、陆军、空军、海军等兵种青年官兵积极进取、矢志强军、敢打必胜的精神风貌。在特别节目《奋斗，青春之名》中，战斗英雄麦贤得、李承祚，中国第一代核潜艇总设计师黄旭华，革命年代中共地下党员王勤谟，与国产航母山东舰舰员、某集团军炮班长、携笔从戎的“准博士”新兵、从军清华学子，展开跨越时空的对话，呈现家国情怀和奋斗精神的薪火传承，深深鼓舞了青年受众。　　为世界了解中国军队提供崭新视角　　军事影视创作贴近军营、贴近实战。创作者深入火热的军营生活，将创作触角伸向戈壁大漠、塞外高原、万里海疆，深入舰船、战机与战车，浓墨重彩表现英模人物和基层官兵代代相承的优良传统，讲述新时代军队建设的新面貌。　　中央广播电视总台央视国防军事频道推出的纪录片栏目《军事纪实》，以独特视角走近军人，讲述独具感染力的军旅故事。纪录片中的人物鲜活真实，故事催人奋进，成为官兵展现强军风采、社会了解军队建设的重要窗口。　　根据中国海军“和平方舟”号医院船真实事迹改编的电视剧《和平之舟》，讲述了人民海军赴国外执行灾后医疗救援、抗击传染病、开展医疗服务等故事，生动刻画了海军官兵播撒仁心大爱、传播和平友谊的动人形象，讴歌了中国作为负责任大国坚决履行国际义务、积极维护世界和平的使命担当与博大情怀。　　电影《中国蓝盔》、纪实电影《蓝色防线》、电视剧《维和步兵营》等维和题材作品，用丰富的细节和动人的情感，深刻传达了中国军人的人格力量和人道主义情怀。在《红海行动》等影片中，中国军人舍身营救陷入险境的中国公民和他国公民，表现了强烈的爱国主义、人道主义和国际主义精神，展现了“和平之师、文明之师、威武之师”的良好形象。　　新时代的军事影视创作，坚持守正创新，尊重创作和传播规律，用生动的画面和动人的故事凝聚中国心、民族魂、强军志，探索年轻态和创新表达，正在不断提升作品的思想价值和精神能量。　　（作者为国防大学教授） 　　图片均由詹庆生提供 　　版式设计：赵偲汝