发扬永久奋斗的传统让青春在奋斗中闪光（专题深思）　　“要做艰苦奋斗、无私奉献的模范，带头站稳人民立场，脚踏实地、求真务实，吃苦在前、享受在后，甘于做一颗永不生锈的螺丝钉。”在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记亲切勉励青年、深情寄语青年。永久奋斗是中国青年的优良传统。新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，要继承和发扬永久奋斗好传统，在新时代的广阔天地中顽强拼搏、创新创造、砥砺前行，让青春在奋斗中闪光。　　在党的领导下，一代代青年积极投身革命、建设、改革事业，谱写中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。新民主主义革命时期，一批批青年前赴后继投身革命，为实现民族独立和人民解放冲锋陷阵、抛洒热血，书写一幕幕气壮山河、感天动地的青春奋斗篇章。社会主义革命和建设时期，广大青年听从党的召唤，向科学进军，向困难进军，向荒原进军，喊出“把青春献给祖国”的响亮口号，忘我劳动、艰苦创业，为社会主义建设作出重要贡献。改革开放和社会主义现代化建设新时期，广大青年勇立潮头、敢闯敢干，在现代化建设各条战线开拓进取，为国家大踏步赶上时代潮流奋力拼搏。中国特色社会主义新时代，广大青年自信自强、刚健有为，喊出“请党放心、强国有我”的铿锵誓言，把青春融入党和人民事业，用奋斗绘就青春最亮丽的画卷。　　总结中国青年波澜壮阔的奋斗历程可以看出，中国青年永久奋斗的传统具有丰富内涵，中国青年的奋斗是有方向、有目标、有立场的。我们要从历史中汲取思想力量和实践动力，让永久奋斗的传统在新时代绽放最美丽的花朵。　　坚定不移听党话，矢志不渝跟党走。中国共产党一经诞生，就把关注的目光投向青年，把革命的希望寄予青年，始终把青年工作作为党的一项极为重要的工作。正是在党的领导下，青春的力量汇聚成推动中华民族勇毅前行的磅礴伟力。历史充分证明，只有坚持党的领导，中国青年运动才能沿着正确政治方向前行。新时代广大青年要从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉践行社会主义核心价值观，大力弘扬爱国主义精神，永远听党话、跟党走，奉献祖国、奉献人民。　　投身时代洪流，助力民族复兴。实现中华民族伟大复兴是中国青年运动一以贯之的恢弘主流。今天，实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程，展现出前所未有的光明前景。然而，越是接近民族复兴目标，任务就越艰巨繁重，挑战就越复杂严峻，就越需要进行艰苦卓绝的奋斗。新时代广大青年要自觉听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，把人生理想融入到实现中华民族伟大复兴的奋斗之中，勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，发扬越是艰险越向前的精神，到新时代新天地中施展抱负、建功立业，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军。　　站稳人民立场，练就过硬本领。习近平总书记强调：“同人民一起奋斗，青春才能亮丽；同人民一起前进，青春才能昂扬；同人民一起梦想，青春才能无悔。”中国青年始终胸怀对祖国和人民的赤子之心，扎根人民、奉献人民，让青春之花绽放在祖国和人民最需要的地方。青年只有把小我融入到人民的大我之中，人生之路才会越走越开阔。新时代青年要站稳人民立场，牢固树立为人民服务的信念，把人民的期盼和需要作为奋斗目标，深入基层、深入群众，虚心向人民群众学习，同人民群众一道拼搏、一起奋斗，在服务人民的实践中增长才干、练就本领，以真才实学服务人民，以创新创造贡献国家。　　（作者单位：东北林业大学）