检察机关去年批捕侵害未成年人犯罪四点六万人　　本报北京2月23日电  （记者张璁）记者从最高人民检察院获悉：检察机关过去一年从严惩治侵害未成年人犯罪，2021年全国检察机关批准逮捕侵害未成年人犯罪4.6万人。目前，全国共建成“一站式”办案区1622个，较2020年增加914个，已询问未成年被害人15671人。同时，2021年全国3.9万余名检察官在7.7万余所学校担任法治副校长，检察官担任法治副校长人数较2020年增加6000余名。　　一年来，检察机关推动学校落实保护措施，针对学校存在的安全问题，依法提出检察建议共计3668件，其中涉及学校安全隐患问题1393件，防控学生欺凌机制建设问题336件。据介绍，各地检察机关依法促推学校建立完善预防性侵害、性骚扰、防控学生欺凌等工作机制，取得明显成效。2021年，起诉校园暴力和欺凌犯罪案件较2018年同期下降74.7%。“一号检察建议”、强制报告、入职查询已经纳入全国学校安全督查重点内容。　　据介绍，过去一年，检察机关还推动住宿、营业性娱乐场所等违规接纳未成年人问题的整改，会同相关部门排查旅馆、宾馆、酒店等住宿场所，督促整改、停业整顿、吊销经营许可1.1万余家。排查营业性娱乐场所、网吧、酒吧等场所，督促整改、停业整顿、吊销经营许可3600余家。　　在落实强制报告制度方面，检察机关一年来通过强制报告发现、办理案件1600余件，倒查发现未履行强制报告义务案件450余件，通过检察建议、追究责任等方式监督纠正。此外，检察机关加强未成年被害人保护救助，2021年开展未成年人司法救助10719件，发放救助金1.59亿元，分别比2020年增加3808人、5200万元。