从优秀传统文化中汲取营养（坚持“两创”  书写史诗）　　在阅读与创作中品味文化先贤的诗文，体悟前辈所思所感，让我深深感受到中国文化生机绵延，这是文艺工作者取之不尽的创作宝库　　　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上指出：“广大文艺工作者要深刻把握民族复兴的时代主题，把人生追求、艺术生命同国家前途、民族命运、人民愿望紧密结合起来，以文弘业、以文培元，以文立心、以文铸魂，把文艺创造写到民族复兴的历史上、写在人民奋斗的征程中。”作为一名电视文艺工作者，我备受鼓舞。　　古人说：“文者，贯道之器也。”我们的文艺创作要守正创新，不仅要有当代生活的底蕴，而且要有文化传统的根脉。我从小受父亲影响，格外喜欢历史、文学、戏剧和古典音乐。出于对文艺的热爱，我成为一名主持人。很多观众认识我，是因为上世纪80年代上海电视台的节目《诗与画》。这是一档文化节目，每天10分钟，一幅画、一首诗。于是，每月背诵唐诗宋词30首，成了我主持《诗与画》的必修课，也为我在文化修养上打下一点基础。　　在开办近20年的访谈节目《可凡倾听》中，我有时会专门访谈老艺术家，这些前辈的思想，今天依然闪光。我记得2004年余光中做客《可凡倾听》时说：“只要心中有中国的历史和文化，那无论身在天涯海角，那个地方就是中国。”这让我感触颇深。我亦曾与金庸倾心交谈，他的“侠之大者，为国为民”印刻着中国文人的风骨气节、家国情怀。我们回溯传统文化，是为了知晓自己根在何处，知晓民族的情感审美及文化价值来自何方。受访者中有不少文化名家，他们朴实生动的言语，给人极大的鼓舞和安慰。这些充满温情、人文和爱的中国故事，流淌着中华优秀传统文化的血脉，彰显出中国人的精神风采。　　如果说《可凡倾听》是为了解读现当代文化大家的传承故事，那么今年新推出的经典文本围读节目《斯文江南》则是从文化宝库中采撷智慧果实。“文以载道”，文字与文字之间、先贤与先贤之间，可以同代、隔代地唱和，这也是《斯文江南》创作的初衷。让范仲淹遇上顾炎武，共诉家国天下的忧乐观；让巴金遇上萧红，共谱文艺的家国志……这是我从业以来案头准备时间最长的节目，3个月间翻阅了近500万字资料。在阅读与创作中品味文化先贤的诗文，体悟前辈所思所感，让我深深感受到中国文化生机绵延，这是文艺工作者取之不尽的创作宝库。　　如今，我从事文艺工作已经30余年，亲眼见证我国文化事业繁荣发展。我目睹“国潮”兴起，传统文化日益受到重视，观众对文化节目的接受度也逐渐提高。不论是北京冬奥会开幕式上传统二十四节气的现代表达，还是由王希孟画作《千里江山图》改编的舞蹈诗剧《只此青绿》，都让人看到中华优秀传统文化传承创新的魅力，人们的文化自信油然而生。　　当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。时代为文艺繁荣发展提供了前所未有的广阔舞台。“立德树人的人，必先立己；铸魂培根的人，必先铸己。”作为一名文艺工作者，我深感重任在肩，深感要不断加强文化修养、知识储备、思想淬炼，洞悉生活与时代；要植根中华优秀传统文化，创作雅俗共赏、面向未来的优秀文艺作品。只有将自己的心、情、思放到创造中去，才能创作出无愧于时代、无愧于人民，经得住时间考验的好作品。　　（作者为上海东方卫视主持人）