三江潮头万象新 四川乐山：奋力书写高质量发展新篇章　　四川省乐山市古称“嘉州”，位于四川盆地西南部，岷江、大渡河、青衣江在境内交汇，素有“天下山水之观在蜀，蜀之胜曰嘉州”的美誉。乐山历史悠久、人文底蕴厚重、自然资源丰富，拥有世界文化与自然遗产峨眉山—乐山大佛、世界灌溉工程遗产东风堰，是国家历史文化名城、国家卫生城市、首批全国绿化模范城市、成渝地区双城经济圈规划建设的成都平原中心城市之一。　　近年来，乐山锚定加快提升区域中心城市发展能级、建设“中国绿色硅谷”和世界重要旅游目的地目标，积极抢抓成渝地区双城经济圈建设重大战略机遇，深化改革创新、促进开放合作、加快产业转型、增进民生福祉，奋力书写经济社会高质量发展的崭新篇章。　　　　产业发展的乐山布局　　晶硅产业聚集成势。乐山是全国老工业基地、四川重点工业城市，近年来坚持培育壮大晶硅光伏、民用核技术应用、新型建材、绿色化工和食品饮料五大现代产业体系。大力实施晶硅光伏产业重点工程，举全市之力建设以光伏全产业链为重点的“中国绿色硅谷”。全市晶硅光伏主产业链企业已达11家，高纯晶硅产能稳居全球“第一方阵”，年内产值规模将达千亿元。　　先进制造业齐头并进。着力打造全球最大医用同位素供应基地、核技术应用产业发展高地，成功落户同位素及药物国家工程研究中心中试基地、已通过园区环评的民用核技术应用专业园区，已具备200万吨含钒抗震钢材、2300万吨新型干法水泥、5亿平方米陶瓷生产能力；以绿色循环为特色的化工产业集群不断发展壮大，力争突破千亿元产值。　　服务业提档升级。作为中国优秀旅游城市，乐山坚持旅游兴市、产业强市发展战略，加快建设世界重要旅游目的地。全市旅游综合收入跨上千亿元台阶，旅游经济总量保持四川省第二位，国家A级旅游景区增至39家，世界研学旅游组织总部落户乐山；连续举办8届四川国际旅游交易博览会，使之成为中国西部地区最具规模和行业影响力的文化旅游展会之一。着力打造夜间经济消费区，乐山市烟火嘉州城被文化和旅游部确定为首批国家级夜间文化和旅游消费集聚区，“食在四川，味在乐山”深入人心。　　现代农业提质增效。峨眉山茶、晚熟柑橘、道地中药材、林竹四大产业形成优势。“峨眉山茶”区域品牌价值突破40亿元；川佛手、柔毛淫羊藿种植规模保持全国领先；川牛膝因产量高、品质好成为农民增收“聚宝盆”。　　改革创新的乐山探索　　近年来，乐山以改革助推稳增长、调结构、惠民生、防风险、保稳定，先后出台重大专项改革方案249个，实施国家级省级重大改革试点107项。　　以文旅改革增活力。获评首批国家级旅游业改革创新先行区、国家公共文化服务体系示范区、国家文化和旅游消费试点城市。　　以深化改革促发展。深入推进“放管服”改革，擦亮“乐易办”政务服务品牌，2021年，“一网通办”工作综合成绩位列四川省市（州）第一位。建立“8+3”现代农业产业体系，创新绘制土壤地图，推进农村承包耕地的“三权分置”改革，深化农村金融改革，全面推进质量兴农、绿色兴农。　　以人民为中心添动能。创建“心连心”服务品牌，乐山市心连心服务中心党支部被中共中央表彰为“全国先进基层党组织”；常态化开设“环保曝光台”，构建“媒体常态监督、部门高效运转、群众参与环保、环保追责问责”的生态文明建设长效机制，并作为典型在全国范围推广；开展移风易俗，创新打造“鸽鸽讲堂”“德古讲堂”等宣讲品牌，推进文明新风建设；探索党建引领小区“微治理”，创新构建“小区党组织+业主委员会+物业公司”治理方式，开展教育、卫健等部门“八进小区”行动，推动基层治理能力不断提升。　　全面融入的乐山作为　　近年来，乐山以更加系统、全面、开放的姿态和格局，在服务和融入成渝地区双城经济圈建设、东西部协作等国家重大战略中积极作为，努力建设一个经济繁荣、自然生态、多彩人文、乐山乐水、灵秀博雅的美丽乐山。　　区域综合交通枢纽建设跑出“加速度”。成昆铁路复线峨米段线下工程基本完工，连乐铁路线上工程施工紧锣密鼓；渝自（乐）雅铁路、乐宜货运铁路、高铁乐山站站房扩建等项目前期工作加快推进。成乐高速扩容乐山主线段、峨汉高速峨眉至峨边段建成通车，乐西、仁沐新高速加快建设。岷江犍为航电枢纽工程建成投运，岷江航电龙溪口、岷江老木孔航电枢纽工程加快建设。乐山机场初步设计取得批复，航站楼即将开工建设，配套工程有序开展。“一港四梯级”内河航运网、“1+3+N”航空网、“五纵两横”铁路网、“一环九射两纵两横”高速公路网、“六纵四横两环”国省干线公路网五大交通网正加快构建。　　打造成渝“后花园”，共建巴蜀文旅“大走廊”。与重庆6区加强文旅合作，做实做活“大峨眉”文化旅游发展联盟、巴蜀石窟文化旅游走廊联盟、巴蜀世界遗产联盟等。抱团开展市场营销，“in巷乐山”打开展示乐山形象的蓉城窗口，成渝地区成为乐山重要的国内客源地。　　东西部协作不断深化。2017年以来，浙江省累计向乐山市金口河区、峨边彝族自治县、马边彝族自治县、沐川县提供财政帮扶资金超8.5亿元，实施帮扶项目285个，互派干部人才1100人次，带动10.5万贫困群众脱贫奔康。　　美好生活的乐山样本　　乐山把人民对美好生活的向往作为出发点，持续用力保障和改善民生，大力推动精神文明建设，美好生活触手可及。　　决胜脱贫攻坚，推动乡村振兴。乐山市全面打赢脱贫攻坚战，“集中供养+居家救助”“劳动收入奖励计划”“青少年教育促进计划”入选全球减贫案例，连续四年获评四川省脱贫攻坚先进市。为持续巩固拓展脱贫攻坚成果，推动乡村全面振兴，乐山出台小凉山彝区乡村振兴23条帮扶措施，向重点乡村统筹选派驻村第一书记和驻村工作队队员1943名，实现建制村驻村力量全覆盖；创新开展以清河、清渠、清沟、清路、清院为重点的“五清”行动，实施建制乡镇场镇建设管理服务提升三年行动，乡村治理能力持续提升，美丽乡村成色更足。　　立足“小切口”，守护大民生。出台稳经济惠民生措施81条，把民生支出占财政支出的比例提高到70%，民生保障网织得越来越密实。深入开展“我为群众办实事”实践活动，以党建为引领，构建起三级攻坚体系，组建六类帮扶队伍，动员全市871个机关企事业单位、3万余名党员干部进车间、入社区、蹲田坎，为各类市场主体和群众纾困解难；出台稳定和扩大就业18条政策措施，“零就业”家庭动态消除；近3年实施1289个老旧小区改造，惠及居民7.65万户；关注困难老人、困境儿童等特殊群体，打造“大爱乐山”慈善关爱品牌；以村（社区）为单元，对“一老一小”、孕妇、残疾人、重大基础疾病患者、特殊困难群众“五类重点人员”动态登记造册并开展爱心服务，一项项暖心举措彰显高质量发展的民生温度，让城市更温暖、生活更美好。　　精神文明建设为美好生活添彩。积极创建全国文明城市，深入开展“践行十爱·德耀嘉州”（爱党、爱国、爱社会主义、爱乐山、爱自然、爱家庭、爱学习、爱劳动、爱健康、爱人生）活动，为高质量发展凝聚精神动力。　　牢记为民初心，锚定发展目标，在乐山，一幅乐山乐水的宏伟画卷正徐徐展开。　　数据来源：中共乐山市委宣传部