推进人才治黄 锻造黄河工匠（快评）　　习近平总书记强调：“从某种意义上讲，中华民族治理黄河的历史也是一部治国史。”　　世界上很少有哪条河像黄河这样，裹泥卷沙、桀骜不驯、复杂难治。长期以来，黄河流域水旱灾害多发，水沙关系不协调，水资源矛盾突出，生态脆弱。与此同时，黄河以占全国2%的河川径流量，支撑着全国12％人口、17％耕地的用水需求。“黄河宁，天下平。”可以说，保护黄河是事关中华民族伟大复兴的千秋大计。　　越是难治理，越考验能力，越需要精益求精、勇于创新的精神品质。党的十八大以来，党中央着眼于生态文明建设全局，统筹推进水灾害防治、水资源节约、水生态保护修复、水环境治理。从修建水利工程、守护堤防大坝、运行闸门泵站，到治理水土流失、攻关科技难题，数不清的工匠奋战在大河上下。抢险救灾，他们“不畏难敢担当”，哪里有危险就冲到哪里；工程管护，他们“偏毫厘不敢安”，精益求精、一丝不苟；生态保护，他们“干一行专一行”，几十载如一日在野外奔波。正是在一名名工匠的不懈努力下，万里长堤守护安澜，源源清水润泽沃野，绿色成片绵延两岸，治水患、兴水利、护生态，黄河流域经济社会发展和百姓生活发生了巨大变化。　　在取得成绩的同时，我们也应该看到，在黄河流域生态保护和高质量发展上还存在一些突出矛盾和问题。随着经济社会发展，水旱灾害防御、生态环境保护、人水和谐共处都面临新情况。啃下“硬骨头”，迎接新挑战，更要弘扬工匠精神，肯学肯干肯钻研，练就一身真本领，掌握一手好技术，把自身锻造为知识型、技能型、创新型的黄河工匠。　　人才治黄、科技治黄正不断推进。水利部和黄河水利委员会紧紧围绕提升水旱灾害防御、水资源集约节约利用、水资源优化配置、水生态保护治理等能力建设，打造高素质人才队伍，加大科技创新力度，深入推进黄河流域生态保护和高质量发展。　　矢志不渝，接续奋斗。相信在包括“黄河工匠”在内的黄河治理者的努力下，一定能让黄河成为造福人民的幸福河。