滑降、超级大回转、大回转、回转高山滑雪的各种回转如何区分（冬奥札记）　　13日，瑞士队选手马尔科·奥德马特夺得了北京冬奥会高山滑雪男子大回转项目的金牌，弥补了自己5天前在男子超级大回转项目中未能顺利完赛的遗憾。16日，他还将登上男子回转项目的赛场。尽管名称上只有一两个字的区别，但是高山滑雪分项中的各种“回转”小项却各有不同。它们之间有哪些区别呢？　　北京冬奥会的高山滑雪比赛共设11个小项，其中男女滑降、超级大回转属于速度项目，大回转和回转属于技术项目。全能项目则由速度项目中的滑降和技术项目中的回转组成。此外，平昌冬奥会上新增的高山滑雪混合团体项目，因其选手间“一对一”进行同场角逐的刺激与精彩而颇受欢迎，也出现在了北京冬奥会的项目设置中。　　延庆赛区国家高山滑雪中心的速度项目赛道名为“岩石”，技术赛道名为“冰河”。滑降与超级大回转项目中，选手们只有一次滑行机会，要在追求最快速度的同时找到最短路线。2013年，在瑞士进行的一场高山滑雪世界杯滑降比赛中，法国队选手克拉雷成为世界上首位滑行瞬时时速突破160公里的选手。与速度项目相比，参加大回转和回转比赛时，每名选手有两次滑行机会，以两次用时相加作为总成绩，选手更注重把控滑行的节奏，从而提升绕过旗门的效率，进而缩短比赛用时。　　滑降、超级大回转、大回转和回转4个项目的滑行速度和赛道长度、起终点落差依次递减。例如男子滑降赛道全长达到2950米，起终点海拔落差接近900米；男子回转赛道全长仅为606米，起终点海拔落差为220米。相应地，随着赛道长度的缩短，连续两个旗门的间距也更短，选手也要面对更多的急弯和急转。通常情况下，高山滑雪选手往往只专注于速度或技术项目中的一种，但也有不少选手能够精通这两个不同的类别。　　北京冬奥会上，中国高山滑雪队实现了11个小项的全项目参赛，让我们一起期待他们继续在国家高山滑雪中心“雪飞燕”里创造佳绩。