云南省持续推进“干部规划家乡行动”，预计明年完成村庄规划编制干部参与规划  拓宽发展思路（干部状态新观察）　　核心阅读　　如何巩固拓展脱贫攻坚成果，有效衔接乡村振兴？云南省把村庄规划作为开展乡村建设的重要基础，在全省开展“干部规划家乡行动”，以乡情乡愁为纽带，发挥干部熟悉政策等优势，组织动员干部为家乡建设出谋划策，推动人才资源下沉，助力乡村规划建设。　　　　清澈的泉水流入水田，稻田养鱼、稻田养虾分布其间。最近，云南省临沧市沧源佤族自治县勐省镇芒阳村田园综合体项目建设如火如荼，计划今年“十一”假期对外开放。沿着乡村步道前行，来到生态农业产业区，连片的甘蔗、火龙果种植基地映入眼帘。看着自己参与设计的村庄规划落地，沧源县总工会副主席罗国东很高兴。　　近年来，云南省持续推进“干部规划家乡行动”，号召广大党员干部抽出时间回家乡、进村庄，帮助村庄开展规划编制工作。云南省委组织部、云南省自然资源厅等9部门联合印发《关于开展“干部规划家乡行动”的通知》，倡导广大党员干部利用好节假日回乡参与村庄规划，预计明年完成村庄规划编制。同时，云南组织部门专门发文，明确干部所在单位要保障3—5个工作日支持干部回乡参加“干部规划家乡行动”，为乡村振兴贡献力量。　　有温度　　梳理分析村庄发展现状、资源禀赋等，统筹整合全村空间资源　　“老罗，周末有时间回来一趟，给咱村发展好好谋划谋划！”　　“没问题！”接到芒阳村党总支书记田俊强的电话，罗国东爽快答应下来。　　2018年12月，临沧市在云南省率先开展“万名干部规划家乡行动”，组织全市2.6万名临沧籍公职人员利用节假日回到农村，对城市、乡（镇）集镇规划建设范围以外的6511个自然村进行规划。　　“把家乡建设好是我们大家的共同心愿，‘干部规划家乡行动’让我们有机会将乡情乡愁融入家乡规划之中。”从芒阳村走出去的干部共有31人，热心的罗国东被推选为牵头人，协调其他干部为家乡规划出谋划策。　　2019年7月的一个周末，罗国东和其他回乡干部回到村里，与村干部和村民代表开了一场碰头会，对村子的发展现状、资源禀赋和优劣势进行梳理分析。　　芒阳村面积25.37平方公里，下辖9个自然村，分布在海拔800—1200米的大山之中，村组较为分散是村子发展最大的劣势。但芒阳村紧挨耿沧二级公路，距离相邻的耿马傣族佤族自治县只有30公里，离沧源机场仅15公里，耕地面积近1万亩，还有两股山泉穿村而过，交通区位和自然资源优势明显。　　罗国东此前去外地学习考察时，曾看到有地方发展田园综合开发体验园。结合沧源县整体规划，他提出把芒阳村划分为乡村旅游和农业产业园两大片区，打造农旅融合美丽乡村。　　“先通过产业发展带动基础设施建设，把连接两大片区的10公里村组道路硬化，同时做好雨污分流，再沿路种植蔬果鲜花，让游客穿行在果蔬飘香、鲜花盛开的美丽村庄。”罗国东的建议得到村干部和村民代表的认同，村子发展有了新前景。　　据了解，芒阳村将回乡干部、村两委成员和村民代表纳入规划编制组，统筹整合全村空间资源，共同绘制村庄发展的美好蓝图。“回乡干部政策熟、思路宽，他们给村庄发展提供了很多好的建议。”田俊强说。　　临沧市的探索为云南省全面推进“干部规划家乡行动”打下了坚实基础。2021年4月，云南省委组织部、省自然资源厅等9部门联合印发《关于开展“干部规划家乡行动”的通知》，积极动员在外工作的干部回家乡参与村庄规划编制，为推动乡村振兴出力。　　讲科学　　干部与技术人员实地勘探、敲定细节，避免规划“水土不服”“千村一面”的问题　　乡村发展需要科学的空间布局做保障。“很多村庄的产业项目难以实施，根本原因在于村庄发展重建设、轻规划，导致项目难以落地。”云南省自然资源厅国土空间规划局三级调研员黎贤强分析，由于缺少规划意识，农村私搭乱建、无序建设等问题也十分突出。　　“要将耕地保护、生态保护、产业发展、用地布局、村庄建设统筹到一张规划图上，编制‘多规合一’的实用性村庄规划，将村庄规划作为开展乡村建设的依据。”云南省自然资源厅副厅长赵乔贵说。　　回乡干部来自不同的工作岗位，而规划编制涉及专业技术领域，如何确保规划编制的科学性？　　一方面，村级规划编制组由回乡干部、村党组织成员、村民代表和技术单位人员等组成，避免了技术单位“闭门造车”、规划“水土不服”“千村一面”的问题。同时，规划编制成果需要经乡镇党委、政府同意后，报县级部门审批无误，才可上图入库。另一方面，云南省“干部规划家乡行动”项目办总结了“7个环节28个步骤工作法”，把相关政策和技术要点等纳入回乡干部教育培训计划。截至目前，全省累计开展相关培训6196场次，培训人数62.3万余人次。　　参与“干部规划家乡行动”后，罗国东先后参加了牵头人培训、规划编制培训等6次培训，并与技术单位人员在田间地头实地勘探，现场敲定规划细节。历经一年，芒阳村的规划图才得以敲定，最终成功通过所在县审批。　　云南省红河哈尼族彝族自治州石屏县仁寿村紧邻异龙湖，过去曾经是个渔村。在村庄规划编制中，该村将村庄规划与异龙湖保护治理规划相衔接。“我们按照村民代表提出的建议，把过去打鱼的场景做成墙体彩绘，在废弃的渔船上种花种草打造景观，建设群众休闲广场。”回乡干部、红河州生态环境局石屏分局副局长王祖平说。　　“一份好的规划，不仅要有专业意见，更要满足群众期盼，帮助群众把对家乡发展的美好愿望变为村庄规划的美好蓝图。”云南省委组织部副部长李勇毅说。　　能实施　　通过现场督查、同台竞技、专家评比等方式，真正评出实用管用的好规划　　乡村振兴，规划先行。确保村庄规划现实可行，则是实施乡村振兴战略的重要一步。　　红河州建水县新房村是“省级历史文化名村”。近年来，部分当地村民新建房屋风格各异，对村子的传统风貌造成一定影响。云南农业大学建筑工程学院副教授倪金卫是新房村人，在他的建议下，当地在村庄规划中科学划分出“规划建设区”和“传统村落保护区”，对新建房的面积、层高、风格、色彩等进行详细规定，既保护了传统文化，又满足了村民新建房屋的需求。　　为了推动规划落地，红河州把“干部规划家乡行动”纳入“擂台比武”，通过现场督查、同台竞技、专家评比等方式，真正评出实用管用的好规划，同时对表现突出的村（社区）给予树苗、水泥、路灯或以奖代补等奖励。　　作为推动规划落地的重要一环，仁寿村积极推进村庄违规建筑整治。王祖平响应村两委号召，做通家人的思想工作，拆除自家的旱厕。2021年，仁寿村共拆除各类危旧房和旱厕等2800平方米，新建便民服务广场2个，不断提升公共服务效能。　　“借助‘干部规划家乡行动’的契机，红河州编制实用性村庄规划和‘产业、人才、文化、生态、组织’5个专项规划，让乡村规划工作有了重要抓手。”红河州委组织部副部长丁航说。　　一张蓝图绘到底，一年接着一年干。据了解，云南省专门组建了由省委组织部、省自然资源厅担任双组长，省发改委、财政厅、乡村振兴局等部门担任成员的项目组，16个州市成立领导小组，有力统筹行动开展。云南计划用3年时间，按照2021年底前完成30%、2022年底前完成40%、2023年完成其余30%的进度，完成全省行政村、农村社区村庄规划编制，推动全省乡村地区高质量发展。