做一颗永不生锈的螺丝钉（中国道路中国梦·强国复兴有我）　　我是一名铁路通信工，是铁路产业工人中普通的一员。铁路作为国民经济大动脉，是重大民生工程和综合交通运输体系骨干，在经济社会发展中的地位和作用至关重要。　　我热爱我的工作，10多年来在自己的岗位上坚守着、努力着。还记得2011年8月，我刚上班不到一个月，就遇到了泥石流掩埋铁路线路的情况。为了快速到达抢险现场，我们必须跨过一座100多米长的铁路大桥。第一次走在近30米高的桥上，看着湍急的河水裹挟着泥沙，听着哗哗的水声，我心里特别忐忑。在抢险现场，几台大型机械轰鸣着在作业，100多名抢险人员紧张忙碌地工作。在现场搭建的临时指挥部内，我们车间早已接好了应急电话，方便前后方联系。我的任务就是做好值守，确保电话和静图传输通道畅通。在现场坚守的两天中，抢险工作争分夺秒，我们用最快速度恢复了正常运输秩序，将线路中断损失降到最低。这是我刚上班就遇到的“大事”，当时的紧张感和责任感我至今仍记忆犹新。　　工作紧锣密鼓，任务接踵而至。2012年10月，宁西铁路增建二线工程（陕西段）正式开工，我们又投入火热的新线建设中。一方面，我们要确保既有线路安全畅通，避免影响铁路正常行车。另一方面，我们还要加强对新线路的施工安全监控工作。有时候天不亮就要上岗，盯室外光电缆布放，查机房设备安装，协调施工方处理整改问题，很晚才能返回住地。经过38个月的连续奋战，二线提前开通，我们又一次圆满完成了任务。　　中国高铁发展进步，是每一名铁路人矢志不渝的目标。新时代十年，我国高铁年均投产3500公里，西部地区铁路里程突破6万公里，建成世界最大的高速铁路网，极大方便了人们的出行，这一点我也深有体会。以前我上班去单位或者休假回家，只能乘坐普速列车，现在我都会选择高铁，大大节省了路上的时间。一次偶然的机会，在宝鸡开往西安的高铁上，我遇到一位从英国来中国旅行的国际友人。说到中国，他总结了两点，一是地大物博，历史悠久；二是发展很快，变化很大。他这次体验到了“中国速度”，感觉中国高铁安全、经济、舒适，达到了世界一流水平。　　今天，我对交通强国、铁路先行的历史使命有了更深刻的理解，对自己的职业充满了热爱。虽然自己的工作很平凡，但我始终葆有对工作的执着与热情。我坚信，做好每一件普通的事就是不普通，在平凡的岗位上做一颗永不生锈的螺丝钉，一样能为祖国作出贡献。　　（作者为中国铁路西安局集团有限公司西安通信段通信工）