“冰墩墩”，传递友谊与爱　　“你有‘冰墩墩’了吗？”最近，这句话成了不少人的问候语。北京冬奥会开幕后，吉祥物“冰墩墩”受到广泛欢迎。当憨态可掬的熊猫穿上象征冰雪运动的冰晶外壳，面部被彩色的“冰丝带”环绕，既呆萌又富有科技感。　　仔细一看，“冰墩墩”的手掌中还“揣着”一颗红色的爱心。这份温暖的爱意，由“冰墩墩”传递给人们。我国各地群众购买“冰墩墩”周边纪念品，并将其作为走亲访友的馈赠佳礼；在赛场上，夺得奖牌的运动员高举环绕金色花环的“冰墩墩”，分享胜利的喜悦；在冬奥村里，远道而来的客人对“冰墩墩”抱枕等周边产品爱不释手……　　从1990年北京亚运会吉祥物熊猫“盼盼”，到2008年北京奥运会吉祥物福娃之一的“晶晶”，再到如今的“冰墩墩”，熊猫作为中国传统文化的一个经典形象，向世界讲述着这片土地上发生的故事，也传递着友谊与爱。　　冬奥会恰逢春节，中国民俗文化同冬奥主题元素巧妙融合，令大家连连赞叹。2月5日，摩纳哥元首阿尔贝二世亲王体验制作了“冰墩墩”造型的面塑，还请工作人员帮他再做一个，以便能送给自己的一对双胞胎。　　“冰墩墩”的走红，背后正是人们对冰雪运动的喜爱和广泛参与。北京冬奥会开幕式上，一段名为《未来的冠军》的短片吸引了观众的目光。蹒跚学步的小萌娃成为冰雪运动的爱好者，虽然一次次跌倒，却始终欢笑着再次爬起，轻松幽默的画面令观众忍俊不禁。这些萌娃被网友称作现实版的“冰墩墩”，尽管他们的动作还略显“笨拙”，但随着冰雪运动的种子不断种下，中国冰雪运动的前景足以令人期待。　　正如北京冬奥组委新闻发言人赵卫东所说，“冰墩墩”受到人们喜爱，从侧面反映了北京冬奥会的热度，也反映了“带动3亿人参与冰雪运动”的成效。相信由“冰墩墩”带来的冰雪热，还将持续升温。