代表之声　　日前，习近平总书记在湖北省武汉市考察时强调，“把科技的命脉牢牢掌握在自己手中，在科技自立自强上取得更大进展，不断提升我国发展独立性、自主性、安全性，催生更多新技术新产业”。围绕这一主题，记者采访了4位全国人大代表，请他们谈谈意见建议。　　——编 者 　　　　全国人大代表、河北省保定市委书记党晓龙：　　厚植高精尖特企业发展土壤　　适应和引领我国经济发展新常态，关键是要依靠科技创新转换发展动力。地方党委政府要厚植创新土壤，瞄准企业这个创新主体，在各行业、各领域培育更多高精尖特企业。　　走高精尖特之路，既需要企业自身的科技攻关，也有赖于地方部门充分发挥主动性，建立有利于企业创新的体制机制，提供企业创新发展所需的精准服务，综合运用财政、税收、土地、人才等政策，支持企业发展，推动科技创新体从分散走向凝聚，形成更具竞争力的创新集群。　　从长远看，地方党委政府要关心重点行业企业的发展，编制关键技术领域攻关清单。要持续提高研发经费投入，加大科技创新的激励力度。要营造有利于创新人才发光发热的舞台和环境，充分发挥“人才直通车”等人才政策优势，把“招才引智”与招商引资、项目建设、产业发展等中心工作同部署、同推进。　　（本报记者 史自强采访整理）　　　全国人大代表，四川省工商联副主席、海特集团董事长李飚：　　推动民营科技企业创新发展　　推动民营科技企业创新发展，对实现高质量发展具有重要意义。提升民营科技企业创新能力，有利于推动区域创新和特色经济的形成与发展，在促进技术创新、产业转型升级上发挥示范作用。　　作为创新领域主力军，民营科技企业要通过在高新技术领域的创新突破，提高国际竞争能力，助力我国科技产业健康发展。　　企业要明确技术主攻方向，专注实业、聚焦主业，拿出“十年磨一剑”的毅力，强化引领性科技攻关，在人才和技术储备、自主创新上下更大功夫，构建以企业为主体的产学研一体化创新机制。要着力突破战略性、前瞻性领域关键核心技术，与国家战略同频共振，持续助力国家战略性新兴产业发展，将自身发展融入到中华民族伟大复兴的壮阔征程中，践行“科技强国、实业报国”的使命担当。　　（本报记者 王明峰采访整理）　　　全国人大代表、美的集团家用空调事业部创新中心主任李金波：　　让科技工作者发挥更大作用　　科技工作者是科技创新的关键环节。我们要着力培养和使用一批政治过硬、具备现代化创新创业能力的人才队伍和创业团队，为科技创新发挥更大作用。　　助力企业创新创业，要求科技工作者不仅要有创新的意识，还要有创业的主观能动性。要敏锐发现产业链中的重点、难点和突破点，把握产业和产业集群发展的未来，有针对性推动高端制造核心零部件和关键材料突破，形成自己的独特优势、独有技术；要依靠市场和产业链伙伴协同创新，借助基础零部件、基础软件、基础材料的市场机制来“自主补链”，填补产业链技术空档，共同发展。　　大力弘扬工匠精神。长期工作在产业链的“隐形”工程师，社会关注度比较低。应在全社会营造一种了解、重视工程师的氛围，让工程师成为创新发展的“明星”，为加快建设创新型国家贡献力量。　　（本报记者 李 刚采访整理）　　　全国人大代表、北京工业大学材料与制造学部教授秦飞：　　用好人才评价“指挥棒”　　加强高水平科技人才队伍培养，对建设创新型国家、提高企业自主创新能力至关重要。培育造就一批高精尖特、技能型、复合型的高层次科技人才,需要齐抓共管、多措并举，为更多千里马竞相“奔腾”创造良好条件。　　完善人才评价制度基础改革。目前，亟须加强完善对企业科技人才的评价体系和支持项目，将“破四唯”和“立新标”相结合，加快建立以创新价值、能力、贡献为导向的科技人才评价体系，用好人才评价“指挥棒”。　　鼓励高校教师到企业开展科研活动。设立专项科研项目，充分调动高校和企业的积极性，推进产学研深度融合，既可以增强企业的创新能力，又有利于教师丰富和提升实践能力，做到“把论文写在祖国的大地上”。　　（本报记者 亓玉昆采访整理）