全部采用自主技术设计研发防风网展现科技范　　在张家口赛区云顶场馆群，两面沿着山体自上而下分布的防风网隔空矗立，吸引多人前来“打卡”。本届冬奥会自由式滑雪女子空中技巧项目金牌得主、中国队运动员徐梦桃说：“好的场地能激发参赛选手的最佳表现。这里的防风网得到了选手们的肯定。”　　这不是普通的防风网。“本届冬奥会之前，国内市场上没有这样的比赛专用防风网。”云顶场馆群后勤副主任束文指着眼前的防风网说：“在张家口赛区云顶场馆群，共有两处防风网的设计。每一处都是由9根塔杆拉起来的8张网连接而成，从塔杆到网，再到连接索、牵引装置，全部采用自主技术设计研发，通过了国际雪联的一系列标准认证。”　　石家庄铁道大学风工程团队负责人刘庆宽教授说：“赛场内每个位置可能的风速、风向和起风的概率，都需要通过气象分析和地形试验掌握，这样才能为防风网的高度和设置位置提供参考。”他们在分析气象数据的基础上，做了500多小时的风洞试验，结合数值模拟，掌握了大量“小气候”的一手数据，并获得了具有良好防风效果的网的结构参数。　　站在防风网前细看，每片防风网布顶部有一道较为明显的曲线，塔杆高度也随地形高低不同。刘庆宽说：“我们分析了大量运动员的空中滑行轨迹数据，包括赛场的哪个区域最高能飞多高等，以确定防风网需要的高度，保护运动员的安全。”　　“市场上很多防风网都是单层结构，主要用于防尘、防雪，防风效率低。但如果把多张单层结构的网简单‘黏合’，又会失去透光性。此外，还要满足力学性能、耐低温、防紫外线和阻燃性能等方面的要求。”刘庆宽说。最终，他们联合生产厂家，采用改造的设备和特殊编织工艺，生产出了符合要求的防风网。