中国第八批赴南苏丹（朱巴）维和步兵营由700名官兵组成，平均年龄不到26岁——联南苏团和朱巴战区的一支重要和平力量（奋斗者正青春）　　2022年春节前夕，习近平主席同中部战区海外维和分队进行视频通话，强调“要忠实履行维和使命，为维护世界和平贡献更多中国力量，向世界展示中国军队良好形象”。　　领袖的嘱托鼓舞着官兵的斗志。聆听习近平主席讲话的中国第八批赴南苏丹（朱巴）维和步兵营二连指导员宋超凡表示：“我们将响应习主席号召，忠实履行使命。在维和的日子里，我体会到南苏丹人民对和平的渴望，也愈发感受到中国积极维护世界和平与安全的大国担当。”　　中国第八批赴南苏丹（朱巴）维和步兵营由700名官兵组成，平均年龄不到26岁。步兵营保卫着联合国维和营区，同时守护着两个流民所中7万多普通民众的和平生活。2021年12月，中国维和官兵到达南苏丹任务区后，出色完成警戒巡逻、武装护卫、隔离冲突等任务，先后10余次参加朱巴战区应急演练和通信演练，高标准通过联合国南苏丹特派团（联南苏团）装备核查和战备能力评估。　　在维和一线，年轻的维和官兵们时刻面临各种各样的危险。　　维和步兵营的首次长距离巡逻任务历时6天5夜，行程780公里。道路两旁汽车和坦克残骸提醒着每位官兵，这里充满着未知的危险。长途巡逻第三天，车队刚刚离开距朱巴120公里的塔里村，侦察小组报告：“前方80米处发现疑似未爆弹。”　　指挥员立即下达指令，依车建立警戒，并迅速派出工兵进行勘察。经分析，这是一枚未爆炸的火箭弹。　　“按照2号路线行驶。”指挥部对危险早有预案。出发前的任务部署会上，步兵营全方位分析巡逻沿途情况，制定多项应急预案，确保遇到突发状况能灵活应变。　　“我们必须时刻保持高度警惕，随时做好处理突发情况的准备，这是提高执行维和任务能力的必修课。”步兵营副营长杭帆说。　　长巡任务途经10余个当地武装检查站，是对维和官兵的行动指挥、情况处置、军民协调等能力的一次全面检验。任务完成后，维和步兵营将沿途情况上报朱巴战区，为维和友军后续行动提供了有力支持。“中国营在维和任务中一向表现出色。”朱巴战区司令阿提库尔·拉赫曼准将表示，中国营是联南苏团和朱巴战区的一支重要力量，发挥着举足轻重的作用。　　“800，我是213，1号流民所附近发生‘激烈交火’，冲突向我营区蔓延，一名哨兵受伤，请求支援！”“立即按3号预案执行！”指挥员一声令下，警报声响彻营区，快速反应分队迅速出动，警戒人员占领各个射击垛口完成防御准备，其余官兵穿戴防弹衣进入地下掩体……这样的应急演练步兵营每周都要组织一次。　　步兵营首席作战官何永学介绍，虽然任务区目前安全形势总体稳定，但周边小规模武装冲突与暴力事件频发，安全威胁时刻都在。步兵营营长丁鸿说：“代表中国军队走出国门，我们必须不断磨练过硬的能力素质，高标准完成各项任务，用实际行动展现中国军人的风采与担当。”　　在高标准完成联合国授权任务的同时，中国维和官兵也与南苏丹当地民众建立起深厚的友谊。远离朱巴的农村地区，医疗卫生条件相对落后。维和官兵们开展义诊活动，竭尽全力帮助当地民众减轻病痛，义诊常常持续到深夜。维和步兵营一级医院军医杨彪说，义诊结束后，民众用当地语言向维和官兵们表达谢意，久久不愿离开。　　南苏丹教育资源匮乏，当地乡村缺校舍、缺老师、缺文具，但孩子们对知识充满了渴望。“当地孩子们对中文很感兴趣，我们就利用工作之余教他们学习简单的中文，希望用中文搭建起友好交流的桥梁，也为他们的未来发展打下良好基础。”维和步兵营性别保护官帅娟钰说。　　联合国助理秘书长克里斯蒂安·桑德斯表示，中国维和步兵营不断提升战备建设水平以及应急防卫能力，积极促进民心相通，为维和事业作出了重要贡献，为任务区树立了榜样！　　心向和平，不惧硝烟。截至目前，已有近5万人次中国军人为和平出征，平均年龄不到30岁。中国“蓝盔”以敢打硬仗的中国作风、雷厉风行的中国速度、精益求精的中国标准擦亮了维和的“中国名片”，被誉为“维和行动的关键因素和关键力量”。教导员刘煜的话道出了广大维和军人的心声：“中国军队青年官兵积极参加联合国维和行动，恪守维和使命责任，秉持人道主义精神，维护世界和平与安全，为构建人类命运共同体贡献中国力量。”