坚持以党章为根本遵循把党章规定要求贯彻到实际工作中（治理之道）　　习近平总书记指出：“党章就是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩。”一百年前，党的二大在上海市静安区辅德里625号召开，制定通过了党的历史上第一部党章。百年峥嵘岁月里，党章时刻规范约束着中国共产党人的一言一行，鼓舞激励着广大党员干部披荆斩棘、奋勇向前。现在，中国共产党团结带领中国人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以党章为根本遵循，切实把党章的各项规定要求落实到行动上、体现在工作中，奋力创造无愧于党、无愧于人民的新业绩。　　深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想并写入党章，第十三届全国人民代表大会第一次会议通过的宪法修正案，郑重地把习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，反映了全国各族人民共同意志和全社会共同意愿。坚持以党章为根本遵循，首先要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作，确保全党在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央始终保持高度一致。把坚持以党章为根本遵循落实到各项工作、各个环节中，坚持勇立潮头、走在前列，在新的赶考之路上交出更加优异的答卷。　　不断提高党的建设质量。党章集中体现党的基本理论、基本路线、基本方略，凝结着我们党自身建设的宝贵经验。坚持以党章为根本遵循，要把党章中关于党的建设的各项要求落实到党的建设全过程各方面，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，深入贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，围绕提高党的建设质量，创新方式方法，推动党的各项事业实现新发展。新征程上，我们要加快探索符合超大城市中心城区特点的基层党建新路，一以贯之地以高水平党建保障赋能高质量发展，推动党的政治优势、组织优势等更好地转化为区域发展优势，努力创造无愧于党章诞生地的党建成果。　　大力弘扬伟大建党精神。伟大建党精神是中国共产党人精神谱系的源头，是党和人民的宝贵精神财富。坚持以党章为根本遵循，要和弘扬伟大建党精神结合起来，从中国共产党人的精神谱系中汲取智慧和力量，让理想信念之光照亮前行之路，为担当新时代新使命注入信仰的力量。静安区不仅是党的二大召开地、首部党章诞生地，也是中共中央早期机关所在地和革命领袖活动地。我们要持续深入发掘红色资源，坚持把弘扬伟大建党精神与厚植上海城市精神相结合，把赓续红色血脉与传承城市文脉相结合，在继承红色传统、传扬红色精神、传播红色文化中擦亮城市底色、筑牢城市根脉、升华城市品格。　　时刻牢记全心全意为人民服务的根本宗旨。坚持以党章为根本遵循，要遵从党章确定的根本宗旨，始终站稳人民立场、厚植为民情怀，坚持以人民为中心的发展思想，不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。习近平总书记指出：“人民城市人民建、人民城市为人民。”静安区坚持以共建为根本动力，以共治为重要方式，以共享为最终目的，充满感情、满怀真情地为群众办实事、做好事、解难事，不断在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上取得新进展，着力建设属于人民、服务人民、成就人民的美好城区。　　（作者为中共上海市静安区委书记）