安徽省天长市杨村镇——文化志愿者  送戏进乡村（新春走基层）　　安徽省天长市，这几天天气晴朗，阳光明媚。铜城镇退休村干部虞彩香心里一喜：可以在乡亲们面前好好唱一唱！虞彩香和天长新时代文明实践中心的文化志愿者们，走进杨村镇光华村，给村民们送上了主题为“奋进新征程 建功新时代”的演出。　　一分钟微视频、一刻钟宣讲、一小时巡演——中心推出的演出项目，远近闻名。虞彩香和她编导的琴书节目，已经演出14场，广受好评。琴书、快板、情景剧等都是当地人喜爱的表演形式。歌声、笑声、掌声，广场上气氛热烈。　　自家人演身边事，台上的志愿者，演得带劲；台下的村民，看得起劲。在城里创业、返乡过年的朱连贵，演奏了一曲萨克斯《走进新时代》，展现新时代新气象；打快板的王祖道是光华村的“明星”，快板道出文化志愿者心声：“竹板这么一打啊，大家伙的兴致就上来啦！”　　“说的是身边事，讲的是身边人，有看头，更有听头”“看了移风易俗的节目，有感触、受教育”……村民纷纷竖起大拇指。　　“讲老百姓最关心的民生实事，才能让大家坐得住、乐意听、记得牢。”今天的“一刻钟”宣讲员，是上过“中国好人榜”的铜城镇农经站站长、文化志愿者黄宗玉。他宣讲的内容生动幽默、简单明了。“这样的节目接地气、有温度。”杨村镇党委宣传委员王其梅说。