坚持系统观念、守正创新——论学习贯彻中央经济工作会议精神　　明年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是疫情防控进入新阶段的重要一年，我国经济发展在多重目标、多重约束下面临诸多两难多难选择。中央经济工作会议强调要坚持系统观念、守正创新，明确提出“六个统筹”，推动经济运行整体好转。“六个统筹”的提出，具有非常强的年度针对性和问题导向性。　　要更好统筹疫情防控和经济社会发展。遭遇新冠肺炎疫情以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们用近三年艰苦卓绝努力，有效应对全球五波疫情冲击，人民生命安全和身体健康得到有效守护，经济实现年均增长4.5%左右，统筹疫情防控和经济社会发展取得重大积极成果。当前，奥密克戎病毒传染性虽强，但重症率、致死率显著降低，科学优化疫情防控措施是必要的、正确的、负责任的，一以贯之地体现了人民至上、生命至上。要认真落实新阶段疫情防控各项举措，因时因势优化疫情防控措施，着力保健康、防重症，加强统筹衔接，顺利渡过流行期，确保平稳转段。随着优化疫情防控各项政策措施实施，我国经济和社会秩序会加快走向恢复，将促进经济运行良性循环，释放巨大活力。　　要更好统筹经济质的有效提升和量的合理增长。经济发展是质和量的有机统一，质的提升为量的增长提供持续动力，量的增长为质的提升提供重要基础。明年，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，要坚持以质取胜，以量变的积累实现质变，在提高质量效益的基础上保持合理的经济增长。要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，着力改善社会心理预期，提振发展信心，着力增强国企、民企、外企等微观主体活力，推动我国经济运行总体回升。　　要更好统筹供给侧结构性改革和扩大内需。当前需求不足是我国面临的突出矛盾，既有消费能力偏弱、消费场景受限、存在限制性政策等问题，也有民间投资偏弱、企业投资意愿下降等问题。要把恢复和扩大消费摆在优先位置，增强消费能力，改善消费条件，创新消费场景，多渠道增加城乡居民收入，支持住房改善、新能源汽车、养老服务等消费。通过政府投资和政策激励有效带动全社会投资。要通过高质量供给创造有效需求，在有需求但未得到有效满足的领域尽快优化供给结构，并推动新产业、新技术、新产品、新业态发展，以新供给创造新需求。供需的结合点就是经济的增长点，抓住了、做好了既能提升供给体系的质量和效率，又能扩大当期需求。　　要更好统筹经济政策和其他政策。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，各方面政策都要同向发力、互补协同，共同服务于高质量发展大局。要增强全局观，形成共促高质量发展合力。要加强与宏观政策取向一致性评估，清理和废止有悖于高质量发展的政策文件。要加快推出一批“绿灯”投资案例，支持平台企业在引领发展、创造就业、国际竞争中大显身手。　　要更好统筹国内循环和国际循环。对外开放是我国的基本国策，开放的大门只会越开越大。要提升国际循环质量和水平，贸易、投资、人才、技术、能源资源的国际循环都要进一步扩大规模、优化结构，主动对照相关国际规则、规制、管理、标准，深化国内相关领域改革。要增强国内大循环内生动力和可靠性，加快补上我国产业链供应链短板弱项，保证产业体系自主可控和安全可靠，确保国民经济循环畅通。要依托我国超大规模市场优势吸引全球资源要素，以国际循环提升国内大循环的效率和水平，推动国内国际双循环相互促进。　　要更好统筹当前和长远。当前和长远是辩证的统一，互为条件、相辅相成。我们党是立足中华民族千秋伟业长期执政的党，中国式现代化是一个长期的历史进程，事情总是要一件接着一件做，一任接着一任干。既要立足当前做好工作，解决我们面临的紧迫问题，努力取得好的成绩，又要前瞻性思考，为今后发展做好衔接，咬定青山不放松，一张蓝图绘到底。　　“千钧将一羽，轻重在平衡”。系统观念、守正创新是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要方法论。“六个统筹”为做好明年经济工作提供了重要思想指引，充分体现了我们党用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察和推动工作的优良传统，必须在各项工作中学习好、运用好、贯彻好，努力推动明年经济运行总体回升、迎来崭新局面。