上海市人民检察院原党组书记、检察长张本才严重违纪违法被开除党籍和公职　　本报北京9月29日电  （记者张洋）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对上海市人民检察院原党组书记、检察长张本才严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，张本才丧失理想信念，弃守职责使命，对本职工作不担当不作为，履行全面从严治党主体责任不力，大搞迷信活动，对抗组织审查；违反组织原则，不按规定报告个人有关事项，利用职权为多人安排工作，败坏任职单位选人用人风气；纵容、默许亲属利用其职务影响谋取私利；违规干预和插手司法活动，破坏司法公正；执法犯法，以权谋私，利用职务便利为他人在项目开发、企业经营等方面谋利，并非法收受巨额财物。　　张本才严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予张本才开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。