农业农村部种植业管理司农情信息处——走进农家农田问农情（人民满意的公务员）　　对于农民来说，农业生产有“两怕”，一怕价格不好，二怕天气不好。　　防灾就是增产、减损就是增粮。让农民减少损失，是农业农村部种植业管理司农情信息处一贯的追求，他们未雨绸缪、主动应对，为粮食产量连续7年保持在1.3万亿斤以上、把中国人的饭碗牢牢端在自己手中提供了第一手农情信息，发挥了有力支撑。　　2021年7月，河南出现历史罕见的极端暴雨天气，农情信息处第一时间派出工作组实地查看，研判灾情。会同有关处室派出50多个专家小分队蹲点指导；协调相关协会和企业捐赠化肥9200吨、农药460多吨、抽排水设备2000多台（套）；组织农机作业服务队抓紧抢排田间积水；调集无人机抓紧喷施叶面肥和杀虫杀菌剂……　　“灾情就是命令，我们要尽全力帮助恢复农业生产，努力将损失降到最低。”农情信息处相关负责人说。　　在灾前预警预防方面，农情信息处同样闻令而动，在各环节快速反应、紧密衔接。每年年初，农情信息处会预测预判气象年景，分区域分灾种制定防范预案，与相关单位开展联合月度会商、重大天气实时会商，关键农时联合发布预警信息和防灾减灾预案，每年发布灾害预警信息100多期，指导各地提早落实防御措施。　　春种、夏管、秋收、冬藏，农业生产唱的是“四季歌”，一季紧接着一季。对于农情信息处全体同志而言，“五加二，白加黑”是工作常态。　　“只坐在办公室敲键盘打电话，可不一定拿得到真信息。”这句话是全处的共识。走进办公室，可以发现一个个工具箱，处里的同志常年备着，时刻准备一场说走就走的出差。　　春耕看墒情，夏管看苗情，秋收看粮情……为了把情况掌握得更准一些、问题摸得更清一些、政策提得更实一些，全处同志每年深入基层调研指导超过200天，奔赴粮食大省大县，走进农家农田问农情。　　处里的每位同志都有固定联系的基层农业农村局局长、农技员和种植大户，他们时常电话了解情况、实地调研走访。有农户打趣地说：“从种到收，你隔三岔五就来问，账算得比我都细呢！”　　摸准情况是为了抓好落实。分作物调度种植意向、分环节谋划政策措施、分季节加强指导服务……农情信息处坚持一个季节一个季节、一个品种一个品种、一个区域一个区域、一个环节一个环节推动工作，以钉钉子精神做实做细做好各项工作，确保农时一天不耽误、农田一亩不撂荒。　　农情连着粮情，粮情连着民情。保障粮食安全的背后是大量数据的有力支撑，是对众多事实的客观分析，是对生产形势的准确判断。信息调度“快、实、准、新”，是农情信息处当好农业生产“晴雨表”的工作准则。　　耕种看农时，农情信息处牢牢牵住这个“牛鼻子”进行调度。在关键农时，农情信息处一周一会商、一天一调度，每年调度1万多份表格、10万多个数据、2万多条文字信息，及时掌握各地农事进展情况。　　为确保农情数据真实可靠，全处同志总是在细节上下功夫。历史数据对比分析、实地现场调研、与农民电话沟通……多渠道、多方式，做到了数据清、情况明、分析准。　　“农业农村部最新农情调度显示，全国秋粮已收获3.27亿亩，完成25.1%，进度同比快1.2个百分点。”如今，农业农村部农情调度已成为反映农业生产形势响亮的信息品牌。农情信息处每年编发各类生产信息简报300多期，向党中央、国务院报送70多篇信息和报告，为农业生产管理提供决策依据。