基层通信　　红色教育须向创新要活力　　白俊峰　　近日，陆军第71集团军王杰生前所在部队组织了一支“寻访小组”，沿着英雄王杰的生活足迹跨越4省6市，历时20余天，先后走访了数位王杰生前亲友、各地研究王杰精神的专家学者。他们将走访过程和成果拍摄成短视频，作为官兵们的学习材料。生动的形式、鲜活的内容，让年轻官兵们在耳濡目染中对王杰精神有了更深刻的理解。　　用脚步丈量历史的厚度，用心感受精神的传承。不少单位拥有厚重的红色历史，涌现出很多英模典型，这些都是开展红色教育的生动教材。但是，传统的“课堂式”灌输，对于“网生代”的年轻官兵来说效果往往并不理想，与时俱进更新教育方法成为当务之急。　　做好红色教育，须向创新要活力。一方面，部队思想政治教育，应该立足新时代青年人语境，让教育内容跟着时代走、围绕官兵转，推出他们喜闻乐见的内容；另一方面，要积极适应年轻官兵的思维习惯和接受方式，探索开发生动的教育形式为思想政治教育赋能，让精神火炬在一代代官兵中接力相传，让政治工作这一生命线在新时代展现出新的生命力。　　（作者为陆军第71集团军某旅政治工作部干事）　　　　练就一专多能的过硬本领　　罗志强　　近日，笔者所在中队充分发挥官兵自身特点优势，结合官兵的具体需求，开展了包括通信、计算机、烹调等在内的一专多能培训，着力帮助官兵补短板强弱项，提高综合素质。此外，中队还常态化开展对培训效果的考核验收，根据考核成绩建立“人才池”，激励官兵加强技能学习。官兵踊跃参加，专业技能和训练水平都有了较明显的提升。　　平时多练一手，战时胜算就能增加一分。在基层部队，如果没有专才挑重担，没有通才来补位，关键时刻就可能掉链子。推动开展一专多能培训，既有助于帮助官兵克服本领恐慌，更好成长成才，在关键时刻拉得出、顶得上、打得赢，也有助于丰富队伍中的人才储备，更大限度激发官兵扎根基层、岗位建功的内生动力。　　作为一线官兵，一方面，要聚焦岗位需求，不断砥砺奋进，充分发挥自身的主观能动性和创造性，把业务技能练熟、练精，更好承担起岗位职责。另一方面，也要摈弃“一招鲜、吃遍天”的旧观念，不断拓展能力边界，朝着复合型人才的方向不懈努力，练就一专多能的过硬本领，为部队战斗力建设作出更大贡献。　　（作者为武警西藏总队某部战士）