北京冬奥组委——北京冬奥会遗产成果丰富　　本报北京2月11日电  （记者陈尚文）在11日国际奥委会、北京冬奥组委例行新闻发布会上，北京冬奥组委规划建设部部长刘玉民介绍了北京冬奥会取得的丰富遗产成果。同日，北京冬奥组委发布了《北京2022年冬奥会和冬残奥会遗产案例报告集（2022）》。　　刘玉民介绍，北京冬奥会最重要的遗产成果是实现了“带动3亿人参与冰雪运动”的目标。这一申办冬奥会时北京向世界作出的承诺，如今已经实现。　　北京冬奥会最大程度地利用了2008年北京奥运会遗产，并在此基础上创造了新的双奥遗产。北京冬奥会共使用了14个2008年北京奥运会遗产，其中国家游泳中心、首都体育馆和五棵松体育中心等新增或优化了制冰设施，使这些场馆适用性大大提升。　　北京冬奥会践行绿色环保、传承自然的建设理念。北京冬奥会新建、改建的7座冰上场馆、9块冰面，均使用了环保型制冷系统和环保型制冷剂。北京冬奥会所有新建室内场馆，全部达到了绿色建筑三星级标准。北京冬奥会研究制定的《绿色雪上运动场馆评价标准》，不仅是这届冬奥会的一项重要遗产，也是中国对国际奥林匹克运动的贡献。　　北京冬奥会带动了工业遗址复兴和主办城市全面发展。刘玉民说，在延庆赛区，京礼高速直达赛区核心区，京张高铁直达延庆城区，场馆的建设和高速交通系统的保障，带动了延庆区文化、体育和旅游产业的全面发展。张家口赛区，不仅建设了竞赛场馆、非竞赛场馆，还同步建成太子城冰雪小镇，赛区每年滑雪人次从20万增加到200万以上。　　北京冬奥会所有场馆，在建设之初就同步考虑了赛时使用和赛后遗产的双重要求，制订形成了场馆遗产计划。　　此外，经过多年筹办，北京冬奥会还形成了体育、文化和人才等多方面遗产。　　“北京创造了历史，它是第一个‘双奥之城’，这本身就是2008年北京奥运会遗产的再利用。”国际奥委会品牌和可持续发展总监玛丽·萨鲁瓦表示，遗产不仅仅关乎有形基础设施再利用，北京冬奥会在培养体育人才、传播冰雪文化、拉动冰雪经济等方面已经体现了奥运遗产的作用。中国冰雪运动的发展对全球市场也至关重要。　　北京冬奥组委总体策划部部长李森表示，北京冬奥会带动了中国冰雪运动的发展。冰雪运动的发展，将带动冰雪经济、装备制造等各个方面的提升。　　据介绍，此次发布的《北京2022年冬奥会和冬残奥会遗产案例报告集（2022）》收录了其中的44个典型遗产案例，总结提炼了冰雪运动普及发展、冬奥场馆、科技创新、环境保护、城市更新、区域协同、文化传播、奥林匹克教育、志愿服务、包容性社会建设等多方面的成果。