党员干部要带头移风易俗（一线行走）　　村看村、户看户，群众看党员干部。做好移风易俗工作，党员干部以身作则、率先落实，群众才会心服口服、热情响应　　　　在两三桌亲友的祝福声中，一对新人手捧鲜花、笑容满面。没有大操大办，简单的婚礼仪式却也不失温馨。　　前阵子，回湖南澧县小渡口镇出草坡村老家看望父母，村里的这场婚礼令我印象深刻：排场不大、宾客不多，人情味却依然浓厚。　　可回想起几年前，在出草坡村，婚丧嫁娶、乔迁新居、参军升学，家家户户办酒席、宴宾客。餐食花费不小，礼金越来越重。许多村民饱受“人情债”之苦，但都不好意思先说个“不”字。　　为了整顿困扰村民已久的陈规陋习，前些年澧县出台规定，提倡节俭办酒、树立文明新风，各乡镇也随之制定了村规民约。出草坡村积极响应，成立了红白理事会，向村民提出婚事新办、丧事简办等倡议。可是一些村民碍于情面，加上受旧习俗影响太深，新规推行起来，效果并不是很理想。　　抵制陋习，倡树新风，党员干部是否带头很关键。于是，澧县纪委监委决定先从党员干部入手，强化执纪监督，层层压实责任，为群众树立榜样。　　按照具体规范，澧县纪委监委疏堵结合：一方面，成立巡查专班，开展明察暗访，遇到大操大办等情况，及时劝导；另一方面，鼓励党员干部将公民道德规范、文明办酒等移风易俗内容具体化，推动村民形成共识。　　当时，恰逢我侄子接到大学录取通知书，本来家人也想办几桌酒席庆祝一下。在我的耐心劝导下，他们家成为全村第一个不办“升学宴”的家庭。渐渐地，乡亲们遇事不再大操大办，而是追求“小而精”“新而美”，减轻了劳累，节省了开支，杜绝了攀比，乡风民风为之一新。　　如今每次回老家，看到村里产业兴旺、环境优美、新风扑面，我都感触良多。村看村、户看户，群众看党员干部。做好移风易俗工作，党员干部以身作则、率先落实，群众才会心服口服、热情响应。日子久了，陈规陋习便失去了生存的土壤，文明新风自然会吹遍广袤的农村大地。　　（作者为湖南省澧县纪委监委干部） 　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com