为民造福是最大政绩（思想纵横）　　习近平总书记在海南考察时强调：“各级领导干部要贯彻党的群众路线，牢记党的根本宗旨，想群众之所想，急群众之所急，把所有精力都用在让老百姓过好日子上。”让人民生活幸福是“国之大者”，也是“国之重者”。在革命、建设、改革各个历史时期，中国共产党始终把人民放在心中最高位置，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。　　马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产党人为工人阶级的最近的目的和利益而斗争，但是他们在当前的运动中同时代表运动的未来。”中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，党的根本宗旨是全心全意为人民服务。党除了最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。不谋私利才能谋根本、谋大利，才能胸怀全局、着眼长远，有效防范各种利益集团的干扰，冲破利益固化的藩篱，始终坚持以人民为中心，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。　　习近平总书记指出：“我们党的百年奋斗史就是为人民谋幸福的历史。”我们党干革命、搞建设、抓改革，都是为人民谋利益，为了让人民过上好日子。1946年3月，美国总统特使马歇尔访问延安，他的随行记者这样描述延安：“在延安听到的最多的一个词，就是‘人民’……中国人民如何，世界人民如何。‘到人民中去’‘向人民学习’，这些都是口号，但又包含着比口号更深的含义，代表着一种极深的感情，一种最终的信念。”在中国，党领导人民建立的国家称为“中华人民共和国”，各级政府称为“人民政府”，党缔造的军队称为“人民解放军”，党的干部称为“人民公仆”，党中央的机关报称为“人民日报”，中央银行称为“人民银行”，等等。从“为人民服务”，到“把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为制定方针政策和作出决断的出发点和归宿”“代表最广大人民的根本利益”“实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益”，再到“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，党全心全意为人民服务的根本宗旨一以贯之、坚定不移。　　习近平总书记指出：“党的一切工作都是为老百姓利益着想，让老百姓幸福就是党的事业。”党的十八大以来，我们党坚持以人民为中心的发展思想，聚焦人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。从全面建成小康社会一个都不能少，到抗击新冠肺炎疫情救治病患不惜一切代价；从打赢脱贫攻坚战、实施乡村振兴战略，到推进以人为核心的新型城镇化，我们党以人民忧乐为忧乐，以人民甘苦为甘苦，努力让人民享有更多实实在在的发展成果。正是因为始终坚持人民立场、坚守马克思主义政党以人民为中心的政治品格，我们党赢得了人民的衷心拥护和大力支持，充分调动了人民的积极性主动性创造性，带领人民创造更加美好的生活。　　为民造福是最大政绩。党员干部手中的权力、所处的岗位，是党和人民赋予的，是为党和人民做事用的，只能用来为民谋利。新时代新征程上，党员干部要树立和践行正确政绩观，把所有精力都用在让老百姓过好日子上，想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困，当好人民群众的知心人、贴心人、领路人，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。　　（作者为宁波大学马克思主义学院院长）