柳工  加快打造世界级装备制造企业　　规划用地数千亩的柳工智能国际工业园开工，智能高效的“灯塔工厂”建设如火如荼，一批批产品搭载中欧班列运抵海外，低碳环保、节能高效的电动装载机、挖掘机销量快速增长，无人驾驶、自主作业的工程机械登上舞台，奏响高质量绿色发展主旋律。春日下，奋进开放的广西柳工机械股份有限公司（简称“柳工”）展现出勃勃生机。　　加强企业治理 引领高质量发展　　近年来，柳工坚持红色引领，为企业高质量发展持续注入不竭动力，不断加强企业治理，引领高质量发展。2021年6月，柳工党委荣获“全国先进基层党组织”称号。　　作为中国工程机械行业和广西第一家上市公司，柳工始终勇立改革潮头，并将党建融入公司治理各环节。2021年以来，柳工不断深化国企改革三年行动和“双百行动”，推动旗下欧维姆公司、农机公司成为“全国科改示范企业”，启动实施研发、制造、供应链等全价值链改革12项，不断完善中长期激励机制，落地实施经理层任期制和契约化管理，组织创新力进一步增强，改革效能不断释放。今年3月4日，柳工实现了混合所有制改革后的整体上市，产业结构与布局进一步优化完善。　　同时，柳工以“全面智能化”战略为指引，用大数据、工业互联网变革，装载机“灯塔工厂”、柳工智能国际工业园开工建设，柳工东部基地二期项目投产，加速打造行业领先的工程机械智能制造基地。　　锚定自主创新 实现科技自立自强　　柳工持续推进自主创新，装载机约80%以上的零部件实现自主研发制造，近年来先后荣获国家科学技术进步奖7项，发明专利授权率达61%。　　面向世界科技前沿和经济主战场，柳工加快推进全球领先的智能化、电动化、无人化产品和技术应用，打造整机产品、关键零部件和施工服务全生命周期的绿色低碳产业生态体系。　　2021年，柳工共发布上市53款工程机械整机和13款核心零部件产品，在工程智能施工、电驱动技术领域实现重大突破。发布无人驾驶装载机、挖掘机和压路机3款产品；发布“柳工智慧矿山系统2.0”，为客户提供数字、智能的施工解决方案；聚焦“双碳”目标，形成电动装载机、挖掘机、矿用卡车等成套电动设备施工解决方案，柳工电动装载机成为国内首批出口海外的电动设备品牌。　　融入新发展格局 助力“中国制造”转型升级　　制造业高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重。自成立之初，柳工便以产业报国为使命，不断推动壮大民族装备制造业。　　2021年，柳工装载机全球销量稳居首位；发力多元产业，进军建筑起重机械领域；甘蔗收获机、拖拉机推陈出新，柳工拖拉机首次在乡村应用，为乡村振兴贡献柳工力量；矿山机械、高空作业平台成为柳工新的经济增长点。如今，30多条整机产品线几乎覆盖工程机械全领域，致力于为客户提供全面解决方案。　　凭借优异的产品和服务，柳工积极融入新发展格局，深耕国内国际两个市场，在服务“天眼”、港珠澳大桥、川藏铁路、白鹤滩水电站、中老铁路、极地科考等重大工程上做强自主品牌，贡献柳工力量。　　目前，柳工已发展成一家拥有300多家经销商、30家海外子公司和机构、5大全球研发基地、产品远销170余个国家和地区的大型国际化企业，位列2021年“全球工程机械50强”第15位。2021年营业收入和整机销量创历史新高。今年一季度，柳工产品海外整体销量增长接近60%，在印度尼西亚、拉美和欧洲高端市场销量大幅增长。　　今年，柳工迎来了国际化业务发展的第20年，柳工将持续深度实施“全面国际化”“全面解决方案”“全面智能化”战略，打造“柳工机械”和“欧维姆”两个国际知名品牌，打造工程机械智能制造产业集群，促进产业链稳链补链强链，加快新业务、新产品的推广应用，朝着世界级装备制造企业奋楫笃行。　　数据来源：广西柳工机械股份有限公司