中拉灾害管理合作机制正式启动　　本报北京8月25日电  （记者邱超奕）为落实中国—拉美和加勒比国家共同体论坛第三届部长会议共识，8月25日，中国应急管理部与拉共体轮值主席国阿根廷国际合作与人道主义援助署以视频方式共同主办首届中国—拉美和加勒比国家共同体灾害管理合作部长论坛。　　应急管理部党委书记王祥喜，阿根廷外长卡菲耶罗、国际合作与人道主义援助署署长弗雷德里克和拉共体其他21个成员国灾害管理部门主要负责人或代表出席，共同发表联合声明，正式启动中拉灾害管理合作机制。　　王祥喜表示，中方积极落实《2015—2030年仙台减轻灾害风险框架》，着力建设“一带一路”自然灾害防治和应急管理国际合作机制，促进完善全球灾害治理体系。中方愿与拉方一道，以本次论坛为起点，进一步在防灾减灾、重大灾害应对和应急科技创新等方面加强务实合作。　　卡菲耶罗表示，灾害管理合作是拉中长期友好合作的重要组成部分，我们应进一步发挥好中国—拉共体论坛作用，推动深化灾害管理领域合作，助力拉中总体合作高质量发展。　　弗雷德里克介绍，拉美和加勒比是全球自然灾害严重区域之一，拉方愿与中方不断深化务实合作，携手应对灾害挑战，共同提升灾害管理能力。　　与会拉共体成员国分别介绍本国防灾减灾救灾政策和举措，一致表示愿与中方进一步加强灾害管理交流互鉴。