汪洋主持召开全国政协主席会议决定10月底召开全国政协十三届常委会第二十四次会议　　新华社北京9月26日电  政协第十三届全国委员会第七十八次主席会议26日上午在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。　　会议审议通过了政协第十三届全国委员会常务委员会第二十四次会议议程（草案）和日程，决定会议于10月31日至11月2日在京召开。汪洋强调，召开常委会会议专题学习贯彻中共二十大精神，是全国政协学习宣传贯彻中共二十大精神的重要工作安排，对于组织引导广大委员和界别群众以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实贯彻落实中共二十大精神，奋进新征程、建功新时代，具有重要意义。要认真做好常委会会议筹备组织工作，提前谋划学习宣传贯彻工作方案，鼓励支持委员面向界别群众做好阐释解读工作，用中共二十大精神统一思想、凝聚共识，汇聚正能量，提振精气神。　　会议听取了全国政协提案委员会《关于开展推进退役军人保障政策措施贯彻落实民主监督工作情况》、经济委员会《关于开展健全防范和化解拖欠中小企业账款长效机制民主监督工作情况》、农业和农村委员会《关于聚焦农村改厕改善人居环境民主监督工作情况》、人口资源环境委员会《关于开展加强黑土地保护民主监督工作情况》、教科卫体委员会《关于开展促进体教深度融合民主监督工作情况》的汇报。汪洋指出，经过两年的实践探索，全国政协围绕“十四五”规划实施开展民主监督工作取得了积极进展，监督有深度有质量，从小切口入手做出了大文章，为推动“十四五”规划各项措施落实落地发挥了积极作用。要认真总结经验，在监督形式、组织方式、成果运用等方面持续探索创新，不断提高监督实效。　　会议还听取了关于十三届全国政协以来出台的加强专门协商机构建设方面有关制度落实情况专项督查报告，听取了全国政协“加强中华儿女大团结研究”课题汇报。会议审议通过了关于撤销钱立志政协第十三届全国委员会委员资格的决定，提请第二十四次常委会会议追认。　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、马飚、陈晓光、李斌、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、何维、邵鸿、高云龙出席会议。