齐心协力，尽快实现社会面清零的目标（人民论坛）　　封控区实施“7天封闭管理+7天居家健康监测”，管控区实施“7天居家健康监测”“人不出小区、严禁聚集”，防范区实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集规模”……日前，根据初步筛查结果和风险研判情况，上海市各区划定了第一批“三区”名单。实施分区分类差异化防控，进行阶梯式管理，是坚持“动态清零”的具体体现，是落实精准防控的有效举措，将为尽快实现社会面清零的目标提供有力支撑。　　当前，上海每日报告的感染者数量仍在高位，疫情形势仍然严峻复杂，疫情防控正处在最紧要的关键阶段。越是在这个时候，越要充分认识到，“动态清零”是上海抗疫最佳方案。一方面，上海本轮疫情流行的毒株主要是奥密克戎BA.2，绝非“大号流感”。与流感相比，奥密克戎变异株传播速度更快，传播的隐匿性更强，更容易造成大范围的传播，致病性也比流感大。如果在坚持“动态清零”总方针上有动摇，一旦错失抗疫的时间窗口，出现大规模感染，付出的代价会更高，损失会更大。另一方面，短期来看，因为疫情防控，上海经济社会、群众生活确实会受到影响，但从长远来看，防止疫情扩散，换来的是更大范围、更广泛的百姓正常生产生活，是更加宽松、稳定的经济社会发展环境。正因此，我们必须坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，坚定信心迎难而上，咬紧牙关持续奋战，尽快实现社会面清零的目标。　　疫情防控越是到最吃劲的时候，民生保障就越要细致。民生保障越有温度，防控工作就会越有力度，也会更有成效。可以说，解决好民生小事，关系“动态清零”大局，关系社会面清零目标的实现。保持群众正常生产生活平稳有序，做好生活必需品生产供应，保障好群众就医需求，这既是抗疫中的一道必答题，也是“动态清零”的必然要求。要尽快实现社会面清零的目标，就必须千方百计加强生活物资保障，持续充实基层防控力量，细心做好群众工作，积极帮助排忧解难。　　抗击疫情，信心比黄金更重要。实践反复证明，“动态清零”符合我国实际，是抗击疫情的最佳选择，是科学、有效的。还要看到，虽然上海市报告的感染者数量处于高位，但按照奥密克戎变异毒株流行的指数型增长的参数来看，没有出现指数型上升态势，表明已经采取的防控措施遏制住了指数型上升的势头。我们坚信，有党中央的坚强领导，有中国特色社会主义制度的显著优势，有强大的动员能力和雄厚的综合实力，有全国各地各方面的有力支援，有广大干部群众的积极行动，有广大医护人员和志愿者的无私奉献，有丰富的抗疫经验和各种科学工具，上海完全有能力实现“动态清零”。　　在上海新国博方舱医院，墙面上几乎全都被一幅幅手绘画占满，还有医务人员的祝福和患者的感言。“感谢你们来沪共同抗击疫情”“上海加油”……一句句留言，写下的是守望相助的大爱，是战疫必胜的信心。坚定信心迎难而上，咬紧牙关持续奋战，从严从紧、抓细抓实落实各项防控措施，我们一定能尽快打赢这场大仗硬仗！