中央广电总台与澳门特区政府开启新一轮合作　　新华社北京8月15日电　8月15日，中央广播电视总台和澳门特别行政区政府在北京、澳门同步举行仪式，共同开启新一轮合作。　　澳门特别行政区行政长官贺一诚，中宣部副部长、中央广播电视总台台长兼总编辑慎海雄，中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室主任郑新聪出席活动并致辞。　　贺一诚在视频致辞中表示，在中央的关心和支持下，落实《中央广播电视总台与澳门特别行政区政府深化战略合作框架协议》首阶段工作进展顺利并富有成果。在现有合作的良好基础上，双方新一轮的合作项目内容丰富多元。期待新一轮合作进一步发掘澳门的鲜明文化形象和丰富人文风情，为特区建设“一中心、一平台、一基地”提供夯实的载体基础，为对外讲好中国故事、展现澳门特色“一国两制”成功实践谱写多彩的篇章。　　慎海雄在致辞中表示，为更好服务澳门融入国家发展大局、助力澳门长期繁荣稳定，总台与澳门特区政府再次携手，进一步把双方合作引向深入。中央广播电视总台将持续深化“思想+艺术+技术”融合创新，进一步加强与澳门特区政府的交流合作，以“满屏皆精品”的创新成果，更加有力有效地传播好中央声音，全方位展现“盛世莲花”的独特魅力。　　郑新聪在视频致辞中表示，中央广播电视总台与澳门特区政府启动新一轮合作，恰逢其时，将为澳门融入国家发展大局、实现自身更好发展，注入更强劲的动力。中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室将一如既往支持双方不断深化合作，为不断谱写澳门特色“一国两制”成功实践精彩篇章作出新的更大贡献。　　启动仪式上还发布了中央广播电视总台纪录片《航拍中国·澳门》、《中国微名片·世界遗产》（澳门历史城区篇）和《澳门之味》（第二季），以及美食文旅节目《澳门双行线》，将以精品节目提升澳门城市的吸引力和美誉度，生动展现澳门丰富多彩的人文魅力和时代精神。