首届北京文化论坛圆满闭幕传承历史文脉  激扬创新活力　　一场精彩的文化盛宴，为夏日的北京再添葱茏繁盛！经过两天时间，首届北京文化论坛于7月26日圆满闭幕。两天来，来自国内外政府部门和文化单位的负责人、专家学者、知名作家、演艺人士以及基层文化工作者，紧紧围绕“推动文化创新  赋能美好生活”这一年度主题，碰撞思想，分享经验，共商未来。　　传承历史文脉，激扬创新活力。密集的信息发布，坦诚的观点交流，与会嘉宾在深入的对话中凝聚共识；泛舟大运河，探访首钢遗存，大家在身体力行中感受全国文化中心建设的最新成果。　　整体保护，让历史文化遗产“活”起来　　“历史文化传承与发展”分论坛，以“传承历史文脉  增强文化自信”为主题，与会嘉宾揽中轴气象，品古都风华，惊叹于北京建设全国文化中心、擦亮历史文化这张金名片的力度前所未有，视野更加开阔。　　记者从论坛上获悉，北京历史文化遗产的保护传承，从4个方面发生重要变化：从部门推进上升到全市统筹，由“城市站位”转向“首都站位”；精心保护好老城历史文化底蕴，由“旧城改造”转向“老城保护”；文物、遗存，由重点保护转向全域保护；文化遗产由静态保护转向活化利用。北京以守正创新的实践，成功破解一系列难题。　　与会专家认为，北京有3000多年建城史，860多年建都史，承文明之血脉，聚奋斗之伟力，近年来，北京以“系统思维”强化“整体保护”，深入挖掘北京历史文化名城蕴含的丰富内涵，深入挖掘其精神文化的强大感召力和吸引力。　　清华大学国家遗产中心主任吕舟教授说：“中轴线上已有多个享誉世界的文化遗产，但将中轴线作为一个整体来认识，有其特别的意义，它承载的是象天法地、中正安和、以中为尊、左右对称、礼序乾坤、乐和天地之理念，代表的是中华文明的一种秩序、一种精神。”　　北京市文物局局长陈名杰展示了两张图：一张是北京老城，面积约62.5平方公里；另一张是位于海淀的“三山五园”，总面积约68.5平方公里。他说：“把北京老城和‘三山五园’作为北京历史文化名城的两大核心承载地，是北京对历史文化名城、对文物保护的一个最新认识。”对大运河文化带、长城文化带、西山永定河文化带进行系统保护和活化利用，对北京的革命文物、红色文化资源进行系统整理，形成北大红楼和中国共产党早期北京革命活动、抗日战争、建立新中国三大革命文物主题片区，丰富了北京历史文化名城的深厚内涵。　　传承中华文化基因，展现中华审美风范。跨界融合，成为文化遗产活化创造的魅力所在。　　“故宫管理着106万平方米的古建筑群、190万件珍贵文物。”故宫博物院常务副院长娄玮讲述“让故宫‘活’起来”的案例，大家听得津津有味。　　文化+艺术、文化+媒体、文化+科技，催生了一批新的文化作品，《永乐天地·中国节》主题视听音乐会、原创民族音乐史诗《紫禁城》、舞蹈诗剧《只此青绿》……静止的建筑与文物，通过新的艺术形式，走进了时代生活。当前，在北京，中轴线、颐和园、北大红楼等原创IP兴起成为文化新时尚。　　新文博，新体验，新生活。目前，北京备案博物馆已达到204个，各馆更为重视文化遗产保护的数字化，通过影像采集，利用AI、5G等高新技术，让观众获得身临其境的体验。走进一个个博物馆，处处可以看到“活”起来的影像，“动”起来的文物。　　大家在交流讨论中认为，让文物“活”起来，最终是要满足人民对美好生活的新需求，要突出人民共享，进一步激发民族强大的创造力。　　双向赋能，推动文化科技融合发展　　强大的文化创造力，是首都北京特有的精神风貌。在北京文化论坛上，“创新”“赋能”“发展”成为高频词。双向赋能，推动文化科技融合发展，是与会嘉宾探讨的重要话题。　　“数字技术降低了文化创作、展示、传播和消费的门槛，为文化领域的共创和共享带来了前所未有的重大机遇。”全国人大常委会委员、全国人大社会建设委员会副主任委员、中国行政管理学会会长江小涓认为，要加强网络基础设施建设，提供更多更好的公共文化服务，做好内容的管控和引导。　　当前，我国正从互联网大国向互联网强国迈进，网民规模突破10亿，网络空间已经成为亿万民众共同的精神家园。针对如何规范算法、引领网络文化向上向善这一问题，中央网信办网络管理技术局局长于永河表示，要坚持创新、坚持赋能、坚持治理，“形成政府、企业、社会组织、广大网民共同参与的多方共治格局。”　　“实施国家文化数字化战略，必须实施科技赋能。”中宣部文改办副主任张二国表示，要深化供给侧结构性改革，主动对接“互联网+”“文化+”，打造具有国际竞争力的数字文化产业集群。京东方科技集团股份有限公司董事长陈炎顺介绍，在数字文化领域，京东方深度参与制定了全球数字艺术显示领域第一个国际标准——“H.629.1”，“在文化数字化浪潮中，要发出中国声音、给出中国方案。”　　“‘互联网+’时代的传媒创新发展，不是可做可不做的选择题，而是必须做好做优、出新出彩的必答题。”在视频发言中，经济日报社社长兼总编辑郑庆东提出了移动为先、融合为要、内容为王、技术为基、人才为本等5点发展思路，“不管时代如何变迁，必须始终坚持党媒姓党、绝对忠诚，一分一秒也不懈怠，一丝一毫也不动摇。”　　论坛上，北京市国有文化资产管理中心主任刘绍坚发布了《北京文化产业发展白皮书（2022）》。白皮书显示，2021年，北京全市规模以上核心数字文化企业1708家，实现营业收入11409.8亿元，同比增长23.5%，拉动全市文化企业营业收入增长14.9个百分点，其中“互联网+文化”领域营业收入占比87.8%。　　“北京既是全国文化中心，又是国际科技创新中心，在推动文化科技融合方面具有独到的优势，也承担着重要的使命。”北京市委常委、副市长靳伟表示，北京将坚决贯彻落实习近平总书记对北京一系列重要讲话精神，扎实推进全国文化中心建设，努力走出国际科技创新中心建设的新路径，为科技文化的深度融合奠定更加坚实的基础，为首都高质量发展注入新的动力和活力。　　交流互鉴，讲好故事展现中华文明形象　　北京是世界看中国的窗口，更是展示中华文化魅力的重要平台。在首届北京文化论坛“文化交流与合作”分论坛上，与会嘉宾就“推动文明交流互鉴”和“构建中国话语体系和叙事体系，加强国际传播能力建设”两大议题分享经验和观点。　　文明因交流互鉴而发展。“国家大剧院已成为全球顶级艺术家喜爱和向往的舞台”，“进一步扩大北京朋友圈，国家大剧院将尝试跨圈融合，更好地展现首都国际范儿。”北京市政协副主席、国家大剧院院长王宁说。　　“北京与赫尔辛基致力于开展多种形式的文化合作，取得良好效果，为中芬两国人民架起沟通桥梁。”芬兰赫尔辛基市文化和休闲部常务部长劳拉·阿尔托送来线上发言。　　以文化自信推进文化交流。文化和旅游部副部长张旭表示，通过积极参与国际组织相关规则制定，为促进世界文明交流互鉴贡献中国方案、中国智慧。　　促民心相通，媒体要加强融媒传播，扩大中华文化亲和力、影响力。新华社副总编辑周宗敏认为，要运用新技术、新手段、新平台提升中华文化传播的有效性和全球到达率。　　创新呈现当代中国故事。“讲好中华优秀文化故事才能彰显文化中国的无穷魅力。”中国日报社副总编辑孙尚武说，这就需要特别关注中华文化在当代中国人生活中的体现，在时空穿越中展示中国魅力，呈现中国气派。　　论坛上，宣传片播放着春节期间外国人逛庙会灯会、看舞龙舞狮、赏京剧展演……中国年文化走出国门广受欢迎。北京市文化和旅游局局长杨烁表示，只有用人类共通的艺术语言，才能让世界更好地读懂中国。如今，“欢乐春节”已深入国外一些地方的文化生态中，实现了从“走出去”到“走进去”的转变。