在全社会筑牢防拐打拐防线（金台锐评）　　日前，在警方不懈努力下，被拐14年的符某涛和孙某接连被找到。2021年12月6日，公安部在广东深圳为其组织现场认亲活动。据介绍，公安部开展“团圆”行动以来，全力侦破失踪被拐儿童案件、缉捕拐卖儿童犯罪嫌疑人，帮助万余离散家庭团聚。　　广大民警忠诚履行职责，用行动诠释“人民警察为人民”。在“团圆”行动中，广大民警克服困难、顶住压力、坚持不懈，以紧盯目标不放、“咬定青山”不松的执着，全力侦查案件，认真核实丢失儿童信息，积极宣传政策法规，广泛动员群众支持，用他们的坚守和付出，换来一件件失踪被拐儿童案件的侦破、一个个破碎家庭的团圆。　　滴水不成海，独木难成林。帮助更多的离散家庭团圆，需要更多社会力量广泛参与。失踪被拐儿童案件往往涉及地域范围广、时间跨度长、线索少、头绪多，单靠警方力量还不够。电影《失孤》原型郭刚堂找到被拐24年的儿子后，仍不断为警方提供其他被拐儿童线索；唐蔚华被拐的儿子磊磊还没有找到，但她说：“如果磊磊是第九十九个孩子，那我要先帮助找到前面的98个。”像郭刚堂和唐蔚华一样的志愿者还有很多，他们通过多种方式，广泛宣传公安机关的“团圆”行动，动员更多的人去采血样、录信息，不断收集各类线索。只有社会更多力量共同努力，打拐行动才能实现最佳效果。　　对拐卖儿童案件要全链条打击，从根源上杜绝悲剧发生。找到失踪被拐儿童不是终点，更要全力侦破案件、严查各个涉案环节。对拐卖儿童等违法犯罪行为，必须坚持“零容忍”的态度。只有对各涉案犯罪分子的违法犯罪行为进行严厉打击，才能在社会上产生强烈的震慑作用，以对违法犯罪行为的“零容忍”，力争实现失踪被拐儿童案件的“零发生”。　　在全社会筑牢防拐打拐防线，提升全民防拐意识，十分必要。符某涛和孙某被诱拐的细节提醒广大父母，拐卖案件大多是可预防性案件，面对花样百出的拐骗伎俩，必须增强家长的防范意识，强化儿童防拐教育，与公安机关、社会各方力量共同努力，不给犯罪分子任何机会，早日实现天下无拐。