藏品丰富的平凉博物馆（华夏博物之旅）　　甘肃平凉博物馆成立于1979年，现为国家一级博物馆，是集文物收藏、教育服务、文化传承、陈列展览及科学研究为一体的综合性现代化博物馆。典藏各级各类文物1万多件，品类丰富，文物历史序列完整，以史前陶器、西周铜器、宋元瓷器、造像艺术等最具特色。2019年9月，平凉博物馆新馆（图⑥）建成开馆，总占地面积126亩，总建筑面积25689平方米，其中陈展面积1.1万平方米，常设特色展览有《陇宝泾华——平凉历史文化陈列》《泾河激浪——平凉革命历史陈列》等，展出文物1000多件（套），多角度、全景式展示平凉在历史上作为“西出长安第一城”的重要地位。　　马鞍口双耳红陶罐　　寺洼文化安国式陶器的典型代表　　该陶罐（图①）高31.5厘米、口径16.7厘米×16.7厘米、底径11.5厘米。夹砂红陶，陶质粗糙。双马鞍形口，束颈，宽带双耳，溜肩，鼓腹斜收，平底。器表有烟炱。　　1958年甘肃省博物馆在平凉安国清理1座残墓，发现墓中的陶罐与甘肃临洮寺洼山出土的陶罐有相似之处，属寺洼文化类型。考古学界以在安国首次发现，从而提出“安国式陶器”的概念。此罐为寺洼文化安国类型陶器中的精品。　　博山神兽纹铜樽　　汉代青铜铸造工艺的典范　　该铜樽（图②）通高27.5厘米、口径22.3厘米、 底径23.5厘米。博山形盖，子母口，直筒腹，腹中部作两对称铺兽衔环，平底，三熊足。通体浮雕，博山形盖上山峦重叠，仙气缭绕，雕刻有龙、虎、熊、凤鸟、羽人等。羽人身体比例和谐，形态多样，或双手前伸，前脚弯曲后脚蹬地，矫健有力；或席地而坐，头微侧，双手自然上伸，神情专注；或舞手屈膝，身形流畅，潇洒自然。盖口圈带刻折线三角形锯齿纹，器口沿和底沿作圈带，分别刻弦纹、菱格纹和折线三角形锯齿纹。腹部用凸弦纹分为上下两层，上层浮雕翻腾的云海和飞禽走兽，下层雕刻形态各异的龙、虎、熊等瑞兽。三熊作足，缩颈耸肩撑起樽体。　　樽为古代盛酒的器具。李白《行路难》云：“金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。”考古发现的酒樽最早出现在战国时期，汉代酒樽常与杓、承盘等酒具配套使用。此件铜樽装饰纹饰繁缛华丽，制作工艺精湛细腻，是东汉青铜冶炼技术的杰出代表。　　铜虎符　　研究府兵制度的珍贵实物资料　　铜虎符（图③）高4.7厘米、长6.9厘米。虎圆竖耳，怒目张口，挺胸昂首，尾上翘，作奔走状。符头部有圆穿孔，背面有凸起的十字扣。符身正面阴刻篆书“永安府”字样，背面阴刻楷书“右翊卫”“右骁卫”“永安四”“兰丰二”等字样。右翊卫、右骁卫，官署名，为隋唐十六卫中的两卫。隋初称左右卫，隋炀帝时改为左右翊卫，所领军士称骁骑。馆藏虎符出土于甘肃庄浪，是隋代府兵驻防庄浪的历史见证，是研究隋代府兵制度的重要实物资料。　　虎符即兵符，最早出现于春秋时期，盛行于战国、秦、汉，隋唐以后逐渐由令牌代替。各个朝代的兵符造型各不相同，以象征军威的虎形符为主，兼有鹰、龙、鱼等形状，材质也分金、玉、铜、木、竹等。但是最大的区别在于兵符上的军队编制的标识。虎符均为左右两半，右半为皇帝或朝廷保管，左半为将领或地方长官所持，左右两半各有榫卯，合拢后严丝合缝，方可调兵。虎符为中国古代帝王授予臣属兵权和调发军队的信物。　　绿釉开光黑花芦雁纹方斗　　磁州窑绿地黑花瓷器的杰出代表　　该方斗（图④）于1975年5月庄浪县窖藏出土。斗高18.5厘米、口边长23.5厘米。斗口方形，上大下小，四兽足，足根出重沿，足墙刻卷云纹，通体施绿釉，脱釉严重，胎体大面积裸露。斗外四壁釉下黑彩饰绘，如意头窗内绘芦雁纹，窗外角配折枝花卉纹，线条流畅，手法洗练，图案生动，充溢着浓郁的乡土气息和野逸情趣。　　磁州窑是我国古代北方最大的民窑体系，窑址在今河北邯郸磁县（宋代属磁州）的观台与彭城一带，创烧于北宋中期，历代续烧不断，有“南有景德，北有彭城”之说。磁州窑以烧造白釉黑彩瓷器著称于世，纹饰题材不拘一格，大多来源自然界中的植物、动物和人物故事，生动亲切、情趣浓郁而富有美感。磁州窑具有水墨画风的白地黑花装饰艺术，开启了我国瓷器彩绘装饰的先河。　　磁州窑绿地黑花制品较为少见。此件北宋开光黑花芦雁纹方斗形制独特，其绿地黑花釉彩工艺、芦雁花卉题材纹饰、开窗见光装饰手法，集中体现了磁州窑传统的工艺特征，代表着磁州窑制瓷工艺的最高水平，堪称瓷中瑰宝，弥足珍贵。　　韩王亶嵴造鼎形铜炉　　韩王的珍贵历史印记　　该铜炉（图⑤）通高101厘米、口径49.3厘米。炉器形硕大，造型精美，整体呈鼎形，侈口斜沿，内折窄唇，束颈，溜肩，S形对称高耳，鼓腹，圜底，兽面吐舌形三高足，足跟钵形。颈上部饰凸弦纹，中部浮雕夔龙六条，雷纹衬地；肩部饰二道凸弦纹；腹部錾刻“时大明崇祯三年岁次庚午季春，韩藩太妃国母董氏、韩王亶嵴妃慕容氏造”及纪年、造者、监造、工匠等59字铭文。据铭文，此炉为明代第十一代韩王朱亶嵴所铸，是研究明代韩王历史的珍贵文物。　　明太祖朱元璋在各地选择大都名城分封诸子作为藩篱以维护中央政权。洪武二十四年（1391年），朱元璋封其第二十二子朱楹驻藩平凉，称安王，无子，薨后国除。永乐二十二年（1424年），原封于辽东开原的朱元璋第二十子朱松改封平凉，是为韩宪王，未就藩。从宣德五年（1430年）韩恭王就藩平凉到明末，10位韩王在平凉总共历时213年。　　（平凉博物馆供图） 　　　　■参观贴士　　平凉博物馆位于平凉市崆峒区龙隐寺公园内。日常开放时间：9:00—17:00（16:30停止入馆）凭有效证件免费进行参观；周一闭馆（国家法定节假日除外，特殊情况另行公告）。