把创新作为栽树工程，打造科技创新策源地（践行嘱托十年间）　　走进位于安徽合肥的中国科技大学，一张张青春的面庞上、一双双明亮的眼睛里，洋溢着科创热情。作为以前沿科学和高新技术为主攻方向的大学，中科大在量子通信等领域取得了一系列重大原始创新成果。　　2016年4月26日，习近平总书记来到中国科技大学考察，说创新、谈发展、讲人才，勉励大家要增强使命感，把创新作为最大政策，奋起直追、迎头赶上，要勇于创新、敢于超越、力争一流，在人才培养和创新领域取得更加骄人的成绩，为国家现代化建设作出更大的贡献。　　中科大副研究员王鹏飞说：“总书记对科技创新的重视让我们备受鼓舞，也激励着我们敢于超越，科技报国。”　　2016年，王鹏飞所在的自旋磁共振实验室，科研设备屈指可数，不少核心零部件还得依赖进口。现如今，更名为微观磁共振的重点实验室中，近40台科学仪器国产化率约95%，图纸、工艺和创配流程都掌握在了自己手中。　　牢记总书记嘱托，中科大实施“建设一流师资队伍、培养拔尖创新人才、提升科学研究水平、传承创新优秀文化、着力推进成果转化”五大建设任务，立足国家重大需求，瞄准科技前沿和关键领域。从“嫦娥”揽月到“墨子”升空，从“天问”探火到“奋斗者号”遨游万米深海，面向国家重大需求，中科大6年来主导、参与了多项“大国重器”研究，原创性科技成果不断涌现。　　与此同时，中科大积极推进赋权改革项目30余项，鼓励科研人员坚持“四个面向”，一件件成果加速转化，走出大学、走进市场。　　合肥有条云飞路，被称作“量子大道”，量子通信、量子计算、量子精密测量仪器……百余米长的路上，分布着20多家量子科技企业，其中有不少中科大人的身影。90后博士贺羽投身量子仪器的研发和产业化事业，如今他已是一家“独角兽”企业的董事长。　　依托中科大、中国科学院合肥物质科学研究院等众多高校和科研院所，安徽省委和省政府坚持把创新作为栽树工程，坚定不移下好创新“先手棋”，加快打造具有重要影响力的科技创新策源地，为国家高水平科技自立自强作贡献，为安徽高质量跨越式发展增动能。　　目前，安徽已拥有合肥综合性国家科学中心、大科学装置等国之重器，建成各类国家级研发平台216家，区域创新能力连续10年稳居全国第一方阵。　　狠抓关键核心技术攻坚，去年安徽在关键零部件、关键基础材料等领域8项制造业揭榜攻关项目上成功打破国外垄断。“JB20038环管轴流泵”打破进口依赖，价格仅有进口设备的一半。“JB20012柔性显示超薄玻璃盖板”突破国外技术封锁，实现高强柔性玻璃盖板全部国产化。　　抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。合肥抓住建设综合性国家科学中心机遇，集聚起一大批大科学装置，目前在合肥院士138人，各类人才200多万人，科技创新成为合肥最大的动能和潜力。2020年，合肥GDP突破万亿元大关，2021年达到1.1万亿元，在长三角41座城市中排名第七。　　安徽牢记总书记嘱托，把科技创新摆在发展全局的核心位置，《安徽省“十四五”科技创新规划》提出到2025年，初步建成全国具有重要影响力的科技创新策源地和创新型省份。