激荡起民族复兴的澎湃春潮——习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上重要讲话引发海外中国青年热烈反响　　5月10日，习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上发表重要讲话。海外的中国青年接受本报记者采访时表示，习近平总书记的重要讲话饱含着党中央对青年一代的亲切关怀和殷切期望，为新时代中国青年运动和青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。他们将牢记习近平总书记的殷殷嘱托，踔厉奋发、笃行不怠，在实现民族复兴的赛道上奋勇争先，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国。　　“把青春绽放在党和人民最需要的地方”　　“青春孕育无限希望，青年创造美好明天。一个民族只有寄望青春、永葆青春，才能兴旺发达。”习近平总书记的重要讲话全面回顾了100年来共青团坚定不移听党话、跟党走的青春历程，充分肯定了共青团在党的领导下团结带领一代代团员青年为实现中华民族伟大复兴中国梦所作出的重要贡献。　　巴黎第八大学现代哲学与逻辑学研究所、希腊爱琴海大学实践哲学实验室合作研究员丁剑表示：“与百余年前留法的革命先辈相比，我们的祖国早已发生了翻天覆地的变化。时代各有不同，青春一脉相承。总书记饱含深情、寄予厚望的讲话，激励着新时代的中国青年继续奋勇前进。”　　中国第八批赴南苏丹（朱巴）维和步兵营的700余名官兵，平均年龄26周岁，90后占85%以上。在观看讲话现场录像后，维和步兵营团总支书记路金方表示：“总书记的重要讲话直抵人心、充满力量、催人奋进。我们坚决牢记总书记嘱托，恪守维和使命，以新时代青年官兵的使命担当，向党和人民交出一份满意答卷。”　　全英中国学生学者联谊会主席、英国帝国理工学院博士生张瑞华表示，总书记的重要讲话充分体现了党中央高度重视青年、热情关怀青年、充分信任青年，对青年一代寄予殷切期望。“作为海外青年留学生，我将树立远大志向、坚定理想信念、振奋青春斗志，用青春和汗水书写无愧于伟大时代的青春之歌！”　　“总书记的重要讲话让我深受鼓舞、深感振奋。我们将牢记总书记的殷殷嘱托，立足岗位、创先争优，把青春绽放在党和人民最需要的地方。”中材建设有限公司承建的法国图卢兹旧水泥生产线升级改造工程——MK3项目部调试工程师刘富安表示。　　“以实现中华民族伟大复兴为己任”　　“追求进步，是青年最宝贵的特质，也是党和人民最殷切的希望。”习近平总书记强调，新时代的广大共青团员，要做理想远大、信念坚定的模范，带头学习马克思主义理论，树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，自觉践行社会主义核心价值观，大力弘扬爱国主义精神。　　“志存高远方能登高望远，胸怀天下才可大展宏图。总书记的重要讲话为青年外交官的成长指明了方向。”中国驻匈牙利大使馆青年外交官刘沛君表示，将更加坚定政治理想，深入贯彻习近平外交思想，胸怀大局，勇于担当，努力用自己的实际行动，为新时代中国外交工作谱写新的华彩乐章。　　“火热的青春，需要坚定的理想信念。在距祖国万里之遥的阿卜耶伊聆听总书记的重要讲话，我感到十分振奋。”去年10月，26岁的裴高锋告别新婚不到两周的妻子，作为中国第二批赴阿卜耶伊维和直升机分队飞行员，踏上了维和征程。“我清楚自己的责任和使命，能够代表祖国赴海外执行任务，是我一生值得骄傲的事情。”2021年11月以来，分队总航行里程已经达到了6.3万多公里，“我们用一条条飞行航线编织着阿卜耶伊地区的和平之网”。　　求学海外，张瑞华和同学们始终不忘留学初衷，牢记报国理想。“新时代中国青年应当筑牢信仰的根基。我们一定珍惜留学机会，夯实知识储备，以实现中华民族伟大复兴为己任，不负党和人民的殷切期望。”张瑞华说。　　法国MK3项目部的中国员工平均年龄不到35岁，“不久的将来，我们将见证世界上第一条富氧黏土煅烧线的生产，这将进一步助力当地水泥工业实现绿色低碳发展。”刘富安说，“作为一名共青团员，我深感使命所系、重任在肩。我会始终坚定理想信念，将个人发展的‘小目标’融入促进人类共同发展的‘大事业’，展现中国青年自信自强、勇于担当的优良风貌。”　　“以我们的青春，逐梦伟大时代”　　“奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。”习近平总书记强调，实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。　　2017年，从西南大学毕业的郭达被外派到泰国孔敬大学孔子学院任教。5年来，他在课堂上向泰国学生介绍日新月异的雄安新区、鲜活生动的冬奥故事，“作为海外中文教师，我将时刻牢记总书记对青年的殷切期望，展现中国青年自信自强、刚健有为的精神风貌，团结越来越多中国故事的倾听者和爱好者，吸引更多外国朋友加入知华、友华的朋友圈。”郭达说。　　去年10月，由西藏军区43名官兵组成的中国第二十四批赴刚果（金）维和医疗分队圆满完成任务，全部回国归建。30岁的湖南姑娘杨超是这支医疗分队的一员。“每当看到病愈出院的患者脸上挂着微笑，我都为自己是一名维和医疗队员感到自豪。”今年入伍已经第十一个年头的杨超表示：“我们将不负韶华，勇于担当，以我们的青春，逐梦伟大时代。”　　“积极向世界展示中国青年的活力和风采，向世界传达中国文化开放包容的精神，是我们每个海外留学生的责任和使命。”波兰克拉科夫音乐学院中国民族乐器专业博士生于明洁表示，在波中国留学生克服疫情影响，举办了一系列文化活动，用实际行动展示中国文化之美，与当地年轻人增进了相互了解，结下了深厚情谊。　　“青年只有树立与时代主题同心同向的理想信念、将‘小我’融入祖国和人民的‘大我’之中，才能使青春焕发出亮丽光彩。”中国驻尼日利亚大使馆青年外交官赵今烁表示，身处这个伟大的时代，我们一定牢记嘱托，勇担使命责任，矢志拼搏奉献，为全面推进中国特色大国外交贡献青春力量。　　（本报北京、喀土穆、伦敦、巴黎、华沙、曼谷、约翰内斯堡、阿布贾5月12日电  记者俞懿春、苏航、邢雪、刘玲玲、于洋、孙广勇、闫韫明、姜宣）