工业题材创作的艺术突破　　电视剧《麓山之歌》把观众带入一个相对陌生的领域——装备制造业。该剧讲述了大型国企上市公司麓山重工在智造转型的大潮下，直面困境、坚守主业，勇于与世界工程机械巨头“争峰”，在创新智造领域奋勇争先、脱胎换骨的故事，塑造了一批具有精神力量与情感厚度的人物形象。这批对国家民族未来发展富有使命感和责任感的工业战线劳动者，值得创作者用文艺的方式歌以咏之。　　故事从2006年机械制造行业面临困境讲起。当时，有两条路摆在面前：一条是以“重工换金融”，转型发展、避实就虚，这样可以较为迅速摆脱困境；另一条是通过研发“麓山1号”发动攻坚战，走自主研发之路，以求彻底摆脱困境。　　表面是发展思路之争，实际上是一场命运抉择。这既是当时的现实写照，也是巨大的戏剧矛盾。该剧由此交织出利益冲突、性格冲突、观念冲突、情感冲突……在进退取舍、存亡成败、悲喜交加的剧情进展中，人物、情节、故事，都被置于矛盾和悬念之中。　　在这一命运的“悬崖”之上，剧中人物依次登场。为解决资金问题，董事长方锐舟决定推行“重工换金融”方案，可能会解决眼前的困难，却要丢失主业，导致一些工人下岗；工程师卫丞因“重工换金融”计划，科研经费将要停发，多年的研究成果可能会功亏一篑；海彼欧集团的迈克斯要高价购买卫丞的专利，被缺钱的卫丞拒绝；副省长邱沐阳调研麓山重工后，危机之中出现了转机……　　一系列的戏剧矛盾冲突中，《麓山之歌》蕴含着金属般的硬度，携带着机器的轰响，迸发着焊枪的火花，流淌着科研的心血，变换着车间、厂房、会议室、实验室等不同场景，牵出不同家庭之间的人物关系、情感关系和命运走向。一个个鲜活的剧中人，走进观众视野：省领导、企业决策者、科研人员、工匠劳模，等等，都在这一场硬仗中，显现出各自的眼界、性格以及行为方式、情感方式，从而完成了对剧中人物的塑造和对工业战线新人的礼赞。大国重工的责任和担当，科研精神和工匠精神的勇气和魅力，在人生选择上的眼界和胸怀，都折射出时代精神的光辉。　　在这部以题材硬度和精神重量见长的电视剧中，依然不乏文艺作品应有的柔性与感动。“硬核故事”中，浸入人物情感的深度与浓度。从《麓山之歌》塑造的新时代工业人身上，观众首先看到他们爱国、爱厂、爱家、爱事业的忠诚和热情，以及对爱情亲情的付出与坚守。卫丞、金燕子、宋春霞、方霏、董孟实、马大庆、马炎等人之间的情感关系，是这部工业题材剧丰富的情感线，凸显了作品要揭示的人性内涵。　　剧作以大量特写镜头展现了现代工业的技术之美、工厂之美、机械之美、智造之美。在一定意义上，这部剧提升了工业题材审美表达水平，也折射出时代发展和科学技术新气象给艺术创作带来的新魅力。　　（作者为中国广播电视社会组织联合会副会长）