奋斗在希望的田野上　　四川大邑县新福村强党建引领乡村发展　　一村富  村村富　　本报记者  李凯旋　　“我们一定要把土壤培育好，种出有机大米！”每天清晨，四川省成都市大邑县新福村党总支书记胡永洪都要去村里新开的50亩有机大米试验田里转一圈，逢人便叮嘱。　　“我们要像照顾孩子一样精耕细作，保证秧插下去，大家都能增收！”种植户们去得比胡永洪还早，第一道有机肥刚施完，就开始琢磨下一步要做的事情。　　2015年起，新福村陆续建成种植专业合作社、粮食烘干中心、育秧中心，也培育出自己的大米品牌。村集体经济在不断壮大，从30万元到总资产3000万元、年收入800万元以上，新福村被评为省级乡村振兴示范村。后来，普通大米的收益遇到了“天花板”，经过农业专家的建议，村种植专业合作社决定改良土壤，今年开始试种有机大米，寻求新的突破。　　种有机大米，新福村没经验。新福村种植专业合作社委托技术公司开发了数字农业服务平台，把新兴的农具、农技送到大家身边。打开手机，机械插秧、无人机打药，点击即可预订，农田数据实时监测，遇到技术问题还能直接连线专家。　　“吴书记，烘干中心啥时候有活？”村民余会英在家闲不住，跑来问。去年，新福村的粮食烘干中心添加了8组果干烘干机，用来承接茶叶、果脯等加工订单，村里60多名老人由此得到分拣半成品的新工作。为了给村里找来更多订单，元旦刚过，新福村党总支副书记吴书兰就联系商家谈成了烘干羊肚菌的订单。根据作物的成熟时间，吴书兰想着趁开春把订单计划好。　　富起来后，新福村先后投入800万元修建农民集中居住区等基础设施，并建起乡村酒店和农家乐。试运行了一段时间，成效却不尽如人意。“得结合村子的条件，发展有特色的文旅产业。”胡永洪与村旅游资源开发公司的工作人员一起去成都周边的“网红村”调研，重新梳理了发展思路。今年，公司准备依托村里的高质量农田，建立青年农事体验中心，同时在新建的居民区中设计几处川西风格民宿，拓宽产业发展之路。　　发展集体经济的这些年，新福村党组织的战斗力也越来越强。集体产业往哪走，党员大会上大家群策群力；得了利润怎么分，村里程序清、账目明。以新福村为中心，大邑县正探索联合周边6个村（社区）的资源，成立联合党委，结成乡村发展联合体，强化优势特色产业，建立集体经济产业园，带动实现共同致富。“我们希望通过党建引领，提升农村基层党组织的凝聚力和战斗力，变一村富为村村富。”大邑县委组织部副部长马培中说。　　　　湖南南县南仙村转观念推进乡村建设　　好乡风  好生活　　本报记者  王云娜　　初春时节，暖风轻抚着三湘大地。　　湖南省南县中鱼口镇南仙村土地平旷，沟渠交错。“你看，老百姓屋门口和道路两旁，基本见不到垃圾了。”南仙村党总支书记、村委会主任颜正辉领着记者走走看看。　　去年5月，中鱼口镇加大了农村人居环境整治力度，要求各村开展美丽庭院评比，整治房前屋后杂物乱堆、垃圾乱扔的问题。这是他们头一次在全村开展卫生评比。担任了20多年村支书的颜正辉，开始着手细化方案，明确了村党总支牵头、党员作示范、群众一起干的思路。随后，南仙村召开党员群众代表大会，65名党员和46个村民小组长讨论评比细则。　　通过多次讨论，南仙村制订出2021年度美丽庭院评比方案：每月底，村干部挨家挨户上门，实地查看卫生情况，从垃圾、污水、污渍、杂草、乱搭乱建等方面进行考核。村里每月评选出7户最美农户及5户欠清洁农户，奖励“先进”，通报“后进”。　　颜正辉的家，紧挨着南仙村便民服务中心，乡亲们前来办事，免不了从他家门口路过。为了给乡亲们做表率，他和家人一道，清理堆物和垃圾，将庭院打扫得干干净净。　　南仙村有8.63平方公里，分为三大片区。评比初期，一些群众的思想观念还没转变过来。“党员的模范带头作用尤为重要，必须让各个片区的党员尽快行动起来。”于是，颜正辉挨个给党员打电话。颜正辉告诉记者，去年5月，村里有三成农户的卫生状况不合格。到去年12月，不合格率降到10%以下。　　取得成绩的同时，颜正辉也发现了工作方法中的小瑕疵：“通报最美农户和欠清洁农户时，我们采取了‘土办法’，也就是张贴公告，以及用‘村村响’大喇叭播报，有些欠清洁农户觉得面子上挂不住，产生抵触情绪。”于是，村两委在起草2022年美丽庭院每月一评比工作方案时，取消了公开通报的做法，变为私下谈话提醒，“推动乡风文明，以‘先进’带动‘后进’，才能取得润物无声的效果。”　　　　江苏宜兴市白塔村补短板完善乡村治理　　讲法治  促和谐　　本报记者  姚雪青　　不久前，江苏省宜兴市西渚镇白塔村村民陈为民和外地民宿开发商石磊因为租赁宅基地发生矛盾，便一起来到村部讨说法。　　白塔村党总支书记欧阳华是全国人大代表，在村里很有威信。不管是邻里关系的小矛盾，还是和外地游客的消费纠纷，他总是能晓之以理、动之以情。但这一次，面对各执一词的当事人，他也有些犯难。　　从去年开始，白塔村协同西渚镇司法所等部门，开展“援法议事”活动，将法治理念贯彻到村民议事会等平台中，不断推动村事民议、村事民商与援法议事深度融合。去年，白塔村被省委依法治省办评为“全省首批城乡基层援法议事范例”。　　欧阳华请来当事双方和村里的法律顾问，到老陈家里聊了起来。了解双方的担忧和疑虑后，村法律顾问介绍了民法典的有关条款，明确宅基地租赁期最长可达20年。经过几次磋商，各方一致同意，签订租赁协议20年，租金每5年一增长。如此一来，既兼顾了双方诉求，又合法合理，矛盾很快解决。　　如何保障村里的重大事项决策更民主更透明，白塔村也在持续探索。在去年启动的农房改造项目中，白塔村村委会通过“援法议事”会议，有效激发了村民的参与热情。村民代表提前组建业委会，推选5位代表组成监督小组，全程参与设计、监督、管理的决策。在司法所和法律顾问的帮助下，村民代表查阅法律法规、参与讨论商议，想出了一些好办法。　　新的一年，白塔村有新的规划。去年，由宜兴市司法局、西渚镇人民政府和白塔村联合打造的300米“白塔法治文化长廊”已经建成。今年，村里计划将长廊拓展为法治文化公园，增设“群众身边法律事”单元，向村民普及法律知识。　　与此同时，针对法律顾问人数有限、乡村法律人才紧缺的短板，欧阳华正在发起“乡村法律明白人”培养工程——邀请市镇两级司法行政工作人员以及法律专家定期来村里开展法治宣传教育和培训讲座，培养村两委班子、老党员老干部、退役军人、老教师等人群成为“乡村法律明白人”，进一步助力法治建设，提升乡村治理水平。　　本版统筹：赵晓曦  李林蔚　　版式设计：田兴洲  顾煊培　　（人民日报媒体技术公司）