实实在在为党和人民干事（红船观澜·坚持正确政绩观③）　　近来，生态环境部陆续通报了一批中央生态环境保护督察典型案例，从中可见仍有少数地方面对环保整改问题，出现了表面整改、敷衍整改等现象，不惜以牺牲环境换取经济增长。　　考察领导干部的政绩观，能否完整、准确、全面贯彻新发展理念是一个重要的衡量标杆。片面追求“速度”而不讲“质量”，只追求当下经济利益而不作长远打算甚至“吃子孙饭”等现象仍然存在，表明有的领导干部政治站位不高，政绩观出现了偏差。　　习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上发表重要讲话强调，树立正确政绩观，尊重客观实际和群众需求，强化系统思维和科学谋划，多做为民造福的实事好事，杜绝装样子、搞花架子、盲目铺摊子。　　疫情防控精准施策还是搞“一刀切”，城市管理用“绣花”功夫还是粗枝大叶，减税降费是真心减负还是做表面文章……现代化治理实践中，时时会面临政策选择，只有坚持正确的政绩观，才能真正做出经得起历史、实践和人民检验的实绩。那些追求“短、平、快”效应，对“后人乘凉”的事没兴趣干，甚而不惜搞形象工程、政绩工程的行为，既不符合经济社会发展规律，也不尊重客观实际和群众需求，到头来，浪费了资源，又贻误了事业。　　正确的政绩观，离不开一个“实”字。不管是摸清客观实际还是把握群众需求，都要求领导干部多到现场看、多见具体事、多听群众说，增强群众感情、站稳人民立场。如此，才能精准把握群众急难愁盼问题，多做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事；也才能沉下心来，不计较个人功名，多做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，以兢兢业业的努力，赢得人民群众的好口碑。　　风物长宜放眼量。正确的政绩观必定是着眼长远的，从实际出发、从群众利益出发。不过分强调速见成效，要做大量艰苦细致、默默无闻的铺垫性工作。三代塞罕坝林场人50多年坚持植树造林，用汗水浇灌出绿波涌动的百万亩人工林海；一任接一任右玉县委班子带领干部群众持续不断植树造林，将“不毛之地”变成“塞上绿洲”……这些优秀的共产党人坚持一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，终于创造出辉煌政绩，得到党和人民充分肯定。　　实实在在为党和人民干事，是树立正确政绩观的关键。真正干事创业者，须远沽名钓誉之心、戒急功近利之意、去冒进浮躁之气，以功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，增强为子孙后代计、为长远发展谋的责任感，跑好历史接力赛中属于自己的这一棒。