资讯速递　　百日千万网络招聘行动积极推进　　本报电　记者从人力资源和社会保障部获悉：百日千万网络招聘专项行动开展以来，各地人社部门以及社会参与主体持续挖掘岗位资源，截至7月3日，已有55万家用人单位发布岗位需求1448万人次。7月4日至10日，推出先进制造、互联网、残疾人、医疗卫生、实体门店、汽车6个专场招聘，共有4600家用人单位提供5.6万个岗位。据了解，此次行动将持续至8月25日，主会场设在中国公共招聘网、中国国家人才网及“就业在线”平台，链接各省招聘分会场和相关社会参与方。　　（李心萍） 　　　国家电网电力通信网络实现升级　　本报电　电力通信网是大电网安全稳定运行的基础支撑，国家电网通信网传输设备版本日前实现全面规范化管理。去年以来，国家电网有限公司信息通信分公司整理出一套涵盖7万台设备、近80万块板卡的“数据库”，首次形成一套软件版本“家谱”，按时保质完成了国家电网设备板卡版本升级工作。电力骨干通信网设备板卡软件的版本数量从2597种缩减至448种，备件储备成本大幅压降；网络整体架构更加清晰有序。　　（梁洋洋） 　　　空中客车中国研发中心落户苏州　　本报电　日前，空中客车与苏州工业园区签署框架协议，将在苏州设立空客中国研发中心。空客中国研发中心将利用长三角地区的航空和氢能源产业链优势，重点围绕氢能源基础设施等开展研究工作，为全球市场提供先进制造、电器化等方面的创新服务。空中客车全球执行副总裁、空中客车中国公司首席执行官徐岗表示，空中客车将扎根中国，借助苏州工业园区优质的营商环境和供应链优势，以及丰富的人才储备，为中国航空业高质量发展作出贡献。　　（邱超奕）