山西襄汾县推进农村公共浴室建设村里有澡堂  心里暖洋洋　　夏夜，柳叶随风摆动，山西襄汾县新城镇梁坡村村委会广场格外热闹：村民们拎着手提袋，穿过广场，哼着歌径直步入村委会正对面的小屋。　　推开小屋门，把衣服存到进门处的储物柜里，换上地上的拖鞋，把手提袋里的毛巾、香皂取出，在置物架上一字摆开。轻轻拧开太阳能热水器把手，顿时，花洒流出哗啦啦的温暖水流。“美得很！咱村里也有了公共浴室，还免费，真是为我们办了一件实事。”刚洗完澡的67岁村民靳民忠笑着竖起大拇指。　　走进梁坡村新开的公共浴室，墙面与地板全部用瓷砖装饰，灯光下照得明亮。5个花洒、2个浴缸锃亮一新，地上全部铺着崭新的防滑垫。记者看到，在每个花洒下面，还安装了折叠座椅。“主要是为了服务老年人等群体。”梁坡村村支书李鹏辉说，“每个月，我们会请理发师过来为老人们剪发，在浴室还放置了免费洗衣机供他们使用。”　　“现在有这么近的浴室，真是太方便了！”68岁的村民姜海洲说，家里只有自己和老伴住，孩子们都在外工作。虽然有时也去城里儿女家中，可还是喜欢农村老家的宽敞自在。然而，家里却洗不了澡。　　这并不是梁坡村独有的问题。襄汾县委县政府在前期调研中发现，一些农村居民特别是困难群众的基本生活还有待保障和提升。尤其是许多村子老人比较多，儿女不在身边照料，还有一些困难群众，由于条件限制，洗澡成为需要解决的问题。　　襄汾县农业农村局局长李军红介绍，今年襄汾县在全县242个行政村中筛选人口相对集中、集体收入较高、房屋条件具备、村民需求迫切的村，建设106个公共浴室，服务全县155个村32万人口。　　“公共浴室建设不搞一刀切，按照‘一村一策，宜大则大，宜小则小’的原则，因村施策。”李军红介绍，此前已经有少数村子建设了公共浴室，这次系统地进行了提质升级。对无建设用地或改造场所，以及供排水条件、污水处理等不具备上述条件的村采取联建等方式建设澡堂。按照农村人口等因素匹配适当的建设规模、浴区结构、洗浴方式、设施设备等，切实把农村公用澡堂打造成乡村振兴的亮丽品牌。　　记者还看到，在梁坡村公共浴室的小屋旁边连接着公共厕所，在公厕的下面是沉淀池。“洗浴的水因为有沐浴用品成分，为了环保，我们统一要求不能进行直排，而是要把水引入沉淀池，定期抽水处理。”李军红说，安全始终是第一位的，根据各村的情况，公共浴室还会设置管理员进行有效服务，保持日常卫生。