谱写好中国梦的云南篇章　　党的十八大以来，云南省坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记考察云南重要讲话和重要指示批示精神，牢记殷切嘱托、担当时代使命，探索出一条高质量跨越式发展的路子。云南历史性摆脱了困扰千百年的绝对贫困，重塑自然环境和政治生态的“绿水青山”，努力成为民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心，谱写好中国梦的云南篇章。　　从雪域高原到热带雨林，从独龙江畔到乌蒙山巅，从边境村寨到滇中城市，云岭大地底子更厚了、眼界更宽了、步伐更快了，一个团结和睦、生机盎然的彩云之南呈现在世人面前。　　面貌之变——　　甩掉“贫困帽”奋进新征程　　夏日的怒江傈僳族自治州独龙江乡，白云缭绕、草木苍翠，一栋栋悬挂五星红旗的民居楼掩映其间。75岁的“文面女”李文仕在自家小院里编织独龙毯。有游客造访购买，不会说普通话的她，却能熟练地用手机微信收款。独龙族群众如今的日子，可谓一步跨千年！　　党的十八大以来，各级政府累计投入13亿余元，让独龙族在2018年底整族脱贫。去年独龙江乡农民人均纯收入1.5万元，户均存款超过4万元。全乡4300多人，拥有机动车近千辆。　　回望这10年，云南最深刻的巨变，莫过于史上最大规模和最深层次的脱贫攻坚。到2020年底，全省933万农村贫困人口全部脱贫，8502个贫困村全部出列，88个贫困县全部摘帽，11个“直过民族”和人口较少民族整族脱贫，书写了中国减贫奇迹的云南精彩篇章。脱贫地区山乡巨变、山河锦绣，云南干部群众精神面貌昂扬向上，地方发展蹄疾步稳。　　乌蒙磅礴，掩不住山间排排厂房。记者走进曲靖市富源今飞轮毂制造有限公司，68条生产线开足马力，每条生产线4分钟就下线一个铝合金轮毂。去年公司营收24亿多元，带动1700余人就业。公司董事长赵柯介绍，浙江金华的今飞控股集团2015年开始在富源投资，至今投了5个项目，富源成为今飞的第二大制造中心。2014年，煤炭资源占全省1/3的富源县陷入困境，全县GDP增长下降两成。“一煤独大”如何破？富源招商引资育产业，“绿色铝—铝合金—精深加工—回收再利用”的循环铝产业链从无到有，去年铝产业实现总产值80多亿元。　　云南青山绿水、阳光明媚，蕴藏着丰富的能源资源，2020年绿色能源产业跃居为全省第一支柱产业。省发改委副主任王建新介绍，省里正打造绿色铝和硅产业集群，建设中国绿色铝谷和光伏之都，“这既有利于我国实现碳达峰碳中和目标，也是云南经济增长的重要支撑”。　　不仅“颜值高”，还要实力强。云南加快推进产业强省建设，形成了以产业强省三年行动为统领，以农业现代化、绿色铝、光伏、新材料、生物医药产业发展、现代物流业、数字经济发展等7个专项三年行动、5个配套政策为支撑的“1+7+5”政策体系。今年1至6月，云南省工业投资同比增长41%，创近10年新高；一、二季度集中开工2000多个重大产业项目，总投资6000多亿元。　　“闯出一条跨越式发展的路子来”，是习近平总书记对云南的殷殷嘱托和明确要求。从2012年到2021年，云南经济总量从1.1万亿元增长到2.71万亿元，在全国的排位从第二十四位跃升到第十八位。新起点上，高质量跨越发展其时已至、其势已成。　　格局之变——　　主动融入和服务国家战略　　今年5月30日，一条“昆明正式托管西双版纳磨憨镇，共建国际口岸城市”的消息不胫而走，让磨憨这座边境小镇引来众多投资者。托管磨憨镇，让昆明成为全国唯一一座有“边境线”的省会城市，将统筹自贸试验区昆明片区、昆明经开区、昆明综合保税区、磨憨—磨丁经济合作区的“四区”政策优势，以大通道带大物流、大物流带大贸易、大贸易带大产业。这场间距600多公里的“双向奔赴”，是云南建设面向南亚东南亚辐射中心的创举。　　昆明和磨憨，正是中老铁路国内段的两端。2021年12月3日，“一带一路”的标志性工程——中老铁路通车，云南又一次站在开放前沿。从边疆“末梢”到开放前沿，一直是云南的孜孜追求。近年来，这种转换越来越坚实。从陆路交通看，云南高速公路建成里程突破1万公里，居全国第二位；高速铁路从无到有，铁路里程达4741公里，16个州（市）有一半通了高铁。农业方面，茶叶、鲜切花、咖啡、核桃、中药材种植面积和产量均居全国前列，每年为上海、广东、香港等地输送大量新鲜、高品质的蔬菜。中老铁路开通以来，客货运输量质齐升，累计发送旅客554万人次、货物600万吨。　　这一系列数字，说明云南对外“辐射力”在增强。云南地处西南边疆，但“优势在区位，出路在开放”，只有主动融入和服务国家发展战略，展现责任担当，才能跑出加速度，开拓新格局。　　“努力成为生态文明建设排头兵”“筑牢西南生态安全屏障”，牢记习近平总书记的殷殷嘱托，云南打好蓝天、碧水、净土“三大保卫战”，深入推进九大高原湖泊保护治理、以长江为重点的六大水系保护修复等8个重点工作，全面保护生态环境。16个州（市）政府所在地城市空气优良天数比率保持在98%以上，全省森林覆盖率超过65%。怒江傈僳族自治州选聘万余名护林员参与高黎贡山巡护，组建了86支高黎贡山保护队；昭通市4个月拆除赤水河流域17座小水电站，让“水长流、鱼畅游”。2021年，一群亚洲象的北上及返回之旅、《生物多样性公约》第十五次缔约方大会第一阶段会议在昆明召开等，都成为“绿美云南”的佳话。　　云南大力推动民族团结进步全域创建，实施三轮示范区建设“十县百乡千村万户”创建工程。目前，全省有11个州（市）和84个单位被命名为全国民族团结进步示范单位，位居全国前列。　　状态之变——　　来一场作风和效能革命　　临沧市双江拉祜族佤族布朗族傣族自治县邦佑村这个有70多户人家的小山村，2014年受“景谷地震”影响严重，后来开启脱贫攻坚历程，村民从“怕见生人”到做生意、外出打工“闯世界”，在党组织的带领下发展，一年变一个样。当年的贫困户董红田，如今已是邦佑村党支部书记和小组长，她感慨：“党的光辉照边疆，边疆人民心向党，没有党的领导，就没有邦佑人今天的好日子！”　　云南曾是全国脱贫攻坚主战场之一，贫困面大、贫困人口多、贫困程度深，坚决打赢这场攻坚战，没有一股子气和劲不行。等不是办法，干才有希望。干部群众不等不靠，用双手“劈开”致富路；发源于怒江的“背包精神”，砥砺党员干部敢啃硬骨头、敢打硬仗；全省100多名牺牲在扶贫路上的优秀干部，激励大家继续奋斗……　　干部状态是政治生态的“晴雨表”，良好的精神状态犹如政治生态的“绿水青山”，会让干事创业生机勃发。十年磨一剑，云南扛稳抓牢管党治党政治责任，政治生态由“乱”而“治”、由“浊”转“清”、发生深层次重大变革，全面从严治党踏上新征程。　　产业建设、招商引资、营商环境、民生服务等都是作风和效能革命的重要内容，全省上下行动起来。“今天再晚也是早，明天再早也是晚。大抓产业突破工业，别人在走，我们要跑！”昆明市的一名干部说。　　云南省今年2月提出，力争3年实现营商环境全面提升并达到全国一流水平。这标杆定得高，干部们怎么看？长期做招商工作的楚雄彝族自治州双柏县县长杨梦婷信心十足：“从一二十年前靠卖资源、喝大酒，到如今法治化、专业化、一把手亲自招商，别小瞧边疆地区，大家已跟上时代，今非昔比！”　　（本报记者张帆、徐元锋、杨文明、李茂颖、叶传增、沈靖然）