绘湾区盛景  展美好未来（庆祝香港回归祖国25周年）——庆祝香港回归祖国25周年美术作品展侧记　　中国画《我的中国心》、油画《步调一致灿烂香港》、雕塑《磐石》……香港回归祖国25周年之际，“笔墨丹青绘湾区——庆祝香港回归祖国25周年美术作品展”在中国国家博物馆展出，116件（组）作品吸引了众多参观者。　　展厅内，不少参观者在一幅两米宽的中国画《紫荆花开》前久久驻足。画作上，威武的三军将士踢着正步，周围欢呼的人群挥舞着五星红旗和紫荆花区旗……这幅画作描绘的是1997年7月1日，香港回归祖国时的一个场景。“看到这幅画，仿佛又回到了香港回归祖国那激动人心的时刻，我感到心潮澎湃。”带着孙子来参观展览的崔庆一边看展览，一边给孙子讲述香港回归祖国的历史。　　“创作这些作品的不仅有内地美术家，还有众多港澳美术家。”展览主办方负责同志介绍，展览以“笔墨丹青绘湾区  流光溢彩画未来”为主题，作品题材内容丰富，承载了众多历史性事件及粤港澳大湾区发展建设的重要成就。美术家们在创作时，不断挖掘新题材、探索新技法、融合新样式，在表达角度和呈现风格上都展现出强烈的创新意识。　　来自香港的美术家韦劲敏创作了中国画《东方之珠璀璨夺目》。画作中，有维港两岸耸立的高楼大厦、车水马龙的街道、百舸争流的海港，风光绮丽。“回归祖国25年来，香港虽然经历过风雨和挑战，但在中央的坚定支持下，获得了更好的发展。”他说，“我采用传统国画笔墨技巧融合水彩画的色彩、虚实、构成等元素，希望将香港这座城市的明丽色彩与动感活力展现出来。”　　“喜庆的日子里，人们常以舞狮助兴。”中国画《狮舞庆回归》的作者赵婷介绍，画作用特色舞狮表演来展现民众庆祝香港回归的喜悦，“许多港片里也有舞狮的场景，舞狮是我们共同的习俗。”　　血脉相连，守望相助，祖国永远是香港抵御风浪、战胜挑战的最大支撑。　　今年初，香港第五波新冠肺炎疫情来势汹汹。紧急关头，中央政府全力支援，援港抗疫工作以最快速度、最强力度展开。油画《逆行出征  同心守护》、中国画《驰援》……展厅内，一组以“援港抗疫”为主题的作品，吸引了不少参观者的目光。　　“一方有难，八方支援。”到国家博物馆参加主题党日活动的朱媛莉说，当时全国多地医护人员奔赴香港，帮助香港抗击疫情，“看到这些作品，我更深刻地感受到香港与内地血浓于水、守望相助的亲情”。　　《高铁直通连香港》，这件由25幅中国画组成的画作格外引人注目。“从构思到完成，我用了两个多月的时间。”作者娄晓波说，“我选取内地通达香港比较有特点的25座高铁站进行创作，来表达香港与内地越来越紧密的联系，也展望香港更加美好的未来。”　　回归祖国25年来，香港积极融入国家发展大局。近年来，香港科技界已多次参与太空科技相关项目。展厅中，中国画《星辰大海——香港理工大学》《出发——和祖国一起去探火》集中展现的正是这一主题。　　25年来，香港背靠祖国、面向世界，“一国两制”在香港的实践取得了举世公认的成功。当前，香港已实现由乱到治的重大转折，正处在由治及兴的关键时期。“砥砺奋进二十五载  携手再上新征程”，美术家们用中国画《明年花更好》《十年以后》等作品，共同表达对香港未来发展的美好期许。　　展览中，油画《建设中的港珠澳大桥》、综合材料《爱国爱澳中国心》、中国画《濠江新曲·莲成一家》等众多作品也吸引了许多参观者。　　中国美术家协会主席范迪安介绍，来稿数量和质量超出了预期，这充分体现了创作者对粤港澳大湾区这片热土的热爱，对“一国两制”强大生命力和优越性的高度自信。