深刻把握对建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识——论学习贯彻习近平总书记十九届中央纪委六次全会重要讲话精神　　我们党作为百年大党，如何永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力，如何永远得到人民拥护和支持，如何实现长期执政，是我们必须回答好、解决好的一个根本性问题。在十九届中央纪委六次全会上，习近平总书记深刻总结新时代党的自我革命的成功实践，精辟概括对建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识，对于把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，具有重大指导意义，必将产生深远影响。　　办好中国的事情，关键在党。越是长期执政，越不能丢掉马克思主义政党的本色，越不能忘记党的初心使命，越不能丧失自我革命精神。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼党长期执政和国家长治久安，坚定不移从严管党治党，谋划部署“四个全面”战略布局，对关乎中国特色社会主义发展的根本性问题作出顶层设计；把“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”写入党章，把“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”写入宪法，进一步对坚持党的领导作出制度性规范；深化党和国家机构改革，把党的领导落实到治国理政全过程各方面；以改革创新精神抓党的建设，强化管党治党政治责任，坚持思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力不断提高。经过坚决斗争，管党治党宽松软状况得到根本扭转，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力。　　我们党是用马克思主义武装起来的政党，马克思主义是指导我们改造客观世界和主观世界的锐利思想武器。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央继承和发展马克思主义建党学说，总结运用党的百年奋斗历史经验，深入推进管党治党实践创新、理论创新、制度创新，对建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识达到新的高度。习近平总书记在重要讲话中作出精辟概括：这就是坚持党中央集中统一领导，坚持党要管党、全面从严治党，坚持以党的政治建设为统领，坚持严的主基调不动摇，坚持发扬钉钉子精神加强作风建设，坚持以零容忍态度惩治腐败，坚持纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风，坚持抓住“关键少数”以上率下，坚持完善党和国家监督制度，形成全面覆盖、常态长效的监督合力。这“九个坚持”，是对建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识深化和理论创新的重大成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心指明了前进方向、提供了根本遵循。　　党要长期执政、永葆活力，团结带领全国各族人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴，最重要的是把党建设得更加坚强有力。先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。我们党没有任何自己特殊的利益，这是我们党敢于自我革命的勇气之源、底气所在。在为谁执政、为谁用权、为谁谋利这个根本问题上，我们的头脑要特别清醒、立场要特别坚定。全党同志都要明大德、守公德、严私德，清清白白做人、干干净净做事，做到克己奉公、以俭修身，永葆清正廉洁的政治本色。自我革命关键要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，全党同志要永葆自我革命精神，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，决不能滋生已经严到位的厌倦情绪。党风廉政建设和反腐败斗争一刻也不能放松，要以抓铁有痕、踏石留印的坚韧和执着继续打好这场攻坚战、持久战。　　在新的赶考之路上，我们能否继续交出优异答卷，关键在于有没有坚定的历史自信。回望过往的奋斗路，我们党致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，致力于为人类谋进步、为世界谋大同，天下为公，人间正道，这是我们党具有历史自信的最大底气，是我们党在中国执政并长期执政的历史自信，也是我们党团结带领人民继续前进的历史自信。眺望前方的奋进路，坚定历史自信，坚持自我革命，把全面从严治党向纵深推进，增强党在长期执政条件下自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，就一定能够确保党不变质、不变色、不变味，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强政治保证！