通过阅读涵养我们的精神世界（人民时评）　　日渐长，风正暖，春天正是读书好时节。伴随着校园里的琅琅书声、大街小巷的多彩阅读活动，我们即将迎来第二十七个世界读书日。一年一度，这个氤氲着浓浓书香的日子，既是一次阅读的提醒，提醒步履匆匆的人们勿忘在大好时光与阅读相伴，也是一次读书的导引，导引人们思考如何通过阅读涵养我们的精神世界。　　今天，人们的阅读对象，早已不只是纸质书籍。有报告显示，2020年，中国数字阅读产业规模达351.6亿元，数字阅读用户规模达到4.94亿。在数字化阅读日益普及的当下，有人习惯于手不释卷，独爱翰墨书香，在纸质书卷中感受阅读的魅力；有人钟情于视听兼备，喜欢声画共赏，在数字化世界里享受读书的乐趣。数字化阅读确实让阅读触手可及、方式灵活多变，然而也引发了注意力碎片化、内容娱乐化等方面的担忧。当白纸黑字化为虚拟数字、实体书籍变身数码屏幕，当新媒介、新场景改变了阅读习惯，碎片化、轻量化日益成为阅读的新特点，我们该怎样实现阅读的意义，又该怎样继续传递书香？　　应该看到，阅读的一个目的在于求知。从“读书”到“读屏”，阅读习惯的改变，换个角度看也是阅读方式的丰富。数码产品的更新换代，纸质书籍的电子化，让获取知识更为便捷；融合多重形态的视听内容，更让阅读由平面式的“纸上得来”升级为立体式的“视通万里”。从“一卷在手”到“一屏万卷”，数字化打通了书籍之间的“链接”，让人们能在跳转来源、聚合推荐等方式里，实现知识的触类旁通、由点及面、串珠成链。可以说，数字化拓展了求知的渠道、丰富了学习的体验。无论是“读书”还是“读屏”，都有益于知识的增长，而关键在于阅读的内容本身是否有意义。　　还应该看到，阅读的更重要意义在于思考。无论哪种阅读方式，沉潜往复都是必不可少的阅读过程。文字留白处的掩卷沉思，声画落幕后的品味咀嚼，都是在一次次的思接千载、心游万仞中，丰富了读者的精神家园。同时，阅读本身就是一种提升修养的方式。读一本好书，如同攀一座高峰，人到半山，固然也能欣赏到风景，但唯有不断向上攀爬，才能领略“会当凌绝顶，一览众山小”的无限风光。以思考在信息浪潮中保持专注与笃定，在笔墨世界中涵养情怀与气质，同样是阅读之于我们的意义。　　开卷有益。无论什么时候，唯有获得真知灼见、收获精神启迪的阅读，才是真正有益的阅读。无论何种阅读方式，重要的是阅读的内容有分量、阅读之后有所思考。正因如此，我们不必纠结于阅读形态上“有形之书”与“无形之书”，而应把关注点聚焦在阅读的深度和厚度。让阅读成为一种必不可少的生活方式，以沉潜阅读持续丰盈自我的精神世界，恰恰是世界读书日之于我们的启示。