在世界大变局中开创新局（思想纵横）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“我国外交在世界大变局中开创新局、在世界乱局中化危为机，我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升”。党的十八大以来，我国外交紧扣服务民族复兴、促进人类进步这条主线，在国际风云变幻中战胜一个又一个艰难险阻，为维护和延长我国发展的重要战略机遇期，为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴中国梦营造有利的国际环境，为促进人类和平与发展的崇高事业作出重大贡献。　　世界百年大变局不限于一时一事、一国一域，是世界之变、时代之变、历史之变。大变局催生新的机遇。新一轮科技革命催生新技术新产业新业态新模式，新兴市场国家和发展中国家的国际影响力越来越大，人类朝着和平与发展目标迈进的基础更加坚实。但大变局也充满风险和挑战。全球经济增长乏力，新冠肺炎疫情“雪上加霜”，各种传统和非传统安全问题相互交织，单边主义、保护主义、霸权主义等威胁加剧，世界进入新的动荡变革期，人类站在何去何从的十字路口。作为负责任大国，中国在历史关键时刻彰显担当，发挥引领作用。提出构建人类命运共同体、弘扬全人类共同价值、建设新型国际关系等理念倡议，为人类向光明前途迈进提供思想指引；提出全球发展倡议和全球安全倡议，广获国际社会认可，为后疫情时代世界和平与发展注入新动力；针对单边主义、保护主义等逆流，高举多边主义火炬，照亮人类前行之路……越来越多的中国倡议成为全球共识并见诸行动，中国为世界和平与发展提振信心、注入力量。　　在乱变交织的世界中，面对来自外部的风险挑战、干涉挑衅，中国外交坚持以国家核心利益为底线维护国家主权、安全、发展利益，采取一系列扎实有力的举措构筑起维护国家利益的坚固防线，化险为夷、化危为机。在涉台、涉港、涉疆、涉藏、涉海、涉边、人权等重大问题上敢于碰硬、坚决斗争，打赢了多场硬仗。在国际交往和抗疫合作中，坚决反对阵营对抗、强权政治和冷战思维，揭批各种将疫情政治化、标签化、污名化的企图，抵制一切人为制造分裂对立的危险做法，反击任何脱钩断链和极限施压的行径。坚持外交为民，不断完善海外利益保护体系，有力应对一系列海外利益风险挑战。中国外交以实际行动为国内改革发展提供了坚强保障，向世界展现了中国人民的自信自立自强、志气骨气底气。　　中国外交能够在世界大变局中开创新局、在世界乱局中化危为机，根本在于有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想的科学指引。党的集中统一领导是做好对外工作的根本保证。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央总揽对外工作全局，进一步加强对外工作战略谋划、统筹协调、整体推进、督促落实，党对对外工作的集中统一领导全面加强，我国对外工作体制机制更加完善。习近平外交思想准确把握世界发展大势和历史前进方向，明确了新时代我国对外工作的根本保证、历史使命、总目标等，为破解全球性问题、推动人类发展进步贡献中国智慧和中国方案。正因为有科学思想指引，我们才能始终以正确的历史观、大局观、角色观分析历史方位，辨清国际大势，从纷繁复杂的现象中把握本质，在国际乱象中把握大局，在世界变局中引领方向。　　习近平总书记在总结党的十八大以来对外工作重大理论和实践创新成果时指出，坚持以中国特色社会主义为根本增强战略自信。坚定做好自己的事，增强战略自信，保持战略定力，是我国外交能够开创新局、化危为机的重要原因。面对不断增多的不稳定和不确定因素，更加需要站稳脚跟、保持定力。我国外交把握主线、坚守底线，把出发点和落脚点放在维护国家主权、安全、发展利益上，始终站在历史正确的一边、站在人类进步的一边，始终站在国际公平正义一边、站在广大发展中国家一边。正因为有强大的战略定力，保持强烈的风险意识和机遇意识，发扬敢于斗争、善于斗争的精神，把原则的坚定性和策略的灵活性结合起来，我国外交既能不被迷雾所惑、风浪所阻，又能准确识变、科学应变、主动求变，驾驭复杂局面，把主动权牢牢掌握在自己手中。　　世界大变局还在深刻复杂演进之中，人类构建美好世界的前行之路不会一帆风顺。历史总是向前发展的。只要我们统筹把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，同各国一道坚定推动构建人类命运共同体，就一定能为实现中华民族伟大复兴创造更有利的环境和条件，推动历史车轮向着光明目标前进。　　（作者为中央党校（国家行政学院）国际战略研究院副院长）