不动摇  不走样　　当前，国内新发疫情不断出现，受病毒变异和冬春季气候因素影响，疫情传播范围和规模有可能进一步扩大，防控形势仍然严峻。各地区各部门要把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署上来，坚持第九版防控方案、落实二十条优化措施，坚持问题导向、坚持系统观念，不动摇、不走样，采取更为坚决、果断措施攻坚，尽快遏制疫情扩散蔓延势头，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。　　新冠肺炎疫情反复延宕，给人民生命安全和身体健康带来严重威胁，给世界经济发展带来严重影响。从发病率和病亡率两个指标看，中国人受到疫情的影响是全球最小的。据专家今年10月分析，中国人口占全球的比例是18.32%，新冠发病数占全球的比例是0.16%，按百万人口计算发病率是全球的1/112；死亡人数占全球的0.08%，按百万人口计算死亡率是全球的1/229。2020年，中国在全球主要经济体中唯一实现经济正增长；2021年，中国经济总量达114.4万亿元，占全球经济总量比重超过18%；今年国民经济总体延续恢复态势，经济社会发展大局保持稳定。事实充分证明，我们的防控方针是由党的性质和宗旨决定的，我们的防控政策是经得起历史检验的，我们的防控措施是科学有效的。坚持动态清零，让我们用最小的代价实现了最大的防控效果，必须毫不动摇坚持既定的防控策略和方针。　　近3年来，我国因时因势不断对疫情防控措施进行优化和调整，先后出台了9版防控方案。每一次优化调整都十分审慎，经过严谨的科学论证，取得的成绩有目共睹。二十条优化措施，对第九版防控方案的部分措施进行优化完善，是为了进一步提升防控的科学性、精准性、有效性。除了二十条优化措施外，其他各项措施仍然按照第九版防控方案执行。优化调整疫情防控措施，能够使我们用更小的代价在尽可能短的时间把疫情控制在最小的范围，更好平衡疫情防控和经济社会发展之间的关系，不是放松防控，更不是放开、“躺平”，这一点要有清醒认识、正确认识、科学认识。我们必须完整、准确、全面贯彻落实党中央决策部署，坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚定不移落实“外防输入、内防反弹”总策略，坚定不移贯彻“动态清零”总方针，坚决落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，进一步提高疫情防控科学精准水平。要保持战略定力，坚定必胜信心，坚决克服认识不足、准备不足、工作不足等问题，坚决克服轻视、无所谓、自以为是等错误认识，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，坚持第九版防控方案、落实二十条优化措施，高效统筹疫情防控和经济社会发展。　　常态化疫情防控是一项艰巨繁重又需要持久坚持的工作，难在复杂，难在艰巨，难在反复。惟其艰难才更显勇毅，越是吃劲关头越要咬紧牙关。必须淬炼责任担当之勇，守土有责、守土尽责，以“时时放心不下”的责任感，勇于担苦、担难、担重、担险；必须增长科学防控之智，增强本领、提高水平，以更大的决心、更快的速度、更高的效率，科学精准做好疫情防控工作；必须锤炼统筹兼顾之谋，善弹钢琴、做好协调，把高效统筹疫情防控和经济社会发展的要求落到实处；必须砥砺组织实施之能，深入基层、深入一线，慎终如始抓实抓细疫情防控各项工作。　　坚持就是胜利，坚持才会胜利，坚持定能胜利。完整、准确、全面贯彻落实党中央决策部署，以“千磨万击还坚劲”的耐力，以“越是艰险越向前”的意志，不动摇、不走样，科学精准、扎实推进，我们一定能打赢常态化疫情防控攻坚战。