独具魅力的灌溉工程　　梯田是人类农耕文明的伟大奇迹，不仅具有很高的生态价值，还具有提供农产品、调节环境等功能。梯田传承延续的核心在于它独特的灌溉工程系统。　　历史上，我国建设了数量众多、类型多样、区域特色鲜明的灌溉工程，相较于其他灌溉工程，梯田蕴含哪些独特的设计？　　首先，梯田的灌溉水源主要来自山顶蓄水，丰富的森林植被能够保证四季不断的水源，满足梯田农作物的灌溉需求，而其他工程需要通过有坝或无坝引水；其次，梯田是在丘陵山坡地上沿等高线方向修筑的田地，其排灌系统是按照梯级布置，能够有效治理坡耕地水土流失，有利于保持水土，而其他工程是干渠、支渠平面分布；最后，与其他单一平面的灌溉工程相比，梯田通风光照条件较好，有利于作物生长和营养物质的积累。　　相较于其他梯田，历史悠久的江西省崇义上堡梯田又具有怎样独特的魅力？　　上堡梯田位于江西省崇义县上堡乡、丰州乡、思顺乡境内。崇义县全境属山区地貌，群峰起伏。上堡梯田属陡坡梯田，垂直落差近千米。　　在这样复杂的地形中，上堡梯田建造了起来。当地开创了完善的农田水利灌溉工程系统，包括可持续利用的水源蓄水工程、科学的灌排系统工程、先进的节水工程、完备的储水工程、完整的田间配套工程，从而打造出独特的上堡梯田生态保护系统：“森林—水系—梯田—村落”山林农业生态体系。　　上堡梯田完善的农田水利灌溉工程系统是按照高山建田、从高到低、逐级灌溉的方式建造的，以最简易的工程设施、最少的维护保养、可持续的工程管理，实现了最有效的自流灌溉，有力推动了当地的土地垦殖和农业生产。目前，上堡梯田的粮食平均亩产量已超过1000斤。　　此外，上堡梯田形成了独特的水土资源利用与管理模式：山顶蓄水，充分利用水流势能；梯级布置，有效减少水土流失；工程消能，减轻水流冲刷；聚水沉沙，保障山地坡型。上堡梯田集蓄水、保土、增产于一体的生态农业发展优势逐年凸显，促进了当地农业高质量发展。　　（作者为江西省崇义县水利水电勘察设计院院长，本报记者朱磊采访整理）