为实现“双碳”目标贡献企业力量　　实现碳达峰碳中和是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，经过深思熟虑作出的重大战略决策，事关中华民族永续发展和构建人类命运共同体。能源电力领域对于实现“双碳”目标具有重要影响、担负重要责任。中国能源建设集团有限公司（以下简称中国能建）深入贯彻落实习近平总书记提出的“四个革命、一个合作”能源安全新战略，深刻认识把握习近平总书记关于“把系统观念贯穿‘双碳’工作全过程，注重处理好4对关系”的重要论述，努力为实现“双碳”目标作出更大贡献。　　处理好发展和减排的关系。习近平总书记强调：“减排不是减生产力，也不是不排放，而是要走生态优先、绿色低碳发展道路，在经济发展中促进绿色转型、在绿色转型中实现更大发展。”实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的变革，必须坚持系统观念，统筹谋划，在降碳的同时确保能源安全、产业链供应链安全、粮食安全，确保群众正常生活。中国能建积极构建清洁低碳安全高效的能源体系和以新能源为主体的新型电力系统，围绕能源供给低碳化、能源消费电气化、新型能源技术产业化、低碳发展机制化等，着力处理好化石能源和新能源、传统能源和可再生能源之间的关系，在此基础上制定和实施推动能源绿色低碳转型的系统方案。　　处理好整体和局部的关系。习近平总书记强调：“既要增强全国一盘棋意识，加强政策措施的衔接协调，确保形成合力；又要充分考虑区域资源分布和产业分工的客观现实，研究确定各地产业结构调整方向和‘双碳’行动方案，不搞齐步走、‘一刀切’。”这要求我们把“双碳”工作纳入生态文明建设整体布局和经济社会发展全局，既要统筹兼顾、整体施策，形成科学完备的顶层设计，又要上下协调、因地制宜，发挥各方优势形成合力。中国能建依托自身特点和优势，积极参与能源电力领域“双碳”行动方案研究，为推进“双碳”工作提供支持。同时，找准国家方针政策和地方发展实际之间的结合点，因地制宜开展“双碳”实施路径研究、咨询与工程建设，参与建设一批生态友好型工程项目，助力稳妥有序推进绿色低碳转型。　　处理好长远目标和短期目标的关系。习近平总书记强调：“既要立足当下，一步一个脚印解决具体问题，积小胜为大胜；又要放眼长远，克服急功近利、急于求成的思想，把握好降碳的节奏和力度，实事求是、循序渐进、持续发力。”富煤贫油少气是我国能源资源的基本国情，实现“双碳”目标必须立足基本国情，坚持稳中求进、逐步实现，先立后破、通盘谋划。中国能建一方面聚焦传统煤电挖潜升级，做好新建煤电机组低碳化设计建设，实施存量煤电机组节能降碳改造、供热改造和灵活性改造，推进大型输电通道工程建设，提升传统能源利用水平；另一方面聚焦新能源业务长远发展，推动一批大型新能源项目落地，加快建设一批压缩空气储能、抽水蓄能、高空风能、氢能等开拓性示范工程，加快推动构建以新能源为主体的新型电力系统。　　处理好政府和市场的关系。习近平总书记强调：“要坚持两手发力，推动有为政府和有效市场更好结合，建立健全‘双碳’工作激励约束机制。”实现“双碳”目标，既要更好发挥政府作用，深化能源和相关领域改革，构建新型举国体制，加快绿色低碳科技革命；又要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，完善碳定价机制，加强碳排放权交易、用能权交易、电力交易衔接协调，有效发挥企业作用。中国能建通过整合内外部、上下游优质产业资源，不断强链、延链、补链，推动产业链由中低端向中高端攀升、由高能耗向高能效转型，提升产业链稳定性和价值创造能力，并为有关方面发展绿色低碳产业提供切实可行的解决方案。　　进入新发展阶段，做好“双碳”工作，加快经济社会发展全面绿色转型，对我国实现高质量发展、全面建成社会主义现代化强国具有重大意义。中国能建在推进“双碳”工作中积极承担央企责任，在加快推动能源绿色低碳发展进程中，做国家战略的践行者，奋力在实现“双碳”目标上展现新担当、闯出新路子，在低碳绿色发展与构建新型电力系统中迈出新步伐、展现新作为；做数字转型的先行者，顺应数字化、智能化、绿色化发展大趋势，全方位应用数字孪生、3D打印等技术，加强信息交互，优化资源配置，提升系统灵活性和资源利用效率，打通产供储销、源网荷储、煤油气电等各环节；做融合发展的推动者，以“能源+”“数字+”“绿色低碳+”为切入点，打造新能源、新基建、新产业能建平台，大力推动能源行业与其他行业之间、能源与大数据和资本之间、能源产业链价值链上下游之间、不同区域之间的优势互补、融合发展；做一体化解决方案的提供者，充分发挥自身在能源电力领域的全产业链一体化优势，在需求端贯通产供储销、源网荷储各环节，在供给侧提升规划、设计、投资、建设、运营、科技研发等产业链上下游专业能力和协同能力；做绿色发展的建设者，将绿色发展理念贯穿到投建营一体化的全过程，持续培育绿色增长新动能，全面提升绿色产业竞争力，主动融入全球绿色治理体系建设，积极参与推动全球性、区域性行业绿色标准制定，不断汇聚共建绿色世界的合力。　　（作者为中国能源建设集团有限公司党委书记、董事长）