海南陵水县本号镇让特色产业真正成为致富产业火龙果让乡亲日子更红火　　“4万斤果子，每斤多卖7角钱，一下子多挣了不少，乡亲们别提多高兴了。”海南省陵水黎族自治县本号镇军普村党支部副书记唐惠武兴奋地说。　　军普村火龙果产业基地里，排列整齐的支架上绕着火龙果藤，枝叶四散，果实点缀其中。和唐惠武一样开心的，还有村里的脱贫户陈爱平，“过去，我们只能依靠种水稻、冬季瓜菜和四处打零工维持生计，收入不稳定。现在，家门口就能每月拿到稳定的工资，每年还有产业分红，种火龙果让我们的日子越过越红火。”　　陵水位于海南岛东南部，属于典型的热带气候，光热条件十分优越。本号镇毗邻吊罗山，盛产火龙果、百香果等热带特色作物。近年来，一个个特色产业成为让乡亲们腰包越来越鼓的增收产业。　　产业的红火，得益于不断完善的产业发展模式。本号镇副镇长陈孝勇说：“打赢脱贫攻坚战，各村都积累了产业家底，要让特色产业真正成为致富产业，必须不断调整优化经营方式，提升管理水平。”从“公司+党支部+合作社+脱贫户”模式，到“村集体公司联营+基地+农户+职业经理人”模式，本号镇各村的特色产业进入了快速发展轨道。　　有着近30年销售管理经验的余泉祥，受聘于什巴村火龙果产业基地。每天早上6点半，余泉祥跟基地员工一起下田，一起劳动，根据田里的情况及时调整生产、销售策略。“我们在种植技术上做了一些创新，将花生饼、花生油、红糖等原料按一定比例发酵后，配制成给火龙果枝条喷淋的营养液，绿色健康，效果挺好。”　　产得优，管理也要创新。余泉祥的秘诀是实行责任制，每名生产组长带领3名工人负责一个片区，进行产量管理，火龙果每亩按5000斤估算产量，达产后一亩奖励500元。同时给各小组充分授权，每隔两个月可以招聘临时用工，招来的临时工一对一辅助正式工人拔草，确保水肥、剪枝、采摘按流程操作。今年2月到现在，基地火龙果销售已达10万斤，收入48万元，预计全年将有100万元利润。明年进入盛果期，余泉祥的目标利润是250万元。　　种得好，还得销得出。最近，老余搞了两次竞价销售，每斤多卖7角钱就是竞价销售的结果。“过去价格一直都是果商说了算，他们出多少就是多少，要是果商不上门，咱卖果子就慌了神，这回老余给咱提了气，果子再不愁卖了。”唐惠武说。　　“接下来的目标是打开中高端市场，尽快进行绿色产品认证，再想办法向鲜食深加工延伸。”说起将来的规划，余泉祥很有信心。