南京浦口经济开发区  厚植经济实力  助推高质量发展　　南京浦口经济开发区位于江苏省南京市浦口区中部、南京市重点打造的江北新区核心区域，地处长三角及南京都市圈辐射中西部地区的门户位置。园区创办于1992年6月，1993年12月被江苏省人民政府批准为省级经济开发区。2009年，按照浦口区委、区政府战略部署，开发区搬迁至位于浦口区中部的桥林新城板块。　　2022年，浦口经济开发区成立30周年。30年来，浦口经济开发区不断强化改革推动、产业带动、创新驱动，聚焦服务大局、应对变局、开拓新局，初步形成“产城港”融合发展的格局，较好发挥了全区经济发展主战场作用，为高质量打造“现代化新浦口”提供了强有力支撑。　　　　加强龙头引领 产业规模加速集聚　　作为浦口区产业打造的主阵地、招商引资的主平台，浦口经济开发区积极围绕今年“2+N”产业定位，坚持把集成电路、高端交通装备产业作为主导产业规划布局、培育壮大，园区拥有江苏省、南京市集成电路产业基地，南京市集成电路行业协会、台积电晶圆制造服务联盟等众多特色发展平台，正全力打造国际知名的集成电路产业集聚高地、长三角地区智能制造产业示范基地。　　——打造“芯高地”。集成电路产业以台积电、华天科技等龙头企业，以及长晶科技、芯德半导体等一大批细分领域的头部企业为依托，形成了“设计环节有集聚、制造环节有龙头、封测环节有影响、配套环节有支撑”的产业格局。浦口经济开发区已成为南京市集成电路产业发展的主阵地、江北新区打造“芯片之城”的重要地标，集成电路产业规模占全市近1/3。　　未来，计划建设3个以上产业园区，打造4个以上重点公共服务平台，培育5家以上超100亿元集成电路龙头企业，引进集成电路企业超260家，吸引2万名以上的从业人员，集聚高水平研发人员3000人以上，努力做成千亿级规模，朝着三千亿规模迈进。　　——培育“新引擎”。高端交通装备产业初步形成涵盖汽车整车、轨道交通车辆配件及服务配套的产业体系。开发区是南京市重点规划的新能源汽车产业基地，依托上海、南京两地合作，发展新能源汽车及零部件产业，努力做成500亿级规模，朝着千亿级规模迈进。　　轨道交通产业发展方面，主动寻求旗舰型龙头项目的引领和支撑，加速推进中车浦镇公司整体搬迁和一期增量项目落地。同步规划形成“一核两区”布局，与安徽和县经济开发区合作共建浦和产业合作示范区。　　多举措提质增效 招商引资稳中有升　　聚焦园区两大主导产业强链补链延链拓链，浦口经济开发区严格招商、靶向招商、精准招商，产业集聚度和影响力进一步提升。　　招商引资流程科学规范。建立健全招商项目联审工作制度及专家评审制度，制定发布《开发区招商引资流程及项目评审方案》，成立招商项目联审工作领导小组和专家评审小组，对投资主体和项目进行分析与评判，确保评审客观、公正、准确，严把项目引进关卡。　　项目质量体量再创新高。截至今年5月底，开发区共签约亿元以上项目63个，其中，百亿级龙头项目1个，十亿元以上重大项目5个，签约项目投资总额近510亿元，产业能级实现全新突破，产业链条得到有效补足。　　实际利用内外资稳步增长。开发区始终坚定发展决心、持续优化营商环境、提振企业投资信心，实际利用内资、外资额总体呈现稳步发展的良好态势，为浦口区经济高质量发展提供了重要支撑。　　厚植软实力 营商环境持续优化　　浦口经济开发区聚焦主业强支撑，做优载体、做实配套、做强基金、做精平台、做好服务，不断提升产业发展能级。园区已设立包括高科技产业投资基金、战略新兴产业投资基金等在内的15只股权投资基金，总规模近200亿元，投资方向涵盖集成电路、新能源汽车等产业领域。园区建立了领导干部“一对一”挂钩服务重点企业机制，组织业务骨干成立企业服务团队，帮助解决企业发展问题。创新打造“一企一策”“一站式代办”“金牌系列”等精细化服务品牌。　　开发区党群服务中心（规划展览馆）、南京集成电路创新馆、台积电晶圆制造服务联盟、中科曙光南京先进计算中心等平台建成运营。园区已创成省级科技企业孵化器和市级众创空间，成立江苏结构优化与智能安全产业院士协同创新中心，入驻项目以新型研发机构为主，共有注册企业68家。　　此外，开发区以综合配套设施建设为抓手，提升城市功能品质。加快推进园区骨干路网与地铁小镇、桥林老城片区路网贯通，全力推进教育、文体基础设施建设，统筹规划升级商业综合体，逐步丰富餐饮、休闲、娱乐等业态，进一步提升园区生活配套服务水平。　　推动开发建设 产城融合配套升级　　浦口经济开发区以国家级标准打造完善园区产业生态体系，推动园区建设与产业发展互相促进，推动园区产业集群、品牌集聚、要素集合，促进产、城、港深度融合发展。　　高标准开展规划设计。按照浦口区委要求，积极配合区级层面成立桥林新城开发建设工作专班，对标江北新区核心区的规划层级，突出系统性、前瞻性、可行性，对整个桥林新城片区进行高标准规划、高水平设计，并在充分对接空间规划的基础上完善专项规划。桥林新城是浦口区推进国家新型城镇化综合试点任务的重要载体，通过“两园一湾一水街”塑造特色片区，提升地方吸引力。　　高效率推进分片开发。以产促城、以城兴产。在推进园区38平方公里产业片区开发的基础上，按照分期实施原则，加快城市片区地铁小镇（科学城）、桥林老城、七坝港区等板块开发建设。七坝港区以集装箱、散杂货运输及现代物流为主，是南京港的重要组成部分，是实施南京市跨江发展战略的重要支撑，是临港工业、先进制造业和现代物流业发展的重要集聚地。七坝港区以建设江北地区现代化航运物流枢纽为目标，积极培育和促进港口航运产业向中高端升级，力争到2025年实现集装箱吞吐量翻一番，达40万标箱（TEU），物流载体规模达35万平方米。　　“十四五”期间，园区计划以TOD模式打造6个地铁站点，以V-PARK中央公园、桥林水街、石碛河滨河景观带等点、线串联起浦乌路以南的城市廊道，整体提升桥林新城板块城市形象。　　高品质完善城市功能。不断完善园区居住办公、交通路网、教育医疗等城市功能配套。加快商品房和人才公寓建成投用；引进主力商户及标杆品牌，加快打造丝兰湖2公里商业圈；打通丰子河大道，实施沿山大道西延、丁香路南延、百合路南延等重要交通路网建设；支持书人实验学校筹办国际高中，“十四五”期间将逐步建成投用桥林老城开发片区4所学校，以及地铁小镇片区5所学校。　　“十四五”期间，浦口经济开发区将紧盯浦口区“现代化新浦口”一个目标定位和“地标性产业高地、都市圈最美花园”两大支柱，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，坚定不移推动“产城港”高质量融合发展，力争在“十四五”中期朝着创成国家级经开区的目标更进一步。　　数据来源：南京浦口经济开发区