登临黄洋界　　我对井冈山黄洋界最初的认识，是“黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁”“过了黄洋界，险处不须看”的词句。在这些词句的吸引下，登临黄洋界的想法一直在我的心里萦绕不去。　　终于，有机会走进黄洋界。通往黄洋界的山路九曲回肠，两边郁郁葱葱的竹林，沿着蜿蜒的山路一直向上延展。随着高度上升，云雾开始清淡，远处的竹林也变得明晰起来。峰回路转间，黄洋界的雄姿就在前方。　　踏上黄洋界，仰望纪念碑。那段艰苦卓绝的斗争岁月，再次在脑海里闪现。1928年8月，驻扎湘、赣两省的敌军合谋“会剿”井冈山。红军凭借黄洋界哨口“一夫当关，万夫莫开”的地势天险，利用漫山遍野的毛竹，制作竹钉埋在哨口通向山下的路旁草丛中。同时，将滚木礌石推下山坡，乱敌阵形。战斗中，敌军发动多次进攻，却始终无法接近哨口。大小五井赤卫队、暴动队等群众武装力量埋伏在附近山头，配合红军作战。红军与数倍于己的敌军激战，誓死保卫了井冈山革命根据地。　　走到当年红军战士阻击敌军的哨口，巨石和木头还在，战壕遗址还在，见证战斗胜利的参天古木还在，沐浴辉煌的那尊迫击炮还在。那载入史册的隆隆炮声，仿佛又在我的耳边响起。这场创造奇迹的战斗，如今已经成为一段经典的历史，为人们所铭记。　　哨口下，一条崎岖的山路向山谷里延伸。山路狭窄，只容一人行走，齐腰的青草在路两旁恣意生长，有的路段甚至被小草所掩盖。当年，为了巩固井冈山革命根据地，红军将士从宁冈运粮到井冈山上，以防被敌人长期围困。他们正是行走在这条崎岖的小道上，每天都要翻越海拔一千三百多米的黄洋界高峰，并且，是背着或挑着几十斤重的稻谷。由于敌人严密的军事包围和经济封锁，井冈山革命根据地的军民生活异常艰苦，但“革命理想高于天”的红军将士依然豪迈乐观地生活与战斗。他们一次次挑粮上井冈，一次次击碎了敌人的围困，无所畏惧地在这陡峭的羊肠小路上创造了历史的奇迹。　　眼下，黄洋界漫山遍野的杜鹃花开得正艳，一片片，一层层，一簇簇，或远或近，或高或低，恰到好处地缀饰在翠绿的大山中。它们怀着向往蓝天的坚定信念，积攒着自己的力量，不屈不挠地绽放在这块红色的土地上，生机盎然。放眼望去，云雾浓时，山间花海若隐若现；云雾散去，便是一片片壮观的杜鹃花海，一眼望不到边际。那么耀眼，那么烂漫。　　凝视小路，似乎看到了当年红军在路上行走的身影。先辈们用草鞋踏平了险峻和坎坷，踏出今天的幸福之路。　　站立哨口，松涛四起。一尊炮依旧稳稳地守着哨口。一座纪念碑，高高地矗立着，肃穆、巍峨……