百姓故事展现中国之治，天空相册记录非凡十年晒晒我的“家乡蓝”（绿色家园）　　编者按：习近平总书记强调：“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。”　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，开展了一系列根本性、开创性、长远性工作，生态文明建设发生了历史性、转折性、全局性的变化。我国相继实施大气污染防治行动计划、打赢蓝天保卫战三年行动计划，压减燃煤、调整产业、联防联控、依法治理，推动大气环境质量持续向好，蓝天白云日益成为常态。　　为了生动反映习近平生态文明思想的实践伟力，反映生态文明建设显著成效，本报经济社会部、生态环境部宣教司、人民网近日联合开展“晒晒我的‘家乡蓝’”摄影作品征集活动，以天空相册记录非凡十年，以百姓视角展示家乡变化，展现各地蓝天保卫战的奋斗实践、空气质量的巨大变化。摄影作品征集活动引发广大读者共情共鸣，短短1个月，收到7000余件作品，大家纷纷晒出家乡蓝天，讲述生态环境不断改善的获得感、幸福感、安全感。　　本版撷取部分精彩摄影作品，请拍摄者讲述照片背后的生动故事，敬请关注。　　　　四川省成都市双流区永安镇退休职工袁浩　　蓉城重现“窗含西岭千秋雪”　　我在四川省成都市双流区永安镇党委宣传干事的岗位上，工作了30多年，2016年退休。过去，我经常背着相机走村入户，拍的主要是农业农村题材，乡亲们叫我“田坎摄影家”。　　近些年，我发现家门口的锦江水慢慢变清了，成都的蓝天越来越多。天晴的时候，往城市西边一抬眼，就能看到皑皑雪山。在这座2000多万人口的大城市的市区，能够遥望海拔5000米以上的雪山，在全世界也是独一份呢。退休后闲不下来，拍蓝天、拍碧水，成了我最开心的事情。　　成都西邻横断山脉，位于四川盆地内部。最近的西岭雪山，离成都市中心直线距离仅有82.9公里。然而，由于盆地雨雾多，再加上高速发展带来的大气污染，以前污染物在盆地上空聚积，灰蒙蒙的天比较多。虽然与雪山比邻，但在成都想和雪山打个照面，也不是件容易的事。　　近年来，成都将改善空气质量作为生态惠民“一号工程”，齐抓共管、协同共治。空气质量优良天数，眼看着不断攀升：从2016年的214天，增加到去年的299天；PM2.5年均浓度不断下降，从2016年的63微克/立方米，降低到去年的39.8微克/立方米。社会各界共同打响蓝天保卫战，带来了一个又一个蓝天。　　2020年底，成都市气象局启动“雪山下的公园城市”气象景观监测预报系统建设。通过近一年的努力，去年10月，成都首次发布“观雪山预报”。从此，我去拍雪山再也不用“碰运气”，只要提前看好“雪山预报”就行。把相机储存卡腾空，把电充足，天不亮就出门，一拍就是一整天。　　在成都，像我这样长期追拍雪峰的“追峰人”不下百人。除了“追峰”，我还爱“逐水”。　　我家住在双流区，位于锦江的最下游。这条成都的母亲河，曾长期受到污染，沿江住户轻易不敢打开窗户。为了守护好这一江碧水，双流区坚持“厂、站、网”一体，“建、治、管”结合，确保污水不直排锦江。　　通过系统治理，锦江黄龙溪国控断面水质由过去的劣Ⅴ类提升到Ⅲ类，流域内20条黑臭水体全部清零，锦江双流段入选了全国“最美家乡河”。沿着锦江，成都市建了23个重要节点公园和11条滨水慢行街区。　　“窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。”1000多年前诗圣杜甫的绝美诗句，描绘了唐代在成都城中远眺雪山的盛景。如今，随着空气质量持续改善，这一景观再现蓉城。　　新时代里，我这个“追峰人”在成都遥望美丽雪山，用手里的镜头，不断记录这绿水青山映照下的“家乡蓝”，这是一件多么幸福的事情！　　（本报记者宋豪新采访整理） 　　　河南省安阳市安钢职工殷海民　　钢厂厂区变身3A级景区　　我1991年来到地处安阳市殷都区的安阳钢铁厂工作，1994年开始接触摄影，用手中的相机记录下安钢的变迁。　　前些年，只要一提到安钢的大烟囱，人们的第一印象就是“雾霾”。现在，高耸入云的烟囱已经不再排放工业废气，许多摄影爱好者都喜欢来厂区附近，拍摄工业风的摄影作品。工作间隙，一有时间我就拿起相机跑出办公室拍照片。　　随着生态环境保护持续加强，厂区面貌日新月异。厂区的围墙、地上的井盖，画上了各种清新可人的手绘图案；废旧设备、机器零部件变废为宝，大熊猫、轮胎花坛等工业雕塑充满创意，充分展现出钢铁企业的特点和园林建筑风格；一向“灰头土脸”的园区道路，打扮得绿意盎然……这些变化，我都用镜头记录了下来。　　安阳地处豫、晋、冀三省交界处，是红旗渠精神发祥地。上世纪50年代，安阳钢铁厂创建，经过半个多世纪的发展，现在已经成为国家特大型钢铁联合企业。刚进厂那会儿，安钢发展特别快，产能一年高过一年。但是，那时钢铁企业普遍存在环保意识不强，只顾生产、不重污染治理的弊端，这在安钢也同样显现。当时，安阳还存在不少排放不达标的小炼铁厂。一到冬天，城市经常遭遇雾霾污染。厂房没有安装环保设备，大家不敢穿白衬衣。　　转折点发生在2014年。那年，安钢打响“环保生存保卫战”，投资8亿元，实施26项环保治理项目，经过近3年改造，主体生产工序全部实现稳定达标排放，部分工序实现超低排放。2017年、2018年，安钢先后投资近60亿元，采用世界最先进的技术、工艺，启动全流程环保提升项目建设。通过绿色化改造，污染物排放浓度远低于超低排放限值标准，达到世界一流、国内领先水平。　　从2018年开始，安钢又投入16亿元，统一规划、分步实施，全面铺开“公园式、森林式”园林化工厂建设，变工厂为公园，变厂区为景区，提质升级、标本兼治。建成15个厂区特色花园，厂区绿化覆盖率达55.5%。　　厂区改造为景区，环境日益优美，我们的心情别提多舒畅了。2019年底，安钢成功获评国家3A级旅游景区！不时有游客前来进行工业游、研学游、生态游。　　去年，安阳空气质量重污染天减少天数、优良天增加天数在全省都是第一，空气质量改善率居全国第九位。昔日污染严重，今日天蓝云白，安阳蓝已成为城市发展的新底色。一个天蓝地绿的安阳出现在大家眼前，我们的工作也更有劲头了。　　（本报记者王者采访整理）　　　山西省临汾市摄影师闫锐鹏　　可拍的生态美景越来越多　　我在临汾已生活了40年。小时候住在离汾河3公里的地方，汾河水哗啦啦地流淌，我们在河边小溪里捞虾米。夏天晚上能看见天上的银河。　　我10多岁的时候，汾河周边的小厂子纷纷建起来了。在临汾这座典型的资源型城市，逐步形成了一个围绕煤炭、焦化、钢铁的工业链条，生态环境受到污染。我从2005年开始接触摄影，喜欢在临汾各地旅拍。那几年拍的照片，很多在后期经过了黑白调色处理，掩盖色彩不好看的瑕疵。　　到了2016年，临汾的全年空气质量在全国168个重点城市里排名垫底，曾经在10天之内二氧化硫浓度三度“破千”。这事儿上了热搜，生态环境部专门派出专家团队来进行大气污染源解析，帮着查找“病根”。　　临汾市知耻后勇，出台壮士断腕般的蓝天保卫战一揽子举措，市区及周边范围重污染企业逐步清零。目前，临汾市已累计完成清洁取暖改造76万户。对清洁取暖，一开始大家还有些抵触，后来纷纷竖起大拇指——费用虽然比烧煤高一点，但是省心省劲，再不用起早贪黑去添煤。　　如今，电动公交车和出租车随处可见，临汾成为山西首个实现城区公交车和出租车电动能源“双覆盖”的城市。临汾市还在网上开设了大气污染“随手拍”举报平台。去年我在航拍时，看到有人在地里烧秸秆，拍照上传后，很快这事儿就得到了处理，很高效！　　付出总有回报。前些天看新闻，去年，临汾市空气质量改善率进入全国168个重点城市前30位；二氧化硫年均浓度为12微克/立方米，比2017年下降83.3%；PM2.5年均浓度为53微克/立方米，比2017年下降30.3%。　　水环境也好了很多，汾河国考断面已全部退出劣Ⅴ类，许多市民平时休闲散步的第一选择就是汾河公园。上个月，我在汾河公园拍了一组夕阳西下的汾河晚渡照片，在社交媒体上好多人点赞留言：“汾河确实更漂亮了！”　　可以拍的生态美景越来越多，这两年，我的硬盘都不够用了——以前每年20G的内存就够了，去年用了70G，今年已经快100G了。　　我们摄影家协会的同行经常一块儿拍摄。无人机飞起来，对准目标一顿拍，即便不调色，往往也能出很多“大片”。　　（本报记者乔栋采访整理）