民主改革是真正造福西藏各族人民的伟大壮举——写在西藏民主改革六十三周年之际　　民主改革是西藏历史上最伟大最深刻的社会变革，为西藏开辟了光明的发展前景。　　今年是西藏民主改革和百万农奴解放63周年，也是“西藏百万农奴解放纪念日”设立13周年。民主改革彻底废除了政教合一的封建农奴制，使西藏社会制度发生了根本性变化，百万农奴成为国家和社会的主人。这一西藏社会进步和人权发展史上划时代的重大变革，实现了西藏由封建农奴制度向社会主义制度的伟大跨越，有效促进了西藏社会生产力的发展，为西藏的现代化建设开辟了正确道路。　　63年来，在党中央坚强领导下，在全国人民大力支持下，西藏各族干部群众艰苦奋斗、顽强拼搏，经济社会实现全面发展，人民生活极大改善，城乡面貌今非昔比。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视西藏工作，习近平总书记亲自为西藏工作把舵定向、谋篇布局，西藏步入发展最好、变化最大、群众得实惠最多的新时代，各项事业取得全方位进步、历史性成就。今天的西藏，与全国一道如期全面建成小康社会，脱贫攻坚全面胜利，社会大局更加稳定、经济文化更加繁荣、生态环境更加良好、人民生活更加幸福，一个崭新的社会主义新西藏呈现在世人面前。　　民主改革是真正造福西藏各族人民的伟大壮举。西藏63年的伟大跨越，充分说明民主改革顺应时代发展要求，符合西藏各族人民的根本愿望，契合西藏社会发展的实际需要，是历史的必然。正是有了民主改革，才有了西藏社会制度的历史性变迁，才有了西藏与时俱进的发展，才有了西藏各族人民幸福美好新生活，才有了西藏各族人民权利的充分保障。实践充分证明，只有坚持维护祖国统一、领土完整，才能保障西藏各族人民的根本利益；只有坚持中国共产党领导、中国特色社会主义制度、民族区域自治制度，才能为西藏长治久安和繁荣发展提供根本保证；只有坚持改革开放，才能推动西藏经济社会全面进步；只有坚持以人民为中心的发展思想，才能满足西藏各族群众对美好生活的向往；只有坚持新时代党的治藏方略，才能建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，西藏经济社会发展也站在新的历史起点上。奋进新征程、建功新时代，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻新时代党的治藏方略，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，推动高质量发展，加强边境地区建设，抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，在推动青藏高原生态保护和可持续发展上不断取得新成就，奋力谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章。　　63年沧桑巨变，雪域高原换新颜。前进道路上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，团结一心、锐意进取，为谱写中华民族伟大复兴中国梦西藏篇章而努力奋斗，西藏的明天必将更加辉煌灿烂，西藏人民的生活必将更加幸福美好！（相关报道见第八版）