在中华民族发展史上具有里程碑意义（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　实现中华民族伟大复兴是中华民族近代以来最伟大的梦想。一百多年来，中国共产党团结带领中国人民在奋力推进中华民族伟大复兴的历史进程中，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。新时代10年的伟大变革，丰富和续写了这部史诗的精彩华章，在中华民族发展史上具有里程碑意义。　　全面建成小康社会，中华民族伟大复兴迈出了关键一步　　“小康”反映了中国先人对美好生活的向往和追求。在我国历史上，虽然也出现过一些“治世”“盛世”，但与漫长的古代史比起来毕竟稀少且短暂，中国古代社会长期的基本面仍是民生多艰。近代以来，在帝国主义和封建主义压迫下，“小康”愿望只能存在于人民的梦想之中。直到中国共产党诞生后，在党的领导下，中国人民顽强拼搏，历经几代人接续奋斗，从“小康之家”到“小康社会”，从“总体小康”到“全面小康”，从“全面建设”到“全面建成”，小康目标不断实现，小康梦想才终成现实。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出，全面建成小康社会最艰巨最繁重的任务在农村特别是在贫困地区，没有农村的小康特别是没有贫困地区的小康，就没有全面建成小康社会。从2012年到2021年，党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务，组织实施人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战。我们党坚持精准扶贫，确立不愁吃、不愁穿和义务教育、基本医疗、住房安全有保障工作目标，实行“军令状”式责任制，动员全党全国全社会力量，上下同心、尽锐出战，攻克坚中之坚、解决难中之难。2021年，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，我们如期打赢全面建成小康社会的关键战役。2021年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上庄严宣告：“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会”。　　全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，意味着中华民族千百年来“民亦劳止，汔可小康”的憧憬已经变为现实。习近平总书记指出：“全面建成小康社会是我们现阶段战略目标，也是实现中华民族伟大复兴中国梦关键一步。”“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段，到“十三五”规划收官之时，我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上了新的大台阶，国内生产总值超过100万亿元，人均国内生产总值超过1万美元，城镇化率超过60%，中等收入群体超过4亿人，为我们全面建设社会主义现代化国家、朝着第二个百年奋斗目标进军创造了有利条件、奠定了坚实基础。　　成功推进和拓展中国式现代化，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴　　实现现代化是近代以来世界各国特别是发展中国家孜孜以求的目标。新中国成立后特别是改革开放以来，围绕实现什么样的现代化、怎样实现现代化这一重大课题，党领导人民进行了长期探索和实践。党的十八大以来，习近平总书记深刻回答建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国这一重大时代课题，进一步描绘了中国式现代化道路的新图景，成功推进和拓展了中国式现代化。　　中国式现代化的成功推进和拓展告诉人们一个深刻道理：通向现代化的道路不止一条，世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准。独特的文化传统、独特的历史命运、独特的基本国情，注定了中国必然要推进适合自己特点的现代化。　　中国式现代化，是中国共产党领导的、坚持以人民为中心的社会主义现代化：中国式现代化既是发展道路，也是前进方向；既是中华民族伟大复兴的实现方式，也是中华民族发展史上令人鼓舞的奋斗目标；既有各国现代化的共同特征，更有基于国情的中国特色；既不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版；既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，而是坚持在中国特色社会主义道路上实现现代化。　　我们所推进的现代化，是具有中国特色、符合中国实际的。中国式现代化是人口规模巨大的现代化，比世界上发达国家和地区的总人口还要多的14亿多人口整体迈进现代化社会，其发展任务之重、协调难度之大、潜在优势之强前所未有，我们必须坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化，是以人民为中心还是以资本为中心、是全体人民共同富裕还是少数人富裕，这是中国式现代化与西方现代化的根本区别。新时代10年，我们着力解决地区差距、城乡差距、收入分配差距，推动发展成果更多更公平惠及全体人民，体现的就是对发展成果由人民共享的中国式现代化的不懈追求。中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，我们追求国家物质力量和精神力量相互促进、物的全面丰富和人的全面发展同时并举，人民物质生活和精神生活双双提升。中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，以习近平同志为核心的党中央站在中华民族永续发展的战略高度，站在人与自然和谐共生的高度来谋划经济社会发展，深入推进生态文明体制改革，坚持人与自然和谐共生。中国式现代化是走和平发展道路的现代化，努力建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，推动构建人类命运共同体。新时代10年，我们对中国式现代化的认识不断深化，战略上越来越成熟，实践上越来越丰富。以中国式现代化推进中华民族伟大复兴这条路，不仅走得对、走得通，也势必走得稳、走得好。　　开启全面建设社会主义现代化国家新征程，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景　　一百多年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。新时代10年，以习近平同志为核心的党中央领导全党全国各族人民砥砺前行，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　以习近平同志为核心的党中央对全面建成社会主义现代化强国作出战略部署，总的战略安排是分两步走：从2020年到2035年基本实现社会主义现代化；从2035年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这一战略部署，擘画出中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，既观照历史又指向未来，具有厚重的民族历史感和明确的时代方向感。即将召开的党的二十大，要对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，重点部署未来5年的战略任务和重大举措。未来5年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，搞好这5年的发展对于实现第二个百年奋斗目标至关重要。　　经过新时代10年的砥砺奋进，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。以习近平同志为核心的党中央坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，着力构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证。我国经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，国内生产总值达到114万亿元，人均国内生产总值超过1.2万美元，我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路，为实现中华民族伟大复兴提供了更为坚实的物质基础。习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃，科学指引全党全国各族人民奋进新征程、建功新时代，全党全国各族人民文化自信明显增强，全社会凝聚力和向心力极大提升，中国人民的积极性、主动性、创造性进一步激发，志气、骨气、底气空前增强，党心军心民心昂扬振奋，有自信自强的精神力量成为我国发展的战略性有利条件，为实现中华民族伟大复兴提供了更为主动的精神力量。　　今天，在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。中国共产党团结带领中国人民，焕发出前所未有的历史主动精神和历史创造精神，正信心百倍地书写中华民族发展史上新的辉煌篇章。　　（作者为中央党史和文献研究院原院务委员）