汇聚乡村振兴的精神力量——第九届全国服务农民、服务基层文化建设先进集体评选表彰综述　　舞台搭在田间地头，银幕竖在村头空地，书屋建在农户身边……近年来，越来越多的文艺团体和文化单位走进广阔乡村，把文艺演出、电影放映、图书阅览等文化服务送到农民家门口，满足广大农民的文化需求，汇聚乡村振兴的精神力量。　　2021年7月起，中央宣传部、文化和旅游部、广电总局开展第九届全国服务农民、服务基层文化建设先进集体评选表彰工作，346家文化单位荣获第九届全国服务农民、服务基层文化建设先进集体荣誉称号。　　引导学习党史　　传承红色基因　　河北省平山县西柏坡镇北庄村位于革命圣地西柏坡中部，是革命歌曲《团结就是力量》的诞生地。“村里各项事业发展很快，旧貌换新颜！”北庄村党支部书记封红卷说，现在村里铺上了柏油马路、装上了路灯、家家户户用上了太阳能，乡村旅游、红色旅游、特色种植让乡亲们的日子越过越好。北庄村农家书屋更是成了网红书屋，不少来村里参观的游客都会惊叹小山村里竟然藏着这么完备的一间书屋。明亮的灯光照耀着木本色的书架，1.4万余册书分门别类整齐排列。“我们的这间农家书屋能同时容纳80人阅读。一到放学或假期，来书屋的孩子可多了。”封红卷自豪地说。为了满足不同群体的需要，北庄村农家书屋对老弱村民全天开放；对学生在周六、周日以及节假日集中开放；对白天外出务工、晚上回家的村民安排晚上专门时间开放。　　在中宣部和省、市新华书店的支持下，北庄村农家书屋成为河北省第一批授牌的“红色书屋”，是河北省第一批通过冀云·融媒体“冀农书屋”频道开展数字化阅读的试点书屋。北庄村农家书屋目前兼具图书馆、农家书屋、基层党建示范点、爱国主义教育基地等功能，是广大党员、各行业工作者学习党的历史、传承红色精神的文化阵地。　　截至2020年底，全国共建设农家书屋58.7万多家，覆盖了全国有基本条件的行政村，累计配送图书超过12亿册，进行数字化建设的农家书屋达到16.7万家。各地农家书屋积极推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入农村，开展“农民喜爱的百种图书”等形式多样的主题阅读活动。各地农家书屋配齐配好党史学习教育等主题出版物，为广大农村深入开展党史学习教育和“四史”宣传教育夯实文化根基，为昂首迈向乡村振兴凝聚精神动力。　　安徽省阜南县电影发行放映公司常年坚持为农民群众送电影，一台放映机、一块银幕、一辆车，跋山涉水、走村进乡。从2021年4月开始，“看电影，学党史”主题放映活动在阜南县数百个行政村火热开展。《地雷战》《铁道游击队》《小兵张嘎》等40余部革命战争题材的红色影片，在农村、社区、文化广场、敬老院等场所放映，受到观众热烈欢迎。　　众多农村电影院线、放映队等不断探索创新农村电影公共服务，力求精准满足观众多样化文化需求，提升电影公共服务效能。农村电影放映成为宣传党和国家政策的重要平台，很多放映队精心选择各类影片，宣传脱贫攻坚、防疫卫生等知识，传播文明新风。有些农村院线还与其他社会力量合作，结合当地需求，参与制作科教影片和戏曲影片，为群众致富提供帮助的同时丰富了本地文化生活。农村电影院线还通过贴片广告等方式推广各地土特产品，惠农助农。　　履行重要职责　　彰显中国精神　　伟大时代呼唤伟大精神。把彰显中国精神和中国力量的优秀文艺作品送到群众身边，是基层文艺团体的重要职责。本届入选的先进集体聚焦服务国家重大战略，围绕庆祝建党100周年、抗击新冠肺炎疫情防控、助力脱贫攻坚和乡村振兴等积极开展系列活动。　　为了迎接建党百年，湖北省武汉市新洲区楚剧团充分发掘地方文化资源，注重保护传承，积极创作建党百年题材楚剧《好一片绿洲》，深受基层群众欢迎；江苏省苏州市吴江区文化市场综合执法大队开展了庆祝中国共产党成立100周年文化市场综合执法保障行动等一系列专项行动，加大重点时段、重要区域、重点行业的执法监管；贵州省遵义市汇川区板桥镇娄山关社区农家书屋成立了娄山关红色读书会，紧紧围绕娄山关的红色资源，定期组织开展主题宣讲等活动。　　为大力弘扬伟大抗疫精神，重庆市北碚区文化馆、辽宁省大连市西岗区文化馆推出歌曲《风雨同舟》、评书《逆行者》、快板书《众志成城抗疫情》等一系列优秀作品，鼓舞人心、凝聚力量。江西省分宜县融媒体中心、湖北省赤壁市融媒体中心推出的《天气逐渐放晴 疫情威胁依然不能懈怠》《赤壁民警助力湖南小伙驰援武汉》等融媒体产品，全网点击量均超千万。辽宁省大连市金普新区文化市场综合行政执法队的执法人员踊跃报名参加3批次抗疫工作，持续做好对文化市场经营单位的检查指导，并协调当地电信企业提供资费优惠，帮助全区上网服务行业减少损失250余万元。云南省瑞丽市文化市场综合行政执法大队指导文化市场经营单位落实各项防控措施，配合防疫部门开展滞留旅客转运等工作，并积极为当地困难企业协调解决居家隔离员工吃饭困难问题。　　为了助力脱贫攻坚和推动乡村振兴，江苏省盐城市大丰区图书馆连续12年开展文化科技下乡送图书活动，与恒北村结成帮扶对子，送出种植、科学普及类图书2000余册，举办专家讲座，现场解答农民技术问题，助力当地早酥梨特色产业发展。广西壮族自治区崇左市扶绥县新宁镇百合社区易地扶贫搬迁安置点农家书屋自2020年建成以来，由农民自主点单、按需配备图书，聘请小区脱贫户为公益性岗位人员，常态化开展暑期作业辅导、“四点半课堂”等便民志愿服务，经常性开展党史学习、党史宣讲、经典诵读、书画比赛、文艺演出等活动，极大丰富了社区居民的文化生活。安徽省合肥市文化市场综合执法支队包河大队与大圩镇迎河村结为共建单位，除了捐赠图书帮助建立村内图书阅览室外，还积极帮助村民解决葡萄滞销问题，联系直播平台运营公司进行线上销售，使每家种植户平均增收1.5万余元。　　围绕群众需求　　健全服务体系　　基层公共文化服务呈现出深入基层扎实、日常演出活跃、服务群众精准的特点。特别是一些先进单位在聚焦服务农民、服务基层的同时，积极拓宽经营方式，把“送演出”和“种文化”结合起来，努力实现社会效益和经济效益相统一。安徽省马鞍山市当涂县黄梅戏演艺有限公司采取“你点单、我配送”模式，紧紧围绕群众需求，创新推出文化服务菜单，每年开展公益演出200场。同时，成立“美丽当涂”志愿服务队，深入田间地头，培训乡村能手，培育基层文艺骨干。此外，还通过承办当地文化艺术节、乡村春晚、桃花节等，实现经济效益和社会效益双丰收。　　基层文化服务体系的逐渐健全，极大提升了文化服务保障能力。截至2020年12月，全国575384个行政村（社区）建成综合性文化服务中心。城市书房、文化驿站、乡村文化礼堂等一批新型公共文化空间不断涌现，成为城乡公共文化服务的新阵地。2011年免费开放制度实施以来，各级各类公共文化设施服务人次明显提升。2020年，全国公共图书馆共藏书11.79亿册，总流通5.41亿人次，全年为读者举办各种活动15万次，9279万人次参加；各级文化馆（站）开展活动192.65万次。　　文化如水润心田。广大基层文化单位和文化工作者心系群众、默默奉献，为夯实农村思想文化基础，汇聚乡村振兴的精神力量作出了重要贡献。