交通先行  幸福随行（中国道路中国梦）　　小时候，我从辽西的阜新市到辽东的丹东市上学，只有一趟凌晨4点的绿皮火车能直达，在火车上得坐将近8个小时。几年前，丹东到阜新开通了高铁，只要两个多小时就能到达。这是当年想都不敢想的事。十几年前，我毕业后留在丹东工作，要想自驾回阜新，途中必须得绕过沈阳，走一个“胳膊肘弯”。那时没有全程通高速，开车需要六七个小时。几年前，高速路全线贯通，车程缩短到4个多小时。这也是当年想都不敢想的事。　　高铁开了、高速通了，两地出行更便捷。对我来说，这意味着回家探望父母更方便了，亲戚朋友走动也更方便了。第一故乡和第二故乡虽远隔千里，却融进了“两小时生活圈”。这样的变化，极大增强了我们的幸福感。　　变得更便捷的，何止是从辽东到辽西。近几年来，沈丹高铁、丹大高铁相继开通，丹东正式步入了高铁时代；沈丹、丹大、丹海、丹通四个方向的高速公路也已开通，打通了东北东部腹地的公路通道，也织密了丹东的交通网络。再加上丹东机场已开通直达多个大中城市的航线，极大地方便了广大市民的出行，进一步密切了和其他地方的联系。如今的丹东，已成为同时拥有边境口岸、海港、河港、机场、高铁、高速公路的城市。从设施落后到通达四方，这些年丹东的交通迎来巨大发展，出行从未像今天这样方便快捷。　　丹东的变化，是全国交通运输事业取得历史性成就、发生历史性变革的一个缩影。从西藏墨脱公路成功打通到港珠澳大桥建成通车，从北京大兴国际机场投入运营到智能高铁京张高铁通车……党的十八大以来，我国迎来由交通大国向交通强国的历史性跨越。公路广泛覆盖、铁路四通八达、民航快速发展、水运基础设施体系不断完善，交通骨架的持续完善，缩短了神州大地的时空距离，提升着城乡居民的生活水平，“人享其行、物畅其流”得以初步实现。交通先行，一通百通。交通发展在改善人们出行体验的同时，也让物流运输更加高效畅通，为经济社会发展提供了有力支撑和坚实保障。　　交通是兴国之要、强国之基。加快建设交通强国，已经被写进“十四五”规划和2035年远景目标纲要。期待这一目标早日变成现实，期待我们拥有越来越幸福的好日子。　　（作者为丹东日报社记者）