天津滨海—中关村科技园以奋斗者姿态推动高质量发展　　天津滨海—中关村科技园将协同发展和自主创新的主责主业牢牢扛在肩上。2021年，实施“统一规划建设、统一产业布局、统一招商引智、统一运营管理、统一工作机制”，天津滨海—中关村科技园优质科技项目加速聚集，创新孵化能力显著增强，协同联动机制日趋完善，整体配套水平持续提升，一个创新要素汇聚、创新活力迸发的创新共同体示范区正在高质量发展之路上大踏步迈进。　　聚焦产业发展，促进优质项目加速聚集　　天津滨海—中关村科技园紧紧围绕与北京市长城企业战略研究所共同制定的“3+1”产业体系，吸引技术含量高、发展潜力大、实地办公的项目入驻。2021年，科技园新增项目1093家，同比增长50.3%，累计入驻企业超3000家。自科技园成立以来，首次实现年度新增企业过千家、科技企业超500家。北方汉王、联汇智造等智能科技项目，一瑞生物、海河生物、云南白药数字医疗项目，和能人居、中节能中咨华瑞等项目相继落户。一批战略性新兴产业领军企业正在崛起，海河生物是国内获得中国质检总局颁发检验检测机构认定证书的民营企业，科芯生态农业项目入选农业部优秀案例。　　聚焦自主创新，完善创新创业生态环境　　2021年，科技园新增高新技术企业入库64家，累计达98家，同比增长188%；新增科技型中小企业98家，累计达152家，同比增长281%。战略性新兴产业等营收同比增长284%，技术合同交易额同比增长超248%，万人发明专利拥有量达118件。天津科技大学科技园揭牌并获评天津市大学科技园；辽宁石油化工大学滨海石化产业研究院、天津市中小企业信用融资担保中心落地。天津滨海—中关村协同创新示范基地获评2021年国家小型微型企业创业创新示范基地。知识产权服务业集聚区投入运营，与中国（滨海新区）知识产权保护中心形成知识产权创造、审核、服务、保护一体化的服务体系，科技园整体创新动能持续增强。　　聚焦协同联动，形成科技创新强大合力　　2021年，天津滨海—中关村科技园持续与北京中关村共同完善议事决策机制、招商推介机制和利益共享机制。滨海中关村管委会赴北京中关村、南宁中关村、保定中关村、雄安新区等地学习交流，广泛开展协同招商等活动。泰达产业发展集团与中关村发展集团共同成立了中关村科技服务生态雨林基金，赋能科技型中小企业由“种子期”跨越到“成熟期”；启动M0新型产业用地规划建设，打通科创十字走廊，将科技园发展红利切实与高成长性科技企业共享。举办2020全国大众创业万众创新周天津分会场活动、第二届天津市“海河英才”创业大赛、2021中英科技创新项目线上路演交流会等创新创业活动100余场。2021年，科技园新增北京来津企业322家，北京来津企业3年累计达672家；北京来津企业占比由2019年的16%提升至30%。中智科技天津分公司、神华国能朔黄铁路公司等央企项目落户科技园。　　聚焦配套服务，营造“拴心留人”良好氛围　　2021年，天津滨海—中关村科技园与北京中关村共同践行“党建引领共同缔造”，建立“理事会+协同专班+秘书处+智囊团”的运行模式。强化问题导向，开通科技园摆渡车、设立政务服务站等，切实营造“共谋、共建、共管、共评、共享”的良好创新氛围。科技园BESTOWN创梦空间投入运营，打造涵盖项目路演、党建政务服务、商务休闲的企业家会客厅，开展产业研习社等产业培训品牌活动。嘉庭公寓新装修的200余套职工公寓启动预约；举办红歌赛汇报演出、职工趣味运动会等文体活动，科技园创新创业和生活配套环境持续提升。　　下一步，天津滨海—中关村科技园将深入按照“稳扎稳打、勇于担当、敢于创新、善作善成”京津冀协同发展的总体要求，强化科技金融支持实体经济作用，全力推动M0新型产业用地建设，持续完善创新创业生态，“让有创新梦想的人能够心无旁骛、有信心又有激情地投入到创新事业中”，走出一条跨区域合作高质量发展的新路径。　　数据来源：天津滨海—中关村科技园