安徽部署推进暖民心行动10项方案办好民生实事　　本报合肥5月26日电  （记者吴焰、李俊杰）今年之内，实现全省40%的社区达到“三公里”充分就业社区标准，高校毕业生留皖就业率达到70%，建成不少于6050个老年食堂，满足不少于200万名老年人的就餐服务需求；今明两年，要新增85万个以上的城市停车泊位，新增12.2万个婴幼儿托位数、6万个公办幼儿园学位……在25日召开的安徽省暖民心行动工作部署推进会议上，安徽发布《暖民心行动方案》，推动解决适龄幼儿入园难、停车难等群众急难愁盼问题。　　暖民心行动包括就业促进行动、“新徽菜  名徽厨”行动、老年助餐服务行动、健康口腔行动、安心托幼行动、快乐健身行动、便民停车行动、放心家政行动、文明菜市行动、老有所学行动。　　行动方案明确，就业促进行动将通过奖补社区等方式，开展“三公里”就业圈建设；运用资金补贴、税收优惠、金融支持等政策，加大对家政服务、批发零售、住宿餐饮等行业内中小微企业、个体工商户等市场主体支持力度，稳定就业岗位。为缓解当前阶段性就业压力，在街道（乡镇）、社区（行政村）开发疫情防控员、安全信息员等临时性专项岗位3万个。同时，“新徽菜  名徽厨”行动、放心家政行动，将通过职业技能培训等措施，力争到2025年新增徽菜师傅不低于5万人，新增家政服务人员40万人。城市社区合理布局老年助餐服务设施，依托现有的街道养老服务中心、社区养老服务站等存量设施，通过新建、改建、整合等方式，推出一批标准化的老年食堂、老年助餐点。同时，引导餐饮企业积极参与，支持物业服务企业拓展助餐服务功能，开展送餐上门服务。