微山湖畔丰乐村——协商议事解难题　　微山湖畔，天蓝云淡，碧波无际。　　走进江苏省沛县大屯街道丰乐村的协商议事室，大家你一言，我一语，气氛热烈。　　丰乐村地处苏、鲁两省交界地区，村里有条环村的“护村河”。但是，一段时间以来，“护村河”被附近居民随意违规填河造房，不仅带来各种垃圾污水，污染了河水，也阻塞了河道。　　暴雨屡次冲刷村落，河道疏通迫在眉睫，一些违规填河建造的房屋必须进行拆除。　　村民边某家3间屋子建在河道上，其父母对拆除房子很不理解。　　于是，一场关于拆除违规建房、疏浚河道的协商议事开始了。　　“这里以前就是河道，如果不清理，排涝、灌溉功能就没了，再一发大水，家家户户跟着遭罪。”70多岁的村党支部原副书记杜立文在村里颇有威望，协商议事里第一个发言。　　“对于你的损失，村集体会给你一定补偿。” 丰乐村党支部书记孙冠男也分析利弊，给出承诺。最终，边家率先拆除房屋，带了个好头。　　近年来，在管好“自家事”的同时，丰乐村加强跨界议事协商，打造平安边界，把议事协商的范围扩大到接边地区。　　山东省微山县赵庙镇曹庄村与丰乐村相邻，两村交界处有一家非法洗砂厂。老板就在这个狭小的空间内“躲猫猫”。其非法经营、破坏环境的活动对两村村民都造成了极大的困扰。“江苏执法人员去了，他们跑进山东地界；山东执法者到了，他们跑进江苏地界。”一名村民说。　　怎么解决这个困扰村民的问题？丰乐村和曹庄村组织议事协商，两村的村干部、村民代表一起坐下来谈看法、想办法。一番协商后，两村决定联合起来，共同配合支持执法部门工作。在两村的积极协作配合下，执法部门一举取缔了这家非法洗砂厂。　　“协商议事，真是帮咱村里解了不少难题。”孙冠男介绍，小到邻里问题，大到村集体经济发展，群众可通过民情意见箱、微信群、村民代表转达等途径，提出意见建议，确定议题后再议事协商，共谋对策，推动落实。