“走自己的路”，我们信心十足（人民论坛）——创造了人类文明新形态③　　近期，科技创新捷报频传。神舟十四号航天员乘组圆满完成首次出舱活动全部既定任务，长征火箭创下连续逾百次发射成功的纪录，国产大型客机C919完成国内取证试飞。不断涌现的科技创新成果，充分体现了我国社会主义制度集中力量办大事的政治优势，进一步增强了人们“走自己的路”的深厚自信。　　道路问题直接关系党和人民事业兴衰成败。中国特色社会主义道路，开拓于中国人民共同奋斗，扎根于中华大地，是给中国人民带来幸福安宁的正确道路。习近平总书记强调：“一定要定下心来，一心一意走自己的路，而且要建立这样的一种自信，就是我们一定会把自己的事业办好，屹立于世界民族之林”。走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。　　中国是一个有着14亿多人口的大国，大有大的优势，大也有大的难处。在如此超大规模的国家实现现代化，是一个世界性和世纪性的难题——迄今为止，全球实现现代化的国家和地区人口约为10亿人，不到全球人口的1/7。在几乎所有发展指标上，中国每往前走一步，都需要比其他国家付出更多努力。习近平总书记深刻指出：“中国有960多万平方公里土地、56个民族，我们能照谁的模式办？谁又能指手画脚告诉我们该怎么办？”一个国土面积广袤、人口规模巨大、地区差异悬殊的发展中大国实现现代化，在人类历史上没有先例可循，中国必须走一条属于自己的道路。　　大道之行，壮阔无垠；大道如砥，行者无疆。回首波澜壮阔的奋斗征程，中国发展取得巨大成功，根本原因就是找到了中国特色社会主义这条正确发展道路并且沿着这条道路坚定不移地走下去。2021年4月14日，杭州国际博览中心，浙江三门县城西村村支书章国进走上讲台，台下线上430多位外方代表，凝神听他讲述九任村支书带领群众接力致富的故事。章国进展示了35个记录本，“粮食总产量比上年增产了27%”“创办五金厂、变压器配件厂”……密密麻麻的记录本上，记下了这个曾经“饭都吃不饱”的穷村庄，如何一步一步成为年收入上千万元的“浙江省小康示范村”，折射出中国式现代化取得的辉煌成就。短短30多年里，中国这个世界上最大的发展中国家，摆脱贫困并跃升为世界第二大经济体，彻底摆脱“被开除球籍”的危险。这样的发展奇迹，何其辉煌！我们走的这条道路，何其正确！正如习近平总书记强调的：“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。”　　一个国家、一个民族，对自己追求的宏伟目标有着坚定信心，才可能创造人间奇迹。我国作为一个人口众多和超大市场规模的社会主义国家，在迈向现代化的历史进程中，必然要承受其他国家都不曾遇到的各种压力和严峻挑战。当前世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期。越是面对困难挑战，越要坚定信心，毫不动摇坚持和发展中国特色社会主义，坚定不移走自己的路。有了“自信人生二百年，会当水击三千里”的勇气，我们就能毫无畏惧面对一切困难和挑战，就能坚定不移开辟新天地、创造新奇迹。站在新的历史起点上，中国人民有骨气、有信心、有能力，做好自己的事，走好自己的路。　　见证2001年中国加入世界贸易组织的木槌，反映脱贫攻坚的新闻报道，北京冬奥会冬残奥会吉祥物“冰墩墩”和“雪容融”设计手稿……走进中国国家版本馆，一件件展品，见证着中国式现代化的不凡历程。“只要路走对了，就不怕遥远”。今天，站立在960多万平方公里的广袤土地上，吸吮着中华民族漫长奋斗积累的文化养分，拥有14亿多中国人民聚合的磅礴之力，走中国特色社会主义道路，我们信心十足，力量十足！迎着民族复兴的壮丽前景，坚定志不改、道不变的决心，牢牢把中国发展进步的命运掌握在自己手中，我们的道路多么宽广，我们的前程无比辉煌！