京津冀交通一体化进展顺利河北与京津打通拓宽“对接路”2089公里　　本报石家庄2月23日电  （记者史自强）记者从河北省政府新闻办召开的新闻发布会上获悉：自2014年以来的8年来，京津冀交通一体化进展顺利、全面推进，河北与京津打通拓宽“对接路”34条段、2089公里，河北与京津连通铁路达到23条，“轨道上的京津冀”初步形成。　　据了解，随着京张高铁、津秦高铁、京沈高铁、京雄城际、津保城际等建成通车，河北实现市市通高铁，“轨道上的京津冀”主骨架基本成形。河北与京津连通干线公路达到47条、74个接口。首都地区环线高速（北京大外环）、太行山高速等项目建成通车。河北全省高速公路通车里程达到8087公里，实现县县通高速。　　同时，廊坊北三县与通州区互联互通取得新突破。京秦高速京冀津冀接线段贯通，密涿高速万庄连接线、燕郊潮白河大桥通车，北三县与通州区交通瓶颈得到较大缓解。北运河廊坊段与北京段实现同步通航，4条跨界骨干道路签署接线协议，其中安石路、厂通路开工建设。　　此外，京津冀机场群布局加速完善。河北全省机场总数达到16个，“一枢多支多点”机场布局体系初步形成。2015年，河北机场集团以委托管理形式加入首都机场集团，京津冀主要机场实现统一管理。三省市主要机场协作机制基本形成。