坚持以人民为中心，统筹发展和安全平安中国建设开辟新境界迈上新台阶（谱写新篇章）　　“国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望。”　　习近平总书记念兹在兹的，始终是人民群众，始终是人民对美好生活的向往。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心，高度重视平安中国建设，强调统筹发展和安全，领导人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，续写了经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，开辟了新时代平安中国建设的新境界，迈上新台阶，充分彰显了我国的政治优势和制度优势。　　提出总体国家安全观，走出一条中国特色国家安全道路　　多年未见的鳤鱼再现洞庭湖、长江江豚在长江中下游嬉戏觅食……一幕幕水清岸绿、鸟鸣鱼跃的景象再次出现在长江流域。　　“通过集中整治，人与自然和谐相处的美景回来了！”见证长江生态改变的湖南岳阳市君山区的周先生竖起了大拇指。　　水面查、陆地堵、空中巡，长江沿线，一场生态保护攻坚战接连打响。2020年6月，公安机关开展为期三年的打击长江流域非法捕捞犯罪“长江禁渔”行动，对各类涉江涉河涉湖违法犯罪全链条打击，全面护航长江流域生态安全。　　发展是安全的基础，安全是发展的条件。　　将生态安全纳入国家安全体系、融入高质量发展全过程，关系人民的幸福安康，关系国家的生存发展。　　2014年4月15日，习近平总书记在中央国家安全委员会第一次会议上创造性提出总体国家安全观，强调当前我国国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂。　　新冠肺炎疫情是一次大考。　　在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，数百万基层党组织筑起坚实堡垒，党旗在抗疫一线高高飘扬，子弟兵闻令而动紧急驰援，白色战袍传递胜利希望，数百万名社区工作者日夜值守，千千万万志愿者默默奉献，14亿多中国人民团结一心、众志成城，夺取了全国抗疫斗争重大战略成果。　　没有网络安全就没有国家安全；过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关。　　“网络安全应急水平不断提升，我们应对数字安全威胁的能力越来越强。”　　“网络安全顶层设计和总体布局不断强化，网络安全‘四梁八柱’基本确立。”　　在中国科学院大学的“网络与系统安全”课堂上，密码学院教授荆继武正带领学生们热烈地讨论近年来我国在网络安全领域取得的突破性成绩。　　“站在讲台上，感受最强烈的就是学生们对网络安全关键技术革新的关注，大家一致认为我国在网络发展过程中逐渐掌握了主动权，我国网络安全工作进入‘快车道’。”荆继武说。　　党的十八大以来，习近平总书记深刻把握信息化发展大势，高度关注网络安全挑战，从国际国内大势出发，总体布局，统筹各方，创新发展，网络强国建设迈上新台阶。　　“备豫不虞，为国常道。”习近平总书记强调，“实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。”总体国家安全观涵盖政治、军事、国土、经济、文化、社会、科技、网络、生态、资源、核、海外利益、太空、深海、极地、生物等诸多领域。坚持总体国家安全观，就要既重视外部安全又重视内部安全、既重视国土安全又重视国民安全、既重视传统安全又重视非传统安全、既重视发展问题又重视安全问题、既重视自身安全又重视共同安全。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国国家安全全面加强，国家安全工作取得历史性成就、发生历史性变革，彰显了总体国家安全观的科学价值和实践伟力，走出了一条中国特色国家安全道路。　　平安中国建设，惠及人民群众生活的方方面面　　“要紧盯涉黑涉恶重大案件、黑恶势力经济基础、背后‘关系网’‘保护伞’不放，在打防并举、标本兼治上下真功夫、细功夫，确保取得实效、长效。”在2019年初召开的中央政法工作会议上，习近平总书记对扫黑除恶工作提出明确要求。　　黑恶势力是社会毒瘤，严重破坏经济社会秩序，侵蚀党的执政根基。　　在扫黑除恶专项斗争中，一大批黑恶势力连同背后的“关系网”“保护伞”被连根拔起。　　厉行法治、精准发力，扫黑除恶专项斗争荡涤效果凸显，社会治安形势持续向好。　　据统计，与上一年相比，2021年检察机关起诉涉黑涉恶犯罪比下降70.5%，杀人、抢劫、绑架犯罪下降6.6%，聚众斗殴、寻衅滋事犯罪下降20.9%，毒品犯罪下降18%。　　推进平安中国、法治中国建设，既要紧紧围绕影响人民群众安全感的突出治安问题，严厉打击、严密防范各类违法犯罪活动，又要全面加强社会治安防控体系建设，推进社会治理体系和治理能力现代化。　　对群众深恶痛绝的事零容忍、对群众急需急盼的事零懈怠。　　防范和打击新型网络犯罪、跨国犯罪以及黄赌毒、盗抢骗、食药环等严重影响人民群众安全感的违法犯罪，深入研究新形势下犯罪活动的规律特点，完善打击犯罪的新机制、新手段，更快地破大案、更多地破小案、更准地办好案、更好地控发案。平安中国建设惠及人民群众生活的方方面面。　　当前，8类主要刑事犯罪案件持续处于低位；生产安全事故死亡人数、重特大事故数量大幅下降；持枪、爆炸案件连续多年下降；恶意欠薪、家庭暴力犯罪大幅下降。在国家统计局组织的全国居民对当前15个主要民生领域现状的满意度调查中，对社会治安的满意度排在第一位。　　平安中国离不开平安乡村。　　“推进农村‘雪亮工程’建设。”短短10个字，出现在2018年《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》中。被称为“雪亮工程”的公共安全视频监控联网应用，首次被写入中央一号文件。　　“实施‘雪亮工程’以来，没有发生一例盗窃案件，焚烧秸秆、乱倒垃圾等违法和不文明行为也大大减少了。”四川德阳市中江县龙台镇稻花村党支部书记鲁良洪说。　　河南濮阳市清丰县的商户张先生从中获益，深有感触：“店里安装了联网报警器，而且这里大街上摄像头全覆盖，安全得很！”　　“雪亮工程”以科技化手段代替传统的农村巡防模式，犹如一张在农村地区铺开的治安防控“平安网”，有效提升了治安防控效率和乡村安全指数。空中有视频监控、室内有技防设施……“24小时在岗”的全时空智能治安防护网，正在全国农村铺就。　　共建共治共享，中国社会生机勃勃、井然有序　　习近平总书记强调，要完善共建共治共享的社会治理制度，实现政府治理同社会调节、居民自治良性互动，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。　　不断完善共建共治共享的社会治理制度，是建设更高水平的平安中国题中应有之义。　　“胡同乱停车现象有所改观，要继续保持！”“要把厨余垃圾变废为宝，通过堆肥实现循环再利用。”　　北京东城区前门草厂四条44号院内，一阵铃声过后，“小院议事厅”再次“开张”，社区书记、小巷管家、居民代表、物业公司负责人围坐在长条桌前，大家你一言我一语，为共同关注的热点问题出谋划策。　　从北京的“小院议事厅”到浙江温岭的民主恳谈会，再到苏州“协商议事室”，坚持和发展新时代“枫桥经验”，一项项共建共治共享的基层实践，成为社会治理的金字招牌。　　矛盾处理是一个国家、社会长治久安的基础性工作。　　推动社区警力下沉，与网格员联合巡逻，天津滨海新区公安局板厂路派出所创新矛盾排查化解机制，扎根片区、入户走访，化解纠纷的时间更多了，也更能走进群众的心坎里。　　“出现苗头隐患，不等报警就能及时发现，从源头上化解，做到需求在网格中发现、矛盾在网格中化解、安全在网格中保护、服务在网格中开展。”板厂路派出所政委左今声说。　　据了解，仅2021年，全国公安派出所就排查化解矛盾纠纷605万起，整治消除风险隐患388万处。　　小矛盾化解在基层，大纠纷解决在诉讼之前。　　“广场建设停车场影响商铺正常营业。”今年初，黑龙江鸡西市公安局鸡冠分局永昌派出所接到广场商户刘先生报警。了解情况后，民警马上组织商户、市政、城市管理执法、施工方开展联合调解，最终达成具有法律效力的调解协议。“本以为要走诉讼程序，没想到调解阶段就把问题解决了。”刘先生对调解结果很满意。　　近年来，各地结合实际，协调社区、司法、市政等各职能部门全力协作，积极参与矛盾纠纷化解，实现优势互补，无缝协作，推动矛盾纠纷多元化解机制创新升级。　　依法能动履职，融入社会治理，党的十八大以来，公安机关、人民法院、人民检察院、司法行政机关、信访部门等积极推动矛盾纠纷源头治理。目前，我国已建成世界上联动资源最多、在线调解最全、服务对象最广的一站式多元纠纷解决和诉讼服务体系。　　社会长治久安的基石不断夯实。　　近年来，北京“朝阳群众”、天津“小巷管家”等基层治安志愿者，在摸排提供线索、打击违法犯罪上“战功卓著”，成为维护一方平安的重要力量。　　建设更高水平的平安中国，群众既是最大的受益者，又是重要的参与者与建设者。专群结合、群防群治是中国特有的现象。坚持依靠群众、发动群众，共同织密治安防控的“天罗地网”。　　新征程催人奋进，新时代大有作为，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地坚持总体国家安全观，坚持以人民为中心，必将引领平安中国建设取得新的更大成就！