“功成不必在我、功成必定有我”（人民论坛）——树立和践行正确政绩观⑤　　“一定要让这片土地长出金子来”。自2015年起，四川凉山彝族自治州越西县华阳村四任第一书记一任接着一任干，整治村容村貌，完善道路、排水等基础设施，大力发展产业，终于让偏远山村换新颜、百姓齐脱贫。在我国广袤农村大地上，无数党员、干部接力谋脱贫、促振兴，描绘出生态美、产业兴、百姓富的美好图景，刻写下新时代共产党人“功成不必在我、功成必定有我”的历史担当。　　习近平总书记强调：“各级领导干部要有功成不必在我、功成必定有我的境界，不要搞急功近利的政绩工程，多做一些功在当代、利在长远、惠及子孙的事情。”党的十八大以来，从全面从严治党纠治一些多年未除的顽瘴痼疾，到决不以牺牲环境为代价换取一时的经济增长，再到始终绷紧粮食安全这根弦，一系列重大方针政策、重大举措、重大工作，有力诠释了以习近平同志为核心的党中央的历史担当，为全党树立起正确政绩观的鲜明标杆。　　从思想境界看，正确政绩观要求跳出个人利益考量。老英雄张富清，从部队转业后就像一块砖，哪里有党的事业需要就往哪里搬，从粮食局到三胡区，从卯洞公社到外贸局，最后再到建设银行，不求显赫、不为功名，踏踏实实把每一项工作做好。功成不必在我，实际上就是要处理好大我和小我的关系，长远利益、根本利益和个人抱负、个人利益的关系。想要干事、想出政绩是对的，但不能为了出政绩都要自己另搞一套。正确政绩观意味着，胸中要有大局，眼中要有大我，看淡个人名与利，不因付出索回报，不为闻达而钻营。　　从个体价值看，正确政绩观要求履行好个人责任。功成不必在我不是消极、怠政、不作为，而是需要以功成必定有我的担当精神积极作为、正确作为。干部就要有担当，“芝麻官”照样有“千钧担”。凡是对党和人民有益的事，不管能不能在自己手中开花结果，都要积极地做、科学地做。对定下来的工作部署，要一抓到底、善始善终。不管能不能在自己任期内出成绩，都毫不动摇地守土有责、守土负责、守土尽责。出“功成”之力，而不求“功成”之誉。　　从历史耐心看，正确政绩观意味着保持历史耐心和战略定力，甘于做铺垫性的工作、抓未成之事。一张蓝图绘到底、一茬接着一茬干。无论是持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，还是推进能源低碳转型、实现碳达峰碳中和目标，很多事业的推进都难以毕其功于一役，需要谋划长远、干在当下。共产党人抓任何工作，都要有久久为功、利在长远的耐心和定力。只要是科学的、切合实际的、符合人民愿望的，就要像接力赛一样，一棒一棒接着干下去。　　习近平总书记强调：“生态文明建设并不是说把多少真金白银捧在手里，而是为历史、为子孙后代去做。这些都是要写入历史的。”功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，折射新时代共产党人志在千秋伟业的远大追求。当下，我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业。增强为子孙后代计、为长远发展谋的责任感，多做为后人作铺垫、打基础、利长远的实事、好事，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，历史和人民必将铭记我们这一代人的使命与担当。