第十九届中国—东盟博览会九月在南宁举办（权威发布）　　1至7月，中国—东盟贸易额达到5449亿美元，同比增长13.1%　　首次设置东盟和RCEP精品展区、中央企业展区　　　　本报北京8月29日电  （记者杜海涛）第十九届中国—东盟博览会将于9月16日至19日在广西南宁举办。8月29日，国新办举行新闻发布会，介绍中国—东盟经贸合作和东博会的有关情况。　　商务部部长助理李飞介绍，今年以来，中国同东盟国家一道，务实开展各项经贸合作，高质量实施区域全面经济伙伴关系协定（RCEP），稳步推进“一带一路”建设，持续推动基础设施互联互通，取得了一系列丰硕成果。今年1至7月，中国—东盟贸易额达到5449亿美元，同比增长13.1%，占中国外贸进出口总额的比重提高到15%。中国连续13年保持东盟最大贸易伙伴，东盟作为中国最大贸易伙伴地位得到进一步巩固。截至今年7月底，累计双向投资额超过3400亿美元，中国和东盟已成为相互投资最活跃的合作伙伴。　　广西壮族自治区党委常委、常务副主席蔡丽新介绍，本届东博会企业参展热情高涨，展览总面积10.2万平方米，外国展览面积大约占30%，已经恢复到疫情前的水平。越南在疫情之后首次包馆，老挝、缅甸、新加坡、菲律宾展位的需求和参展规模明显提升。29个省（区、市）和5个计划单列市以及香港、澳门参展。本届东博会首次设置了东盟和RCEP精品展区、中央企业展区，新增了新能源汽车、文旅康养、跨境电商等内容。广西将充分发挥东博会的平台作用，把深化与东盟合作同全面对接粤港澳大湾区发展联动起来，为服务和融入新发展格局作出更大的贡献。　　据介绍，今年是RCEP生效年，各成员国工商界都期盼通过高质量实施RCEP，共享区域一体化红利，促进繁荣发展。本届中国—东盟博览会将举办RCEP相关主题系列活动和展览，为RCEP区域经济融合发展搭建高水平的合作平台。