黑龙江省七台河市——室内建冰场  培养好苗子　　“转弯、蹲躯、注意发力点……冲！”黑龙江省七台河短道速滑训练馆，教练员李国峰手握秒表，紧盯小队员的动作。这批队员最大的14岁、最小的8岁。今年26岁的李国峰，18岁时曾在2013—2014年度全国短道速滑联赛上获得1000米项目冠军，第二年因伤退役，转型做了教练。近年来，七台河市做好引才工作，累计投资2亿多元建设体育中心，改善训练环境。　　“过去没有室内冰场，我们只能到哈尔滨练习，现在市里建成两块设施完善的室内冰场，外地很多孩子和家长也都慕名前来。”李国峰指了指正在冰上穿梭的吴晗钰。　　4年前，当时只有8岁的吴晗钰在电视上看了冬奥会比赛后，心里生出自己的第一个人生规划：“我要学滑冰！”父母为了支持她的梦想，举家从伊春市搬到了培养出多名冬奥冠军的七台河市。由于身体瘦弱，在冰面上重心不稳，小晗钰一遍遍练习单腿支撑，腿再酸再麻也咬牙坚持。　　在七台河，和吴晗钰一样的速滑“种子选手”有500多人；15支短道速滑训练队，从幼儿启蒙到重点班队，阶梯分明。2021年4月，这里创建了“省队市办”基地，建设了一支以七台河市重点班运动员为主体的黑龙江省青年队，由地市级业余训练升级为省级专业训练。　　“曾经，我最大的梦想就是参加冬奥会拿金牌，如今我找到了新的目标——把速滑技术传授给更多孩子，让我的学生去拿金牌。”李国峰说，“每个孩子都是一块好钢，打基础贵在坚持。”