向世界传递信心、友爱与希望（社论）——热烈祝贺北京二〇二二年冬残奥会闭幕　　3月13日晚，北京2022年冬残奥会闭幕式在国家体育场隆重举行。在绚丽的焰火和欢快的乐曲中，北京冬残奥会圆满落下帷幕。　　习近平总书记郑重宣示：“办好北京冬奥会、冬残奥会，是中国对国际社会的庄严承诺。”作为全球首个“双奥之城”，北京见证来自世界各地的残奥运动员在赛场上顽强拼搏、超越自我，向世界奉献了一届简约、安全、精彩的冬残奥盛会。北京冬残奥会的成功举办，弘扬了“勇气、决心、激励、平等”的残奥价值观，传播了“精神寓于运动”的残奥理念和“平等、参与、共享”的中国残疾人事业发展理念，奏响了“一起向未来”的华彩乐章。这是北京2008年残奥会后中国举办的又一全球残疾人体育盛会，必将载入世界残疾人体育事业史册。　　这是挑战自我、突破极限的体育盛会。赛场上，每一位残奥运动员都是令人敬佩的胜利者，他们克服难以想象的困难、付出非同寻常的艰辛，以令人惊叹的表现展示残奥运动的竞技之美、精神之美、生命之美，谱写着自强不息、奋勇争先的生命壮歌。中国残奥运动员发扬使命在肩、奋斗有我的精神，敢于拼搏、勇于超越，取得了18枚金牌、20枚银牌、23枚铜牌的优异成绩，创造了中国体育代表团参加冬残奥会以来的新纪录，鼓舞和激励着广大残疾人自尊、自信、自强、自立，为全国人民带来奋进新征程、建功新时代的强大力量。　　这是促进团结、增进友谊的体育盛会。面对新冠肺炎疫情带来的困难和不便，中国践行绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，全力克服疫情影响，与国际残奥委会等方面通力合作，精心做好北京冬残奥会各项工作。从高标准建设无障碍设施，为运动员、随行官员及工作人员提供优质服务；到精细高效组织赛事保障、医疗救助、交通出行、人性化安检等，为运动员参赛提供便利；再到9000余名志愿者通过热情周到的志愿服务，展现平等、融合、包容的崇高精神。北京冬残奥会为残奥运动员搭建了充分展示残奥运动魅力的舞台，促进了各国人民的交往、了解和友谊。　　残疾人在全球总人口中占比约15%，是休戚与共的人类命运共同体的重要组成部分。残疾人事业是崇高的人道主义事业，体育为残疾人打开了一扇通向多彩生活的大门，帮助他们踏上平等融入社会的道路。从北京2008年残奥会到北京2022年冬残奥会，开放的中国积极承担国际义务，全面参与国际残疾人体育事务，有力促进了中国残疾人事业发展，为国际残疾人体育运动发展作出了突出贡献。北京冬残奥会的成功举办，展示了残疾人充满自信和活力的风采，唤起人们对残疾人更多的理解、尊重与关爱，必将进一步提高对全球12亿残疾人的关注度、包容性和无障碍水平，向世界传递信心、友爱与希望，充分展现构建人类命运共同体的美好愿望。　　习近平总书记指出：“残疾人是一个特殊困难的群体，需要格外关心、格外关注。”党的十八大以来，中国将残疾人事业纳入“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，采取切实有效措施促进残疾人体育蓬勃发展。残疾人体育运动水平不断提高，残疾人运动员自强不息、顽强拼搏、为国争光、激励社会，残疾人体育事业取得历史性成就，彰显了中国推动残疾人事业发展的制度优势，展现了中国尊重和保障残疾人权益的显著成就。以北京冬残奥会为契机，让更多人关注、了解残疾人事业，营造残健融合、共建共享包容性社会的良好氛围，定能推动残疾人事业向着现代化迈进，不断满足残疾人美好生活需要。　　春天是播种的季节。沐浴着和煦的春风，北京冬残奥会将和平、友谊、关爱的种子播撒在更多人的心中，必将结出累累硕果。让我们携手共奋进、一起向未来，共同促进残疾人事业不断发展进步，共同谱写构建人类命运共同体的崭新篇章。