全国县乡两级人大换届选举工作全面完成　　本报北京10月9日电  （记者王比学）根据宪法和法律规定，全国县乡两级人大换届选举从2021年上半年起陆续展开，至今年6月底全面完成。31个省、自治区、直辖市直接选举产生2629447名县乡两级人大代表，比上届增加151459名，增长6.11%。这次全国县乡两级人大换届选举依法、安全、平稳、有序，广大选民热情高涨，选举环境风清气正，选举结果人民满意，彰显了中国特色社会主义民主政治的特点和优势。　　贯彻落实党的十九届四中全会“适当增加基层人大代表数量”的要求，全国人大常委会修改选举法，将县级人大代表名额基数由120名提高至140名、乡镇人大代表名额基数由40名提高至45名。根据修改后的选举法，各省级、县级人大常委会分别重新确定了县乡两级人大代表名额。各地在分配新增代表名额时，注重向基层群众、社区工作者等倾斜，其中县级人大代表名额重点向由乡镇改设的街道倾斜，有针对性地解决了乡镇改设街道后基层群众政治参与度不足的问题。　　这次县乡人大换届选举涉及10.64亿选民，是全过程人民民主最生动的实践。参加县级人大代表选举投票选民9.21亿人，占登记选民的86.49%；参加乡级人大代表选举投票选民6.23亿人，占登记选民的85.63%。县乡两级一次选举成功选区分别占选区总数的99.80%和99.97%。　　这次换届选举共选出县级人大代表670563名、乡级人大代表1958884名，代表结构进一步优化，充分体现了先进性、广泛性和代表性。选出的县乡两级人大代表中，一线工人、农民、专业技术人员等基层代表比例分别为52.53%和76.75%，比上届分别上升1.47和0.21个百分点；妇女代表比例分别为31.64%和32.36%，比上届分别上升3.23和4.34个百分点；少数民族代表比例分别为15.42%和17.18%；归侨代表依照法律规定得以保证。　　各地依法选出县乡两级人大代表后，及时召开新一届人民代表大会第一次会议，选举产生了县乡两级国家机关领导人员，为加强基层国家政权建设、保证人民当家作主、巩固党长期执政基础提供了坚实组织保障。