格力电器主导的光伏直驱电器国际标准提案获批通过　　由珠海格力电器股份有限公司主导的国际标准提案IEC TS 63349-2《光伏直驱电器控制器 第2部分：运行模式和显示》（Photovoltaic direct-driven appliance controllers–Part 2: Operation modes and graphic display）草案终稿（DTS）近日在IEC/TC 82太阳能光伏系统技术委员会通过，这标志着格力电器在国际标准化工作中取得新突破。IEC TS 63349-2正式发布后，将为光伏直驱电器的设计、检测、认证提供依据。　　IEC TS 63349-2国际标准提案定义了光伏直驱电器控制器的运行模式，同时规范了控制器界面的显示要求，有助于制造商建立统一的人机交互界面，从而让用户能清晰了解不同制造商生产的光伏直驱电器的工作状态，并且可以根据需求对电器进行控制。　　格力主导的另一份国际标准提案IEC 63349-1已于2020年10月通过了立项阶段。IEC 63349-1主要规定了光伏直驱电器控制器与电网的连接要求、光伏直驱电器控制器在控制光伏系统运行时各部件的协同合作要求、光伏直驱电器控制器在控制光伏系统实现各运行模式切换时的过渡时间限制和响应速率要求，以及光伏直驱电器控制器的能效要求等。　　格力能够主导两份光伏直驱电器国际标准提案的编制工作，离不开格力在光伏直驱电器行业多年的深耕细作。　　2013年，格力成功研发出光伏空调。2018年12月，格力凭借《光伏直驱系统及其控制方法》发明专利（专利号：ZL201410318297.6）获得中国专利金奖，并采用该专利研发出光伏（储）直流空调系统。光伏（储）直流空调系统不仅可以在白天支撑整个家庭的用电，还可以通过储能供夜间使用，利用峰谷价差盈利，用作电容量补充，或作为备用电源，支持离网运行。目前，格力光伏（储）直流空调系统已服务全球30多个国家和地区，应用于8000多个项目。为了贯彻落实国家“双碳”战略，减少碳排放，格力在光伏储直驱变频空调的基础上进一步创新，研发出“零碳源”空调技术，2021年4月在全球制冷技术创新大奖赛上，格力电器与清华大学联合团队研发的“零碳源”空调技术，从全球近百个国家2100多支参赛团队中脱颖而出，实现节能85.7%，在大赛中夺冠。　　格力主导的两项光伏直驱电器国际标准提案推动了光伏技术与电器技术的跨领域结合，助推光伏直驱变频空调等光伏直驱电器在市场应用与推广。　　数据来源：珠海格力电器股份有限公司