开放是亚太合作的生命线（和音）　　今年前4个月，东盟继续保持中国第一大贸易伙伴地位。RCEP的顺利实施，凸显地区国家对开放包容、合作共赢的重视　　　　近日，第三期全国《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）专题培训在线举行。这是中国政府指导企业把握机遇、高水平利用协定优惠政策的具体举措。今年第一季度，中国与RCEP其他14个成员国进出口累计达2.86万亿元人民币，同比增长6.9%。在这一利好消息带动下，越来越多企业期待参与并深化协定框架内的互利合作，这无疑将为进一步释放地区开放合作红利、推动地区经济复苏发展注入新动能。　　当前，百年变局和世纪疫情交织，经济全球化遭遇逆流，世界进入新的动荡变革期。各国有识之士对和平发展的期盼更加殷切，对公平正义的呼声更加强烈，对合作共赢的追求更加迫切。作为世界上人口最多、经贸规模最大、最具发展潜力的自由贸易区，今年初RCEP正式生效实施，进一步深化了区域贸易和投资合作，增进了本地区经济互联互通。今年前4个月，东盟继续保持中国第一大贸易伙伴地位。RCEP的顺利实施，凸显地区国家对开放包容、合作共赢的重视，也再次印证了开放是亚太合作的生命线。　　亚太是全球最具增长活力和发展潜力的地区。30多年来，从茂物目标到布特拉加亚愿景，从宏观经济政策协调到高标准自由贸易区建设，亚太地区保持了较长时期快速发展。归根结底，这得益于打造开放型经济格局的努力，得益于构筑互信、包容、合作、共赢的亚太伙伴关系。坚持开放的地区主义，以2040年愿景为指引，推进区域经济一体化，早日建成高水平亚太自由贸易区，理当是亚太国家的共同选择。个别国家不仅大行保护主义，而且顽固抱持冷战思维，试图打造割裂经济联系的“小圈子”，这不符合地区开放合作的大势，严重干扰地区经济合作。　　当今世界，各国前途命运紧密相连，和平发展、合作共赢才是人间正道，搞“小圈子”只会把世界推向分裂和对抗。面对拆墙还是筑墙、开放还是隔绝、融合还是脱钩的选择，越来越多国家站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，支持推动构建开放型世界经济。日前发布的《全球贸易投资促进峰会北京倡议》，提出共同应对疫情挑战、促进世界经济企稳复苏、携手聚力跨越发展鸿沟、积极推进创新、推动绿色低碳可持续发展等方面内容，反映了各国特别是工商界对践行真正的多边主义的高度认同，希望共同维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展。　　开放是当代中国的鲜明标识。不论国际形势发生什么变化，中国都将高举改革开放的旗帜。中国扩大高水平开放的决心不会变，中国开放的大门只会越开越大。中国拥有14亿多人口形成的超大规模内需市场，这是中国以开放合作促进共同发展的底气所在。中国积极推动高质量共建“一带一路”、落实全球发展倡议，这是中国与地区国家开放合作之路越走越宽广的重要动力。中国坚定致力于实现全面、高水平的亚太自贸区，正在高质量实施RCEP，与东盟成员积极打造中国—东盟自贸区3.0版，持续推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》，预示着中国与地区国家将在更大范围、更宽领域、更深层次实现互利共赢的光明前景。　　“谋度于义者必得，事因于民者必成。”中国将持续打造市场化法治化国际化营商环境，为全球工商界提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇。中国将继续秉持和平发展、合作共赢理念，与各国携手解决当前世界经济以及国际贸易和投资面临的问题，一起走向更加美好的未来。