确保党永远不变质、不变色、不变味（把党建设得更加坚强有力）　　我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。　　党的二十大报告对坚定不移全面从严治党作出一系列重要部署，明确提出坚持以严的基调强化正风肃纪，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。　　党的二十大代表们表示，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深入推进全面从严治党，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，党在革命性锻造中更加坚强有力，焕发出新的强大生机活力。新征程上，要牢记全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，持之以恒推进全面从严治党，确保党永远不变质、不变色、不变味，使党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　锲而不舍落实中央八项规定精神，推进作风建设常态化长效化　　2012年12月4日，中共中央政治局召开会议，审议通过了《十八届中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》。从这一天起，全党全社会迎来了一场激浊扬清的风气巨变。　　十年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地各部门以钉钉子精神落实中央八项规定精神，持续深化纠治“四风”。　　把整治形式主义、官僚主义摆在更加重要的位置，深入纠治文山会海、工作过度留痕、检查考核过多过频等问题；坚决整治“会所中的歪风”“车轮上的腐败”“舌尖上的浪费”，对享乐主义、奢靡之风露头就打、深挖严查……十年磨一剑，党风政风焕然一新，社风民风持续向好。　　内蒙古自治区赤峰市委书记万超岐代表说：“八项规定的严格执行改善了党内政治生活和政治生态。党员、干部言行有矩、举止有度，工作状态、精神状态更加积极向上，群众立场、群众感情不断深化。新征程上，我们要深入学习贯彻落实党的二十大精神，锲而不舍落实中央八项规定精神，推进作风建设常态化长效化，让八项规定这张新时代共产党人作风建设的‘金色名片’越擦越亮。”　　十年来，以习近平同志为核心的党中央把解决形式主义突出问题和为基层减负结合起来，作为党的作风建设重要内容统筹谋划、一体推进。　　“今年以来，会议压缩合并减少近10%，上级部门的检查考核也少了很多。”重庆两江新区人和街道邢家桥社区党委书记、居委会主任谢兰代表说，“我们要鼓足干劲，踔厉奋发，大力弘扬党的光荣传统和优良作风，集中精力干事创业，为群众办实事、解难题。”　　四川省内江市委书记邹自景代表说：“我们要以钉钉子精神贯彻落实中央八项规定精神，坚持风腐一体纠治、坚持纠‘四风’树新风并举，以刚性的制度规定和严格的制度执行，持续加固中央八项规定堤坝。”　　坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战　　腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央开展了史无前例的反腐败斗争，以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当祛疴治乱，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，“打虎”“拍蝇”“猎狐”多管齐下，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。　　“党的二十大报告对反腐败斗争作出重要部署，充分体现了我们党反腐惩恶的态度和立场坚定不移、一以贯之。”湖北省委常委、省纪委书记、省监委主任侯淅珉代表说，“我们要始终发扬彻底的自我革命精神，以零容忍态度反腐惩恶，更加有力遏制增量，更加有效清除存量，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。”　　新时代十年，我们党探索形成了一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的方针方略，成功走出了一条中国特色反腐败之路。坚持有案必查、有腐必惩，“不敢腐”的震慑持续强化；坚持制度治党、依规治党，“不能腐”的笼子越扎越牢；坚持从思想上固本培元，提高党性觉悟，“不想腐”的堤坝不断构筑。　　“我们单位制定了党委主体责任清单、纪委监督责任清单、民警禁止行为清单‘三个清单’，划定了红线底线，扎紧扎牢制度篱笆，有力督促党员、干部清清白白做人，干干净净做事。”安徽省白湖监狱管理分局黄姑监区监区长张文博代表说，“走上新的赶考之路，我们要坚持一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，使严厉惩治、规范权力、教育引导紧密结合、协调联动，不断取得更多制度性成果和更大治理效能。”　　全面从严治党不断向基层延伸，让群众感受到正风肃纪反腐就在身边　　民心是最大的政治。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国纪检监察机关坚持以人民为中心的发展思想，着力整治群众身边的腐败和作风问题，促进社会公平正义，保障群众合法权益，让群众感受到全面从严治党就在身边、正风肃纪反腐就在身边。　　为护航脱贫攻坚决战决胜，中央纪委国家监委部署在2018年至2020年开展为期3年的扶贫领域腐败和作风问题专项治理，共查处问题28万件、处分18.8万人。　　为了让城乡更安宁、群众更安乐，全国纪检监察机关持续推进扫黑除恶“打伞破网”常态化机制化。截至2022年4月底，共查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题10.1万个，给予党纪政务处分9.2万人，移送检察机关1.2万人。　　为确保惠民政策落地落实，全国纪检监察机关聚焦民生领域突出问题，查“病灶”、找“病根”，精准监督、靶向施治。党的十八大以来，全国纪检监察机关共查处涉及教育医疗、养老社保、执法司法等民生领域的腐败和作风问题65万多件。　　党的二十大代表们表示，经过坚持不懈的努力，广大群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障，党群、干群关系更加密切，党心民心更加凝聚，党的执政根基坚如磐石。　　“在盐城，纪检监察干部深入基层一线，围绕‘三资’管理、土地流转等领域开展专项行动，强化精准监督，坚决惩治群众身边的‘蝇贪’。”江苏省盐城市委书记徐缨代表说，“我们要全面学习贯彻党的二十大精神，始终坚持人民群众反对什么、痛恨什么，就坚决防范和纠正什么，推动解决群众的操心事、烦心事、揪心事，为群众安居乐业提供有力保障。”　　“全面从严治党不断向基层延伸，让干部守规矩，让群众得实惠。”浙江省宁波市北仑区大碶街道灵峰社区党委书记史孟艳代表说，“我们要深入学习贯彻落实党的二十大精神，健全完善‘小微权力’清单制度，下更大气力规范村级权力运行，从源头上治理‘微腐败’，让群众生活更美好。”　　（本报记者王明峰、张枨、王欣悦参与采写）