让法治精神在乡村扎根（现场评论）　　进一步做好普法教育、提高涉农执法水平、完善涉农公共法律服务，不弃微末、久久为功，推动乡村法律服务提质增效　　　　派发普法传单，推出普法宣传三句半，现场解答群众疑惑……在吉林省的一些村镇集市，人民法院干警为群众现场普法。法律进村屯、培育懂法人，法治乡村建设在广袤的黑土地上有序推进。　　加强法治乡村建设是实施乡村振兴战略、推进全面依法治国的基础性工作。2020年，中央全面依法治国委员会印发的《关于加强法治乡村建设的意见》提出，要走出一条符合中国国情、体现新时代特征的中国特色社会主义法治乡村之路。2021年以来，吉林省四平市梨树县推动法官、乡镇政法委员、村干部共建司法服务网格，为村民提供家门口的法律服务。目前，这一服务网格已覆盖304个行政村、2810个村民小组。实践证明，打通法治乡村建设“最后一公里”，需要主动作为、多方协作，推动公共法律服务力量下沉一线、下沉乡村。　　让法治的种子在乡村扎根，要做好普法工作。在乡村振兴路上，农村发展、农民增收会面临一些新情况，需要进一步做好法律普及工作。为此，梨树县建立“法官说事点”，法官每月进村，春天说承包土地，秋天讲粮食买卖，主题应时应景。一位村民感慨：“法官不念法条，举村头例子、给实在建议，咱愿意听，也听得进。”立足实际、着眼需求，以通俗易懂、喜闻乐见的方式推动法律进村入户，让普法工作更具针对性、实效性，拉近了法律与群众的距离。　　建设法治乡村，需要改进工作方法。一位法官说：“村民之间的纠纷，有时就是为了争口气。”如何既解开矛盾又让村民服气，考验着工作方法。在梨树县，有村民因土地纠纷来找法院解决。一位法官来到地头，请双方测量面积后，讲了法律规定，当场进行调解：“到秋天，这块地长多少粮食，让他折成钱给你，行不？”后来，双方握手言和，其中一方还主动提出让步。深入一线，了解实情，现场办公，不仅有助于化解矛盾，还能推进普法教育。建设法治乡村，需要更多俯下身子察民情的法律工作者，也需要及时总结经验、形成机制，带动更多基层法律服务机构参与到为民办实事中来。　　建设法治乡村，还需要凝聚众力。群众学法知法是第一步，让更多人懂法用法、形成人人尊法崇法的氛围，更为关键。在吉林省，东辽县安恕镇定期选派一批有法律基础、群众基础的村民参加法律培训，让村民为村民调解纠纷；通榆县集中培训各村的种养大户，鼓励他们开办法律“炕头讲堂”。人民群众是法治乡村建设的主体，法治乡村建设也要紧紧依靠群众。当村里的“法律明白人”越来越多，依法办事就会成为人们的习惯和自觉，乡村依法治理就能迈上新的台阶。　　在吉林省不少村屯，一面面法治文化墙引人关注。以漫画故事、图解知识等形式呈现与群众密切相关的法律内容，既美化了村屯环境，又厚植了法治文化。进一步做好普法教育、提高涉农执法水平、完善涉农公共法律服务，不弃微末、久久为功，推动乡村法律服务提质增效，一定能进一步增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　（作者为本报吉林分社记者）