坚持义务献血的90后姑娘侯晓珂——“从我做起，帮助更多人”（守望）　　“又献血了？来，快来吃点东西！”侯晓珂（见上图，资料照片）一到公司茶歇区，同事们便笑着围上来，给她端上蛋糕点心。　　在公司，侯晓珂的献血事迹人人皆知。最近5年，这名90后姑娘累计献出9900毫升Rh阴性血。　　侯晓珂开始义务献血，始于一条短信。2017年，侯晓珂来到武汉一家公司工作。她在一次义务献血后，收到了一条署名为沈剑的陌生人短信。沈剑是武汉稀有血型爱心之家的负责人，邀请她成为长期的献血志愿者。　　沈剑告诉侯晓珂，在我国，拥有Rh阴性血型的人仅占0.34%，这一血型因稀有而被称为“熊猫血”。　　对此，侯晓珂的第一反应是不太相信。后来，她又犹豫：“万一是真的，我不加入的话，很多人岂不是失去了被救助的机会？”思来想去，她决定先加入志愿者QQ群观察一下。　　侯晓珂发现群内的大部分内容都是商量如何献血救人的，她很受感动。几天后，她主动加入自愿无偿献血队伍。她了解到，武汉稀有血型爱心之家是稀有血型献血者自发成立的爱心组织，由武汉市血液中心派专人进行日常管理。“我觉得拥有稀有血型是幸运的，我应该用爱把这份幸运传递出去。”侯晓珂说。　　成为志愿者后，侯晓珂积极主动献血。然而，侯晓珂从小最怕打针。“一想到献血能换来别人的健康甚至生命，就觉得这点痛还是挺值的，咬咬牙就过去了。”侯晓珂坦言。　　侯晓珂是家里的小女儿，又是独自一人在武汉。河南老家的父母起初很担心：献血次数多了，会不会影响健康？“爸爸，你在医院工作，那些救命的血也有很多是别人献的。别人能献，我肯定也没问题啊！”侯晓珂这样安慰着父母，“再说，我如果生病需要输血，谁来给我献？还得靠拥有‘熊猫血’的朋友互帮互助啊！”侯晓珂的父母虽然心疼她，最终还是理解了她。　　除了家人的理解，同事的支持也让侯晓珂非常感动。去年1月，因为一次紧急献血，侯晓珂的请假不仅立刻得到批准，而且还受到了单位的表扬，同事纷纷点赞。　　这些年，侯晓珂获得了不少荣誉，更结识了很多朋友——同是稀有血型的爱心人士。他们彼此分享献血经历，互相鼓励。据了解，2002年武汉稀有血型爱心之家刚成立时，只有54名志愿者，如今已发展到2000余人，其中800余人组成了应急保障队，随时待命。　　日前，侯晓珂还加入了中国造血干细胞捐献者资料库。“我只是觉得，要从我做起，帮助更多人。”侯晓珂说。