写意与绘真，文明的审美互鉴（坚持“两创” 书写史诗）　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话中指出：“文艺的民族特性体现了一个民族的文化辨识度。”在多年的美术理论研究中，我对此体会尤深。写意，既是中国书画美学鲜明的标识，也是中华美学精神与审美理想的深刻内涵。在近几年美术创作、研究与传播中，“写意”正在成为高频词。　　近年来，中国美术的实践与成果，不只体现在自觉回归中国优秀艺术传统上，还体现在将外来艺术本土化的深耕中。“写意油画”“写意雕塑”是近年来美术界的热词。在吸纳外来艺术优长的过程中，“写意的油画”“写意的雕塑”成为艺术民族化的重要成果。的确，决定中国绘画“外师造化，中得心源”的，不只是“以书入画”的“写意”表现方式，更在于中国文化的写意精神，它们共同形塑了中国艺术的总体风貌。因而，不论什么样的外来艺术，都会在中国文化的土壤中、在民族审美的影响下发生转化。　　日前，中央广播电视总台华语环球节目中心制作播出的文化节目《遇鉴文明》，使这种跨文化探索引人注目。节目展开一场中华文明与其他文明之间的对话，让观众在不同文明特色的对比中，进一步增进对中华文明的理解，找准自己的精神坐标。其中，“写意绘真：国画与油画”一集尤为直观生动，引发人们关于审美文化的热议。　　讲好文明互鉴故事的难点在于，如何把这一学术课题转化成大众话语，生动形象地展现给观众。《遇鉴文明》通过设置“国画与油画”“古琴与钢琴”“瓷器与玻璃器”“京剧与歌剧”等话题，把不同文明之间取长补短、共同进步的宏观命题，融入一个个具体可感的微观案例，拉近了与观众之间的距离。以“写意绘真：国画与油画”为例，节目播出未久，跨媒体点击量便达3亿，全网相关话题阅读量达2.5亿，视频播放量破1000万。获得较好传播效果的原因，正是节目通过“思想+艺术+技术”的创新融合，呈现中西绘画不同的观看方式与表现方法，使普通观众对“写意”与“绘真”形成直觉认知，更深化了对不同视觉文化的认识。　　绘画是静态的、无声的视觉艺术，通过增强现实（AR）等数字技术，能够将静态的平面绘画变成可以走进的立体空间，让观者沉浸在中西绘画营造的不同时空与意境中，身临其境地体验中国画与油画所呈现的不同表现方法与观看模式。这种不同的审美体验，与理性的艺术解读相呼应，观众更能体味到中西方文化诉诸视觉审美的鲜明特色。实际上，中西绘画分属两个不同的文明源地与文化系统，历史悠久，彼此的“相遇”看似短暂，却为各自艺术创新提供了新方向。通过中国画与油画各自艺术史的纵向叙述，以及中西绘画艺术特征的横向比较，可以清楚地看到中西绘画不同文明源流、不同文化质地所造就的不同艺术风貌。　　在东方文化包括中国文化写意精神的影响下，西方现代绘画出现了从写实再现向主观表现的转变。而中国画也在20世纪初发生写实性变革。这不仅是对油画再现写实方法的积极借鉴，更是传统中国画进入现代社会之后，在对现实的关切中，所进行的一种现实主义创作方法的变革，促使中国画完善并发展了描绘现实、观照生活、塑造人民形象的表现方法。　　文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。在“写意绘真：国画与油画”结尾，法国作家雨果酷爱水墨写景、西班牙现代主义画家毕加索尝试中国写意用笔的故事，生动揭示了中华文明对世界的积极影响。中国不断向前发展，中华文明向世界贡献智慧的步伐不会停歇，世界渴望了解中国，需要洞察中华文明生生不息的精神密码。在这个意义上，古今中外的艺术家都在推动文明交流互鉴上做出了有益探索。　　（作者为中国美术家协会美术理论委员会主任）  　　版式设计：蔡华伟