黑龙江农科院生物技术育种团队育成水稻品种四十七个扎根黑土地 做强“农业芯”　　“年年增产咱靠啥？良种良法，缺一不可！”算起“卖粮账”，刘运生笑容满面，“总共收入40来万元，比去年涨了3万多。”　　刘运生是黑龙江省桦川县梨丰乡繁荣村种粮“老把式”，在水稻选种上，他敢闯敢试。10年前，他带头试种“龙粳31”，每公顷增产1吨；去年他又尝试了新品种，每公顷又增产近1吨。　　种子是农业的“芯片”。刘运生增产增收，靠的是省农科院水稻研究所生物技术育种团队。　　这个10人的团队，深耕黑土地20余年，已育成水稻品种47个，累计推广面积2.2亿亩，增收稻谷105亿公斤以上，增创社会经济效益超过294亿元……日前召开的第六届全国杰出专业技术人才表彰大会上，这个育种团队荣获“全国专业技术人才先进集体”。　　过去，黑龙江三、四积温带种植的水稻主要是国外品种。省农科院水稻研究所研究员潘国君回忆，当时在田间调研，常遇到农民指着他调侃：“你是育种专家？哪个品种是你们搞出来的？”　　然而，国外品种种植单一、抗病性减弱等问题一天天凸显，稻农们迫切需要更好的新品种。　　“作为团队带头人，我的压力很大。”潘国君带领团队明确了研发目标：“一定要育成更耐寒、更抗病、适应性更强、丰产性更突出的国产品种。”　　播种、观察、记录、选择，用收获的水稻进行对比试验，筛选出理想的材料，然后再播种、管理、对比试验……　　试验大棚里，团队成员一蹲就是四五个小时；大田里，弯着腰一站就是大半天，头上太阳晒，脚下水汽蒸，满身是泥水……生物技术育种研究室主任刘传雪说，“尽管辛苦，但稻田就是我们眼里最好的风景。”　　品种改良的过程，经常一波三折。“龙花00233”精米产出率不高、“龙花02063—1”抗病性不强……一个个新品种被接连培育出来，但综合性能没超越国外品种，不足以被稻农接受。　　“我们没有被困难吓倒，跌倒之后，爬起来再战。”刘传雪介绍，科研路线在一次次试验中逐渐清晰，理论和技术体系也逐步建构起来，关键技术被一一突破……“经过十几年的努力，我们终于育成了理想的‘龙粳31’。”　　2011年，“龙粳31”通过审定开始推广。但不成想，推广初期，新品种却遭受不少质疑。　　“分蘖怎么那么少？这产量能高吗？”第一年试种，“龙粳31”的长势和以往品种大不相同，这让不少农民心里没底，“明年谁爱种谁种！”　　潘国君和刘传雪却信心满满，一边耐心解释，一边通过各种渠道，进行新品种特性的培训讲解。　　收获时，一车车沉甸甸的稻谷打消了农民的疑虑。“产量和出米率都很高，再见到稻农，大家都连连感谢，笑得开心。”刘传雪说，经过这事，不少稻农更加明白：良种良法，归根结底是“讲科学”。　　截至2021年底，“龙粳31”在黑龙江省就已累计推广超过1.14亿亩，以“龙粳31”为主体的寒地早粳稻优质高产多抗龙粳新品种，获评国家“十三五”农业科技十大标志性成果。　　成绩斐然，团队却从未停下脚步。去年9月23日，他们选育的水稻新品种“龙粳3013”和“龙粳3010”，双双达到了东北早熟粳型超级稻产量指标，通过了农业农村部专家组验收，前景看好。　　“科技创新没有终点。”潘国君说，“我们要不断做强‘农业芯’，推动水稻产量、抗性以及食味品质齐头并进，不断取得新突破。”