山西万荣县非法堆放的铝灰渣运走了（身边事·反馈）　　8月29日，本报读者来信版刊登《铝灰渣非法堆放  严重污染周边环境》，反映山西省运城市万荣县光华乡乔村铝灰渣非法堆放问题。运城市对此高度重视，运城市生态环境局主要负责人第一时间带队赶赴现场核查，万荣县委县政府主要负责同志带领相关部门负责人现场办公，分管副县长持续在现场蹲点调度，运城市生态环境局万荣分局、县公安局、光华乡政府等相关部门密切配合，基本完成固废污染处置工作（见图）。　　针对非法堆放在乔村的铝灰渣，运城市生态环境局万荣分局牵头成立专案调查组。调查发现，2020年4月至2021年11月，万荣县南张乡范村袁某在未办理相关环保手续、未取得危险废物经营许可证的情况下，使用运输货车，将5765.18吨铝灰渣分批运至乔村原养殖场南崖处堆放。堆存铝灰渣采用吨袋包装，顶部及底部铺盖塑料布进行了简易防晒防渗处理。目前县公安局已对袁某采取刑事拘留措施，案件正在进一步侦办中。　　对于非法堆放的铝灰渣，运城市生态环境局万荣分局和光华乡政府联系后，调配人员、车辆，于9月7日前全部转运至具备处置条件的企业。运城市生态环境局万荣分局还委托山西省地球物理化学勘查院有限公司，对土壤和地下水的污染情况进行检测。光华乡政府召开全乡干部大会，对辖区内的荒沟、荒地、废弃厂房进行全面细致排查。　　据介绍，下一步，运城市生态环境局万荣分局将推动建立固废危废定期排查机制、企业生产监管机制，确保及时发现问题、及早处置问题。该县各乡镇将依托社会治理全科网格体系，对环境违法行为进行网格化排查。