“互联网+交管”惠及更多群众（中国道路中国梦）　　运用科技手段，善于整合资源，就能让数据多跑路、群众少跑腿　　　　今年是我从事车驾管工作的第十五个年头。这些年，城市交通发生了很大的变化，无论是机动车还是驾驶员的数量都飞速增长。虽然路上的车辆越来越多，但与驾驶员息息相关的交管业务办理越来越便利。随着“放管服”改革持续深化，我们的办公地点从窗口拓展到多个场景，服务的触角也延伸到城市的各个角落，努力推动改革发展的成果惠及更多群众。　　既要便民，也要贴心。2014年，我们在湖北省武汉市组建了“流动车管所”，把一辆普通警车装配成一座“微型车管所”，支起遮阳篷就能“摆摊”，办理驾驶证期满换证、遗失补证等16项车驾管服务，让办事群众不再为没时间、跑远路而烦恼。居民社区、商圈、广场……哪里有需要，哪里就有“流动车管所”的身影。8年来，“流动车管所”为群众上门办理各类车驾管业务10万余笔，受到广泛赞誉。　　延伸服务触角、提升工作效能，除了“走出去”，我们还想办法把更多社会资源“请进来”。前不久，有市民在家门口的邮政网点办理了驾驶证期满换证业务。现场进行体检，健康数据实时传输到医院，医生在线进行远程审核，新换好的驾照直接邮寄到家……车管所联合邮政部门推出“警邮便民平台”，在武汉全市152个邮政网点设置车管便民服务点，向群众提供补换驾驶证、机动车解抵押等19项车驾管业务代办服务，有效解决了服务“最后一公里”的问题。实践表明，运用科技手段，善于整合资源，就能让数据多跑路、群众少跑腿。　　创新服务，没有止境。2019年，集照相、体检、受理、制证等功能于一体的“无人车管所”投入使用，“自助模式”实现了24小时全天候、全年不打烊。启动以来，已累计服务群众3.5万余人次。科技手段在升级，服务意识也要跟上。去年10月，为了迎接电子驾驶证申领高峰，我们提前开展实战演练，确保万无一失。据统计，第一个星期电子驾照申领量就超过10万张。如今，车驾管服务已经覆盖线上、线下，打通了时间、空间。聚焦发展所需、贴紧百姓所盼，才能提高办事效率，提升群众的满意度、获得感。　　为民服务不止步。不久前，有市民在申请补办车辆行驶证时，因为年代久远、信息缺失而无法办理。经过几番周折，我们最终通过联系汽车厂商成功匹配到相关信息。收到新行驶证后，办事群众有感而发：“谢谢你们解决了我们的急难愁盼问题！”奋进新征程、建功新时代，我们将继续努力办实事、办好事、办身边事，用心用情用力解决好群众关心的问题，持续提升“互联网+交管”的科技含量和服务水平，不断满足人民群众对美好生活的向往。　　（作者为湖北省武汉市公安局交管支队车管处干部）