实现了历史性、整体性、格局性重大变化我国科技事业密集发力加速跨越　　科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，对科技创新重视程度之高、出台政策密度之大、推动力度之强前所未有，形成从指导思想、战略部署到重大行动的完整体系，推动科技事业密集发力、加速跨越，实现了历史性、整体性、格局性重大变化。　　坚持把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，科技对经济社会发展的支撑能力不断增强。习近平总书记指出：“创新是引领发展的第一动力”“坚持把科技自立自强作为国家发展的战略支撑”。这反映了我们党对经济发展规律的深入把握、对创新与发展关系的新认识。纵观人类发展史，创新始终是推动一个国家、一个民族向前发展的重要力量。推动高质量发展，关键是要依靠科技创新转换发展动力。党的十八大以来，我们党深入实施创新驱动发展战略，科技与经济社会深度融合，取得一系列重大成果。5G全场景应用与整机研发取得突破，新能源汽车、新型显示创新链和产业链融合发展，时速600公里高速磁浮样车成功下线，国产最大直径盾构机“京华号”投入使用。科技巩固拓展脱贫攻坚成果、助推乡村振兴成效显著，水稻、玉米、大豆等一批农作物新品种示范推广，农作物良种增产贡献率超过45%。　　坚定不移走中国特色自主创新道路，科技实力大幅提升。习近平总书记指出：“坚持走中国特色自主创新道路”。党的十八大以来，我们坚定不移走中国特色自主创新道路，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，加快各领域科技创新，加快创新型国家建设步伐。我们发挥社会主义制度优越性，集中力量办大事，抓重大、抓尖端、抓基本，我国科技事业快速发展，科技整体水平大幅提升。2021年，全社会研发投入总量达2.79万亿元，比2012年增长176%，全社会研发投入占国内生产总值的比重由2012年的1.91%提升到的2.44%；科技进步贡献率超过60%，比2012年提高8个百分点；发明专利授权量69.6万件，比2012年增长2.2倍，国际专利申请连续3年居全球首位。我国基础前沿领域不断取得重大原创成果，战略高技术不断取得新进展。　　坚持科技创新和体制机制创新双轮驱动，科技创新体制机制加快完善。习近平总书记强调：“推进科技创新，必须破除体制机制障碍。”实现创新驱动发展，必须加快科技体制改革步伐，破除一切束缚创新驱动发展的观念和体制机制障碍。党的十八大以来，我们坚持以深化改革激发创新活力，科技体制改革全面发力、多点突破、纵深发展，重点领域和关键环节改革取得实质性进展，科技创新的基础性制度框架基本确立，科技创新的体制机制更加成熟定型。出台了一系列激励企业创新的政策，突出企业创新主体地位，推动人财物各种创新要素向企业集聚，引导企业加大研发投入，激发了企业创新活力。我国企业在人工智能、5G技术、半导体产业、生物技术以及绿色能源等战略性高技术领域的竞争力不断增强。2021年，我国高新技术企业数量同比增长18.7%，研发投入占到全国企业的70%。　　加强创新人才队伍建设，科技创新人才力量显著增强。习近平总书记指出：“人才是创新的第一资源。”没有人才优势，就不可能有创新优势、科技优势、产业优势。党的十八大以来，我们全面贯彻新时代人才工作新理念新战略新举措，深化人才发展体制机制改革，加快建设国家战略人才力量，全方位培养、引进、用好人才；加强科研院所和高等院校创新条件建设，完善知识产权运用和保护机制，激发科研人员创新活力，让各类人才的创新智慧竞相迸发。科技创新人才结构和质量不断优化，领军人才和创新团队加快涌现，科技人才效能持续增强。2019年，各类研发人员全时当量达到480万人年，居世界首位。截至2020年底，我国技能劳动者已经超过2亿人，高技能人才超过5000万人。　　（作者为福建省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）