提供法治保障 推进强军事业（金台点兵）　　习近平主席在出席十三届全国人大五次会议解放军和武警部队代表团全体会议时发表重要讲话强调，依法治军是我们党建军治军的基本方式，是实现党在新时代的强军目标的必然要求。要贯彻依法治军战略，提高国防和军队建设法治化水平，为推进强军事业提供坚强法治保障。　　一支现代化军队必然是法治军队。厉行法治、严肃军纪，是治军带兵的铁律，也是建设强大军队的基本规律。党的十八大以来，习主席深刻把握军事发展规律，鲜明提出构建完善的中国特色军事法治体系，形成系统完备、严密高效的军事法规制度体系、军事法治实施体系、军事法治监督体系、军事法治保障体系，立起了军队法治建设的四梁八柱。　　人民军队是唱着“三大纪律八项注意”走向胜利的，是秉持“一靠理想二靠纪律”走向正规化的，千军万马有令必行、有禁必止，攻如猛虎、守如泰山。军队越是现代化，越是信息化，越是要法治化。增强贯彻依法治军战略的紧迫感和责任感，深刻认识依法治军的重要意义，才能发挥法治在军队建设中的引导、推动、规范、保障作用，用法治精神培塑优良作风，把法治理念转化为行为自觉。要全面把握依法治军战略的科学内涵、根本要求、实践路径，按照党中央、中央军委和习主席的要求，扎实推进各项工作，全面提高国防和军队建设法治化水平。　　依法治军越往纵深推进，越需要统一谋划、统一部署、统一推进、统一实施。应当深化军事立法工作，打好政策制度改革攻坚战，提高立法质量，增强立法系统性、整体性、协同性。做好法规制度实施工作，落实联合作战法规制度，深化依法治训、按纲施训，强化我军建设规划计划刚性约束，严格依法加强部队管理。强化法规制度执行监督工作，明晰责任主体和评估标准，健全监督机制，严格责任追究，确保法规制度落地见效，确保我军建设在法治化轨道上有力推进。　　实践充分证明，依法治军、从严治军是强军之基，是把人民军队全面建成世界一流军队的必由之路。贯彻依法治军战略，应该坚持抓住领导干部这个“关键少数”。作为贯彻依法治军战略的组织者、推动者、实践者，领导干部要自觉培养法治思维，带头尊法学法守法用法，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，自觉按照法规制度正确用权、谨慎用权、干净用权，当好贯彻依法治军战略的“排头兵”，以“关键少数”带动“绝大多数”，为加快治军方式根本性转变发挥引领和示范带动作用。