建设人与自然和谐共生的美丽中国　　生态文明建设是关乎中华民族永续发展的根本大计。推动绿色发展，建设生态文明，重在建章立制，用最严格的制度、最严密的法治保护生态环境。　　中央生态环境保护督察是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大制度创新。自2015年正式建立以来，中央生态环境保护督察深入贯彻习近平生态文明思想，牢固树立制度刚性和权威，推动党中央关于生态文明建设和生态环境保护的决策部署得到坚决落实；坚持以人民为中心，强化系统观念，坚持问题导向、严的基调，坚持精准科学依法，坚决查处一批破坏生态环境的重大典型案件、解决一批人民群众反映强烈的突出环境问题。实践表明，这项制度建得及时、执行有力，督察中敢于动真格，不怕得罪人，咬住问题不放松，成为推动落实生态环境保护责任的硬招实招，对加强生态文明建设、解决环境污染和生态破坏突出问题具有重要意义。　　举一纲而万目张，落一子而满盘活。中央生态环境保护督察制度体现了党对生态文明建设的全面领导，体现了党中央推进生态文明建设和生态环境保护的坚定意志和坚强决心。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，坚持“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”，从思想、法律、体制、组织、作风上全面发力，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，开展了一系列根本性、开创性、长远性工作，决心之大、力度之大、成效之大前所未有。经过不懈努力，全党全社会推动绿色发展的自觉性和主动性显著增强，美丽中国建设迈出重大步伐，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。　　我国生态文明建设之所以取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平生态文明思想科学指引。习近平生态文明思想，深刻回答了为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明等重大理论和实践问题，揭示了人与自然是生命共同体的根本规律，揭示了经济发展与生态环境保护的辩证关系，揭示了生态产品的本质属性，揭示了生态是统一的、平衡的自然系统，是相互依存、紧密联系的有机链条，为我国生态文明建设提供了理论指导和行动指南。前进道路上，只要我们深入贯彻落实习近平生态文明思想，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，就一定能让中华大地天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。　　习近平总书记强调：“生态系统保护和修复、生态环境根本改善不可能一蹴而就，仍然需要付出长期艰苦努力，必须锲而不舍、驰而不息。”“十四五”时期，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。要始终保持加强生态文明建设的战略定力，着力推动经济社会发展全面绿色转型，统筹污染治理、生态保护、应对气候变化，努力建设人与自然和谐共生的美丽中国。各级党委和政府要担负起生态文明建设的政治责任，坚决做到令行禁止，确保党中央关于生态文明建设各项决策部署落地见效。要总结运用中央生态环境保护督察制度建立实施以来的成果和经验，围绕大局、服务大局，始终坚持问题导向，把握重点和关键，推动中央生态环境保护督察工作不断向纵深发展。　　“我国建设社会主义现代化具有许多重要特征，其中之一就是我国现代化是人与自然和谐共生的现代化，注重同步推进物质文明建设和生态文明建设。”在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实习近平生态文明思想，心怀“国之大者”、勇于担当作为，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，不断推动生态文明建设迈上新台阶。