朝着高质量发展加速迈进（评论员观察）　　只有真正做到把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来，完整全面准确贯彻新发展理念，制定体现以人民为中心发展思想的具体举措，才能让群众工作、生活安心更暖心　　　　全国两会临近，春天的盛会将再次奏响时代强音。此前，各省区市的两会已经落下帷幕，简朴清新的会风、民主开放的氛围，令人印象深刻。北京利用网络视频等技术手段，创新听取和答复人大代表审议意见方式；湖南优化小组讨论形式，鼓励让基层代表委员先说、多说；云南派出会风会纪组，在每个代表团驻地进行驻点监督……伴随着春天的脚步，各地吹响新一年奋斗的号角。　　观察各地的发展步调、政策走向，地方两会是一个重要窗口。回首2021年，全国各省区市高质量发展取得新成效。广东GDP达到12.44万亿元，湖北GDP以12.9%的增速位列全国第一，广西第一产业增加值增长创23年来新高……会场上传来的一张张亮眼成绩单，彰显了各地克服艰难险阻、把潜能转化为动能的历史主动精神，为继续保持经济社会持续健康发展增强了信心和底气。　　去年底召开的中央经济工作会议要求，2022年经济工作要稳字当头、稳中求进，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任。纵览地方政府工作报告，应对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，各地普遍把稳增长放在更加突出的位置。各地明确的经济增长预期目标，为调整经济结构、构筑发展新优势留出空间，有利于引导形成合理预期，把精力集中到高质量发展上来。今年以来，居民“购物车”燃旺消费市场，重大项目集中开工折射投资热情，中欧班列跑出“开门红”提振外贸信心，为各地高质量发展写下生动注脚。　　从上海全力推进集成电路、生物医药、人工智能三大产业，到重庆提出加快发展县域商业，再到山东坚决遏制高耗能高排放项目盲目发展，各地锚定高质量发展，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，紧抓新动能培育、扩投资促消费、不断优化营商环境。越是发展承压时刻，越要保持战略定力，各地两会结合自身实际提出针对性发展计划和改进举措，为的正是在今后工作中尽可能争取更好结果。　　回应百姓期盼，也是地方两会的重头戏。不论是推进全民健身，还是完善三孩政策配套措施，地方政府工作报告中关涉民生的一项项举措无不饱含深意；不管是“冰雪”成为地方两会热词，还是适老化改造成为共同关注，代表委员对民生的关切，增进了发展共识。事实证明，只有真正做到把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来，完整全面准确贯彻新发展理念，制定体现以人民为中心发展思想的具体举措，才能让群众工作、生活安心更暖心。　　不断激荡新气象、成就新作为，各地高效推动高质量发展，一定能让人民的期待不断成为现实，共同保持好平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，迎接党的二十大胜利召开。