多跑几趟才放心（一线行走）　　安排十件事，不如做实一件事。为群众的事多跑几趟，增进的是群众福祉，拉近的是干群关系　　　　“水再不来，我的果树要撑不住了。”四川省简阳市三星镇农户唐仕建经营着近3000亩水蜜桃，眼看着灌溉用水迟迟供不上，只得向三星镇党委书记徐红彬求助。　　多年来，灌溉缺水一直困扰着三星镇种植户。镇上修筑了可以从水库提水灌溉的提灌站，不想还未投用就遭遇干旱。可提灌站走完验收程序至少需要两个月，自行灌溉又是一大笔开销，种植户们犯了难。　　放下电话，徐红彬急忙赶去果园。看过地里的旱情，他觉得一刻也不能再等。他一面督促电管所加快提灌站的电力配套工程建设，一面收集其他种植户的缺水情况，一并向市有关部门反映，申请提前验收。不到两周，提灌站便提前投用。站在田埂上，看着水喷洒出去、渗进地里，徐红彬才松了口气。　　2019年来到三星镇工作后，徐红彬常到村里调研。遇到与群众切身利益相关的事，他总要多跑几趟才放心：接到反映跑一趟，是为熟悉情况、有的放矢；工作完成后再跑一趟，是为收集反馈、吸取经验。徐红彬觉得，基层工作就像灌溉一样，要在一点一滴的小事中滋润群众的心田。　　基层工作千头万绪，很多时候，干部要向群众学习，干事需要群众支持。后来，三星镇修建快速路，需要穿过几家果园，要征用的土地上有不少刚挂果的果树。徐红彬正琢磨怎么做村民工作，不想被占地最多的唐仕建却主动打来电话：“土地已经收拾好，就等开工了！”其余种植户也纷纷同意按征地政策收取补偿，主动平整土地。道路很快建成通车，徐红彬上门感谢，唐仕建一个劲儿地摆手：“镇里和村里给我们的帮助，我们桩桩件件记在心里呢！”　　为群众的事多跑几趟，增进的是群众福祉，拉近的是干群关系，搭起的是干部和群众之间互信互助的桥梁。在一线工作，需要揣着“实心眼”。徐红彬常对镇上的干部们说：“安排十件事，不如做实一件事。”迈得开腿、流得了汗，开展工作时才能心中有数。用心用情、有始有终，把工作做实，群众就会真心支持。　　（作者为本报四川分社记者） 　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com