坚持就是胜利（思想纵横）　　“慎终如始，则无败事。”越处在关键时刻，越要以清醒头脑坚持正确方向，越要站稳脚跟、善作善成。习近平总书记多次强调：“坚持就是胜利”。这不仅是对抓紧抓实新冠肺炎疫情防控工作提出的重要要求，也为我们正确判断形势、应对复杂挑战提供了科学指引，彰显了我们党一以贯之的强大战略自信和战略定力。　　坚持就是胜利，这是历史给予我们的宝贵启示。我们党自成立之日起，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。我们党之所以能够在近代以后各种政治力量反复较量中脱颖而出、赢得人民信任、取得重大成就，根本在于党在坚持初心使命上矢志不渝、坚定如磐。为了争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福，我们党抓住不同历史时期的主要矛盾和中心任务，制定正确路线方针政策，朝着既定目标奋进。无论遭遇多少艰难险阻，我们党都毫不动摇坚守初心使命，把正确的路线方针政策贯彻下去，以咬定青山不放松的执着，坚持一张蓝图绘到底，一步一个脚印实现既定目标。　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，我们站在了新的历史方位上，同时面临着深刻复杂变化的国内外环境带来的各种严峻挑战。从国际看，百年变局加速演进，世界进入新的动荡变革期，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。从国内看，我国全面深化改革进入深水区、攻坚期，各项改革发展任务艰巨繁重，“黑天鹅”“灰犀牛”事件增多。面对纷繁复杂的形势，我们党始终保持强大战略定力，坚守初心使命，坚持为历史和实践所证明的正确道路、宝贵经验。沉着应对美国单方面挑起的中美经贸摩擦和各种极限施压，坚持人民至上、生命至上抗击新冠肺炎疫情，克服疫情不利影响如期全面建成小康社会……我们党认准自己的方向、走好脚下的路，把方向、谋大局、定政策、促改革，牢牢把握经济社会发展中的诸多有利条件，战胜一个又一个艰难险阻，全心全力把人民群众的事一件件办好，把中国特色社会主义事业一步步向前推进。新时代党和国家事业取得的历史性成就，再次证明坚持就是胜利。　　坚持把战略的坚定性与策略的灵活性结合起来，实事求是、与时俱进，才能以坚持迈向胜利。有效的策略实施是保持战略坚定性的落脚点。环境形势千变万化，前进道路充满曲折，战略的实施必然会遇到新的矛盾和问题，需要根据环境和情况的变化及时调整策略。要妥善处理好战略和战术、政策和策略、节奏和分寸、手段和技巧等关系，把握规律、审时度势、因地制宜，结合具体情况充分发挥主观能动性，通过科学的策略来实现战略目标。　　20世纪80年代末90年代初，面对苏联解体、东欧剧变的复杂国际形势，邓小平同志提出：“要冷静、冷静、再冷静，埋头实干，做好一件事，我们自己的事”。在百年变局和世纪疫情相互交织的复杂局势下，习近平总书记强调：“无论国际风云如何变幻，我们都要坚定不移做好自己的事情”。坚持就是胜利，根本的是要集中精力办好自己的事情。我们要有志不改、道不变的坚定，把发展立足点放在国内，更好统筹国内国际两个大局，勇于迎难而上、逆风而行，牢牢把握发展主动权，以“乱云飞渡仍从容”的自信、“任尔东西南北风”的坚定，不断增强赢得主动、赢得优势、赢得未来的定力、魄力和能力。　　（作者单位：南京航空航天大学）