广东汕头华侨经济文化合作试验区——真抓实干，做好“侨”的文章（二十大时光）　　“党的二十大报告提出，‘加强和改进侨务工作，形成共同致力民族复兴的强大力量’。这让我们备受鼓舞，也深感责任重大。”10月17日一早，广东汕头华侨经济文化合作试验区投资服务局副局长朱丹明招呼同事上车：“今天我们去华侨企业实地调研，帮助解决实际问题。”　　潮汕地区是我国著名的侨乡，2014年9月，国务院批复同意在汕头经济特区设立华侨经济文化合作试验区。如今，这里已建起现代化海滨新城，成为汇聚侨资侨智侨力的创业热土。　　习近平总书记2020年10月在汕头考察时强调，汕头经济特区要根据新的实际做好“侨”的文章，加强海外华侨工作，引导和激励他们在支持和参与祖国现代化建设、弘扬中华文化、促进祖国和平统一、密切中外交流合作等方面发挥更大作用。　　谆谆嘱托，朱丹明和同事们铭记在心、付之于行……　　汽车驶入广东普罗凯融生物医药科技有限公司……这是一家从广州引进落户的生物医药研发企业。公司首席执行官兼首席科学家曾皓宇热情相迎。他侨居海外多年后，为国内发展机遇所吸引，2019年选择回国创业。　　“今天来，就是想实地了解企业有什么难题需要我们协助解决。”朱丹明直奔主题。“细胞制备储存中心项目是我们开展干细胞研究与新药开发的基石，目前已经取得允许开工建设的批复，后续还将严格按照有关法律法规要求办理资质，希望投资服务局能协助我们加快进度。”曾皓宇说，“认真学习习近平总书记所作的党的二十大报告，我们倍感振奋，中国式现代化的美好前景令人向往。我们力争早日完成项目建设，为国家繁荣富强尽一份绵薄之力。”　　“我们会联系协调相关部门持续跟进，全程做好服务。”投资服务局工作人员邱于桐仔细记录下曾皓宇提出的问题。　　同曾皓宇告别后，调研组一行赶赴一家云计算服务企业。这是北京首都在线科技股份有限公司9月底在试验区注册成立的子公司，目前办公场地基本装修到位，正在加紧安装服务器。　　公司负责人郑义曾长期侨居英国，目前已回国创业多年。去年5月，工信部批复中国联通在汕头设立区域性国际通信业务出入口局。他瞅准这个契机，来到汕头拓展云计算领域业务。“新的数据业务，需要庞大的服务器和安全的数据存储。”郑义提出，眼下急需解决备用电路等基础设施配套问题。　　朱丹明详细记录，认真回应，并表示：“我们投资服务局作为服务华侨企业的具体部门，一定会不断提高服务质量和水平，让广大华侨在汕头安心创业发展。”　　一上午的时间很快过去，返回办公楼后，朱丹明一行随即来到汕头华侨经济文化合作试验区党工委书记、管委会主任刘俊毅的办公室，开了个碰头会……　　“这家企业的备用电路等问题给我们提了醒，要举一反三，更加系统、精准地布局整个试验区的基础设施配套工程。”刘俊毅说：“我们要在党的二十大精神指引下，以奋斗姿态真抓实干，做好‘侨’的文章，为推进高水平对外开放作出应有贡献。”