水清岸绿的永定河（新时代画卷）　　据水利部海河水利委员会消息：截至6月30日，2022年春季永定河生态补水工作圆满结束。自3月补水工作实施以来，各类工程累计向永定河生态补水4.6亿立方米，于5月12日实现了继2021年后再次全线通水，这也是自1996年断流以来首次春季全线通水。记者从北京市水务局获悉：截至7月12日，官厅水库仍在持续向下游小流量补水，河道保持全线通水达两个月，有望实现全年通水3个月的目标。　　永定河是京津冀晋地区重要的水源涵养区、生态屏障和生态廊道，更是首都北京的母亲河，却一度出现河水断流、地下水位下降等情况。　　河流生命的核心是水，命脉在于流动。为让永定河恢复成“流动的河”，2017年以来，在水利部的统一组织协调下，北京、河北、山西等省份协同联动，不断强化永定河流域水资源统一调度，累计向永定河生态补水21.5亿立方米。2021年9月，永定河实现了1996年以来首次全线通水，保持全线通水两个多月。　　据介绍，本年度补水完成后，永定河自官厅水库以下将形成270公里连续水路，北京段将形成水面约1800公顷，距河10公里范围内地下水位平均回升1至1.5米，永定河绿色生态河流廊道初步形成，持续涵养首都西南地区地表地下水生态环境，对提升区域生态环境品质、拓展京津冀生态环境空间、促进区域经济社会协同发展具有重要意义。　　去年以来，借鉴永定河生态补水经验，北京市充分利用密云水库、怀柔水库、京密引水渠等水源，多源头、多工程、干支流向潮白河输水，断流22年的潮白河干流实现全线水流贯通。　　久久为功，推动河湖生态复苏。2021年9月，永定河、潮白河、北运河、拒马河、泃河等北京五大河流全部重现流动并贯通入海，首都绿水青山底色不断擦亮。北京市健康水体比例从60%提升到86%，浮游植物种类从210种增加到447种，浮游动物从108种增加到304种，底栖动物从44种增加到230种，大型水生植物从46种增加到81种。同时，北京利用改善后的水生态环境持续加大滨水空间开放共享力度，水生态环境建设成果成为普惠的公共产品，市民获得感大幅提升。　　（本报记者  贺  勇摄影报道）