山东济南莱芜区高庄法律服务所党支部书记王其欣——干好小事情，就是大事业（奋斗者正青春）　　只要群众有事找上门，王其欣总是倾尽全力……说起山东省济南市莱芜区高庄法律服务所党支部书记、主任王其欣，当地群众直竖大拇指。　　高庄街道辖2个社区和90个行政村，人口超10万人。虽然王其欣今年只有35岁，但从事法律服务和人民调解工作已有15年。　　有一回，调解室内挤满了人。原来，高庄街道村民高某因工伤事故去世，一直未调解成功。家属最后找到了王其欣。　　了解情况后，王其欣很快找到了矛盾焦点。他耐心地给家属讲法律、讲政策、讲情理，又对比法院判例和相邻村类似的案例，逐条逐项列明标准、计算赔偿数额，家属最终心平气顺，连连点头。经过20多天努力，双方达成和解。　　“调解工作最重要的就在于让双方都满意。”王其欣说，其中信任是关键，作为调解员要善于倾听，设身处地为双方考虑，兼顾法理情，提出解决方案。“这是个良心活儿，看不见摸不着，靠的是嘴，用的是心。”他说，真心实意地帮群众办事，一定能获得群众信任。　　“有时候事情并不大，但对群众来说，却是大事。所以，每调解一起纠纷，就能赢得一次群众的信任。”王其欣说。　　近年来，王其欣成功调解各类矛盾纠纷3814件，经他调解成功的无一例反悔、无一例民转刑。　　炎炎夏日，忙完一天的工作，王其欣驱车入村，开展普法工作。基层工作多年，他发现很多矛盾纠纷、信访案件是因为村民不太了解法律，基层普法势在必行。记得他第一次去村里上课时，早晨8点准时走进教室，却发现只来了两个人。王其欣有些不解：“普法是好事，为啥乡亲们不积极？”　　“别误会。”村支书解释说，村民这会儿都在忙着呢，没时间来听课，周末、阴雨天和农闲时候才有工夫。　　王其欣逐渐明白：要调动群众学法的积极性，不但时间、场合要“接地气”，内容和形式更要“量身定制”。他提出“678”普法调解服务工作方法，即利用周六、周日和8小时以外的时间给村民普法，专门讲群众关心的案例，既讲法律，又讲政策。　　从普法小夜校、法律赶大集到田间地头法治课，群众喜闻乐见，普法效果也越来越好。他还联合庄户剧团编排了“法治小戏”，展演赡养、婚姻家庭等故事，公众号等新媒体也成了普法平台。　　“摆张桌子，拉个条幅，发发材料，这不叫普法，需要根据群众需求制定普法菜单。”王其欣说，“通过普法工作，能让群众少走弯路，少受损失。”　　近年来，王其欣开展义务普法讲座800余场，受益群众30余万人次。　　“王主任！”有一次王其欣到村里办业务，刚走进东汶南村，就听见一声招呼。回头一看，只见一名他多年前帮助过的村民跑过来，非要塞给他一些面条，他连忙摆手，婉言谢绝。“群众对我们的认可，就是我们前行的动力。”王其欣说。近年来，王其欣还与莱芜区信访部门建立了新的工作方式，累计调处重大信访案件31件。“基层法律服务工作中，看起来解决的都是小事情，但我觉得这是一个大事业。”王其欣说。　　　　■记者手记　　用心用情最难得　　从事基层法律服务15年，调解矛盾纠纷3800多件，这背后既有汗水也有委屈，但王其欣说，他只是干了自己应该干的事，那些让群众忧心的事，怎能不用心解决好？　　扎根基层，饱含深情为群众服务。王其欣将小我融入大我，在妥善处理好每一件案子、做好每一件小事中，找到了人生价值和努力方向。王其欣的故事告诉我们，新时代的中国青年应该把人生理想融入国家和民族事业，同人民一起拼搏、同祖国一起前进，才能更好地实现人生价值，实现人生梦想。