深耕网球沃土  悉心培育新苗（体坛观澜）　　中国球员在本届美网上取得的集体突破令人欣喜。深耕青少年网球沃土，激发青少年对网球运动的兴趣，为项目储备人才、培育新苗，中国网球必将迎来硕果累累的明天　　　　在刚刚落幕的美国网球公开赛单打比赛中，中国球员取得集体突破，4人凭借排名晋级正赛，3人从资格赛突围，5人闯入32强。　　取得这次突破并非偶然。在职业网球这条路上，前有众多中国球员披荆斩棘，为越来越多的后来人探索道路；同时，中国网球深耕青少年沃土，并开发国内赛事体系，促进球员成长。年轻球员在国际赛场不懈拼搏，累积经验，提升实力，终于迎来集体绽放时刻。　　踏实前行，终有回报。作为2017年美网青少年男单、男双冠军，吴易昺迈入成人赛场后受到伤病困扰，状态起伏，5年后终于重回美网。他此番表现出色，闯入男单32强。吴易昺表示在国内通过中国网球巡回赛这一平台的历练增强了自信，帮助自己走出了低谷。　　苦练内功，才有底气。本赛季中国球员在国际赛场巡回参赛，在高水平对抗中提高技战术素养和抗压能力，迅速成长，多人刷新最高排名。19岁的郑钦文本赛季首次参加四大满贯成人组女单正赛，均闯过首轮关，排名从百名开外跃升至前40位。　　此前一直在低级别赛事争取积分的袁悦本届美网从资格赛突围，闯入女单32强。她表示，经常和王蔷、朱琳、王曦雨这些排名更高的球员训练，对她帮助很大。团结互助、彼此激励，中国球员在压力巨大的职业网坛共同营造了集体的温暖。本届美网取得新突破的几名球员都表示，正是这种良性竞争和互相鼓励的氛围，让大家既能轻松上阵，但又不想落后，在赛场展现了更好的自己。　　今年，中国网球巡回赛总决赛将再次来到中国澳门，中国网球协会还将推出“青苗计划”，通过更完善的人才培养和赛事体系，为青少年运动员构建更广阔的平台，为中国网球选拔出更多人才。　　深耕青少年网球沃土，激发青少年对网球运动的兴趣，为项目储备人才、培育新苗，中国网球必将迎来硕果累累的明天。