金融系统向基层宣讲党的二十大精神　　本报北京12月13日电  （记者吴秋余、欧阳洁、赵展慧）连日来，金融系统广泛深入宣讲党的二十大精神，迅速兴起学习宣传贯彻热潮。　　人民银行党委切实加强组织领导，有序开展宣讲活动。在辽宁，人民银行沈阳分行党委书记、行长付喜国面向全省人民银行系统开展宣讲，要求广大党员干部展现更大担当作为；在广东，人民银行深圳市中心支行党委班子成员分别推动党的二十大精神进金融机构、进企业；11月15日，在四川省昭觉县特口甲谷村，来自人民银行成都分行的驻村第一书记雷进贤向村民进行推进乡村振兴方面的宣讲，赢得村民们的赞誉和支持。　　银保监会党委办公室印发学习宣传贯彻党的二十大精神工作方案。上海银保监局组织部署，走进楼宇、乡村和企业；青海银保监局成立“乡村振兴宣讲团”，指导3个驻村工作队进村入户；11月8日，广西银保监局深入梧州市夏郢镇凤凰村开展宣讲活动，金融机构负责人表示要结合当地需求，创新完善信用评价体系，更好地帮助农户发展生产。　　证监会党委组建宣讲团，党委同志和系统各单位各部门主要负责同志带头宣讲。上海证监局邀请党的二十大代表、上海市公安局经侦总队副总队长钱红昊为全局做专题辅导报告；湖南证监局党委指导湖南省上市公司协会、红网传媒开展“上市湘企董事长谈党的二十大”系列活动；11月11日，在证监会指导下，上交所联合安徽省宿松县政府召开上交所会员单位支持乡村振兴国家战略经验交流会，上交所党委书记、理事长邱勇与当地村干部、种植户开展交流；近期，深交所开展走进基层系列活动，市场监管口党支部与对口帮扶的甘肃省武山县金融办开展座谈，探讨推进乡村振兴债券产品落地思路。