水利高质量发展迈出坚实步伐（奋进新征程  建功新时代·伟大变革）　　习近平总书记指出：“保障水安全，关键要转变治水思路，按照‘节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力’的方针治水，统筹做好水灾害防治、水资源节约、水生态保护修复、水环境治理。”“中华民族世世代代在长江、黄河流域繁衍发展，一直走到今天。新时代，我们要把保护治理母亲河这篇文章继续做好。”　　长江两岸，绿意延绵。“长江岸线既是步行道，又是亲水道，大家都爱来赏江景。”家住湖北省宜昌市夷陵区的朱应俭说。这些年，夷陵区腾退恢复整治长江岸线13.8公里，护送一江碧水东流。　　黄河奔涌，安澜入海。“入海口的湿地面积明显增加，成了鸟儿的乐园。”黄河水利委员会利津水文站站长张利见证了这些年的变化。生态补水，让黄河三角洲地下水位抬升明显，生物多样性得到恢复。　　水利事关战略全局、事关长远发展、事关人民福祉。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推进水灾害防治、水资源节约、水生态保护修复、水环境治理，开展一系列根本性、开创性、长远性工作。长江经济带生态环境保护发生了转折性变化，黄河流域生态环境持续明显向好，江河湖泊面貌实现历史性改善，水资源利用方式实现深层次变革，水资源配置格局实现全局性优化，国家水网主骨架和大动脉加快建设。一座座水库、一道道堤防、一条条输水管道……清水长流，惠泽亿万百姓，江河迤逦，扮靓美丽中国。一幅幅人水和谐的壮美画卷徐徐展开。　　水资源集约节约利用成效显著，节水深入人心。　　“用上水肥一体化技术，浇地从传统漫灌变为精细滴灌，用水少了，小麦产量高了。”山东省平度市南村镇种粮大户王玉芹说。目前平度市推广节水农业面积100多万亩。　　精打细算用水。2021年全国新增高效节水灌溉2825万亩，目前我国累计创建节水型工业企业23535个。2021年我国万元国内生产总值用水量51.8立方米、万元工业增加值用水量28.2立方米，分别比2015年下降32.1%和43.9%。　　水生态环境修复不断推进，河湖焕发新机。　　满山层林尽染，绿水绕村流淌。“看住斧头护山林，管住垃圾保水源，家门口的河干净了，乡村更美了。”陕西省平利县老县镇马鞍山村党支部书记、村级河长吴军定期巡河。陕西省设立河长湖长3.53万名，治水治岸治绿协同推进。　　建设幸福河湖。党的十八大以来，河湖长制全面强化，省市县乡设立四级河湖长30多万名，各地因地制宜，设立村级河湖长90多万名。2018年以来，全国累计清理整治乱占、乱采、乱堆、乱建等河湖“四乱”问题19.4万个。2021年，长江流域、珠江流域等水质持续为优，黄河流域水质明显改善，地表水Ⅰ—Ⅲ类水质断面比例好于年度目标1.4个百分点。　　水安全保障能力不断提升，清水泽润民心。　　“拧开水龙头，水流大，水质好，生活方便多了。”湖北省当阳市淯溪镇水田湾村村民屈万权高兴地说。当阳市多渠道筹集资金，建水厂，护水质，通管网，让农民用上安全水。　　水网织密惠民生。党的十八大以来，全国解决了2.81亿农村居民和学校师生的饮水安全问题，1710万建档立卡贫困人口饮水安全问题全面解决，1095万人告别了高氟水、苦咸水。2021年提升了4263万农村人口供水保障水平，全国农村自来水普及率达到84%，脱贫地区水利项目稳步推进。　　重大工程护佑江河安澜。出山店水库工程通过竣工验收，有效减轻淮河中游防洪压力。大藤峡水利枢纽工程具备全线挡水条件，工程防洪库容达15亿立方米。七大江河流域基本形成以河道及堤防、水库、蓄滞洪区为骨干的防洪工程体系。　　水安全保障能力进一步夯实。党的十八大以来，重大水利工程加快建设，我国水利工程规模和数量居世界前列，基本建成较为完善的江河防洪、城乡供水、农田灌溉等水利基础设施体系。150项重大水利工程实施后，预计可增加年供水能力约420亿立方米。　　治水兴水，关系人民生命安全、粮食安全、经济安全、社会安全、生态安全。水利部有关负责人表示，我们要深入贯彻落实习近平总书记“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路和关于治水重要讲话、重要指示批示精神，咬定目标、保持定力，奋进新征程、建功新时代，为全面建设社会主义现代化国家提供有力水安全保障。　　（相关报道见第六、七版）