第十九届群星奖首次将广场舞、群众合唱纳入评奖范围呈现群众文化的勃勃生机　　在以“喜迎二十大  奋进新征程”为主题的第十三届中国艺术节上，第十九届群星奖入围作品实力“圈粉”，这些带有浓浓时代性、烟火气、人情味的作品，集中呈现了我国群众文艺繁荣发展的最新成果。　　群星奖是文化和旅游部为繁荣群众文艺创作、推出优秀群众文艺作品、促进群众文化事业繁荣发展、提升全民文化艺术素养、激发全民文化艺术创造活力而设立的国家文化艺术政府奖，自设立以来，推出了3600多部优秀群众文艺作品，为广大人民群众展示艺术才华、实现艺术理想搭建了国家平台。　　目前，第十九届群星奖音乐、舞蹈、戏剧、曲艺、广场舞、群众合唱团队等6个门类的获奖名单已向社会公示。其中，既有回望历史，表达对祖国的热爱和对革命先烈的缅怀的作品，也有着眼当下、聚焦现实，反映当代人民生活变化的作品；既有基层工作者兢兢业业、为民奉献的故事，也有生动演绎一线抗疫人员和普通人齐心协力抗击疫情、共渡难关的作品……　　为顺应群众文化活动的新趋势、新特点，本届群星奖首次将广场舞、群众合唱纳入评奖范围。湖北省选送的广场舞《舞起来》节奏动感明快，舞蹈编排融合时尚元素和土家族摆手舞民族特色，让人耳目一新；上海市的广场舞代表队是一支平均年龄58岁的“阿姨舞团”，她们的作品《弄堂烟霞》展现了海派风格的优雅。“参演作品经过重重打磨，让人感受到了群众文化的勃勃生机、昂扬活力与灿烂多彩。”文化和旅游部公共服务司相关负责人表示。　　主持人带看、多视窗直播、即时互动反馈……为了扩大群星奖的覆盖面和影响力，国家公共文化云平台特别设立了“云上群星奖”专题展播，既有音乐、舞蹈、戏剧、曲艺、群众合唱、广场舞决赛和颁奖晚会的直播，也有群星奖文化惠民演出、优秀作品巡演直播。