深化马克思主义哲学中国化研究（新书评介）——《马克思主义哲学中国化——理论与方法》简评　　马克思主义哲学中国化，就是把马克思主义哲学基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，吸收外国哲学精华，用中国特色、中国风格、中国气派的哲学话语体系建构中国化的马克思主义哲学。汪信砚撰著的《马克思主义哲学中国化——理论与方法》（人民出版社出版）一书，对马克思主义哲学中国化进行了较为全面的梳理和总结，为更加自觉地推进马克思主义哲学中国化提供了有益参考。　　该书从5个方面探讨了马克思主义哲学中国化：第一，马克思主义哲学中国化是把马克思主义哲学基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的创造性实践；第二，马克思主义哲学中国化是中国马克思主义哲学的传统和中国哲学的现代传统；第三，马克思主义哲学中国化是中国马克思主义者重建中国现代哲学的基本方案；第四，马克思主义哲学中国化是对中国道路的哲学探索；第五，马克思主义哲学中国化是中国马克思主义哲学应有的研究范式。该书认为，马克思主义哲学中国化是一个具有丰富方法论意蕴的课题，要深化关于马克思主义哲学中国化的研究，为推进马克思主义中国化时代化提供更为坚实的理论支撑。