自由式滑雪选手谷爱凌、单板滑雪选手苏翊鸣和荣格——中国队三小将晋级各自项目决赛　　2月14日上午，云顶滑雪公园。雪后初霁，阳光明媚。中国队选手谷爱凌在坡面障碍技巧赛场完成自己的张家口赛区首秀。　　当日，受降雪影响推迟一天举行的自由式滑雪女子坡面障碍技巧资格赛结束两轮比拼。谷爱凌第二滑得到79.38分，在27名参赛选手中排名第三，顺利晋级决赛。　　资格赛前五名出发的选手，在国际雪联的排名中也位列前五，都颇具实力。首轮滑行，率先登场的谷爱凌在道具区动作有些瑕疵，得到57.28分。根据比赛规则，资格赛将取选手最好一轮的成绩进行排名，前12名可入围决赛。谷爱凌唯有及时调整状态，继续专注做好自己的动作。　　进入第二轮，谷爱凌稳稳地出发，道具区和跳台区都顺利过关，一套动作行云流水。在等待分数的时候，她还掏出一个韭菜盒子吃了起来，又频频笑着看向镜头，不难看出对自己这一滑的满意。　　最终，谷爱凌凭借第二滑79.38分的成绩顺利晋级决赛。爱沙尼亚队名将凯莉·西尔达鲁两滑均发挥稳定，排名第一晋级。决赛中，她将成为谷爱凌的主要竞争对手。　　本届冬奥会，谷爱凌身兼3项出战，此前已经获得自由式滑雪女子大跳台金牌。坡面障碍技巧资格赛后，她没有过多接受采访，匆匆赶往U型场地技巧的赛场进行训练。　　谷爱凌的队友杨硕瑞带伤参赛，最终排名第二十三。她在赛后说，代表中国队站上冬奥赛场，是一次非常宝贵的经历，看到了与高水平选手之间的差距，也收获了大赛经验，“争取能参加下一届冬奥会，拿个不错的成绩”。　　当日下午，单板滑雪男子大跳台资格赛在首钢滑雪大跳台进行，中国队选手苏翊鸣以总成绩155.25分位列第五，顺利晋级决赛。　　北京冬奥会单板滑雪坡面障碍技巧项目和大跳台项目共用一个席位，参赛选手必须兼项。马克斯·帕罗特、马克·麦克莫里斯等参加坡面障碍技巧决赛的12名选手，全部来到大跳台赛场，让这场资格赛看点十足。　　单板滑雪大跳台是苏翊鸣的拿手项目，他在第一跳充分证明了这一点。第八个出场的苏翊鸣，没有在常规起点出发，而是站上一个还要高出2米的小跳台——这是为了获得更快的起跳速度，也意味着挑战更高难度动作。　　第一轮比赛，苏翊鸣亮出了内转1800度动作，滞空时间很长，空中动作舒展，抓板一气呵成，拿到全场最高的92.50分。次轮比拼，为了完成不同方向的转体动作，苏翊鸣尝试外转1440度，可惜落地时手部触雪，只拿到62.75分。两轮过后，苏翊鸣位列第三。　　确保晋级决赛后，苏翊鸣最后一跳继续冲击外转1800度的高难度动作。“第三跳空中姿态很不错，但落地时出现失误，我回去会跟教练一起制定改进方案。毕竟决赛才是重头戏，到时候我会挑战自己的最高难度动作，争取拿到理想的成绩。”苏翊鸣说。　　在当日上午进行的单板滑雪女子大跳台资格赛中，中国队选手荣格第一轮比赛发挥失误，仅得到10.75分，排名倒数第二。后两跳，荣格顶住压力，稳稳完成了外转720度动作和两周偏轴转体后空翻动作，夺得决赛资格。　　在谷爱凌、杨硕瑞、苏翊鸣和荣格之前，无论是自由式滑雪坡面障碍技巧还是单板滑雪大跳台，对于中国队都还是“陌生的赛场”。如今，3名年轻选手晋级各自项目决赛，已经实现了突破。