江西吉安 千年古后河  焕新金庐陵6月13日至15日，江西省旅游产业发展大会在吉安市召开。作为重点观摩项目之一，全新打造的沉浸式夜游项目“后河·梦回庐陵”精彩亮相。江西吉安，古称庐陵。这里有革命摇篮井冈山，有传承千年的庐陵文化……这里傍水而生，因水而兴。作为连通赣江的城市内河，流淌千年的后河承载着悠久的庐陵文化。乘吉安振兴之势，吉安市委、市政府坚决按照“作示范 勇争先”的目标要求，践行生态文明建设理念，贯彻落实江西省委、省政府旅游强省决策部署，以承办省旅发大会为契机，坚持“文化振兴、城市更新、旅游出新”，系统开展古后河的水生态治理，打造“后河·梦回庐陵”主题夜游项目，为游客带来沉浸式船游体验和大型凤凰机甲光影秀。一船载入梦，一河越千年，城市蝶变展新颜。城市更新——在治理中复苏，后河变身“会客厅”古后河，南起禾河，穿越城南新区和老城区，流入赣江，全长24公里。历史上，后河两岸，店铺林立，商贾云集，熙攘繁华。伴随着庐陵新区的成形和政治、文化、金融、工业等重心的转移，加之北与吉州区工业园对接、南与井冈山经开区相连的区位优势，后河已成为吉安未来经济发展、城市进步的“催化剂”。近年来，吉安把后河复苏作为城市更新的重要内容，先后实施后河综合治理一期、二期、三期工程改造，通过引水活化、截污分流、园林绿化，逐步将后河打造成一条环“8”畅游的绿廊，再现历史胜景。提质升级，城市在旅游开发中持续更新，后河在城市更新中持续“靓化”，吉安文旅产业在创新创优中持续释放活力。循着“抓旅游就是抓发展，抓旅游就是抓民生”这一理念，吉安以水质提升为目标，整治沿岸景观，通过实施后河水生态环境治理项目，打造河畅、水清、岸绿、景美的新景观。同时，通过市场化运作，与中青旅控股股份有限公司开展深度合作，共同投资运营“后河·梦回庐陵”景区，运用水幕投影、光影亮化技术、互动灯光秀等视觉技术，打造沉浸式、行进式的光影夜游体验项目，点亮了城市的夜，焕新了整座城。今天的后河，已然成为吉安百姓家门口的“会客厅”。整个后河，全线敞开，全天开放，“后河·梦回庐陵”项目引入全时、全景、全龄、全季旅游新模式，既是旅游景区，又是吉安的“会客厅”。文化振兴——在挖掘中传承，焕发庐陵文化新光彩吉安，古称庐陵，元初始名吉安，寓意吉泰民安。吉安自古就有“江南望郡”“文章节义之邦”的美誉。古庐陵文风兴盛，史传“序塾相望，弦诵相闻”“文风盛于江右”。一条河，滋养一座城。后河，孕育了庐陵吉安的兴盛，也记录和积淀了厚重的庐陵文化。提升功能品质，着力打造富有底蕴的山水名城是吉安发展的方向。深入挖掘沉淀千年的庐陵文化，在挖掘中传承，在传承中演绎。吉安“后河·梦回庐陵”项目将庐陵文化融入实景演艺，分梦起、梦回、梦圆三个篇章，令人身临其境。项目巧妙设置“九鲤化龙”“大唐歌飞”“山水诗境”“十七状元”“节义文章”“琅琅书声”“雨过天晴”“凤舞庐陵”八大沉浸式光影场景，让庐陵文化动起来、活起来。一条千年后河，一幅庐陵画卷。在这里，可以在天鹅船和孔雀船中聆听曼妙歌声，乘舟入梦。在这里，可以与自由飞翔的白鹭共舞，寄情山水，且听风吟，欣赏诗意庐陵。后河，以“船行诗画里，梦游两千年”的精彩，向游客展示庐陵文化的魅力。旅游出新——在融合中焕新，推动形成旅游新业态提振旅游消费市场，推进文旅高质量融合发展，吉安一直在探索。后河便是一个生动实践。针对“白天强、晚上弱”的旅游发展短板，吉安深化“全景吉安、全域旅游”战略，立足后河实际，做好融合大文章，将后河打造成城市夜游的新地标，吉安旅游业振兴升级的龙头，推动吉安城市更新、夜经济崛起的引擎。融合自然生态。道法自然，依水势而建，组团开发，点状建设。以“水清”为基调，以“岸绿”为主线，以“色彩”为点缀，打造“人、城、水、绿”和谐共生的内河生态景观带。融合文化传承。深度挖掘庐陵历史文化资源，融合文化精髓，并通过建筑形态、光影演艺、裸眼3D、现代机甲、巡游花船等多元化手段，展现庐陵文化的历史底蕴和当代活力。融合民生需求。将满足人民群众美好生活的需要作为工作的出发点和落脚点，系统开展引水活化、截污纳管、河道清淤等生态治理，后河水质保持在三类水质以上。景区建成后免费向市民开放，与百姓共享发展成果。融合环保低碳。在照明景观设计上，全部选用环保节能、光线柔和的灯具；光影设计多采用散弱光铺陈手法，光线大多指向水面或散逸于天空；绿色低碳无污染的纯电动船，在夜色中缓缓穿行。紧扣夜间消费，景区将聚力打造优质的综合服务区、舒心的度假体验区、互动性强的公共文化休闲区，同时构建多业态联动发展的一体式体验区。城，因河而变。后河的复苏，推动吉安城市焕新。“吃住行游购娱”旅游全要素逐渐完善，在吉安，夜晚亮起来了、人气聚起来了、商气火起来了、财气旺起来了，旅游产业实现高质量发展。以“后河·梦回庐陵”沉浸式夜游项目为龙头，吉安遴选出40个文旅重点项目，推出青原渼陂夜游、安福夜游等一系列夜游体验项目，以及永丰恩江古城、永新老街等夜市街区，塑造夜游IP，点亮夜色吉安。同时，引导各地发挥资源优势，依托古村、古窑、古书院等人文资源，发展特色乡村游、研学体验游；依托湿地、森林、地热等自然资源，发展温泉疗养游、健康养生游；依托通用机场、民俗文化等特色资源，发展低空运动游、非遗主题游等新业态，助推全市文旅产业提档，形成“全景、全业、全域”旅游新业态。处处是景、时时可游，正在吉安变成现实，为实现江西旅游“山强水强、乡强城强、日强夜强、边强中强”新跨越，为全面建设“六个江西”贡献吉安力量。2022年一季度，全市文旅产业新签约项目19个，总投资62.69亿元；新开工和续建的文旅项目70个，总投资334.94亿元。“五一”期间，全市接待游客593.9万人次、实现旅游综合收入53.8亿元。数据来源：中共吉安市委宣传部