推出“双奥”主题旅游体验线路国家体育场“五一”全面开放　　本报北京4月21日电  （记者王昊男）4月20日，北京冬奥会、冬残奥会开闭幕式场馆——国家体育场（鸟巢）开启试运营，推出“双奥”主题旅游精品体验线路，“五一”期间将全面正式营业。　　据了解，此次推出的“双奥”线路，贯穿国家体育场零层金色大厅、主场地、二层贵宾区、五层钢结构观景台、顶美空中走廊等近10处极具特色的观光景点，并对游客首次开放主场地舞台区。场馆方特意保留了主舞台、威亚等部分机械装置，搭建了步行通道，游客可以步入主场地中央，近距离感受“大雪花”主火炬、滑板造型颁奖台、开闭幕式焰火燃放装置等实物，了解北京冬奥会、冬残奥会筹备幕后的“黑科技”和故事。游客还将有机会和“冰墩墩”“雪容融”互动合影，在夜间登临美丽的鸟巢屋顶，俯瞰五光十色的奥林匹克公园全貌和壮观的北京中轴线景观。　　国家体育场公司总经理宋家峰介绍，接下来，鸟巢旅游纪念、潮玩艺术、文具玩具、配饰饰品等10余款特色文创新品也将相继面世，并将通过公司电商平台、线下实体店及自助售卖机进行展售。北京冬奥会、冬残奥会特许商品也将同步在场馆内进行售卖。针对当前疫情形势，国家体育场在运营期间将严格落实北京市相关防疫政策，定期做好防疫消毒工作，为游客营造安心、安全的出游环境。游客在体温检测、健康宝和行程码核验合格后方可进入参观。　　据了解，试运营阶段国家体育场每日开放时间为9:00—21:30（9:00开始售票，20:30停止售票，21:30闭馆）。游客可通过微信小程序搜索“巢票”，预约购买参观门票，了解门票信息、防疫要求等相关内容。