建设人与自然和谐共生的现代化（新征程·全心全意为人民服务）　　大自然是人类赖以生存发展的基本条件。尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。　　——摘自党的二十大报告 　　　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。”“尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。”　　党的二十大代表纷纷表示，新时代十年，在习近平生态文明思想科学指引下，我国坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，祖国天更蓝、山更绿、水更清。奋进新征程，我们要持之以恒大力推进生态文明建设，推动绿色发展，努力建设人与自然和谐共生的现代化。　　以习近平生态文明思想为根本遵循和行动指南，美丽中国建设迈出重大步伐　　金秋十月，神州大地舒展美丽画卷。　　代表们表示，党的十八大以来，以习近平生态文明思想为根本遵循和行动指南，我国生态文明建设从认识到实践发生历史性、转折性、全局性变化，全党全国推动绿色发展的自觉性和主动性显著增强，美丽中国建设迈出重大步伐。　　“党的二十大报告提出，推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。我们倍感振奋，同时深感重任在肩。”吉林省延边朝鲜族自治州州长洪庆代表说，东北虎豹国家公园2/3面积坐落在延边州，我们全面加大保护力度，积极开展虎豹栖息地环境修复、种群保护、科研监测等工作，虎豹种群不断恢复。　　“我们坚持‘重在保护，要在治理’，实施水土流失和沙化草原治理等47个生态项目，修复湿地1.93万公顷，黄河沿岸草原沙化退化得到根本遏制。”甘肃省甘南藏族自治州州长杨武代表说，“下一步，我们将深入学习贯彻党的二十大精神，坚决扛起黄河上游生态修复、水土保持和污染防治的重任。”　　“党的二十大报告提出，实施好长江十年禁渔。这是为全局计、为子孙谋的重要决策。”安徽省马鞍山市委书记张岳峰代表表示，禁渔以来，长江马鞍山段的鱼类规模和资源密度分别达到禁渔前的1.5倍、2倍，长江刀鱼种群数量增长到禁渔前的4倍，群众常能拍摄到江豚戏水的美景。　　生态兴则文明兴。随着山水林田湖草沙一体化保护和系统治理扎实推进，中华民族永续发展的生态根基更加稳固。　　环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福　　环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。党的二十大报告提出，深入推进环境污染防治。持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。　　“近年来，我们突出抓好东平湖、大汶河等重点流域生态治理，严格落实河长制、湖长制，水环境质量持续向好。下一步，我们将坚持以流域水环境综合整治为主攻方向，以更高标准打好碧水保卫战。”山东省泰安市委书记杨洪涛代表说。　　“西安大街上新能源汽车越来越多，我驾驶的公交车也实现了电动化，空气质量持续改善。”陕西省西安市公共交通集团有限公司第三分公司驾驶员法晓芳代表说，“蓝天白云变多了，人民群众都有满满的获得感。我要继续当好绿色出行、保护环境的宣传员和行动派。”　　“我们扎实推进土壤污染防治，开展土壤污染隐患排查、状况监测，重点建设用地安全利用率达100%，确保老百姓‘吃得放心、住得安心’。”河南省濮阳市委书记杨青玖代表表示，将进一步加强土壤污染源头防控，严防新增土壤污染，持续改善土壤环境质量。　　“天越来越蓝，水越来越清，地越来越绿，路越来越干净，到处都是美丽的景色。”天津市河北区环境卫生管理一所工人徐文华代表说，持续深入推进环境污染防治和生态保护，增强人们的环保低碳意识，生态环境将越来越优美。　　代表们纷纷表示，要深入贯彻落实好党的二十大精神，着力打好蓝天、碧水、净土保卫战，接续攻坚、久久为功，持续推动生态环境质量不断改善。　　加快发展方式绿色转型，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式　　党的二十大报告提出，加快发展方式绿色转型。　　代表们表示，推进生态文明建设，要坚持在保护中发展、在发展中保护，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式。　　“我们加快推动椅、竹等特色传统产业向现代产业转型升级，竹产业实现从根到叶的全竹开发与综合利用。椅业产业规模占国内市场的1/3，占全国椅业出口量的1/2，全县旅游业增加值占地区生产总值比重达到13.5%。”浙江省湖州市委常委、安吉县委书记杨卫东代表说，我们将牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持把全域旅游作为产业融合发展的突破口，开展县域大景区建设，推动一二三产深度融合，高水平推动生态产品价值实现。　　“党的十八大以来，我们以智能化赋能传统产业，坚持走绿色发展之路，曾经的‘工业锈带’已成为彰显城市品质的‘科创秀带’‘生活秀带’。”上海市宝山区委书记陈杰代表说，新征程上，将大力推进绿色低碳发展，全面建设绿色低碳转型样板区。　　要积极稳妥推进碳达峰碳中和。“党的二十大报告提出，深入推进能源革命，加强煤炭清洁高效利用。这为我们能源企业全方位推动高质量发展指明了前进方向和发展路径。”山西焦煤集团镇城底矿副队长马黎明代表说，下一步，要加快煤炭产业数字化改造提升，稳步推进煤炭智能绿色开采，持续推动传统能源模式向绿色低碳模式转变。　　中共中央党校（国家行政学院）社会和生态文明教研部主任褚松燕代表说：“党的二十大报告高瞻远瞩、系统谋划，指明了建设人与自然和谐共生的现代化的发展方向和战略路径。我们要抓准抓好重点领域，扎实落实各项部署，在坚持系统观念的基础上做好目标分解，推动经济社会发展全面绿色转型，促进美丽中国建设目标实现。”　　生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。代表们表示，在习近平生态文明思想科学指引下，保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的重要理念，驰而不息，久久为功，我们定能走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建成青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国。　　（本报记者张垚、孟海鹰、孙振、肖家鑫、路畅、龚仕建、侯云晨、白之羽、金正波、王洲、黄福特、王锦涛参与采写）