一个半小时  解一桩心事（全过程人民民主·在现场）　　周一上午不到9点，江西省南昌市西湖区政务服务数据管理局（下称“政数局”）会议室，西湖区市场监督管理局相关负责人、政数局法律顾问、区人大代表等十几名参会人员已经就座。一进门，姚飞多了几分信心：“办公司营业执照的事，看起来是能有个解决办法。”　　事情要从上周五说起。听闻区里企业开办再提速，1.5小时内就能办结，姚飞抱着材料来到区行政审批服务大厅，准备赶紧办完手续，周末就张罗公司装修。可结果却并不如意。不予受理通知书这样说：“有重名风险，且公司类型认定不明。”想着再努把力试试，姚飞就把情况反映给大厅“办不成事”反映窗口——据说，这个窗口“专门针对难办理、没办成的‘疑难杂症’‘急难愁盼’”。周末，姚飞便接到政数局打来的电话，通知他周一到局里开会。　　“今天的会议专门商讨上周五姚飞先生在企业开办中遇到的问题。”政数局局长魏峰直奔主题，“姚先生，请您先介绍情况。”　　“母公司名称含‘中商谷盈’，我们咋不能用？母公司和上级控股公司都是100%国有持股，我们咋就不能写？”姚飞急忙开口。　　“经查，确有其他公司名称含有‘中商’或‘谷盈’二字，但是你们的母公司名称含‘中商谷盈’，因此，企业名称的问题还是有依法依规解决的途径。”区市场监督管理局企业注册分局副局长王建忠说完，望向法律顾问，又补充道，“首先要证明公司和母公司的投资关系，或取得名称使用授权，再签订责任承诺书。”　　“那没问题！”姚飞心下稍安。商讨继续。　　对于姚飞十分关注的公司类型问题，“公司类型不能写‘国有独资’。”王建忠直截了当地说明，“因为您的上级公司，营业执照公司类型写的是‘非自然人投资或控股的法人独资’。而且，您的公司还有一个股东，并非‘独资’。”　　“《中华人民共和国公司法》第六十四条规定，‘本法所称国有独资公司，是指国家单独出资……’”法律顾问也介绍了法条。　　姚飞眉头一紧，坚持道：“企业性质是关键问题。事实上，上级公司和母公司一样，都是100%国有持股。”　　场面有些胶着，参会的区人大代表说：“请冷静。今天把大家召集过来就是解决问题的，要相信总会有办法。”　　具体怎么解决？“不妨这么办——我们进一步核查您上级公司的性质，如果确实如您所说，那您公司营业执照上可以写‘国有控股’，但不能是‘国有独资’，这是法律底线。”王建忠说完，扭头看向姚飞，“如何？”　　思索片刻，姚飞拿出证明资料以供确认。　　“那好，马上办证！今天开会的时间加上周五窗口办理时间，也在我们承诺的服务时间1.5小时内。”魏峰说完，众人会心一笑，“散会！”