云锣：从金声玉振到市井繁声（传承之光）　　云锣，又称“云璈”“仙璈”“琼璈”，是一种应律乐器，即不因演奏手法而改变音高的乐器。中国传统打击乐器大家族中，云锣是常见又特殊的存在。它在音位的排列组合上不断精简，渐化为传统音乐的宫调框架。　　有关云璈的记载最早可以追溯至《汉武帝内传》中的神话：“上元夫人自弹云林之璈”。《扬州画舫录》记载了20面与24面不同规格的云锣。宋人苏汉臣所绘《货郎图》与山西芮城永乐宫壁画上皆出现了十面云锣。　　一架云锣，连同云锣发出的清脆声响，乃至与之搭配的古老乐班，经年累月、循环往复地在乡村仪式中撩拨心弦、延续记忆。在古代，对于饱读经书的知识分子而言，文化或许是浩如烟海的文献典籍，但对辛勤劳作的老百姓来说，文化就是家门口那此起彼伏的笙管铙钹。　　如今，云锣主要应用于地方乐种与民族管弦乐队的演奏中。在西安鼓乐中保存有双云锣（两架各10面小铜锣）与方匣子（一架6面小铜锣）。冀中地区有近百个“音乐会”，比如葛各庄音乐会、北大阳音乐会、杜庄村音乐会、开口村音乐会等，十面锣依然是乐社中不可或缺的应律乐器。一些当代作曲家的创作中也会使用云锣，如作曲家贾达群创作的云锣协奏曲《极》，共使用了24种打击乐器，云锣作为主奏声部，横跨3个八度的音域，使用了33个音级。　　音乐学家张振涛在比对方响与云锣的音位及编悬体制后，认为后者部分继承了前者，原先具备16个音位的方响缩减至现有7个音位的十面锣。因此，现今云锣所承载的宫调体系，必然沿袭了唐宋时期方响的格局。　　中国艺术研究院艺术与文献馆收藏的乐器、古籍文献与音像资料都能查找到有关云锣的谱字信息，为我们解析传统音乐的宫调理论提供了重要参考。据文献资料，中国传统音乐有3种七声音阶，分别被称为正声音阶、清商音阶与下徵音阶。但关于清商音阶是否存在，一直存有争议，是云锣“一击定音”，给出了答案。1958年，中国艺术研究院音乐所发现并入藏了一架十面锣，锣盘上依次写有“上、尺、工、凡、合、四、一”等十个谱字。2019年，有音乐研究学者发现，河北省雄县张岗乡韩庄村音乐会在演奏《琵琶论》与《四季阿郎》时，是以“尺”为“宫”，其所用云锣上谱字的排列顺序与馆藏妙峰山云锣一致，呈现的却是清商音阶。至此，清商音阶的存在终于得到实证。所有中国传统乐器中，也只有音律固定、十面七音的云锣才能完整呈现3种音阶齐聚一堂的宫调体系。　　由此可见，乐器的构造与形制，都是按照人的不同需求被制造出来的。千百年来，从编钟到方响，再由方响到云锣，原来壮如编列的豪华逐渐简化，金声玉振转向市井繁声。乐器主人身份的变化，乐器功能与场景的变化，使依附于乐器的音位随之删繁就简，术语整合化一。民间乐师的聪明智慧，让他们在有限的条件下，做出了务实的选择。云锣的故事，让我们对乐器发展史、对传统音乐有了更深的理解。下次再听到云锣的演奏，你是否有些许不一样的感受？　　（作者单位：中国艺术研究院音乐研究所）