三亚 奋力打造生态文明建设标杆　　近年来，在加快建设现代化热带滨海城市中，海南省三亚市牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，把生态文明建设融入经济社会发展全局之中，科学谋划、系统推进，打造生态文明建设标杆，奋力描绘人与自然和谐共生新画卷，“绿色三亚”名片持续擦亮。　　　　守牢生态“家底”，呵护“碧海蓝天”　　良好的生态环境是三亚发展的最强优势和最大本钱。三亚牢牢守住生态“家底”，持续深化生态环境“六大”专项整治行动，强力推进中央生态环境保护督察反馈问题整改，坚决打好“蓝天、碧水、净土”保卫战，确保生态环境质量“只能更好、不能变差”，设立生态文明建设委员会，完善领导机构、工作机制、工作职责和考核办法，全力推进各项工作落实落地，生态环境质量持续保持全国一流水平。　　打好“蓝天”保卫战，全力推进大气污染防治精细化、科学化管理；加强扬尘综合治理，全面禁止秸秆、垃圾露天焚烧，严控烟花爆竹燃放，推进垃圾分类减量化、资源化、无害化，推进农林废弃物资源化利用；打好“碧水”保卫战，常态化长效化推进城镇内河（湖）水污染治理。同时，三亚还积极推进生态补偿机制创新，与保亭黎族苗族自治县共同促进赤田水库流域全面绿色转型发展；打好“净土”保卫战，印发净土保卫战实施方案，在总体设计上保障建设用地、农用地安全利用，确保耕地减肥减药和用途变更为“住宅、公共管理、公共服务”地块净地出让。　　今年，海南全省“六水共治”攻坚战全面打响后，三亚以更加务实的举措，坚持以提升水质为核心，狠抓黑臭水体、城乡污水治理和水产养殖、农业面源污染治理等，城市黑臭水体全面消除，内河（湖）消除劣V类水体工作取得阶段性胜利。1—10月，水环境质量主要指标达标率、优良率连续保持100%的好成绩。　　打造“无废”之城，擦亮发展底色　　作为全国首批11个“无废城市”建设试点城市之一，三亚积极探索绿色生活和消费方式，全方位打造无废“细胞工程”，推进“无废机场”“无废酒店”“无废旅游景区”“无废岛屿”“无废渔村”“无废赛事”“无废会展”和绿色商场、绿色社区等工程建设，形成一批创新基地，塑料污染综合治理、旅游行业“无废”理念传播、循环经济产业园建设等成为经典案例，新能源汽车保有量走在全省前列。　　今年1月，为巩固试点工作成效、延续试点期间形成的特色和亮点，三亚出台《三亚市“无废城市”建设实施方案（2021—2025年）》。方案明确“无废城市”建设整体思路，提出要着力推进固体废物源头减量、深度资源化利用和安全处置工作，力争在2025年形成国内领先、国际知名的固体废物综合管理体系，并推动实现“无废”旅游场景全面覆盖的建设目标。截至目前，全市已评选三批共38家“无废酒店”、13家“无废景区”。启动社会源危险废弃物监管小程序推广应用，做到社会源危险废物在产生、分类、收集、贮存、转运、处置等全过程信息化闭环监管，从技术上保障固体废物无害化利用处置。推进垃圾分类减量化、资源化、无害化，推进农林废弃物资源化利用。　　在推进“无废城市”建设的同时，三亚还多措并举落实“双碳”目标，结合文明城市创建，把低碳理念转化为全民行动，久久为功抓好城乡生态环境治理，开展志愿服务活动，大力倡导绿色低碳生产、生活方式，“多走路、少开车”绿色出行已在全市蔚然成风。　　今年10月，全国爱国卫生运动委员会公布2021年度全国健康城市建设评价结果，三亚市入选，这是对三亚“无废城市”建设的肯定。　　建设“森林城市”，再添亮丽名片　　森林是城市重要的“碳库”。三亚森林资源丰富、自然禀赋优越，自然保护地面积居全省首位。围绕打造“生态三亚、幸福家园”的目标，三亚以创建国家和省级森林城市为抓手，以更高标准更高要求，加快林业生态保护和建设，打造森林城市建设标杆。　　出台《三亚市创建国家及省级森林城市建设行动方案（2021—2023年）》，锚定“完善的城市森林网络、发达的城市林业经济、有效的城市森林管理体系、繁荣的城市生态文化体系及健康的城市森林保障机制”目标，加快构建“林水相依、林城相依、林村相依、林居相依”的城市森林生态系统空间格局。建成15处自然保护地，做到“保护优先、应保尽保”；推进森林资源管护能力建设，建立考核评价制度，全面落实“林长制”；创新推出“整村联保生态直补”方式保护天然林；建立林业生态发展目标责任制，着力构建各部门协同配合、全社会共同参与的工作体系；以生态景观林带、森林公园、湿地公园、乡村绿化美化等工程建设为重点，深入实施新一轮“绿化三亚”大行动；通过人工投放礁体、移植珊瑚苗种、岸滩修复、人工补沙、退塘还林还湿等，加快实施海洋生态保护修复工程和红树林生态系统有效恢复。今年9月，经过专家组现场核查评议，三亚获评“海南省森林城市”。　　截至目前，三亚森林覆盖率超过70%，人均公共绿地面积超过16平方米，森林城市让“美丽三亚”再添一张亮丽名片。　　共享美好生活，不负绿水青山　　良好生态环境是最普惠的民生福祉。不负绿水青山，三亚市始终把生态文明建设作为事关人民群众切身利益的大事来谋划和推动，以“生态三亚”建设为抓手，下足“绣花”功夫，加快改善生态环境质量，提供更多优质生态产品，让人民群众在高质量发展中过上更美好的生活。　　推进《三亚市美丽乡村建设管理提升三年行动实施方案（2021—2023年）》，着力推动农村人居环境整治，把生态与产业结合起来，不断拓宽“绿水青山”与“金山银山”的转化通道，全力打造“共建、共治、共享、共富”乡村振兴三亚模式，27个行政村入选全省星级示范村，11个美丽乡村市级示范村加快建设。　　推进《三亚市城市规划建设管理提升三年（2021—2023年）行动实施方案》，围绕“人民群众所想、所盼、所急”，做实做优城市生态系统。通过设施功能和景观风貌“微改造”，三亚湾“椰梦长廊”成为市民和游客的“诗意栖居之地”；通过改造和提升基础设施、功能设施、绿化景观等，白鹭公园面貌焕然一新；抱坡新城精心打造以中央稻田公园为核心的公园景观体系，稻田绿色胜景让人流连忘返；为满足群众运动休闲、休憩娱乐需求，加快建设凤凰岛桥头公园、滨海公园、中央公园。　　今年11月8日，随着最后一米步道划线工序的完成，临春河东侧滨水生态绿道工程项目竣工并投入使用，标志着三亚“两河四岸”整治提升项目迈出坚实一步。下一步，三亚将加快两河下游滨水带、凤凰路（滨河公园至东岸湿地公园）等绿道建设。根据规划安排，三亚要在2023年前逐步完善主城区绿道体系，把山、海、河、城串联成一条绿色的飘带。　　数据来源:中共三亚市委宣传部