以伟大自我革命引领伟大社会革命（思想纵横）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》用“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作了进一步系统概括，第十个“明确”强调“以伟大自我革命引领伟大社会革命”。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的战略思想，坚定不移推进党的自我革命，以伟大自我革命引领伟大社会革命。　　以伟大自我革命引领伟大社会革命，蕴含着马克思主义的深刻理论逻辑。建立一个没有阶级剥削和阶级压迫的新社会，最终实现人类的解放，被马克思、恩格斯称为人类社会发展史上最深刻、最彻底、最伟大的社会革命，强调这是一个“必须经过长期的斗争，必须经过一系列将把环境和人都加以改造的历史过程”。这种社会革命不会自动发生，需要一种完成这一革命的现实社会力量。这种现实社会力量中的先进分子组成的先进政党，没有任何同整个阶级利益不同的利益，无论在实践方面还是理论方面都是最先进的部分。而要始终成为这样的先进政党，就必须坚持用马克思主义理论武装自己，始终保持同人民群众的密切联系，不断清除党内消极现象，严明党的纪律，维护党的团结统一，永葆马克思主义政党本色。这就是说，马克思主义政党不仅要进行伟大社会革命，而且要进行伟大自我革命，发挥伟大自我革命引领和保障伟大社会革命的历史作用。　　以伟大自我革命引领伟大社会革命，凝结着党百年奋斗的宝贵历史经验。中国共产党是按照马克思主义建党原则建立起来的先进政党，一经成立就把实现社会主义和共产主义作为自己的奋斗目标，鲜明提出“党的根本政治目的是实行社会革命”；申明我们共产党“应当是无产阶级中最有革命精神的大群众组织起来为无产阶级之利益而奋斗的政党，为无产阶级做革命运动的急先锋”，必须同党内一切错误思想和行动进行斗争，保持自身的先进性和纯洁性。中国共产党的百年历史，既是一部波澜壮阔的社会革命史，也是一部激浊扬清的自我革命史。百年来，我们党始终坚持性质宗旨，坚持理想信念，坚守初心使命，锤炼出勇于自我革命的鲜明政治品格。伟大社会革命锻造和成就了中国共产党这个伟大的党，党的自我革命又保障和推动党领导的伟大事业，伟大社会革命和伟大自我革命相辅相成、互相促进，共同贯穿于我们党百年奋斗历程，成为我们党百年来不断从胜利走向新的胜利的宝贵经验。　　以伟大自我革命引领伟大社会革命，体现着新时代党治国理政实践的显著特点。党的十八大以来，习近平总书记立足实现中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，提出坚持以党的伟大自我革命引领伟大社会革命，强调新时代中国特色社会主义是我们党领导人民进行伟大社会革命的成果，也是我们党领导人民进行伟大社会革命的继续；要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党必须勇于进行自我革命，把党建设得更加坚强有力。以习近平同志为核心的党中央，坚持全面从严治党的战略方针，系统推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设，以刮骨疗毒的勇气向党内顽瘴痼疾开刀，以坚如磐石的意志正风肃纪反腐，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功道路，党在革命性锻造中更加坚强，为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局、全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标提供有力保证，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，开辟了以党的伟大自我革命引领伟大社会革命的新境界。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。走好新的赶考之路，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充分认识坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命的战略和全局作用，以永远在路上的清醒和执着推进党的自我革命，不断提高党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，确保党不变质、不变色、不变味，确保党永远立于不败之地，引领和推动新时代中国特色社会主义航船劈波斩浪、一往无前。　　（作者为上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心副主任）