2022世界运河城市论坛开幕杨洁篪出席并致辞　　新华社南京6月27日电  （记者邱冰清）2022世界运河城市论坛27日在江苏省扬州市举行。中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪出席开幕式并致辞。　　杨洁篪说，运河是人类创造的伟大工程。本届论坛以“运河城市遗产保护与可持续发展”为主题，将为世界运河城市繁荣发展和中外人文交流合作、促进可持续发展议程注入新的动力。　　杨洁篪强调，我们要在现有大运河文化保护传承利用工作重要成绩的基础上，进一步贯彻落实习近平总书记重要指示，坚持以人民为中心的发展理念，保护好大运河，使运河永远造福人民，并推进国际交流与合作。　　杨洁篪指出，几天前，习近平主席主持召开全球发展高层对话会，呼吁各方携手努力，共创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的发展格局。对话会获得圆满成功。期待各方共同参与全球发展倡议合作，为联合国2030年可持续发展议程落实汇聚最强合力。希望世界运河城市论坛在新的起点上不断创新形式、丰富内涵，为促进各国民心相通、文明交流互鉴贡献更多智慧和力量。中国愿同世界各国一道为破解人类共同挑战开拓新思路、探索新路径，推动构建人类命运共同体。　　与会各国政要或代表表示，世界运河城市论坛是促进国际交流与合作的重要平台，通过论坛加强经验交流与分享，必将有助于促进各国友谊与合作、促进可持续发展和共同繁荣。