江西省南昌县推出“法院+工商联”对接机制部门协同联动  优化营商环境　　“没想到15天就帮助公司追回2000多万元债务，诉前调解效率高，又没有花诉讼费，我很满意。”今年，江西省南昌县诉调对接中心联合南昌县工商联成功快速化解一起涉民营企业案件，原告南昌某置业公司负责人感谢道。　　去年，湖南某置业公司向南昌某置业公司借款2800万元，并约定利息，借款期限360天。债务人逾期未偿还全部借款，南昌某置业公司便将其诉至法院，请求判令归还其剩余本金和利息2414.5659万元。　　“这起纠纷按法院传统诉讼模式，要经历立案、开庭、判决等司法程序，需3—6个月时间，当事双方得来回跑多次，同时要支付10多万元诉讼费。”进驻社会矛盾纠纷多元化解中心的南昌县法院诉调工作负责人徐晓峰介绍，现在用“法院+工商联”的调解模式，能让企业不花一分钱，获得执行保障。　　南昌县是江西人口大县，辖区商事主体众多，经济活动活跃。近年来以案件形式呈现的矛盾纠纷尤其是商事案例逐年增加，案件审理周期长，审判执行质效不理想，影响了该县商事主体的发展和获得感。　　为了进一步推动法治化建设、优化县域营商环境、力求将矛盾纠纷化解在一线，南昌县以“一门进、一站解、最多跑一地”为目标，今年3月整合矛盾纠纷调处中心、心理服务指导中心、公共法律服务中心、诉调对接中心等“多中心”为“一中心”，建立社会矛盾纠纷多元化解中心，搭建人民调解、行政调解与司法调解无缝对接，多部门协同联动，全流程闭环运行的多元调解平台。　　针对民商事纠纷，南昌县建立“法院+工商联”民商事纠纷诉调对接机制。该机制依托社会矛盾纠纷多元化解中心人才库，保障调解服务的专业性；发挥工商联联系行业协会和商会等社会力量的优势，由县工商联派驻专员进驻，使信息沟通更畅通，案件委派更及时，涉企纠纷化解更高效。　　南昌县社会矛盾纠纷多元化解中心围绕诉调对接，在涉企诉讼服务绿色通道引导企业选择非诉讼方式解决纠纷，立案、调解、保全、审理、执行均可网上办理，实现矛盾纠纷化解“一次都不用跑”。对于选择诉前调解的企业，按相应规定减免诉讼费，达成的诉前调解协议经司法确认具有与法院判决同等法律效力，这一机制有效减少了企业和群众的诉讼成本。针对不适合调解或调解不成的案件，进入诉讼程序，由设在中心的速裁法庭依法审理、裁决，实现矛盾纠纷调、裁、审一体化，促进矛盾纠纷及时化解。　　“这种模式对于‘资金流就是生命线’的企业来说，‘零成本’就地解决经济合同纠纷，极大增强了企业在当地投资的信心。”徐晓峰说，该模式预计每年至少为当事人减免诉讼费2000余万元，节省各类诉讼开支超6000万元。