郭声琨在第八次新时代政法工作创新交流会上强调不断提高党领导政法工作的制度化规范化科学化水平更好履行党和人民赋予的职责使命　　本报北京3月25日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨25日在第八次新时代政法工作创新交流会上强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推动《中国共产党政法工作条例》贯彻落实向纵深发展，不断提高新时代党领导政法工作的制度化、规范化、科学化水平，更好履行党和人民赋予的职责使命。　　会上，5个省党委政法委负责同志就贯彻落实《中国共产党政法工作条例》作了交流发言。　　郭声琨指出，深入贯彻落实《中国共产党政法工作条例》，是坚持和发展党领导政法工作历史经验、推动新时代政法工作高质量发展、锻造忠诚干净担当政法铁军的必然要求。要教育引导广大干警深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要切实发挥督查“利剑”作用，紧扣坚持党对政法工作的绝对领导这一根本要求，抓住主体责任落实这一关键，聚焦重点开展督查，推动《条例》各项规定落到实处。　　郭声琨强调，要准确把握当前形势变化给政法工作带来的风险挑战，担起政治责任，狠抓工作落实，坚决维护国家政治安全和社会大局稳定，切实保障人民群众生命财产安全，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。