永葆共产党人的清廉作风（思想纵横）　　腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。党的二十大报告提出：“坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，同时发力、同向发力、综合发力。”一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当祛疴治乱，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。习近平总书记系统总结我们党在反腐败斗争中取得的显著成效、积累的重要经验，其中一条重要经验是：“从治标入手，把治本寓于治标之中，让党员干部因敬畏而‘不敢’、因制度而‘不能’、因觉悟而‘不想’。”坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，体现了我们党在推进反腐败斗争上标本兼治的系统思维，既强调惩罚的惩治和震慑作用、制度的约束作用，又强调思想教育从源头上消除贪腐的作用。三者既各有侧重，又同时发力、同向发力、综合发力。　　反腐倡廉作为一个复杂的系统工程，需要多管齐下、综合施策，从理想信念抓起是具有治本功效的办法。一些干部贪腐落马，归根到底是因为理想信念不坚定。理想信念是共产党人安身立命的根本。如果没有理想信念，或者理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”，就容易导致政治上变质、经济上贪婪、道德上堕落、生活上腐化。而“不想腐”的思想自觉一旦形成，就会产生强大的自我约束力和自身免疫力，因而是从源头上铲除腐败的重要途径。　　习近平总书记指出：“构筑拒腐防变的思想堤坝，用理想信念强基固本，用党的创新理论武装全党，用优秀传统文化正心明德，补足精神之‘钙’，铸牢思想之‘魂’，筑牢思想道德防线。”每一名党员干部都要牢记，一代代中国共产党人打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党作为马克思主义政党，代表中国最广大人民的根本利益，没有任何自己特殊的利益。党的干部要心中装着百姓，把人民放在心中最高位置，始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，多做为群众排忧解难的实事，多下为群众服务的功夫，在想群众之所想、急群众之所急中排除私心杂念，坚持一心为公。　　只有理论上清醒了，政治上才能坚定、行动上才能自觉。党员干部要加强理论武装，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，培养过硬的政治素养和政治能力。必须加强自律、慎独慎微，经常对照党章检查自己的言行，加强党性修养，陶冶道德情操，永葆共产党人政治本色。为人要清白、做官要清廉，必须从点滴做起。要常修为政之德，常怀律己之心，常思贪欲之害，勿以善小而不为，勿以恶小而为之，坚持从小事小节中加强修养、完善自己，严以修身，正心明道，永葆共产党人的清廉作风。