崇礼高原（国家综合）训练基地 北京冬奥会备战“桥头堡”　　高原训练有助于运动员提高训练水平和训练成绩，作为国家体育总局与河北省体育局共建的国家级冬季项目基地——崇礼高原（国家综合）训练基地，肩负着备战北京冬奥会的任务。　　成为冬奥备战“桥头堡”　　2017年2月，国家体育总局、河北省人民政府签订《合作发展冰雪运动框架协议》，以共建模式将崇礼高原训练基地建设为以冰雪运动为主的国家综合训练基地。基地位于张家口市崇礼区和平森林公园内，占地约98公顷，海拔1800—2100米，年平均气温3.3℃，降雪量大（积雪超过1米）、雪期长（达150天）、风力小、雪质好，地形陡缓适中。2020年9月，国家体育总局进一步明确基地功能定位——将其建设成为“备战北京冬奥会的桥头堡、夏季项目备战奥运会的高原转训基地、京津冀竞技体育协同发展基地”。　　近两年，崇礼高原（国家综合）训练基地建成坡面障碍技巧雪道、障碍追逐雪道、U型场地、雪上技巧场地、空中技巧场地等齐备的雪上项目专业赛道。除此之外，总长度约298米、跨度42米、总建筑面积约12800平方米的室内U型池赛道，是一个全尺寸室内U型池赛道，可以实现四季的训练和比赛。河北省体育局将4100平方米雪具大厅和训练馆改造为竞技表现中心，配备专业数字化体能训练设备、体能测试设备、医疗康复设备，适合冬季项目及夏季项目的训练，为国家队备战冬奧会提供强有力的体能训练保障。　　凭借齐备的雪上项目专业赛道及竞技表现中心、亚高原标准田径场等完善的配套设施，崇礼高原（国家综合）训练基地成为训练、科研、医疗、教育、服务一体化的国家冰雪训练基地，为冰雪项目国家队的四季训练提供综合服务保障。目前，已累计接待国家队队员32000人次在此训练。　　高质量保障备战工作　　2021年12月26日，备战北京冬奥会的第一批国家队队员顺利入驻崇礼高原（国家综合）训练基地。按照河北省体育局关于将河北省三大冰雪项目训练基地管理的整体部署，为保障基地各项服务保障工作有序推进，基地制定了相关运行机制，服务保障国家队实现“参赛出彩”。　　强化组织领导、畅通指挥运行体系。基地成立了由国家体育总局冬季运动管理中心、河北省体育局、属地防疫、张家口崇礼长城奥雪旅游开发管理有限公司四方组成的长城岭基地封闭管理联合工作组，并建立封闭管理日例会、日报告制度，及时通报工作完成情况，协调解决封闭管理有关问题。　　强化建章立制、加强冬奥保障力量。截至目前，联合工作组已制定各项管理制度、方案、流程、须知等45项，内容涉及疫情防控、应急预警、反兴奋剂等20个业务领域；定期召开专项会议，及时调整工作思路和措施。　　强化责任担当、提升服务保障质量。基地邀请相关专家就客房服务、安保、反兴奋剂等领域进行了50余场培训；优化基地基础设施，整体环境焕然一新，张贴备战标识标语，烘托备战氛围；保障国家队驻训场地需求，完成基地所有赛道的造雪修建工作，并购置了越野滑雪开槽器、雪地摩托等配套设施。　　打造冰雪旅游胜地　　近年来，崇礼高原（国家综合）训练基地的建设为崇礼带来了相关人员流、物流、信息流，聚集、带动了冰雪科研、体育赛事、会议会展、教育培训、医疗康养、运动休闲产业的发展，使地方知名度和影响力迅速攀升，冰雪产业已经成为崇礼的亮丽名片。河北省张家口市崇礼区太舞滑雪小镇，年接待游客量达100万人次。　　张家口集装备研发、设计、制造、检测为一体的冰雪装备产业基地初具规模，由滑雪和冰雪旅游的单一产业链，向冰雪装备研发制造、冰雪文化旅游、冰雪体育运动、冰雪人才教育培训等冰雪全产业链发展。　　数据来源：河北省体育局