让纳税服务有温度有力度（我们的新时代）　　企业该缴哪些税？能有哪些优惠？可享受哪些便利服务？如今，企业只要登录电子税务局，就能按图索骥，找到为自己量身定制的税费服务。　　税务部门与企业和老百姓打交道多、联系密切，为了把各项税费政策红利落细落实，让纳税人缴费人获得感更强，税务系统干部职工一直不懈努力。　　精准落实减税降费　　今年，我国实施新的组合式税费支持政策，税务部门在4月1日前利用电子税务局提示提醒等方式，完成了面向纳税人的第一轮政策宣传推送。怎样把好政策精准“投递”到每一家企业？　　2019年，我国推出一系列减税降费政策。“政策宣讲会听了一场又一场，会后企业还得根据自己的实际情况再花时间去筛选，费时间费精力。”国家税务总局中山市税务局干部张继兴琢磨，如何利用大数据为每户纳税人“画像”，让政策“找”企业。　　说干就干，张继兴和团队搭建系统框架、完成5万行代码编写审定、反复验证系统逻辑结构和数据结果……全力以赴“冲刺”15天，“惠知道”系统1.0版诞生了。此后，张继兴团队继续优化链接跳转等问题，让政策清单直连具体减税内容和办税指南。最终，“惠知道”系统2.0版本顺利出炉。使用者登录后，纳税人能享受哪些优惠、减免多少税费，一目了然。　　“企业早一天掌握政策，就早一天享受到红利；特别是爬坡过坎的关键时刻，提高政策落地时效可能直接影响企业的发展命运。”张继兴说。“惠知道”系统上线首月，政策提醒功能成功覆盖了中山市35万户企业纳税人和170多万缴费人。　　纳税服务温暖人心　　从办税服务厅咨询岗到12366纳税缴费服务中心接听席，成都高新技术产业开发区税务局90后税务干部李媛媛的工作岗位始终在“一平方米”的活动面积内打转转。“一根电话线，连着各行各业，影响千家万户。”在李媛媛看来，要给出纳税人缴费人满意的答案，“一平方米”虽小，责任却很大。　　近年来，随着税务部门大力推行“非接触式”办税缴费，税费咨询来电量不断增长。“2020年初，咨询来电从每天300个增长到3000个，座席增加到15个，还是接不过来。”李媛媛和同事对来电记录进行分析发现，大部分来电都是咨询热点政策问题，或是办税流程、资料清单等基础问题。　　为何不创建一个智能语音服务平台解答问题？李媛媛和几名90后同事组成创新小组，一头扎进AI智能语音平台项目研发。“现在，我们的智能语音平台能独立回复近七成的咨询，有疑难问题再由人工座席解答。”李媛媛说。　　去年末，李媛媛把“一平方米”舞台搬到了税收政策科：“今年国家出台多项税费政策助企纾困解难、轻装前行，为相关企业提供好政策支持服务是新的任务，我将继续全力以赴。”　　与李媛媛不同，深圳市税务局干部陕闪面对的是涉税业务复杂的“大块头”。　　陕闪所在部门主要负责大企业税收服务和管理，大企业往往全球运营、分支机构多、层级多。“有一次我到某大企业调研，办税人员说同一类型的业务经常要跑大半个深圳才能办完；另一家企业的办税人员说，他们申报纳税要填写多张表格、涉及数万条数据……”陕闪说。　　想企业所想、解企业所难。通过蹲点调研，陕闪找到了症结，成立工作专班，研究推出“总对总”税企共治模式，推动上线了深圳税企直连平台。据统计，税企直连平台从2020年开通以来，申报税款已突破140亿元，纳税申报时间缩短了98%，办税流程复杂度降低75%。1个人25秒即可完成集团及其成员企业的纳税申报，大大提高了深圳市纳税申报服务效率。　　勇闯改革深水区　　2016年，营改增试点在全国全面推行，这场被称为“中国税制分水岭”的重大改革，涉及近1600万户企业纳税人，当年直接减税超5000亿元。　　“在整个营改增过程中，全国税务人上下同心，打赢了一场又一场攻坚战。我们在办税服务厅一线，更要以纳税人的需求为导向，把税收改革落到实处，为纳税人解难题、办实事。”说起这段经历，银川市税务局干部马丽回想起无数个加班加点的不眠夜。　　2013年，交通运输业和部分现代服务业营改增试点在全国范围内推开，随着新政策发布，马丽每天学习，自己吃透了再给企业辅导，确保企业更早了解政策动态、尽快熟悉业务办理。“为了更好地开展工作，当时我们国税部门和地税部门的同事搬到了市政大厅并肩作战，给企业讲政策、帮企业办业务。”对这段日子，马丽记忆犹新，国地税合并后，“合二为一”的新税务机构迸发出蓬勃的活力和创造力。　　重大改革面前，广大税务干部迎难而上，每个关键节点都充分准备，确保了各项改革有力有序顺利推进。　　多年来，马丽的工作一直没离开过办税服务厅，她说：“我就想留在离老百姓最近的地方，能第一时间了解他们有什么困难或需求。”　　4月的一天，已是下午2点，刚刚结束政策宣传片的拍摄，顾不上吃口饭，马丽又走到了办税服务厅：“今年的税费支持政策力度这么大，线上的宣讲不能停，线下的服务也要跟得上！”