中国电科勇当原创技术“策源地”和现代产业链“链长”——党建聚合力  科技攀高峰（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　填补关键电子元器件、电子功能材料等领域空白，突破高端芯片、核心器件、制造装备等领域关键技术……近年来，中国电子科技集团有限公司（以下简称“中国电科”）着力强化国家战略科技力量，为实现高水平科技自立自强不断作出新贡献。　　成绩的背后，是中国电科党组把党组织建在重大任务最前线的生动实践。特别是中国电科勇担原创技术“策源地”和现代产业链“链长”的使命责任，推动集团基层党组织积极开展内外部、产学研、上下游企业的党建共建，通过理论共学、队伍共建、业务共促，凝聚起科技创新的强大力量。　　去年12月22日，中国电科智能科技研究院正式揭牌成立。这个研究院集聚集团内10余家单位，旨在打造智能科技原创技术“策源地”。　　“研究院是统筹各方力量而建的，也要依靠合力谋求更大发展。”中国电科智能科技研究院院长徐珞介绍，研究院党委以智能科技重大任务为重点，建立了研究院牵头、集团内外20余家单位参与的产学研一体推动创新平台，从抓思想、队伍、业务、制度建设等方面做文章，推进党建工作与科技创新深度融合。研究院还与北京航空航天大学、同济大学等开展深度技术合作，通过产学研一体联动，共抓专业领域人才队伍建设。　　研究院党委坚持“资源共享、优势互补、深度融合、共同提高”的原则，已初步建立军地联动、校企结合、成员单位深度融合的共建模式。比如，认知与智能技术重点实验室党支部和中国电科三所慧声党支部共建，开展重点工程和重大项目互助攻坚行动，在“自主可控智能计算平台挑战赛”语音组比赛中荣获冠军；微系统技术中心党支部和中国航天科工二院25所等行业优势单位共建，通过优势互补、通力协作，共同打造微系统协同研发模式并在集团外推广，初步构建产业链协同的行业基础。　　在中国电科，类似的例子还有很多。基层党组织推出了一批特色党建共建品牌，积极疏通基础研究、应用研究和产业化的堵点痛点，不断激发跨企业、跨领域协作创新的凝聚力和驱动力。　　中国电科网络通信研究院微系统中心党总支牵头打造“凝聚向芯力”特色党建共建品牌，结合重点方向和重大任务布局，与产业链上下游用户开展形势政策学习、技术交流研讨等一系列活动，增强凝聚力，激发战斗力，推动自主可控芯片的技术攻关不断取得新进展。　　中国电科十四所总体研究部党总支瞄准为“蓝水海军”打造技术领先“大国重器”的目标，与中船701所某系统党组织结对共建，创新形式加强交流合作，共同开展装备建设需求研究，多项研究成果应用于现役装备，大幅提升体系效能，有力牵引新一代装备和系统跨越式发展。　　中国电科二十八所信息系统工程重点实验室党总支打造“智汇指挥”特色党建共建品牌，与某部队党支部通过共建研发试验环境、开放技术交流研讨、分享业务处置经验、观摩典型作业流程等方式，有效推动智能化技术在一线部队应用落地。　　在中国电科五十五所，第三代半导体板块各基层党组织均开展了党建结对共建。一方面，内部共建注重开展联合研发，提高内配响应速度；另一方面，与企业、高校、原材料及设备供应商、客户等形成共建关系，推动技术链、创新链、产业链融合发展。得益于此，五十五所第三代半导体领域强化了从基础理论到应用理论、应用技术、工艺、装备、产品的话语权，有力推动核心芯片的自主保障，多款产品已批量用于北斗导航、火星探测等重大装备。　　党建聚合力，科技攀高峰。如今，通过党建联建共建机制，中国电科积极融入科技强国战略，成功牵头或参与载人航天与探月工程、集成电路装备等重大科技项目或重大科技工程的论证，在空间站建造、高性能自主集成电路等领域提出中国电科解决方案；积极融入区域协同发展战略，在京津冀区域规划建设智能科技研究院、网络通信研究院，将区域优势创新资源力量有机融合、充分运用。