团结奋斗，共创美好未来　　在北京展览馆“奋进新时代”主题成就展上，一艘“奇迹号”帆船模型吸引着观众的目光。风帆扬起、箭头朝上，一项项指标、一串串数字，标示着新时代中国坚实的前行足迹。　　“新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的”“巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础”“确保拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，集聚起万众一心、共克时艰的磅礴力量”“团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路”……在党的二十大报告中，团结奋斗的时代要求贯穿全篇。稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机……党的十八大以来的这十年，正是“团结是铁，团结是钢，团结就是力量”的团结之力，“风雨无阻向前进”“越是艰险越向前”的不懈奋斗，让我们战胜了一个个看似不可攻克的难关险阻，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹。这十年，我们共同经历了具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事，“这是中国共产党和中国人民团结奋斗赢得的历史性胜利，是彪炳中华民族发展史册的历史性胜利，也是对世界具有深远影响的历史性胜利”。　　初心凝聚人心，使命汇聚力量。中国共产党自诞生之日起，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命。对我们党而言，“江山就是人民、人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心”。对广大党员干部而言，“世界上最大的幸福莫过于为人民幸福而奋斗”。回望百年奋斗历程，我们党始终坚守初心使命，始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，锤炼铸就出宝贵精神品质。心中装着百姓，手中握有真理，脚踏人间正道，我们信心十足、力量十足。　　团结才能胜利，奋斗才会成功。能团结奋斗的民族才有前途，能团结奋斗的政党才能立于不败之地。为了实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们必须同时间赛跑、同历史并进。在新的赶考之路上，我们还将面临种种可以预见和难以预见的风险挑战，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。越是在这样的时候，我们越是要调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的力量，不断巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，形成同心共圆中国梦的强大合力。只要全党全国人民在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，就一定能全力战胜各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，继续创造令人刮目相看的新的奇迹。　　“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”新征程是充满光荣和梦想的远征。面向未来，我们必须牢牢把握团结奋斗的时代要求，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，共同开创更加美好的未来。历史已经证明并将继续证明，在中国共产党坚强领导下，坚持科学理论指导和正确道路指引，凝聚亿万人民团结奋斗的磅礴力量，中国人民就能把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中！