湖北省农信联社坚持沉下去、融进去为农民提供“贴身”金融服务　　“‘金融村官’真是帮了我大忙了！”湖北省咸宁市嘉鱼县潘家湾镇肖家洲村农民杨登左承包了180亩地种蔬菜，年初出现了资金周转困难，嘉鱼农商行“金融村官”鲁华锋主动上门，联系办理贷款，“3天后，18万元贷款就打到了我的卡上，真是雪中送炭啊！”杨登左回忆说。　　去年至今，湖北省农信联社及所辖农商行累计选派5500多名业务骨干担任“金融村官”，驻扎到1.4万个村组，为农民提供“贴身”金融服务。截至目前，累计建档248.1万户农户，预授信176.3万户，预授信金额608.6亿元，有效提升了金融服务“三农”水平。　　“沉下去、融进去，才能为农户提供精准优质的金融服务。”十堰市郧县农商银行派驻青曲镇曲远河村的“金融村官”冯圣文，入户走访问需求，微信群里实时答疑。作为金融服务“三农”的排头兵，“金融村官”到村后，第一时间掌握全村产业发展情况，摸清农户和新型经营主体融资需求，在此基础上提供针对性服务。2020年8月，荆州市公安县农商行埠河支行“金融村官”王安丽派驻埠河镇复兴场村后，先为665户村民授信2000万元，后又为维康果蔬专业合作社发放贷款650余万元，帮助新建蔬菜大棚500个。合作社社员平均年收入由2019年的6万元增加到去年的8万元。　　“‘金融村官’来村里后，指导我在手机上申请贷款，点点手机，无需抵押，3万元贷款就到账了，真是太方便了！”十堰市郧阳区刘洞镇黄沟村农民黄小强说。　　坚持服务“三农”，大力发展小微贷款是湖北省农信联社的业务主攻方向。根据“金融村官”梳理掌握的农户融资需求，湖北省农信联社为新型经营主体量身定制“福农贷”“福商贷”等金融产品，打造“栗香贷”“民宿贷”“渔家乐”等75个区域产品。为方便办理，农信联社推行申请表“一表清”，尽量只让客户签一回字、跑一趟路，推广线上线下相结合的微贷服务模式，客户可以通过手机银行随用随借，随借随还。　　金融活水精准浇灌“三农”。截至目前，湖北省农信社及所辖76家农商行已与25122个新型经营主体、248万农户建立主办行关系，支持718个行政村实施美丽乡村建设，成为助力乡村振兴的重要金融力量。