云南——坚持推优导向  实现比例要求（党的二十大代表选举）　　走了一小时的山路，云南省普洱市西盟佤族自治县力所拉祜族乡南亢村党总支书记娜袜，来到88岁老党员扎俄的家，宣传党的二十大代表人选推荐提名工作并征求他的意见。　　“党代表要切实代表我们，家风要好，还要讲奉献。”扎俄说出了自己心中党代表的标准。　　“我们村有17个村民小组，3个以佤族为主，14个以拉祜族为主。”娜袜说，为了保障村里党员参与推荐提名工作，村党总支成立了宣传队，确保将工作流程、纪律和相关要求宣传到位，充分听取意见。　　坚持党的领导与发扬民主相统一，严格按规定程序选好二十大代表，是增强代表先进性和广泛代表性的重要保证。云南省委组织部有关负责人介绍，云南严格落实“三上三下”程序，坚持走好群众路线，广泛进行组织发动，采取自下而上、上下结合、反复酝酿、逐级遴选的办法，好中选优、优中选强，组织22家推荐单位100%的基层党组织和99.99%的党员参加推荐提名。　　“吴书记能成为代表人选考察对象，全村都为她感到高兴，她是我们学习的榜样。”昭通市彝良县牛街镇水田村党总支书记常开勇说，水田村能脱贫致富，离不开原驻村第一书记吴长碧的努力，她2015年开始驻村，带领群众艰苦奋斗，村民人均年收入由2015年的1420元，提升到2021年的9380元。　　“我们注重推荐那些在艰难险重任务和艰苦环境中表现突出的优秀共产党员。”昭通市委基层党建办主任赵其介绍，昭通把确保实现代表结构比例要求作为重点，在保证生产和工作第一线代表比例的同时，统筹考虑少数民族党员代表比例和构成。推荐人选中，少数民族人选占36%，覆盖了彝、苗、回等少数民族。　　党的二十大代表应具有广泛代表性，必须进一步优化代表结构，要综合考虑行业、领域和地区分布，尽可能做到各个领域、各个层级、各个方面都有代表。“代表人选的结构要求充分体现了党中央对少数民族同胞的关怀。”昭通市鲁甸县桃源回族乡岔冲村党总支书记孔令党说，岔冲村的68名党员都积极参与了推荐提名。　　截至目前，云南省已顺利完成了党的二十大代表人选推荐提名工作，确定了62名考察对象，并完成了考察工作，为下一步的选举工作奠定了坚实基础。