努力做好索道运行保障（冬奥有我）　　我是北京八达岭文旅集团有限公司总工程师，现任北京冬奥会延庆场馆群运行团队索道经理，负责国家高山滑雪中心索道的运维保障工作，被称为“云端守护者”。　　国家高山滑雪中心所在的小海陀山山势陡、风大、冬季气温低，在这样的环境中，索道是必备的通行工具。作为整个场馆的交通大动脉，冬奥会期间，这里的11条索道承担着大量的运输工作。高峰时期，每天最大的运送量达1万多人次。确保所有索道安全运行是我们团队的主要责任。　　2019年冬季，我就来到这里从事保障工作。为了保证运行安全，我们成立了86人的运行团队，还建立了快速发现、快速处理、快速运行的“三快”索道运营安全准则。经过两个雪季的检验，我们对索道运行情况了然于心，并整理出了一本16万字的《冬奥索道运行服务保障工作指南》，装订成册，每个技术人员分发一本。同时，要求各个索道运维团队绘制所负责索道站内的开关示意图，每个人都清晰记住每一个开关和关键部件的位置，做到每个关键点位都烂熟于心，为我们“快速发现、精准定位、及时处理”问题提供了可靠指引。2月5日，大风降温，上午10：36，A索11区出现区域脉冲数变大的情况，这意味着索道可能会有潜在故障。我们根据赛前绘制的开关示意图，马上判断出是防撞系统的渐进开关发生故障，并在不停车的情况下进行了及时更换。　　冬奥会开幕以来，11条索道已经累计运行约1600小时，实现了“安全、舒适、平稳”的工作目标。　　这段时间，我们运行团队大部分同事每天凌晨3点就要起床，每天都要很早到达场馆，在索道运行前对所有设备进行巡查检查，确保没有任何风险才能启动运行。后续我们会继续做好索道的各项运行保障工作，用自己的努力守护冬奥会“云端的安全”。　　（作者为北京冬奥会延庆场馆群运行团队索道经理，本报记者潘俊强采访整理）