中超联赛首轮本土射手进球过半  年轻球员走上舞台　　6月5日晚，2022赛季中超联赛首轮比赛全部结束。首轮最后一场比赛在梅州赛区进行，沧州雄狮队以2∶1击败北京国安队，布格拉汗为雄狮队首开纪录，成为新赛季取得进球的第三位00后球员，其余两位得分的00后球员分别是上海申花队后卫朱辰杰和广州城队的伍承儒。能有更多年轻球员凭借自身实力站上中超舞台，是球迷喜闻乐见的景象，也是中超联赛未来的希望。　　本赛季中超联赛6月3日在海口赛区五源河体育场举行开幕式。首轮比赛，18支球队在3个赛区进行了9场比赛，总计收获23个进球，场均进球约2.6个。其中，本土球员收获12个进球，超过外援，为过往联赛所罕见。如此数据，一方面得益于本土射手的爆发，长春亚泰队球员谭龙上演“帽子戏法”，大连人队球员林良铭独中两元，都展现出上佳的竞技状态；另一方面，各队引进外援的质与量相比以往有所降低，一些球队的外援尚未与球队会合，都会对进攻效率产生影响。　　在本土球员成为赛场主角的同时，8位本土教练在首轮取得了4胜2平2负的战绩，交出了不错的成绩单。值得一提的是，谢晖执教的大连人队是在重庆队退出之后递补获得的中超参赛资格，球队中无一名外援，却踢出了颇具压迫性的进攻，与河南嵩山龙门队以2∶2战平，堪称首轮最令人刮目相看的球队。　　首轮还有一个数字让人颇感欣慰，山东泰山队与浙江队的中超揭幕战，共有10865名球迷涌入海口五源河体育场。现场球迷的热情与呐喊，让一波三折才最终开赛的中超有了久违的人气。球迷的坚定支持，也正是联赛前行的动力。　　本赛季，中超共有4支“升班马”球队，首轮收获了1胜1平2负的成绩。武汉三镇队以4∶0大胜河北队，获得了球队的中超首胜；梅州客家队以1∶1战平天津津门虎队，全场攻势占优，结果略有遗憾；浙江队和成都蓉城队分别不敌山东泰山队和深圳队。　　此外，中超首轮共出现了4张红牌，其中山东泰山队的郑铮、上海海港队的徐新和北京国安队的张呈栋均被主裁判出示红牌直接罚下，沧州雄狮队的郭皓则是两黄变一红被罚离场。4张红牌，有因战术犯规所得，也有出现伤人动作受罚，但不管怎样，首轮就有如此高的红牌数据，值得警惕。火爆与暴力只在一线之间，合理运用技术，控制住情绪，应成为每一位球员的必修课。