《湿地公约》第十四届缔约方大会通过“武汉宣言”　　本报武汉11月6日电  （记者范昊天、强郁文、刘温馨）6日下午，《湿地公约》第十四届缔约方大会部级高级别会议，正式通过“武汉宣言”，呼吁各方以强烈意愿和实际行动，促进各类湿地的保护、修复、管理以及合理和可持续利用。这是此次大会的主要成果之一。　　宣言承诺，从各种渠道筹措更多资源，以强化实施湿地公约第四期战略计划，并制定具有更大力度的第五期战略计划，在2030年前采取更有影响力的行动。　　宣言呼吁：推进湿地保护、修复、管理以及合理和可持续利用的立法和执法，并为评估和维护湿地生态系统服务做出努力；开展湿地及其生态系统服务的自然资产评估和核算；保护、修复和可持续地管理城市和郊区的湿地，酌情建立湿地公园或湿地教育中心；采取湿地保护和修复措施，以应对社会、经济和环境挑战等。　　当天上午，中国履行《湿地公约》30周年成就展在武汉东湖揭幕。展览通过图片、视频、互动体验等形式，展现中国自1992年加入《湿地公约》以来，积极履行公约宗旨和义务的不懈努力和显著成效。中国以全球4%的湿地，满足了世界1/5人口对湿地生态、生产、生活、文化等多种需求，为全球湿地保护和合理利用作出重要贡献。