自我革命是党跳出历史周期率的“第二个答案”（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　习近平总书记一直高度重视推进党的自我革命，强调“要以伟大自我革命引领伟大社会革命”。习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话中指出，党的自我革命是我们党为跳出历史周期率给出的“第二个答案”。在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话中，习近平总书记对此作出进一步阐释，指出：全面从严治党的伟大实践，“探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径”，并概括出“六个坚持”的基本路径、“九个坚持”的主要经验。这些重要论述，深刻阐述了伟大自我革命的战略意义，揭示了我们党这个百年大党长盛不衰、风华正茂的奥秘所在，充分彰显了我们党一以贯之坚持自我革命、确保不变质不变色不变味的政治决心，标志着我们党对长期执政的马克思主义政党建设的规律性认识达到新高度，为解决建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题指明了方向，具有重大理论意义和实践指导意义。　　“第二个答案”是由我们党的本质属性决定的　　勇于自我革命是我们党最鲜明的品格，“第二个答案”是总结党的百年奋斗历史经验得出的科学结论。在夺取新民主主义革命全国胜利之前，我们党就在深入思考将来如何为人民执好政、长期执政的问题。当黄炎培先生提出如何跳出历代王朝“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的历史周期率问题时，毛泽东同志给出的答案是“让人民来监督政府”。习近平总书记深刻总结百年党史特别是新时代党的自我革命的成功实践，为跳出历史周期率提供了“第二个答案”。从500多年的社会主义发展史看，无产阶级政党夺取政权不容易，执好政尤其是长期执政更不容易。我们党的百年奋斗史记载着波澜壮阔、苦难辉煌的伟大社会革命历程，也叙述着千锤百炼、永葆本色的伟大自我革命历程。一百年来，正因为我们党始终坚持自我革命，一次次解决自身问题、革除自身病症，永葆青春活力，避免了政怠宦成、人亡政息，才领导人民书写了中华民族历史上最恢宏的史诗。　　党的性质宗旨决定我们党能够持久推进自我革命。马克思主义政党的自我革命勇气和自觉是与生俱来的，是由其性质宗旨所决定的。我们党是中国历史上第一个领导“绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动”的政党，一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命，全心全意为人民服务，“完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”党没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益，这是党勇于自我革命的勇气之源、底气所在。一百年来，我们党之所以能够坚持真理、修正错误，不断发展壮大，不断取得胜利，就是因为始终秉持初心使命，把人民利益放在最高位置，因而赢得人民的拥护和支持。　　党的长期执政地位决定我们党必须坚持不懈推进自我革命。自我革命体现以史为镜、知古鉴今的历史主动。跳出历史周期率，关键是防止执政党变质、变色、变味，永葆先进性和纯洁性。纵览古今中外政权政党的盛衰隆替、社会文明的兴废变迁，一个颠扑不破的道理就是，任何执政者的执政地位都不是一劳永逸、一成不变的，无论实力多强、资格多老、执政时间多长，如果保守僵化、不思进取，其创造力就会衰竭、生命力就要减弱。我们党作为马克思主义执政党，要长期为人民执好政，要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行到底，就必须深入总结古今中外历史经验教训，始终坚持为人民长期执政，朝着为人民谋幸福、为民族谋复兴、为人类谋进步、为世界谋大同、最终实现共产主义的目标，一刻不停歇地推进自我革命，不断提高党的执政能力和领导水平，确保我们党始终成为坚强领导核心。　　新时代全面从严治党伟大实践开辟自我革命新境界。习近平总书记指出：“全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。”自我革命是党百年奋斗的一条宝贵历史经验，也是管党治党、兴党强党的时代答案。中国特色社会主义进入新时代，党领导的伟大社会革命和自我革命进入一个新的历史阶段。以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以永远在路上的清醒、前所未有的勇气、勇毅前行的定力，推动全面从严治党取得历史性、开创性成就，找到了应对“四大考验”、战胜“四种危险”的金钥匙，成功书写了我们党以自我革命跳出历史周期率的新篇章。有些人吹捧西方多党轮流执政、“三权鼎立”那一套，不相信我们党能够刀刃向内、自剜腐肉。我们党勇于自我革命的实践给了他们响亮有力的回答。　　伟大自我革命使我们党能够成功跳出历史周期率　　习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上的重要讲话中强调：“在百年奋斗历程中，党领导人民取得一个又一个伟大成就、战胜一个又一个艰难险阻，历经千锤百炼仍朝气蓬勃，得到人民群众支持和拥护，原因就在于党敢于直面自身存在的问题，勇于自我革命，始终保持先进性和纯洁性，不断增强创造力、凝聚力、战斗力，永葆马克思主义政党本色。”我们党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，积极开展批评和自我批评，敢于直面问题，勇于自我革命。实践证明，伟大自我革命使中国共产党人在改造客观世界的同时自觉改造主观世界，能够始终掌握历史主动，准确识变、科学应变、主动求变，始终代表人民根本利益，始终走在时代前列，因而使我们党能够跳出历史周期率。　　伟大自我革命能够保证党始终走在正确的发展道路上，不断增强党的政治领导力。我们党的先进性，首先就在于能够制定并坚持正确的政治路线，引领国家和人民胜利前进，因而能够赢得执政地位并长期执政。我们党一成立，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，并把最终实现共产主义作为自己的远大理想。这是一个前无古人的探索性事业。为了找到实现这个宏伟目标的正确战略策略，我们党依靠伟大自我革命精神，进行了艰辛探索，最终找到不断取得成功的正确道路。党的百年奋斗历史表明，正是因为我们党勇于自我革命，能够始终坚持真理、修正错误，准确认识和把握不同阶段社会主要矛盾，确定正确的发展道路、各时期的中心任务以及方针政策，发生失误、错误能够依靠自身力量和人民支持及时纠正，特别是不发生或及时纠正颠覆性错误，使党的理论和战略策略能够顺应时代发展潮流、反映人民利益愿望，因而党始终能够把握历史发展大势，成为时代先锋、民族脊梁，引领中华民族伟大复兴事业始终走在正确的道路上。　　伟大自我革命能够保持党的思想理论的先进性，不断增强党的思想引领力。马克思主义政党的先进性是由理论上的先进性奠定的，党在政治上的正确也取决于在理论上的清醒和坚定。马克思主义揭示了人类社会发展规律，是认识世界、改造世界的科学真理，是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。同时，马克思主义不是教条而是行动指南，必须随着实践发展而发展，必须中国化时代化。一百年来，我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进理论创新、进行理论创造，并取得一系列重大理论创新成果，及时回答时代之问、人民之问，为推进伟大社会革命和伟大自我革命提供理论指南。这个过程同样是在伟大自我革命中完成的。党的百年奋斗历史表明，只有勇于自我革命，党才能不脱离实际、不固守教条、不落后于时代，党的理论才能与时俱进，才能不断开创马克思主义中国化时代化新境界。　　伟大自我革命能够保持党的价值追求的人民性，不断增强党的社会感召力。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产党人为工人阶级的最近的目的和利益而斗争，但是他们在当前的运动中同时代表运动的未来。”列宁明确提出：“党是阶级的先进觉悟阶层，是阶级的先锋队。”历史告诫我们，水能载舟，亦能覆舟。我们党为人民而生、因人民而兴、为人民而强，人民是党执政兴国的最大底气。党密切联系群众就“气血生”、能胜利，脱离群众就“肌无力”、会失败。保持党同人民群众的血肉联系是伟大自我革命的一个重要出发点和落脚点，而伟大自我革命是保持党同人民群众血肉联系的根本保证。一百年来，我们党坚持以人民为中心的根本立场从未改变，全心全意为人民服务的根本宗旨从未改变，为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心使命从未改变。同时，我们党始终旗帜鲜明地整治党内脱离群众的不良作风，从延安整风到历次整党、“三讲”教育、保持共产党员先进性教育活动、党的群众路线教育实践活动、党史学习教育，从“三反”“五反”到整治“四风”、开展反腐败斗争，这些自我革命的举措都为着保持党同人民群众的血肉联系，以实现好、维护好、发展好人民利益为圭臬。人民群众反对什么、痛恨什么，我们党就坚决纠正什么、防范什么。实践表明，只有通过自我革命，为人民利益坚持好的、改正错的，坚决整治群众身边的腐败和不正之风，才能使我们党最坚决、最彻底地贯彻马克思主义群众观点和党的群众路线，坚持人民至上的价值追求；才能防范化解脱离群众这个最大危险，不断厚植党的群众基础，使党始终得到人民群众的支持和拥护，不断夯实执政根基。　　伟大自我革命能够保持党不懈奋斗的主动性，不断增强党的持久战斗力。我们党致力于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。为什么我们党能够始终保持不懈奋斗的持久动力？一个重要原因就是具有伟大自我革命精神。一百年来，我们党在进取中突破，于挫折中奋起，从总结中提高，以永不自满、永不懈怠的品格，不断扬弃自己、超越自己，持续提高领导水平和执政水平，不断强化居安思危的忧患意识和防范风险挑战的战略自觉。我们党胜不骄、败不馁，使丰功伟绩成为奋进的动力、艰难困苦成为进步的阶梯，不断从挫折走向成熟、从成功走向伟大。正是伟大自我革命精神激发了中国共产党人的不懈奋斗动力、伟大斗争精神，团结带领中国人民创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，在世界百年未有之大变局中造就“东升西降”趋势，绘就了人类发展史上的壮美画卷，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展趋势和格局，也郑重宣告了“历史终结论”的终结、“社会主义失败论”的失败。在新的赶考之路上，只要我们党继续自我革命，敢于斗争、善于斗争，就能成功应对“四大考验”、战胜“四种危险”，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。　　伟大自我革命能够保持党健康肌体的纯洁性，不断增强党的自身免疫力。从本质上讲，党的纯洁性同先进性是一致的，纯洁性是先进性的重要体现。自我革命就是补钙壮骨、排毒杀菌、壮士断腕、去腐生肌，不断清除侵蚀党的健康肌体的病原体，不断提高自身免疫力。一百年来，我们党始终把保持纯洁性作为党的建设的一个重要目标和抓手，客观分析不同时期、不同阶段腐败特点及其变化趋势，深刻认识党风廉政建设和反腐败斗争的重要性、严峻性、复杂性，制定科学的反腐败斗争方略策略，以严明纪律整饬作风，以雷霆之势反腐惩恶，强化不敢腐的震慑，推动党组织全面进步、全面过硬。同时，坚持和完善党和国家监督体系，完善权力运行机制，着力推动各种监督力量优化协同高效，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，坚决打好反腐败这场输不起也不能输的斗争，成功走出了一条中国特色反腐败斗争之路。党的十八大以来全面从严治党的实践表明，只有勇于自我革命，才能以刀刃向内的政治勇气向党内顽瘴痼疾开刀；才能以壮士断腕的决心“打虎”“拍蝇”“猎狐”，无禁区、全覆盖、零容忍；才能清除党、国家、军队内部存在的严重隐患，保证干部清正、政府清廉、政治清明。　　正确认识和把握自我革命与人民监督的相互关系　　自我革命和人民监督这两个答案，都是我们党在建设长期执政的马克思主义政党方面获得的规律性认识。习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上深刻揭示了跳出历史周期率两个答案的相互关系，强调：“一百年来，党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。”因此，自我革命和人民监督是我们党跳出历史周期率的一体两翼，必须整体领会、一体落实，做到内外协同、双轮驱动。　　自我革命和人民监督具有内在一致性。两个答案是内在一致的，都源于党的初心使命，在为谁执政、为谁用权、为谁谋利这个根本问题上是完全一致的。这是因为我们党自诞生之日起，就始终代表中国最广大人民根本利益，牢记江山就是人民、人民就是江山，坚持全心全意为人民服务、以人民为中心、人民至上的政治理念，坚守初心使命，推进自我革命，一切为了人民、一切依靠人民，为人民执政、靠人民执政，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。具体表现在，两者的根本目的是一致的，即都是为人民谋幸福、为民族谋复兴；两者的切入点是一致的，即聚焦人民群众反映强烈的党风政风、腐败等突出问题；两者的实施路径是一致的，即在宪法和法律、规章制度下进行，通过党和国家监督制度强化对权力运行的制约监督等；两者的判断标准是一致的，即人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应。一百年来，自我革命和人民监督相伴相随、从未分开，生动有力地回答了如何跳出历史周期率问题。　　自我革命和人民监督具有相互促进性。接受人民监督是祛病除疴的“外在良方”，自我革命是强身健体的“内在免疫”，两个答案是内因和外因的关系，相辅相成、相互促进。一方面，敢于自我革命才能真正接受人民监督。我们党没有任何自己特殊的利益，正因为无私、始终代表最广大人民的根本利益，我们党才能始终坚持彻底的自我革命，才不拒绝人民监督，才会真正从内心欢迎人民监督、主动接受人民监督，同一切损害党的先进性和纯洁性的因素作最坚决的斗争；才能摆脱任何利益集团、权势团体、特权阶层的利益牵绊，并真正向党内成为这些集团、团体、阶层同伙的人开刀，刮骨疗毒、去腐生肌。另一方面，人民监督有助于推进自我革命。因为“身在此山中”，再优秀的政党也会有认识“死角”“盲区”，也会存在“灯下黑”的现象。对党内存在的一些突出问题，人民群众往往看得比较清楚。民心是最大的政治，人民监督能够帮助我们全方位、无死角地认识自身问题。通过实行全过程人民民主、接受人民监督，才能更好坚持人民主体地位、走好党的群众路线，让人民群众真心实意信赖我们、支持我们、帮助我们，更好、更有针对性地开展自我革命，改正缺点、纠正偏差，真正实现党与人民同呼吸、共命运、齐奋斗。　　习近平总书记强调：“全党同志要永葆自我革命精神，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，决不能滋生已经严到位的厌倦情绪。”并告诫全党：“腐败和反腐败较量还在激烈进行，并呈现出一些新的阶段性特征，防范形形色色的利益集团成伙作势、‘围猎’腐蚀还任重道远，有效应对腐败手段隐形变异、翻新升级还任重道远，彻底铲除腐败滋生土壤、实现海晏河清还任重道远，清理系统性腐败、化解风险隐患还任重道远。”当前，党内存在的政治不纯、思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决，一些已经解决的问题还可能卷土重来，新问题也层出不穷，一些党员干部禁不住诱惑、扛不住“围猎”，有的不收敛不收手，有的边升边腐，有的年纪轻轻就搞腐败。这也再次警示我们，腐败土壤不铲除，反腐败斗争就不能停，自我革命任重道远，全面从严治党任重道远。我们必须保持头脑清醒，居安思危，时刻警惕我们这个百年大党会不会变得暮气沉沉。对党的历史上走过的弯路、经历的曲折不能健忘失忆，对中外政治史上那些安于现状、死于安乐的深刻教训不能健忘失忆；对自身存在的问题不能反应迟钝，处理动作慢腾腾、软绵绵。我们必须完整理解、系统把握习近平总书记关于我们党坚持自我革命“六个坚持”基本路径、“九个坚持”主要经验的战略擘画，把党的自我革命、全面从严治党进行到底。要以伟大自我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　（作者为中央政策研究室主任）