宁夏：以新发展理念引领高质量发展（中国这十年·系列主题新闻发布）　　7月18日，“中国这十年”系列主题新闻发布会宁夏专场举行。　　十年来，宁夏深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，紧抓发展第一要务不放松，坚持以新发展理念引领高质量发展，地区生产总值年均增长7.1%，连续跨过2000亿元、3000亿元、4000亿元3个千亿大关，80.3万贫困人口全部脱贫。　　加快产业升级，实现新旧动能转换　　宁夏回族自治区党委书记梁言顺介绍，宁夏在加快转变经济发展方式、加快产业转型升级、加快新旧动能转换上取得了积极成效，推动经济发展实现了量的合理增长和质的稳步提升。一批具有成长潜力、发展活力的新兴产业快速崛起，现代煤化工、新能源、新材料等在全国拥有一席之地，枸杞、葡萄酒、奶产业、文化旅游等走向全国，产业“颜值”更高、“气质”更佳。　　十年来，宁夏大力发展煤炭深加工。在“煤头电尾”方面，火力发电能力达1500多亿千瓦时，已建成“宁电入鲁”“宁电入浙”两条大通道，今年将开工“宁电入湘”项目。在“煤头化尾”方面，煤制油年产能超过400万吨、芳纶产能4500吨，均居全国第一，已经建成全国最大的煤制油和煤基烯烃生产加工基地。　　宁夏风光水等新能源装机已达2840万千瓦、位居全国第三，绿氢产能7700吨/年、位居全国首位。围绕新能源新材料，宁夏已形成完整的风光电储全产业链及配套制造体系，仅单晶硅棒产能已近100吉瓦、约占全球1/5，是全国首个国家新能源综合示范区。　　利用独特的地理气候优势，宁夏还大力发展葡萄酒产业和枸杞等特色产业。目前已建成116个特色酒庄，葡萄酒年产1.3亿瓶、国内产区排名第一；枸杞产量占全国55%，深加工产品已外销100多个国家和地区，基本形成了“世界枸杞看宁夏”的格局。　　宁夏回族自治区党委副书记、自治区人民政府主席张雨浦表示，党中央先后作出推进西部大开发战略、深化东西部协作机制和支持民族地区高质量发展的重大决策部署，近期国务院又批复了支持宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区的实施方案，宁夏迎来了难得的历史发展机遇和强大支持。　　持续改善民生，推进各民族共同富裕　　历史上的西海固地区“苦瘠甲天下”，曾经是极度贫困的代名词。十年来，宁夏把打赢脱贫攻坚战作为头等大事，对标“两不愁三保障”一鼓作气、尽锐出战，贫困人口全部脱贫，9个贫困县全部摘帽。　　十年来，宁夏不但在脱贫攻坚的点上有大突破，而且在城乡居民生活的面上也有新提升。农民收入十年增长2.26倍、达到15337元，城镇居民收入增长1.96倍、达到38291元，贫困地区群众收入增长了2.63倍、达到12786元。居民收入增速高于经济增速，农民收入增速高于城镇居民收入增速，脱贫群众收入增速高于全区农民收入增速，充分说明宁夏在共同富裕道路上迈出了坚实步伐。　　梁言顺介绍，宁夏是民族地区，历来有着民族团结的优良传统，现在全区各地级市都成功创建全国民族团结进步示范市，涌现出了王兰花等一批全国民族团结进步模范，各民族共居共学、共建共享、共事共乐已成为普遍的生活方式。　　让人民过上好日子，是一切工作的出发点和落脚点。十年来，宁夏将75%以上财力用于民生事业，累计支出9300多亿元，办成了一批利民惠民的实事好事。　　今后5年，宁夏将从民生工作实际出发，重点实施居民收入、移民致富、教育质量、健康水平、文明素养、城乡面貌“六大提升行动”，让广大人民群众生活得更有质量、更加幸福。　　守住绿水青山，筑牢黄河流域生态保护屏障　　十年来，宁夏大抓山水林田湖草沙综合治理，坚决整治黄河“四乱”和腾格里沙漠污染、星海湖生态环境问题，森林覆盖率从11.9%提高到16.9%，地级市空气优良天数比例连续6年保持在80%以上。　　今天的宁夏，过去随处可见的“秃头山”变成了硕果累累的“花果山”，曾经无人问津的贫瘠区变成了游人络绎不绝的风景区，雪豹、鸽子鱼、沙冬青等绝迹已久的珍稀野生动植物重现。特别是这两年，宁夏坚定担当建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区的使命任务，坚决打好治河复滩、治沙固土、治水定量、治山增绿、治污除患的组合拳。　　黄河是中华民族的母亲河，也是宁夏的生命之河。张雨浦介绍，“天下黄河富宁夏”，宁夏依黄河而生、因黄河而兴，是全国唯一全境属于黄河流域的省区。因此，宁夏时刻把保障黄河长治久安作为重中之重，完成生态保护红线划定，实施“四水四定”方案，近10年先后投入1150多亿元用于黄河水治理，实现域内劣Ⅴ类水体和黑臭水体全面清零，黄河宁夏段连续5年保持“Ⅱ类进Ⅱ类出”。　　今后5年，宁夏将继续以“黄河大保护”为主线，统筹抓好山水林田湖草沙系统治理。围绕“黄河安澜”，实施黄河堤防提升工程；深入实施贺兰山、六盘山、罗山“三山修复”工程，开展“四尘”同治、“五水”共治、“六废”联治，深入打好污染防治攻坚战和全域治理整体战，努力建设天更蓝、水更清、地更绿的“塞上江南”“黄河明珠”，筑牢祖国西北重要生态安全屏障。