团结一心跟党走（一线感悟）　　在湖北省黄冈市红安县的黄麻起义和鄂豫皖苏区革命历史纪念馆“革命母亲”展区，兰桂珍老人的故事让人感动不已。为了支援革命，她的父亲、丈夫、儿子和兄弟先后牺牲，全家11口人只剩她自己。“虽然没有了骨肉亲人，但我的心早已跟革命融为一体，共产党、红军就是我的亲人！”老人真诚的话语，道出了“红军打胜仗，人民是靠山”的真谛。　　革命战争年代，像兰桂珍这样的“革命母亲”还有很多。鄂豫皖苏区能够28年红旗不倒，新四军能够在江淮大地同敌人奋战到底，刘邓大军千里跃进大别山能够站住脚、扎下根，淮海战役能够势如破竹，百万雄师过大江能够气吞万里如虎，根本原因是我们党同人民一条心、军民团结如一人。　　谁把人民放在心上，人民就把谁放在心上。烽火岁月，老区人民在党的领导下奏响了一曲曲胜利凯歌、谱写了感天动地的英雄篇章；和平年代，老区人民坚持“跟党走”的坚定信仰，走上乡村振兴的幸福路。在河南省信阳市罗山县何家冲村，一棵古银杏被村民称为“红军树”。当年，红二十五军在这棵树下集合，开始长征。如今，何家冲村通过发展红色旅游，带动110余户群众增收致富。在安徽省六安市金寨县，当地下大力气抓乡村振兴，组建83个驻村工作队，确保驻村工作无缝衔接。永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，是党的优良传统和宝贵经验，也是老区“一天更比一天好”的重要保障。　　“八月桂花遍地开，鲜红的旗帜竖呀竖起来……”党旗飘扬，指引着前进方向，凝聚起众志成城的力量。坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，老区发展之路必将越走越宽广。