文艺创作的不竭源泉（坚持“两创” 书写史诗·新征程 新辉煌）　　核心阅读　　作为一名工业题材网络小说作家，我从中国现代化产业体系建设的艰辛历程与辉煌成就中获得源源不断的创作灵感，并且深深地意识到，作家只有深耕时代，才能创作出无愧于时代的优秀作品。　　要把深藏在文献中的故事转化为文艺作品，感动和激励今天的年轻人，需要作家进行富有想象力的提炼加工。但这不代表创作可以信马由缰，全凭想象，只有建立在生活真实和艺术真实的基础上，文艺作品才有生命力。　　网络文学的创作方式与传播形式更加多元，更讲究与读者的互动。用网络文学讲述工业故事，可以让今天的年轻人了解国家的进步以及前辈的艰辛，增强他们对于中国道路、中国理论、中国制度、中国文化的信心。 　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。”我国制造业增加值连续12年世界第一，500种主要工业产品中有四成以上产品产量世界第一。放眼全球，我国产业门类最齐全，产业体系最完整。现实比小说更精彩，作为一名工业题材网络小说作家，我从中国现代化产业体系建设的艰辛历程与辉煌成就中获得源源不断的创作灵感，并且深深地意识到，作家只有深耕时代，才能创作出无愧于时代的优秀作品。　　伟大时代需要文艺记录与讴歌　　作为文艺工作者，我们有义务用优秀文艺作品去记录和讴歌中国人的奋斗故事。　　我是一名大学老师，多年来一直在高校从事经济方面的教学和研究工作，对中国经济发展史有较多了解。同时，作为一名在工厂里长大的60后，我也亲身经历和见证了中国工业由弱变强的过程。上世纪80年代初至今，中国制造业取得了世人瞩目的成就。我的小说《大国重工》《何日请长缨》等，均取材于这段辉煌历史。　　在阅读历史资料过程中，我深受感动。史料中寥寥数笔的记载，沉淀的是中国产业工人的奋斗精神。上世纪八九十年代，为保证宝钢二期工程相关技术顺利引进，我国派出优秀工程师和技术工人前往国外接受培训，他们克服生活上的困难与语言上的障碍，如饥似渴地学习先进技术，涌现出许多可歌可泣的事迹。再如，在秦皇岛煤运码头三期技术引进过程中，发生了外国工程承包商突然破产、撤走专家、停止发货等事件。面对“离开外国专家秦煤三期工程就不可能运行”的断言，我国企业和科研院所迎难而上，群策群力，依靠自身力量完成后续工作，实现工程如期投产。　　上课的时候，我会把这些故事讲给学生们听，学生们表现出浓厚的兴趣。他们感慨于教材中那些数字背后，有那么多令人热血沸腾的故事和人物。正是受此启发，我先后创作多部工业题材网络小说，多角度展示改革开放以来我国工业发展历程和显著成就。　　真实性是文艺作品的生命力　　要把深藏在文献中的故事转化为文艺作品，感动和激励今天的年轻人，需要作家进行富有想象力的提炼加工。但这不代表创作可以信马由缰，全凭想象，只有建立在生活真实和艺术真实的基础上，文艺作品才有生命力。近年来广受好评的电视剧《山海情》《觉醒年代》等，其感人之处首先就在于真实。　　中国的工业发展有着鲜明的时代特征，每个时期有着不同的主题，作家需要准确把握工业发展的历史脉络，把故事放置于真实的时代背景之中，才能让读者“感同身受”。例如，在上世纪80年代，我国工业技术与国际先进水平存在客观差距，学习和追赶是那一时期中国工业战线的主要任务。如果仅仅为了读者的口味，虚构一个研制新技术击败国外工业巨头的故事，非但不会振奋人心，还有损于那个年代工业战线的奋斗价值。　　除了时代的真实性之外，符合工业逻辑也是工业小说创作的一个基本要求。工业发展有其客观规律，人物和故事可以是虚构的，但创作不能脱离工业逻辑。例如，技术发展有迹可循，一项新技术的诞生，需要有技术积累、研发投入、众多技术人员的协作攻关等。如果只是把技术进步归功于主人公的“灵机一动”，会让读者产生悬浮感。工业企业的经营也有其规律，产品研发、市场开拓、内部管理都要有章法。越是成熟的企业，内部规章制度就越完善。基于这样的认识，我们不能为了情节需要而把企业的兴衰完全归结于个人因素，不能把工业生产和企业经营当成可有可无的背景板，要坚守工业题材创作应有的格调。　　用心用情讲好中国工业故事　　作为一名工业题材文艺作品的创作者，需要对工业、工厂、工人有真挚的情感。　　工业是现代国家的脊梁。十年来，我国制造业增加值从2012年的16.98万亿元增加到2021年的31.4万亿元，占全球比重从20%左右提高到近30%，连续12年保持世界第一制造业大国地位。面对这样的成就，创作者要有敬畏之心。我是在老国企里长大的，从小就接触过机床、行车、电炉，亲眼看过直径数米的大型压力容器是如何制造出来的。在后来的求学和科研工作中，我曾参与过许多产业发展相关课题，接触过许多企业厂长、经理、工程师、普通工人以及产业主管部门的负责人，听他们讲产业发展中的故事。可以说，我的人生与中国工业紧密联系在一起，我期待用自己的心血和智慧讲好中国工业故事。　　工厂是文艺的沃土，值得作家艺术家花费毕生精力去深耕。工业题材作品的创作者，需要有足够的时间去工厂体验生活，感受工厂氛围。工业故事具有独特艺术魅力，作者只有对工业有深入了解，才能传达出这种艺术魅力。作为一名文科背景的作者，欠缺工业技术相关知识是我的短板。在创作过程中，我曾花费大量时间用于学习相关的工业技术，细致到一个齿轮的加工工艺、一套合成氨装置的工艺流程等等，都要翻阅大量资料和书籍，其目的就是保证作品的严谨。这个学习过程加深了我对工业的理解，使我更加体会到我国工业各个领域进步的难度与价值。　　工人是平凡的，但正是这亿万工人的能吃苦、肯担当，锐意进取、不断开拓，支撑起我国工业的发展振兴。文艺工作者有义务去发掘、塑造新时代工人的典型形象。网络文学是一种新兴文学形式，受到广大年轻人的青睐。网络文学的创作方式与传播形式更加多元，更讲究与读者的互动。用网络文学讲述工业故事，可以让今天的年轻人了解国家的进步以及前辈的艰辛，增强他们对于中国道路、中国理论、中国制度、中国文化的信心。　　“阳春召我以烟景，大块假我以文章。”恢弘时代是文艺创作的不竭源泉。在中国写工业小说是幸福的，把过去40多年乃至70多年完整记录下来，就是一部恢弘的史诗。我会继续努力，争取创作出不负时代的精品力作。　　（作者笔名齐橙，网络文学作家，北京师范大学副教授）