香港专业进修学校校长陈卓禧：青年心中要有一团“奋斗之火”　　“我们学校很好找，从港铁马鞍山站走出来，远远就能望见一面五星红旗迎风飘扬，那就是港专的操场。”香港专业进修学校（以下简称“港专”）校长陈卓禧笑着向记者介绍。　　今年67岁的陈卓禧，任港专校长25年。不少人称他为“护国歌”校长。5年前，因为有学生在毕业典礼奏国歌时拒绝肃立，陈卓禧慷慨陈词，训导学生。一时间，陈校长的视频传遍网络平台，一句“爱国没有任何妥协余地”引发众多年轻人共鸣。　　“护国旗、护国歌是我们港专的传统。自从新中国成立那天起，五星红旗就在我们学校上空飘扬。”陈卓禧说。　　1947年，港专前身——旺角工人夜校在爱国爱港进步团体的推动下成立。上世纪50年代，港英政府要求工人夜校必须撤掉五星红旗，否则就停资金、收校舍。面对这一霸道要求，当时的学校师生上下一心：五星红旗绝不能撤！　　“没有校舍，老师们就背着教具跑遍全香港，借地上课；没有资金，师生们就捐出工资存款，向社会上的爱国人士筹款，最后硬是自筹资金盖了一所新校舍。”陈卓禧说，这段历史足以说明，香港虽历经百年殖民统治，但爱国爱港基因早已深刻在港人心中。　　2019年，香港发生“修例风波”。“歪理当道、乱象丛生，一些年轻人受到蛊惑，令人痛心不已。”陈卓禧感慨，幸好中央及时出手，制定实施香港国安法、完善香港特区选举制度，让香港社会恢复安全稳定。“这两年，香港更加风清气正，爱国力量日渐强大，我们也在努力让教育正本清源。”他说。　　“我们定期举行升旗仪式，并将爱国主义教育融入其中，培养学生爱国爱港的情怀。”陈卓禧介绍，港专在日常教学中通过讲座培训、主题活动等方式，积极推进宪法、基本法、香港国安法的教育工作，“我们还向香港其他学校推广相关经验”。　　除了在校教育，陈卓禧也一直致力于推动香港青少年与祖国内地的交流，为香港青年参与粤港澳大湾区建设、融入国家发展大局创造更多机会。2019年，由他推动的“大湾区创业培训计划”起步，30个名额吸引了近800名学生报名。　　“香港年轻人要多关注祖国内地的发展机遇，用好身处粤港澳大湾区的优势。”陈卓禧说，现在年轻人的才能兴趣多元化，大湾区和内地其他城市发展各有所长，可以为香港青年提供更多机遇和上升空间。　　“香港青年心中要有一团‘奋斗之火’。”陈卓禧寄语香港青年，“抓住时代机遇、努力奋斗，到更大舞台上发挥专长和才能，为香港和国家的发展做贡献”。