栗战书同阿尔及利亚国民议会议长布加利举行会谈　　新华社北京2月22日电  全国人大常委会委员长栗战书22日在北京人民大会堂以视频方式同阿尔及利亚国民议会议长布加利举行会谈。　　栗战书表示，中阿传统友谊深厚，两国关系有着丰富的历史内涵和战略意义。建交64年来，中阿关系始终平稳发展，务实合作成果丰硕，给两国人民带来了实实在在的好处，堪称发展中国家合作的典范。中方愿同阿方深化传统友谊，在两国元首的战略引领下，共同推动中阿全面战略伙伴关系不断向前发展。　　栗战书指出，中阿长期相互支持、平等合作、共同发展，两国牢不可破的兄弟情谊值得倍加珍惜，双方要携手努力，实现不断发展。一是进一步加强政治上的相互支持。中方始终从战略高度和长远角度看待中阿关系，坚定支持阿方走符合自身国情的发展道路。中方赞赏阿方在涉及中国核心利益和重大关切问题上给予的宝贵支持。北京冬奥会成功举办，感谢阿方的坚定支持。二是不断深化务实合作。结合联合国2030年可持续发展议程，共同推进全球发展倡议落地。加强发展战略对接，推动商签重要双边合作文件，推进重大务实项目合作。三是继续加强抗疫合作。习近平主席去年底在中非合作论坛第八届部长级会议上宣布，将再向非洲提供10亿剂疫苗。中方正积极履行这一庄严承诺，愿支持阿方早日战胜疫情。四是加强在国际和地区事务中的沟通。坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序，共同维护广大发展中国家的合法权益。　　栗战书强调，立法机构交往是中阿友好合作的重要组成部分。中国全国人大和阿国民议会保持着友好交往传统，愿加强各层级、各专门委员会的对口交流，分享金融、农业、教育、外商投资等方面的立法和监督经验，密切在多边议会场合和事务中的协调，为促进两国关系发展作出积极贡献。　　布加利说，阿中友谊源远流长，两国全面战略伙伴关系不断取得新发展。阿坚定奉行一个中国政策。祝贺中国成功举办北京冬奥会。希进一步拓展双方在经贸、投资、科技、文化、抗疫等各领域的务实合作。阿国民议会愿加强同中国全国人大的交流互鉴，促进两国共同发展，不断增进人民友谊。