从医近六十载，致力于中医学术进步，吕仁和——承古求用  纳新求好（走近国医大师(42)）　　人物小传　　吕仁和，第三届国医大师，北京中医药大学中医内科学专业博士生导师，国家中医药管理局重点学科中医内科内分泌学科和肾病重点专科学术带头人。1956年考取北京中医学院（现为北京中医药大学），1962年8月毕业后一直在北京中医药大学东直门医院从事临床工作至今。  　　出诊近60年，87岁高龄的吕仁和坚持每周出诊两次。在北京东直门医院朝阳苑，记者见到吕仁和时，他刚刚结束住院治疗，身体恢复得不错。他用浓浓的山西口音说：“我没做什么，看了一辈子病。看病是我的职业。”　　辨证施治，对症下药　　发病率高、并发症多、病因复杂，医治糖尿病不容易，吕仁和却与糖尿病较上了劲。　　时隔多年，吕仁和清晰地记得患者刘大妈。在吕仁和的精心治疗下，刘大妈血糖指标正常了。可是指标一恢复正常，她就管不住嘴，大吃大喝。她最爱吃雪糕，有时一连能吃五六支。一犯病，刘大妈就来找吕仁和治疗。吕仁和辨证施治对症下药，一张方子解决一组问题，不停地调整中药处方，降血糖、控血压、清肝火……终于让刘大妈的身体指标恢复正常。　　能够帮助刘大妈治疗多年的顽疾，缘于吕仁和对糖尿病的独到认识。糖尿病的中医病名为消渴病。在临床中，吕仁和根据《黄帝内经》的论述，将消渴病分为脾瘅、消渴、消瘅三期进行辨证诊治，有利于研究糖尿病不同阶段的症候表现，以便采取相应的干预措施。　　从“三消”辨证到“三期”辨证，吕仁和为中医治疗糖尿病开拓了全新思路，形成了糖尿病及其并发症分期辨证、防治“二五八”方案、“六对诊治”、慢性肾脏病分期辨证等学术思想和经验，帮助许多患者坚强乐观地对抗疾病。　　吕仁和把健康和长寿作为糖尿病治疗的两个目标。他说：“对于糖尿病这样目前还无法彻底治愈的疾病，应该尽可能减轻症状、减少并发症，提高患者的生活质量，让患者活得更健康、更长久。”　　关爱患者，用药轻巧　　“双肾、膀胱未见异常。”72岁的黄奶奶一遍遍地读着B超报告单，有点不相信自己的眼睛。　　在87天前，黄奶奶还对自己的病情感到很担忧。她的左肾检查发现有大量积水，不及时治疗容易造成肾坏死。跑了好多家大医院，都没有很好的治疗方案。在一筹莫展之际，有人向她推荐了吕仁和。　　吕仁和耐心地听完黄奶奶的诉说后，画了肾的结构图，讲述了工作原理。“只要残留尿不超过100毫升，就不会回流到肾，就不用带尿袋子。”吕仁和驱散了黄奶奶心头的阴云。　　第一次门诊给黄奶奶留下深刻的印象，吕仁和还给她在处方的背面写了3句话：不能过劳，自己不觉得累；不能着急生气；饮食适度（不太饿、不太饱）。“吕大夫的句句话都说到了我的心坎上。”黄奶奶说。　　治疗1个月后，B超检查只有少量积水；两个月后，检查未见异常。黄奶奶心里有点不踏实，就做了第三次检查，肾部真的没有积水了。“你用精湛的医术解除了我的忧虑，用真挚的关怀温暖我的心……谢谢你，我尊敬的医生！”黄奶奶写了一长段话表达对吕仁和的感激之情。　　包括黄奶奶在内，吕仁和记不清给多少患者看过病。他开处方习惯一排写四味药，一般会写四排，算下来就有十六味药。“用药要轻巧，方子要小一点。”吕仁和说，不同症状用不同的药，方子越开越大。即使是治好病，也不知是哪个药起作用。他从《伤寒杂病论》等中医经典中寻找小方子，不断地减少用药数量。如今，吕仁和的处方一排只写三味药，一般只有八九味药。这样既能保证疗效，还减少用药量，减轻患者用药负担。　　注重传承，严格带教　　在吕仁和国医大师传承工作室，吕仁和带着弟子们举办了一场别开生面的学术讨论会。会后，每名弟子要提交一份正式的报告，贴上自己照片，标注上导师的名字。一名博士生说，研讨会是一次难得的提升机会。研讨报告是同门弟子同台竞争，这让自己不敢有丝毫的懈怠。　　从事中医教育50余年，吕仁和已培养博士后3人、博士17人、硕士18人，带教学生400多人。他对学生的要求非常严格。　　2021年，吕仁和与弟子赵进喜、王世东联合招收、指导博士生。在面试时，他别出心裁地向考生展示一张滴有墨迹的白纸，询问考生“你看到墨迹能想到什么？”吕仁和喜欢引导学生用联想、推理等方法提高记忆能力，提倡学生节省时间，提高效率。“我既注重学生的品格、道德教育，也注重培养学生的能力。”吕仁和说。　　吕仁和传承了施今墨、秦伯未、祝谌予等中医名师的思想。在学术上，他特别强调对《黄帝内经》的学习，这来自祝谌予的影响。吕仁和回忆：“祝谌予认为，中医典籍浩如烟海，必须要抓住重点，重点就是《黄帝内经》。”祝谌予还带着吕仁和到施今墨家里跟师抄方。“中医要发展，第一是古为今用，突出能用；第二是洋为中用，力求好用。施今墨老师的教诲让我受益终生。”吕仁和说。那时秦伯未也在北京中医学院授课，每星期都要查房。吕仁和记得，在病房里，秦伯未最喜欢讲《黄帝内经》的阴阳平衡学说，还要求大家背诵。秦伯未的学术思想对吕仁和影响至今。　　“承古求用，关键在用。学习古人的东西关键要联系现代临床，学以致用。纳新求好，关键在好。学习今人的知识是为了提高临床疗效，促进中医学术进步。”吕仁和要求青年中医熟读经典，打好中医的基础，与时俱进，不断更新知识库，让中医药走向世界，服务更多人。