爱读书  读好书  善读书（思想纵横）　　习近平总书记在致首届全民阅读大会的贺信中强调：“希望全社会都参与到阅读中来，形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围”。这充分体现了以习近平同志为核心的党中央对推动全民阅读、建设书香中国的高度重视，必将有力推动全民阅读扎实深入开展。　　习近平总书记指出：“中华民族自古提倡阅读，讲究格物致知、诚意正心，传承中华民族生生不息的精神，塑造中国人民自信自强的品格。”阅读是人类获取知识、启智增慧、培养道德的重要途径，可以让人得到思想启发、树立崇高理想、涵养浩然正气。在中国，耕读传家的传统深入人心、绵延不绝。孔子“韦编三绝”，陶渊明“每有会意，便欣然忘食”，李白“片言苟会心，掩卷忽而笑”，都体现了对读书的热爱。在视通万里、思接千载的阅读中，我们可以“观古今于须臾，抚四海于一瞬”，获得精神上的满足、视野上的开阔、情操上的陶冶。　　中国共产党是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者，是重视学习、善于学习的马克思主义政党。毛泽东同志指出：“学习是我们注重的工作”，号召“要把全党变成一个大学校”。邓小平同志指出：“在不断出现的新问题面前，我们党总是要学，我们共产党人总是要学，我们中国人民总是要学。”百年来，我们党始终注重通过学习提高本领，强调通过学习掌握马克思主义的立场观点方法，坚持以实事求是的态度进行学习，持之以恒进行学习。　　习近平总书记指出：“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视学习。习近平总书记大力提倡多读书、读好书，强调“要发扬‘挤’和‘钻’的精神，多读书、读好书，从书本中汲取智慧和营养”。2014年以来，全民阅读连续9次被写入《政府工作报告》；2016年，首个国家级全民阅读规划《全民阅读“十三五”时期发展规划》印发；2021年，“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出“深入推进全民阅读，建设‘书香中国’”。全民阅读被列入国家发展规划，能够为实现中华民族伟大复兴提供强大精神动力和文化支撑。　　推动形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围，要抓住领导干部这个“关键少数”。习近平总书记强调：“领导干部一定要把学习放在很重要的位置上，如饥似渴地学习，哪怕一天挤出半小时，即使读几页书，只要坚持下去，必定会积少成多、积沙成塔，积跬步以至千里。”广大党员、干部要带头读书学习，把读书当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，通过读书修身养志、增长才干，使一切有益的知识入脑入心，融汇在血液里、体现在干事创业中，在新时代新征程上展现新气象新作为。　　推动形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围，很重要的是加强阅读内容引领，教育引导干部群众深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，广泛开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习，积极开展传承中华文化、弘扬主流价值等主题阅读活动，增强人民群众坚定跟党走的自觉自信。创新阅读方式，打通线上线下，用好各类阅读空间。推动全社会特别是青少年养成阅读习惯、增强阅读能力，用浓浓书香滋润心灵、涵养风尚。　　（作者为广西壮族自治区柳州市委宣传部部长）