云南河口促进贸易转型升级互市贸易  利企惠民　　打开“边互通”软件、“刷脸认证”、上传指纹信息……不一会儿，家住云南省河口瑶族自治县金辉小区的卢华斌就在手机上申报了一批货值8000元的进口咖啡豆。一分钟后，软件提示，这笔交易申报完成确认。　　“自打有了‘边互通’软件，不用去交易场所排队，在家就能完成进出口商品的申报，方便又快捷！”卢华斌笑着说。　　发展边民互市贸易是兴边、富民、睦邻的重要举措。河口县与越南老街省山水相连、隔河相望，是中越边境规模最大、设施最完善、通关最便利的陆路口岸之一。近年来，昆明海关与河口县加强合作，深化“互联网+互市贸易”信息化建设，采用“线上推广、线下交易”方式，两地居民通过互联网选购商品，并在互市场所开展线下交易，推进互市贸易转型升级。　　“有些偏远山区的群众不会使用软件申报，地方商务部门组织他们加入边民互助组，海关也定期开展培训。”昆明海关所属河口海关口岸监管三科副科长董燚说，目前河口县已有近9000名居民使用“边互通”手机APP。　　同时，河口县还鼓励发展“互市+加工”模式，推进落地加工产业园建设，提升互市商品附加值，推进互市进口商品落地加工，促进通道经济向口岸经济的转变。　　2021年12月28日，中国（云南）自由贸易试验区红河片区首家互市落地加工企业河口县富甲咖啡落地加工厂试投产。“公司对互市二级市场收购的进口咖啡豆进行初级筛选、分拣、加工。全年预计完成产值7500万元。”该公司负责人侬月华表示，未来公司计划再投入腰果、花生等生产线建设。　　“河口县将继续加强与海关、税务、金融等相关部门的沟通联系，继续推进‘互联网+互市贸易’，完善互市一级、二级市场平台及产业园建设，用活用好现有政策措施，增加群众收入。”河口县副县长白晓磊说。　　一系列创新举措既使群众得到实惠，也极大促进了互市贸易。白晓磊介绍，2021年，河口县互市交易额47.21亿元，同比增长6.78%；互市交易量85.18万吨，同比增长6.49%。