发扬延安精神和红旗渠精神，全面推进乡村振兴——习近平总书记陕西延安和河南安阳考察重要讲话引发热烈反响　　10月26日至28日，习近平总书记在陕西省延安市、河南省安阳市考察并作重要讲话，在当地干部群众中引发热烈反响。大家表示，一定牢记习近平总书记嘱托，认真学习贯彻党的二十大精神，坚持农业农村优先发展，发扬延安精神和红旗渠精神，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，为实现农业农村现代化而不懈奋斗。要进一步坚定文化自信，增强做中国人的自信心和自豪感。　　加快推进农业农村现代化，让老乡们生活越来越红火　　习近平总书记强调，要认真学习贯彻党的二十大精神，全面推进乡村振兴，把富民政策一项一项落实好，加快推进农业农村现代化，让老乡们生活越来越红火。　　“总书记强调，现在，‘两个一百年’奋斗目标的第一个百年目标已经实现，绝对贫困问题解决了，老乡们过上了好日子，但还要继续努力往前走，让生活越来越美好。”延安市安塞区高桥镇南沟村驻村干部张光红说，“我将牢记总书记殷殷嘱托，同全村干部群众一起做大做强做优苹果产业，让更多乡亲在这条产业链上增收致富，日子越过越好。”　　脱贫攻坚战取得全面胜利后，延安市狠抓责任、政策、工作落实，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。“总书记强调，中国共产党是人民的党，是为人民服务的党，共产党当家就是要为老百姓办事，把老百姓的事情办好。”延安市乡村振兴局党组书记、局长黄利荣说，“我们将在巩固拓展脱贫攻坚成果基础上，以更大的决心、更强的力度、更实的举措，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。”　　“要把总书记对延安对安塞的亲切关怀转化为推动高质量发展的强大动力。”延安市安塞区委书记曹振宇说，安塞将认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚持农业农村优先发展，扎实做好乡村发展、乡村建设、乡村治理各项工作，推动全面推进乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐，让越来越多的村庄实现产业旺、环境美、农民富。　　河南省原阳县大宾镇立足黄河滩地资源，计划在滩区盐碱地建设万亩优质牧草种植区，培育发展特色产业。“全面推进乡村振兴，产业是基础。”原阳县委常委、大宾镇党委书记王鹏举说，“我们将深入推进闲置滩涂和淤积土地的开发利用，大力发展高效农业和滩区大黄姜、菌草、阳光玫瑰等特色种植业，不断壮大村集体经济，让群众腰包越来越鼓。”　　“全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。”习近平总书记的这句话，让河南省林州市黄华镇庙荒村党支部书记、村委会主任郁林英印象深刻，“新时代十年农业农村的历史性成就鼓舞人心、催人奋进。我们村几年前整村脱贫摘帽，现在村里环境美、村民日子甜，但还存在短板。我们要以实际行动贯彻落实总书记重要讲话精神，进一步改造提升村里的整体环境，丰富产业形态和内容，夯实强村富民基础，加快推动乡村振兴战略落地见效。”　　继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神　　习近平总书记强调，红旗渠精神同延安精神是一脉相承的，是中华民族不可磨灭的历史记忆，永远震撼人心。年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。实现第二个百年奋斗目标也就是一两代人的事，我们正逢其时、不可辜负，要作出我们这一代的贡献。　　“习近平总书记在延安中学枣园校区考察时，勉励同学们从小树立远大理想，立志成为社会主义建设者和接班人，确保红色基因代代相传。”延安中学党委委员、副校长郭博说，“总书记的到来，让全体师生备受鼓舞、倍感振奋，我们一定牢记总书记殷切嘱托，坚持用延安精神教书育人，办好人民满意的教育，弘扬革命传统，培育时代新人，为老区发展和国家建设培养更多建设者和接班人。”延安中学高一（2）班学生杨子悦表示，要用延安精神滋养自己、激励自己，锻炼吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神品格，长大以后当像李时珍那样的医生。　　延安枣园革命旧址管理处主任党婕睿说：“作为一名文博宣教工作者，一定要把百年党史中的延安故事挖掘好、讲述好、传承好，让一代代人不断从延安精神中汲取力量。”　　“我们要贯彻落实好总书记重要讲话精神，坚持发扬斗争精神，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。”安阳市委书记袁家健说，“要坚持农业农村优先发展，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，让红旗渠精神结出更加丰硕的成果。”　　“作为新时代的林州人，一定牢记总书记嘱托，脚踏实地、苦干实干，充分发挥工业、建筑业、文化旅游业等林州既有产业优势，统筹协调人居环境整治、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接等各方面工作，推动高质量发展，让红旗渠故乡在新时代更加出彩。”林州市委书记王宝玉表示。　　“今天，物质生活大为改善，但愚公移山、艰苦奋斗的精神不能变。”习近平总书记的这句话，令林州市姚村镇团委书记申杨杨感触很深，“我们将进一步引导广大青年发扬自力更生、艰苦奋斗精神，踊跃投身乡村振兴，让青春之花在田间地头绚丽绽放。”　　“习近平总书记指出，要用红旗渠精神教育人民特别是广大青少年，社会主义是拼出来、干出来、拿命换来的，不仅过去如此，新时代也是如此。”林州市红旗渠纪念馆负责人林永艺表示，一定牢记总书记嘱托，看好渠护好渠，讲好红色故事，让广大参观者更好地接受红色教育、传承红色基因。　　坚定文化自信，增强做中国人的自信心和自豪感　　习近平总书记强调，中华优秀传统文化是我们党创新理论的“根”，我们推进马克思主义中国化时代化的根本途径是“两个结合”。我们要坚定文化自信，增强做中国人的自信心和自豪感。　　“学习领会总书记重要讲话精神，让我们更加坚信：只有植根本国、本民族历史文化沃土，马克思主义真理之树才能根深叶茂。”中国延安干部学院教学科研部党建教研室教授薛琳表示，在今后的教学科研工作中，将更加坚定文化自信，坚持古为今用、推陈出新，着力把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来。　　“总书记指出，‘考古工作要继续重视和加强，继续深化中华文明探源工程’‘要通过文物发掘、研究保护工作，更好地传承优秀传统文化’。”中国社会科学院考古研究所安阳工作站副站长何毓灵表示，“我们将牢记总书记嘱托，进一步加大对殷墟的考古和保护力度，重点在古城市布局、居民生产生活方式和道路修筑等方面开展深入研究。”　　现场聆听了习近平总书记重要讲话，安阳市文物局局长李晓阳倍感振奋，也深感责任重大，“我们要把殷墟遗址保护好、研究好、建设好、利用好，使世界文化遗产殷墟进一步成为传承中华优秀传统文化、促进人类文明交流互鉴的重要平台，教育引导广大群众特别是青少年更好认识和认同中华文明，增强做中国人的志气、骨气、底气。”　　“总书记指出，中华文明源远流长，从未中断，塑造了我们伟大的民族，这个民族还会伟大下去的。”河南博物院副院长张得水说，“让更多的人了解中华文明，感受中华民族的伟大，就是我们的职责。这些年，在推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展方面，我们作了一些积极探索和成功尝试，未来将进一步开拓创新，让更多文物和文化遗产活起来，助力营造传承中华文明的浓厚社会氛围。”　　“中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，也是文学艺术创作的宝库。”延安市文学艺术界联合会党组书记孙文芳表示，要在传承中华优秀传统文化基础上，努力创作出更多优秀作品，记录伟大时代，展示中国精神。　　（本报记者龚金星、王乐文、马跃峰、龚仕建、高炳、原韬雄、毕京津、王者）