新闻速递　　中国工程院信息与电子学部咨询成果发布　　本报电  日前，“中国电子信息工程科技发展十三大挑战”在北京发布。发布内容是中国工程院系列咨询研究课题《中国信息电子工程科技发展研究》的成果，涵盖微电子光电子、光学工程、认知、计算机系统与软件等领域，系统阐述国内外重要突破及标志性成果，揭示我国在相关技术领域面临的主要挑战。2014年起，中国工程院信息与电子学部开展了中国电子信息工程科技发展研究相关工作。2018年以来，组织学部院士、动员各方面专家300余人，形成了系列研究成果，为我国科技人员准确把握电子信息领域发展趋势提供参考，为我国制定电子信息科技发展战略提供支撑。　　（谷业凯） 　　　　中兴通讯与中国电信联合发布云网创新成果　　本报电  日前，在西班牙巴塞罗那举办的2022世界移动通信大会期间，中兴通讯与中国电信联合举办的云网核心能力创新成果全球发布会在线上召开。2021年，中国电信和中兴通讯联合签署《云网核心能力战略合作协议》，目前已在云和云网操作系统、业务创新和云网安全三大领域取得阶段性成果，未来将进一步在云网融合、业务创新和云网安全三大领域加速创新成果转化，推动行业数字化转型。据介绍，2021年中兴通讯5G基站发货量位居全球第二，业务已覆盖全球160多个国家和地区。　　（李  悦）