全国双拥工作领导小组退役军人事务部中央军委政治工作部向广大官兵和优抚对象致慰问信　　本报北京1月25日电  （记者李龙伊）新春佳节来临之际，全国双拥工作领导小组、退役军人事务部、中央军委政治工作部向人民解放军指战员、武警部队官兵、军队文职人员、民兵预备役人员，烈军属，退役军人和其他优抚对象致慰问信，向他们致以诚挚问候和美好祝福。　　慰问信说，刚刚过去的2021年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会、制定党的第三个历史决议，开展党史学习教育，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。全军坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，全面推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，出色完成党和人民赋予的各项任务，强军兴军取得新的重大成就。　　慰问信指出，回望过去一年，人民解放军指战员、武警部队官兵、军队文职人员、民兵预备役人员，卫国戍边不辱使命，高原海岛枕戈待旦，大漠深处厉兵秣马，抢险救灾勇敢逆行，乡村振兴再立新功，用青春和汗水续写忠诚和奉献。烈军属努力克服工作生活实际困难，体现了坚韧不拔、自强不息的优秀品格。广大退役军人和其他优抚对象发扬传统、永葆本色、心系家国，在不同领域不同战线为党分忧、为民奉献，展现了昂扬进取的精神风貌。你们无愧于党和人民的期望重托，无愧于这个壮美的时代。　　慰问信说，征途漫漫，惟有奋斗。2022年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会，人民军队将迎来建军95周年。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，军地合力、军民同心，踔厉奋发、笃行不怠，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。