第五届海峡两岸青年发展论坛在杭州举办汪洋致信祝贺　　本报杭州5月11日电  第五届海峡两岸青年发展论坛11日在杭州举办。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋向论坛组委会发贺信，代表中共中央和习近平总书记，对论坛举办表示祝贺。　　汪洋指出，海峡两岸青年发展论坛是两岸青年交往交流交心的重要平台，在主办方以及两岸青年朋友共同培育和热情参与下，论坛克服各种不利影响和人为干扰，已连续举办5届，受关注度和影响力不断提升，充分彰显了两岸同胞强烈的交流合作意愿。　　汪洋强调，要安宁、要发展、要过好日子，是台湾同胞的共同心声，创造美好生活是两岸同胞的共同追求。本届论坛以“携手共创美好生活”为主题，契合两岸同胞共同愿望和中华民族根本利益。祖国大陆已胜利实现第一个百年奋斗目标，正意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进，必将为两岸同胞特别是两岸青年携手打拼、砥砺奋进提供广阔空间。我们热诚欢迎更多台湾青年来大陆追求青春梦想、创造美好生活，愿意为大家参与两岸交流合作创造更好条件。期待两岸青年与时代同步伐、与民族共命运，共同奏响激扬的青春乐章，书写无悔的奋斗篇章，创造精彩的人生华章。　　汪洋指出，当前台海形势不确定不稳定性增多，“台独”分裂是两岸同胞携手共创美好生活的最大现实威胁，但祖国统一、民族复兴的历史车轮不可阻挡，两岸同胞共创美好生活的铿锵步伐不可阻挡。青年是国家和民族的未来，肩负着担当民族大义、投身民族复兴的时代重任。希望广大台湾青年观大局、察大势、守大义，坚定不移反对“台独”分裂和外部势力干涉，挺身维护自身利益福祉、勇于追求美好生活，为推动两岸关系和平发展、推进祖国统一大业和民族复兴伟业作出更多贡献。　　中国国民党前主席、中华青雁和平教育基金会董事长洪秀柱应邀出席论坛。两岸青年代表等约450人参加论坛。