汉口银行：打造科技金融创新模式   服务湖北“科技强省”战略　　作为总部位于湖北省武汉市的地方法人银行，汉口银行围绕服务湖北“科技强省”战略，以打造“科技金融第一品牌”为目标，持续探索服务实体经济的差异化路径，高质量支持科技自立自强，助力推动湖北高质量发展，奋力谱写金融服务新篇章。　　以科技金融践行新发展理念。汉口银行将科技金融作为践行新发展理念的最佳行动——持续推进科技金融服务创新探索，为中国银行业创新服务构建新发展格局，助力稳经济、促发展提供有益探索：在服务机构上，于2016年成立持牌经营的科技金融专营机构，创新打造“1+N”一站式科技金融服务平台；在体制机制上，形成支撑科技金融服务的客户准入、信贷审批、考核激励、业务定价、人才培养、先行先试等九项单独机制；在产品体系上，推出以“投融通”为品牌的20多项科技金融全生命周期创新产品。　　将服务地方金融使命融入湖北“科技强省”战略。2009年，汉口银行提出打造“中国硅谷银行”。13年来，汉口银行自觉服务、主动融入湖北科技创新和高质量发展：从全国首批在光谷设立科技支行，到对接服务光谷科技创新大走廊建设战略部署；从促成武汉城市圈获全国科技金融改革试验区的国内首张牌照，到助力武汉建设具有全国影响力的科技创新中心，成为湖北省企业创新积分制工作首批试点银行……在助力光谷成为世界创新高地、服务湖北创新策源能力提升的同时，汉口银行也赢得入驻光谷的众多科创企业的信赖。截至2022年9月末，汉口银行服务科技企业超过4100家，其中，初创企业超过2200家，90%为民营科技中小企业；科技企业贷款累计投放近2200亿元，其中，信用及准信用类贷款占比超过5成；服务专精特新企业1085家。此外，汉口银行服务湖北省上市科技企业超60家（其中，科创板上市企业8家），服务湖北省科创板种子企业47家，金融助力持续激发科创企业创新动能。　　以金融活水浇灌科技自立自强关键领域。实现科技自立自强，人才是关键。2020年，汉口银行创新推出“人才抗疫贷”，后升级为“人才贷”，全力助企纾困，为单一人才企业或科研机构提供最高5000万元的授信额度。截至2022年9月末，“人才贷”授信金额39.9亿元，为126家科创企业提供资金支持，全力支持科技成果转化，助力武汉一批高新企业在数据库产品、“芯”存储研制和芯片生产等领域创新技术。　　站在新的历史起点，汉口银行将继续坚持创新引领，推动金融“第一推动力”与科技“第一生产力”紧密结合，支持更多科创企业登陆资本市场，突出对科研领域人才支持力度，以金融之力推动各类创新要素向企业集聚，努力打造科技金融新模式，在湖北建设全国构建新发展格局先行区中贡献力量。　　数据来源：汉口银行