一生坚守公平正义  一心践行司法为民——追记“全国模范法官”滕启刚　　当他电脑中47万字的工作笔记被梳理出来，当同事们悼念他的话语被汇总起来，当他在平凡岗位、平淡岁月中的一件件小事被回忆起来，滕启刚，让越来越多人由衷感慨：“他是位好法官！”　　滕启刚生前为辽宁省鞍山市千山区人民法院四级高级法官。他扎根基层法院30年，先后从事刑事审判、民事审判、信息化管理、行政审判等工作。2021年6月4日，滕启刚突发疾病去世，终年57岁。　　今年7月2日，最高人民法院和辽宁省委召开表彰大会，追授滕启刚“全国模范法官”“辽宁省优秀共产党员”称号。　　对党忠诚、认真负责——　　“对每起案件都较真儿”　　一个8倍放大镜，安静地躺在滕启刚的办公桌上，诉说着过往。　　那是2019年5月，两名司机行车发生冲突，其中一人动手打人，但监控录像离得远，很难看清实际情况，公安机关没有作出处罚决定，被打的一方就将公安机关起诉到了法院。怎么判？还得看证据。　　“他买了那个放大镜，一帧一帧反复看视频，短短几分钟的视频，硬是看了整整3个小时，终于发现了一个细微的抬手打人动作。”千山区法院审管办主任黄茜说，由此，滕启刚一纸判决，让公安机关重新作出处罚决定，还被打者以公道。“他就是对每起案件都较真儿，一生坚守公平正义。”　　“1995年11月的一天，我终于被党组织吸收为一名正式成员了，哎呀！那会儿高兴呀，回家让爱人包了一锅饺子。”在这篇题为《这就是我的忠诚》的心得体会中，滕启刚写道，他的忠诚，是连续3个春节在千山法庭值班；是从担任书记员起，保持自己整理卷宗的习惯不改……　　在千山区法院收案簿中，有一本格外引人注目。那是2009年在千山法庭，滕启刚当年收结案219件，其中210件以调解和撤诉方式结案。滕启刚的调解方法被同事们称为“滕氏调解法”：办理家庭纠纷用“亲情融化法”；涉及利益分配用“换位思考法”；纠纷激烈用“背靠背法”；矛盾复杂，要依托各类组织，用“外力协助法”……总而言之，12个字：用心调解、用情疏导、用法解疑。　　在同事们眼里，滕启刚就像一个高速旋转的陀螺，不是在忙于办案，就是在忙于办案的路上。在法院工作30年，滕启刚承办、参与审理和审核案件6000余件，所承办的案件无一例冤假错案。　　“到他这个年龄，一般都等着退休，但他仍继续燃烧自己。他是调解的‘王牌’，我们筹建行政争议调处中心，他高兴得直拍大腿，说‘这事儿我来！’”斯人已逝，讲起当时点点滴滴，千山区法院院长金峰泣不成声。　　甘当公仆、心系群众——　　“总是站在老百姓的立场想问题、做工作”　　第一次见滕启刚的场景，让赵恒起记忆犹新，也让他下定决心当一名法官。　　2007年，还在当律师的赵恒起有次替委托人去千山法庭立案，在立案大厅里，见到了被村民们团团围住、正在答疑解惑的滕启刚。“他接待这么多村民，但不急着立案，而是和村民唠家常。我挺不理解，因为有些问题很浅显，同样的话要重复很多遍，但滕庭长却没有一点儿不耐烦。”　　不一会儿，赵恒起又开始惊讶——滕启刚没用多久就调解了几件案子，有几位村民带着火气来，离开时却挺乐呵。　　轮到赵恒起了，滕启刚边看诉状，边自言自语：“这个老李，家里这么困难，请什么律师啊？我都说过帮他调解了！”　　滕启刚让赵恒起立即联系双方到法庭来，当场调解，几番劝说下，双方竟握手言和；更没想到，滕启刚最后还跟他商量：“老李家太困难了，这案子也没立，律师费你就给退了吧！”　　“您放心，我一定退！”赵恒起十分感动，决定“考法官！做一名滕庭长一样的好法官！”　　不久后，赵恒起如愿考进千山区法院，如今已担任千山法庭副庭长，追思滕启刚，他红了眼眶：“他总是站在老百姓的立场想问题、做工作，传递司法的温度。他是我一生的导师！”　　“法庭是法院系统中最基层的单位。滕启刚是我师父，我跟着他在法庭，学业务，也学做人。”千山法庭庭长吕晋锋说，“师父在千山法庭一干就是9年，经常穿着一件磨得泛白的旧夹克，踩上一双黑布鞋，带着我走村串户，对周边18个村都很熟悉了。”　　法庭工作，接触最多的是村民。“师父善于和村民沟通交流，从没有任何架子，老百姓觉得他亲切，愿意信任他，这就为调解打下了基础。”吕晋锋说，“农民打官司不容易，师父通过庭前调解，化解了许多矛盾纠纷，为农民减轻了诉讼负担。”　　“跟随师父办案，我渐渐明白，将心比心，方得人心。”吕晋锋说，“现在，进村访家串户，我也会像师父一样，一句一句，释法解疑。”　　不徇私情、满怀温情——　　“做坚持原则的事情，心里没愧”　　如今，滕启刚的妻子李淑华仍然每天将他的手机充满电，带在身上。“没办完的案子，我想他该放心不下，就拿他的手机，要是有人找，我得跟人说明白，别再等启刚了……”李淑华哽咽道。　　“启刚平时很和蔼，但涉及工作原则问题，他就变得非常严肃。当上法官那天，他就跟我约法三章：不准收取任何人钱物、不准接受任何人请托、不准过问任何案子。”李淑华回忆，滕启刚的亲戚因涉嫌抢劫被抓，家人找到滕启刚，让他帮忙说情，被他严词拒绝。“后来，亲戚被判了刑。看我有些过意不去，启刚告诉我，做坚持原则的事情，心里没愧！”　　“在工作中，启刚不徇私情、铁面无私，在生活中却是个满怀热心、温情脉脉的人。”李淑华说，2004年，滕启刚偶然在广播里听到，有个农民工带着孩子来鞍山，孩子的心愿是“六一”儿童节能到公园玩。老滕当即联系到孩子家长，把孩子接到家里住了3宿，带着孩子到公园游玩，还拍了好多照片，现在都还保留着。2011年，逛公园时听到有人落水呼救，只会“狗刨”的滕启刚二话没说，纵身跳进湖中，将人救上来；邻居患有癔症，滕启刚主动帮他种菜卖菜，逢年过节的第一碗饺子总是端给他……　　“一件案件结案，法官的工作就算完成，但滕庭长始终关心结案后的情况，关心老百姓还有没有什么需要他帮忙做的。”黄茜说。　　李淑华回忆，10多年前，滕启刚审完一起刑事案件，担心受侵害的女孩子住在工地宿舍，不利于心理创伤恢复，就拜托二嫂把这个孩子接到家照顾，让侄女经常陪她聊天，自己每天下班也会绕道去看她。3个月后，女孩儿的父亲接她回家时，她一步一回头，哭着称呼滕启刚：“滕爸爸！”那一刻，滕启刚也已泪流满面。