鄂尔多斯市东胜区探索五方联动，赋能基层治理让社区成为充满爱的大家庭　　“我俩一有时间就去看望那些年龄比我们还大的老人，陪他们聊天，帮他们打扫卫生，很充实、很快乐！”谈起自己的退休生活，吕彦平夫妇神采飞扬。　　吕彦平今年58岁，退休后和老伴一起回到老家内蒙古鄂尔多斯市东胜区罕台镇颐养天年，社区发出的一则招募为老服务志愿者的公告引起了老两口的注意。　　针对社区居民服务需求总量大、多样化、要求高的特点，近年来，东胜区按照“党建引领、多元参与”的思路，积极调动社区、社会工作者、社区社会组织、社区志愿者和社区公益慈善资源的力量，探索形成“五社联动”工作机制，进一步提升基层治理和服务保障效能。“我们专门成立了东胜区社会组织联合党委，对没有建立党支部的社会组织全部配齐党建指导员，全力打造社会组织示范党支部，通过党建联抓、活动联办、难题联解，引领社会组织健康发展。”东胜区民政局副局长吕刚说。　　在党建引领下，东胜区各辖区单位、社会组织、社会工作者、志愿者及公益慈善资源汇聚到一起，形成推动社区治理的强大合力，让社区成为充满爱的大家庭。　　“昨天晚上睡得怎么样？降压药按时吃了吗？”一大早，东胜区冬清社区健康管理中心工作人员冯耀春拎着大包小包，来到84岁的独居老人王福生的家中，还给老人带来了燕麦片、袜子、香皂等物品。　　“老伴去世后，王大爷有一段时间总是将自己关在家里默默流泪。如今他像换了一个人，话多了，也爱和街坊邻居们走动了。”冯耀春说。今年以来，东胜区已有100多位独居老人得到社区健康管理中心工作人员无微不至的照顾。　　为了确保“五社联动”运行更高效、项目实施更专业，东胜区积极推进社会工作三级服务体系建设，建立社会工作服务中心、社会工作服务站、社会工作室；同时成立两处“五社联动”服务中心，大力开展社会组织品牌化建设、“五社联动”项目孵化等工作。“我们镇先后推出‘银龄365乐养计划’、‘背包少年’青少年践行成长项目、‘镜子计划’困境青少年帮扶项目等服务品牌，目前已累计服务3000余人次。”罕台镇副镇长、社工站站长温彪介绍。　　今年以来，东胜区积极打造社会工作人才基地，培养社会工作专业人才。“辖区所有社会组织成员都要定期到基地接受社会工作理论与实务培训。截至目前，我们已开展实训66期，培训学员7500余人次，举办座谈68场次，社会工作人员的专业技能得到提高，社会组织的服务能力显著提升。”天骄街道办事处党群服务中心副主任王东琴说。