携手台胞乡亲共创祖国统一、民族复兴美好未来 ——访中华全国台湾同胞联谊会会长郑建闽　　“感谢居住在祖国大陆台胞乡亲的信任，选举我担任全国台联会长，我深感责任重大、使命光荣，一定不辜负党中央的期望，不辜负广大台湾乡亲的重托。”第十一次全国台湾同胞代表会议14日在京闭幕，新任全国台联会长郑建闽接受记者采访时说。　　“全国台联成立40多年来，一代又一代台联人秉持‘两岸一家亲’理念，广泛联谊、服务、团结台胞乡亲，接续奋斗，为推动两岸关系和平发展、促进两岸同胞心灵契合贡献智慧力量。”郑建闽说。　　党的二十大报告指出，两岸同胞血脉相连，是血浓于水的一家人。郑建闽说，“这充分体现了党对广大台胞的关怀和重视，让台胞乡亲倍感温暖，深受鼓舞。”　　郑建闽认为，党的二十大报告强调贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，提出新征程上推进祖国统一进程的目标要求，阐明对台工作的基本方针、原则立场、重要举措，是在全面建设社会主义现代化国家新征程上做好对台工作的根本遵循和行动指南，为做好新时代台联工作指明前进方向。　　谈及未来5年的工作，郑建闽表示，全国台联将全面准确贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚决落实党中央对台工作大政方针和决策部署，把广大台湾同胞致力于中华民族伟大复兴和祖国统一的智慧和力量凝聚起来。“我们将积极促进两岸民间交流，深化两岸各领域融合发展，拉近两岸同胞的心灵距离，为祖国统一和民族复兴凝心聚力。”他说。　　对两岸关系的未来，郑建闽说，“解决台湾问题的主动权主导权始终掌握在祖国大陆这一边。祖国完全统一一定要实现，也一定能够实现。”