团结才能胜利  奋斗才会成功　　“让中国人探索太空的脚步迈得更稳更远”“努力打赢种业翻身仗”“我愿意做大山深处孩子们的守梦人”……党的二十大胜利闭幕，在会后举行的第二场“党代表通道”采访活动中，党代表们用朴实又富有深情的表达谈体会、讲收获、话落实，传递着“实现梦想的前景无比光明”的坚定信心，焕发着“撸起袖子加油干”的精气神。　　力量生于团结，幸福源自奋斗。党的二十大擘画了新的宏伟蓝图，当前最重要的任务就是把党的二十大精神落到实处，把蓝图变为现实。　　把蓝图变为现实，是一场新的长征。扑下身子，撸起袖子，脚踏实地，躬身实干，才能用新的伟大奋斗创造新的伟业。　　“5年1000多次实验，提高了航空发动机叶片安装部位的加工精度，为国产战机提供强劲的‘中国心’”，中国航发沈阳黎明航空发动机有限责任公司高级技师洪家光代表让我们看到了实干笃行的志气；“组建攻关团队、开展技术创新，加大油气勘探开发力度，以实际行动为保障国家能源安全贡献石油力量”，中国石油大庆油田采油班长刘丽代表让我们看到了自立自强的骨气；“要致力于更多的传统戏曲创造性转化、创新性发展，振兴传统文化”，四川省川剧院一级演员张燕代表让我们看到了传承的底气。　　打开党的二十大报告，就看到了一个欣欣向荣的祖国，看到了一个风华正茂的党，看到了更加美好的未来。党的二十大代表使命光荣、责任重大。在现场聆听、讨论党的二十大报告，代表们表示，要做到“五个牢牢把握”，把党的二十大精神落到实处。　　团结才能胜利，奋斗才会成功。中国共产党人始终同人民站在一起、想在一起、干在一起。在我们这样一个有着14亿多人口的国家，每个人出一份力就能汇聚成排山倒海的磅礴力量，每个人做成一件事、干好一件工作，党和国家事业就能向前推进一步。　　在新时代新征程上，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，展现更加昂扬的奋进姿态、迈出更加坚实的实干脚步，我们就一定能谱写更加绚丽的华章。