太空旅游值得期待（新知）　　【现象】随着全球航天技术的发展，太空旅游逐渐从科学幻想变为现实。2021年，全球范围内完成了数次由非职业航天员参加的太空旅行，率先拉开了太空旅游的商业化序幕。我国今年发布的《2021中国的航天》白皮书提出，未来5年，中国航天将培育发展太空旅游等太空经济新业态，提升航天产业规模效益。中国航天科技集团此前也规划在2025年前后，研制成功可重复使用的亚轨道运载器。这些无疑为人们打开了更大的想象空间。　　【点评】　　当航天员进入浩瀚而神秘的外太空，抬头仰望的人们，不免产生飞到太空看一看的憧憬。太空旅游一直是航天领域的热点话题之一。体验失重的感觉，从太空俯瞰蓝色地球，沉浸式感受无垠星空，让人心驰神往。　　一般来说，距地球80—100公里左右被认定为航空和航天的分界线，可看作太空边界。显然，和乘坐热气球环游世界相比，去太空旅行更超乎想象，其难度之大、危险程度之高、操作之复杂也可想而知。如今，随着航空技术的发展，特别是运载工具的运载能力不断增强，舒适性、安全性不断提升，普通人能够适应的太空旅游不再是遥不可及的梦想。　　目前，太空旅游主要集中在亚轨道飞行和近地轨道飞行两种。前者是指飞行器飞行高度在100公里左右，但并不进入近地轨道绕地球飞行。在这个高度，乘客也可以体会零重力状态，以“太空视角”欣赏壮美的地球全景。但由于乘坐的飞行器往往以抛物线飞行，在亚轨道高度停留的时间较短，乘客体验到的太空失重只会持续几分钟。真正意义上的太空旅游，一般由火箭将载人飞船发射入轨，随后飞船在近地轨道上绕地球飞行，乘客的太空观光之旅能持续好几天。　　对于航天产业而言，发展太空旅游，不仅是实现高科技创新集成、先进科技成果转化的一个重要方面，也是商业航天领域潜力巨大的增长点。由于费用高昂，尤其是当前一趟轨道飞行旅游的费用动辄上千万美元，现阶段的商业太空旅行还处在探索起步阶段，对于很多人来说仍然可望而不可即。就此而言，广泛开拓太空旅游的商业市场，除了攻克技术难关外，降低太空旅游的费用同样势在必行。值得一提的是，随着火箭回收、飞行器重复利用等技术的进一步发展，太空飞行的成本正在逐渐降低，为发展太空旅游带来新的契机。　　人类对太空的好奇与探索，从未停止。可以想见，当发射和飞行成本降到一定程度，更多人的航天梦有望成行。当亚轨道和近地轨道上的太空旅游成为常规项目后，太空旅游的目的地会不会进一步拓展到月球乃至火星，同样值得期待。