栗战书同哈萨克斯坦议会下院议长科沙诺夫举行会谈　　新华社北京6月28日电  全国人大常委会委员长栗战书28日在北京人民大会堂以视频方式同哈萨克斯坦议会下院议长科沙诺夫举行会谈。　　栗战书说，在两国元首的战略引领和直接推动下，中哈关系不断实现跨越式发展，达到永久全面战略伙伴关系的新高度。北京冬奥会期间，习近平主席同托卡耶夫总统举行会晤，为新时期两国关系发展指明了方向。今年是中哈建交30周年。中方愿同哈方共同努力，落实好两国元首重要共识，延续世代友好，坚定推进合作，携手开创中哈关系发展的又一个黄金三十年。　　栗战书指出，发展中哈关系，最重要的是不断增强政治互信，加大在涉及彼此核心利益和重大关切问题上的相互支持力度。中方支持哈方走符合本国国情的发展道路。双方要继续加强国际协作，共同维护两国安全和发展利益，捍卫国际社会公平正义。中方支持哈方在国际和地区事务中发挥更多建设性作用，支持哈方办好亚信第六次峰会，希共同推动上合组织健康稳定发展。　　栗战书表示，中哈共建“一带一路”结出了累累硕果。面对疫情挑战，两国务实合作呈现出强大韧劲。希望双方继续以高质量共建“一带一路”为主线，深挖合作潜力。习近平主席日前在全球发展高层对话会上就落实全球发展倡议宣布了一系列重要举措。哈方积极支持全球发展倡议和全球安全倡议，中方对此表示赞赏。中方期待同包括哈方在内的国际社会一道，共同落实好高层对话会成果。　　栗战书强调，中国全国人大同哈议会长期保持友好交往。希望双方立法机构加强交流互鉴，及时修改完善相关法律文件，为务实合作提供公平公正、透明平等的法治环境，并加强在多边议会组织中的协调。积极鼓励更多青年人参与到中哈立法机构交往中来，不断夯实世代友好的根基。　　科沙诺夫说，在两国元首的亲自引领下，哈中永久全面战略伙伴关系不断实现新发展。在中国共产党坚强领导下，中国取得了经济社会发展的辉煌成就。预祝中国共产党二十大取得圆满成功。哈方高度评价习近平主席提出的全球发展倡议和全球安全倡议，愿同中方一道，推进“一带一路”建设，共同推动落实联合国2030年可持续发展议程。哈议会愿加强同中国全国人大的交流，为促进两国合作和增进人民友谊作出贡献。　　全国人大常委会副委员长曹建明参加会谈。