缉毒战场上，他从不退缩——追记云南西双版纳边境管理支队执法调查队副队长蔡晓东　　云南西双版纳，这里既以美丽的热带雨林景观和傣族风情闻名于世，又因毗邻境外毒源“金三角”的特殊地理位置，成为中国边境禁毒斗争的最前沿。　　2021年12月8日，蔡晓东同志遗体送别仪式在西双版纳傣族自治州景洪市泼水广场举行，众多市民举着黄色、白色的菊花，自发赶来送行。身为云南出入境边防检查总站西双版纳边境管理支队执法调查队副队长，蔡晓东几天前在抓捕毒贩过程中，与持枪毒贩殊死搏斗，身负重伤，经抢救无效壮烈牺牲，生命永远定格在了38岁。　　沧江呜咽，雨林低垂。　　送别仪式后，在警车护卫下，载着蔡晓东同志遗体的灵车缓缓驶往殡仪馆，前来送别的战友、群众紧随其后，自发在道路两侧筑起一道千米护送人墙，人们满含热泪，久久不愿离去……　　中枪后，他仍强忍剧痛追击毒贩　　2021年11月26日，西双版纳边境管理支队执法调查队获悉：有毒贩携带大量毒品入境，藏匿在边境一线。12月4日，经过前期摸排侦查，专案组决定收网。　　当天13时许，边境密林中，全副武装的专案组潜伏在预定伏击地点。只听树叶被碰触的沙沙声越来越近，3名嫌疑人携带一个绿色背包进入设伏圈。　　“行动！”话音未落，蔡晓东率先冲出，并大声喊道，“警察，别动。”　　毒贩见状转身就跑，丢下装有31.8公斤鸦片的绿色背包，向境外方向逃窜。蔡晓东和战友们立即展开追捕。　　突然，嫌疑人转身掏出枪，指向追上来的蔡晓东。“砰！”枪声响起。　　“有枪！”蔡晓东一边高声呼喊，一边护住紧随其后的战友。　　“砰砰砰……”枪声响彻山谷，虽然蔡晓东身着防弹衣，但还是被子弹打中了没能护住的肩、腿等部位。他强忍剧痛，英勇还击，在追出10余米后，因伤势过重，倒在地上。　　“我能行……你们快去抓人……”面对赶过来救援的战友，蔡晓东强忍剧痛安慰大家，但他捂住伤口的左手指缝间，鲜血正不停渗出。　　“队长，挺住！你别睡，千万别睡！”侦查员不停地呼喊着蔡晓东的名字。战友们拼尽全力轮番背抬蔡晓东下山救治。　　救护车疾驰而来，医护人员对蔡晓东进行紧急抢救。遗憾的是，蔡晓东终因伤势过重，抢救无效，壮烈牺牲。　　边境缉毒13年，参加专项缉毒行动358次　　“他是缉毒战场上的拼命三郎，这些年出了几百次任务，他总是冲在前面。”西双版纳边境管理支队边境管理处副处长查中永含泪说道。　　一次，顺着一起贩毒案件的线索，蔡晓东等人抽丝剥茧，锁定了抓捕目标。　　“行动！”踹开房门，蔡晓东第一个冲进去。屋里没人，但侦查民警在枕头下发现自制的炸药。时间紧迫，蔡晓东迅速部署大家埋伏，等待嫌疑人出现。20分钟后，一名个子很高的壮汉走了过来，蔡晓东想也没想就拦腰抱住对方。身高、体重相差悬殊，壮汉一个背摔将蔡晓东重重地砸在地上，可蔡晓东却依然死死抓住他不松手。队友们一拥而上，四五个人才控制住了犯罪嫌疑人。搜身时，大家才发现对方腰里的手枪已经上了膛。　　多少次冲锋陷阵、多少次舍生忘死、多少次命悬一线，蔡晓东从没有在生死缉毒的第一线退缩过。　　2017年7月，蔡晓东在工作中获悉，有人正与境外毒贩联系进行毒品交易，涉案金额高达1000万元，数量之大令人瞠目。经周密研判、深入排查，蔡晓东和侦查员最终锁定犯罪嫌疑人的信息和贩运车辆。　　那天凌晨，目标车辆缓缓出现，却在进入查缉现场时突然加大油门强行冲卡，警方迅速行动将其逼停。车辆还未停稳，蔡晓东冲上前去，砸碎车窗，拉开车门，在侦查民警的配合下迅速控制住了犯罪嫌疑人。　　短短几秒，惊险万分。清点毒品时，蔡晓东才发现自己右臂被车窗玻璃划出深深的口子，玻璃碎片扎在手臂上，鲜血直流。这是他破获的毒品案件中缴获毒品数最多的一次，一案缉毒169.7公斤。　　破大案、抓毒枭、铲毒源……13年边境缉毒生涯，蔡晓东先后参加专项缉毒行动358次，侦办毒品案件247起，缴获各类毒品1609.56公斤。因工作成绩突出，他先后荣立一等功1次、二等功1次、三等功1次，并荣获优秀警官等多项荣誉。　　选择了缉毒，就是选择了奉献　　“队长常常跟我们说，他爸爸是老缉毒警，他不能给父亲丢脸。”蔡晓东所在支队执法调查队的一名民警说。　　2006年6月，蔡晓东大学毕业后，毅然选择了与他父亲相同的职业。同样的早出晚归、同样的出生入死，蔡晓东在工作中慢慢理解了父亲的不易与坚守，也更懂得了自己身上的责任。　　选择了缉毒，就是选择了奉献。一有案情，不论白天黑夜都要出警，加班加点更是家常便饭。有时一查案子就是十几天，根本无暇照顾家人。　　蔡晓东的妻子知道边境缉毒工作充满艰辛和风险，但她始终理解和支持丈夫的选择。2020年底，国家移民管理局开展荣归荣调工作，蔡晓东完全符合政策条件，可他还是觉得舍不得大伙儿，希望和大家一起战斗。　　蔡晓东牺牲后，中央政法委印发通知，号召全国政法机关和全体政法干警认真学习蔡晓东同志的先进事迹和崇高精神。云南省委追授蔡晓东同志“云南省优秀共产党员”称号。云南省人民政府批准蔡晓东同志为烈士。共青团云南省委、云南省青年联合会追授“云南青年五四奖章”……　　在祖国的西南边陲，为了百姓的平安，生死较量从未停歇。建队70余年来，云南出入境边防检查总站先后有180余人牺牲在一线。他们的姓名和功绩，筑起了一座座信仰的丰碑。