邦佑村接续推进乡村振兴村民鼓了口袋富了脑袋　　停车场宽敞平整，墙上浓墨重彩画着拉祜族起源和村里的变化。郭石双和董红田春风满面迎上来：“欢迎你再次来到邦佑！”　　邦佑村位于云南省双江拉祜族佤族布朗族傣族自治县沙河乡，是平掌村的一个自然村，77户村民，拉祜族占44户，2016年实现脱贫摘帽。郭石双是平掌村党总支书记，董红田是邦佑村党支部书记。这是记者第三次来邦佑村采访，主要想看看村里的乡村振兴搞得怎样了。　　天朗气清，水泥路连起一栋栋新房，房前屋后、边边角角卫生都搞得不错。郭石双带着记者来到董金桃家里。　　2010年，22岁的董金桃从邻乡嫁到邦佑村，婚后和丈夫搞养殖、种苞谷，日子清贫。这几年，董金桃靠发展茶产业，生活大变样，去年卖了1吨干毛茶，毛收入10万多元。边喝茶边聊，郭石双介绍：“她家茶叶卖到了广东、山东，今年准备扩建厂房，还想把拖拉机换成皮卡车。这几年村里改造茶园，努力把茶产业质量和产值搞上去。”　　董红田算起村里的产业振兴账：“这几年畜牧养殖发展不错，20多户人家养牛，大户年收入超过百万元。外出务工保持稳定，30多个壮劳力在河北、福建等地打工。茶叶、甘蔗、烤烟等产业都在提升，去年村民人均纯收入往保守说超过1万元。”　　乡亲们鼓了口袋，也富了脑袋。郭石双举例，以前村里人不敢去银行贷款，如今产业贷款争着贷，“从脱贫攻坚到乡村振兴，村民们脑子活络了，精气神更足了。”　　双江县委书记甄鹏说，经过脱贫攻坚，村里基础设施、公共服务更好了，群众的发展能力提升了，如今大家的心气很足，要把这股热乎劲引导好、发扬好。　　“可不是嘛！”在村民周灿龙家的火塘边，他打开了话匣子，“县里不定期搞产业培训，家里养了14头牛，牛价稳定，连干牛粪都能卖到一公斤5角。”周灿龙还上网学技术，种了3亩多滇黄精和刺头苞。回首这几年的变化，周灿龙心潮澎湃，在火塘边弹起吉他唱了起来——　　“党的光辉照边疆，边疆人民心向党，高高的房子建起来，宽宽的大路通向远方……”