海军山东舰——把训练场当成“海战场”（新时代新作为）　　碧海蓝天、风清气和，战舰列阵、战鹰翱翔，南海某海域，一场以实战为背景的演练在火热开展。　　海军山东舰犹如一把利刃，划开一望无际的深蓝海面。随着指令下达，一架架歼—15战机从舰上滑跃起飞，直指苍穹。　　山东舰舰岛上，副舰长徐英紧盯着歼—15战机起飞的航向。“航母为战而生、向战而行。要想决胜海天之间，就要在实战化训练中锤炼敢打必胜的硬功夫。”徐英说。　　山东舰是我国自主设计、自主配套、自主建造的首艘航空母舰。自部队组建以来，该舰党委始终坚持用实战标准磨砺人才，确保人员能力始终走在任务之前。　　入列以来，山东舰坚持把训练场当成“海战场”，以敢当强军先锋、敢立创新潮头的执着勇毅完成了我国航母事业发展的多个首次。　　近年来，山东舰党委以强烈的使命责任、忧患意识，抓训练、谋打仗，朝着人人过硬、全面过硬的目标持续迈进，推动战斗力标准立起来、硬起来、实起来。　　“协同时动作不够紧密……”在一次高强度实战化训练顺利完成后，参训官兵迅即开了总结会。在舰党委的推动下，跟进反思工作不足、现场讲评工作问题早已成为官兵们的自觉行动。　　“任务前全力以赴，任务后全员总结，这是充分发扬军事民主，加速人员能力生成的现实举措。”该舰某党支部书记宋帅介绍。为提高训练质效，该舰党委深入开展群众性练兵比武活动和创破纪录挑战，不断推动训练工作走深走实。　　“有幸参与和见证中国海军航母建设发展，我们使命光荣、责任重大。”展望未来，山东舰全体官兵信心满满，“我们将以忠诚、自发、专注的主人翁意识，锻造能战善战的战斗堡垒，加快提升航母部队的作战能力，为实现党在新时代的强军目标、全面建成世界一流军队贡献力量！”　　（杜黎鑫参与采写）