坚定信心，推动经济运行整体好转（谈体会  话落实）——与会同志谈贯彻落实中央经济工作会议精神　　12月15日至16日，中央经济工作会议在北京举行。习近平总书记在会上发表重要讲话，总结2022年经济工作，分析当前经济形势，部署2023年经济工作。　　会议举行期间，部分与会同志接受了本报记者采访，畅谈对会议精神的理解与体会。大家纷纷表示，习近平总书记在会上发表的重要讲话深入分析形势、精心谋划部署，为各地区各部门做好明年经济工作指明了方向、鼓舞了信心。与会同志表示，将以实际行动把党中央决策部署落实到位，努力完成经济社会发展目标任务。　　2022年，是党和国家历史上极为重要的一年。面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民迎难而上，砥砺前行，保持了经济社会大局稳定。回顾今年经济工作，与会同志深感成绩来之不易，值得倍加珍惜。　　“中国经济像一艘巨轮，体量越大、风浪越大，掌舵领航越重要。一年来，习近平总书记的掌舵领航为我们攻坚克难、踔厉奋发增添了信心和勇气。”在安徽省省长王清宪看来，安徽之所以能够在高质量发展道路上取得一定成绩，重要原因在于全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，奋力打造具有重要影响力的科技创新策源地、新兴产业聚集地、改革开放新高地和经济社会发展全面绿色转型区。　　“这一年，以习近平同志为核心的党中央坚持人民至上、生命至上，坚持在发展中保障和改善民生，就业物价基本平稳，这在全球都是难能可贵的。”吉林省委书记景俊海感受颇深，十年来，吉林全省上下牢记嘱托、感恩奋进，重塑环境、重筑优势，努力走出振兴新路，推动经济发展进入“上升期”“快车道”。　　“认真贯彻落实党中央决策部署，今年各级税务部门为稳住经济大盘作出积极贡献，退税、减税、降税、缓税、缓费规模总计将达4.2万亿元。”国家税务总局局长王军相信，今年出台的一系列稳住经济大盘的政策措施，会在明年继续释放效益。　　“一年来的实践和成绩充分表明，我们必须更加自觉地坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进。”福建省省长赵龙表示。　　全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。如何做好明年经济工作，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步？立足工作实际，结合会议精神，与会同志谈体会、话落实。　　——推动经济运行整体好转，要稳字当头、稳中求进。　　中央经济工作会议提出，明年要坚持稳字当头、稳中求进，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。全国政协经济委员会主任尚福林说，面对复杂的国内外经济形势，货币政策既要保持流动性合理充裕，又要保持币值稳定、人民币汇率在合理均衡的水平上基本稳定，需要在多重目标下协调平衡、精准施策，在货币政策传导机制上精准发力，引导金融机构加大对小微企业、科技创新、绿色发展等领域的支持力度。　　——推动经济运行整体好转，要勇毅前行、提振信心。　　“面对世界百年未有之大变局，要危中求机、转危为机，关键要提振信心。这份信心，需要各级干部、企业家以及全社会共同提振、形成合力。同时，我们也要不断增强克服困难的本领，敢于斗争、善于斗争。”王清宪表示，明年安徽将从培养复合型科技产业组织人才等方面入手，深化科技、产业、资本、市场等结合融合，更好地依靠科技创新助推产业发展。　　“各级税务部门将以更加昂扬的斗志、更加扎实的工作，服务好经济社会发展大局。”王军告诉记者，接下来，税务部门将抓紧研究明年支持经济社会发展的税费政策，总体想法是“延期优化、完善改革、精准发力”，把好钢用在刀刃上。　　——推动经济运行整体好转，要真抓实干、奋发有为。　　“我们要深入学习习近平总书记重要讲话精神，研究细化落实举措，确保党中央决策部署在吉林落地生根、开花结果。”景俊海说，吉林将继续优化营商环境，让数字化造福百姓、方便企业，更好地引资金、聚项目、育企业、招人才、增人气、促发展。　　“福建是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地。下一步，福建将牢牢把握高质量发展这一主题，加快建设现代化经济体系，统筹城乡和区域协调发展，着力补短板惠民生，在推进中国式现代化进程中彰显福建的担当和作为。”赵龙表示。　　奋进充满光荣和梦想的新征程，与会同志信心坚定：我国经济韧性强、潜力大、活力足，各项政策效果持续显现，明年经济运行有望总体回升。只要我们凝心聚力、勇毅前行，不折不扣落实好习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，中国经济巨轮一定能劈波斩浪、扬帆远航。