练好为民服务基本功　　群众路线是党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。做好群众工作是党员干部的基本功，任何时候都不能丢。练好这个基本功，必须筑牢理想信念根基，培养对群众的真感情，更好树立不负人民的家国情怀。　　习近平总书记指出：“党的十八大以来，我们先后开展一系列集中学习教育，一个重要目的就是教育引导全党牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，始终保持党同人民的血肉联系。”树立正确的世界观、人生观、价值观，坚持权为民所赋、权为民所用，才能赢得人民群众的信任。良好的口碑，只有在与人民群众同呼吸、共命运中才能孕育出来，只有在服务人民、造福人民的事业中才能树立起来。　　当好人民公仆。党员干部要正确认识到，江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。要真正把自己当作群众的一员、把群众的事当作自己的事。要时刻想着人民群众，经常问问自己“我是谁、为了谁、依靠谁”，始终不忘初心、牢记使命。把人民群众的冷暖忧乐和急难愁盼记在心头，同人民群众保持密切联系，坚持以人民为中心的发展思想，才能赢得人民群众的认可，树立起良好的口碑和公信力。　　提高执政本领。党员干部要深入研究和准确把握新形势下群众工作的特点和规律，改进群众工作方法，提高群众工作水平。要善于学习，不断丰富做好本职工作所需知识和经验；要严于律己，筑牢党风廉政建设的思想堤坝；要乐于奉献，倾听人民群众呼声，自觉为人民利益不懈奋斗。　　“公生明，廉生威。”筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，为党和人民事业拼搏奉献，广大党员干部才能赢得群众发自内心的支持和认可，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。