全国检察机关去年批捕侵权假冒犯罪8125件　　本报北京3月15日电  （记者张璁）记者从最高人民检察院获悉：2021年全国检察机关充分发挥法律监督职能，批准逮捕侵权假冒犯罪8125件13901人，起诉14957件29624人。建议行政执法机关移送案件1297件1412人，监督公安机关立案795件984人。　　据介绍，当前制售假冒伪劣商品犯罪案件有4个特点：从涉及罪名看，生产、销售有毒、有害食品罪，假冒注册商标罪，销售假冒注册商标的商品罪，生产、销售伪劣产品罪，生产、销售不符合安全标准的食品罪等5种犯罪较为突出，这5个罪名起诉案件数占去年检察机关起诉侵权假冒犯罪案件总数的90%以上；从犯罪主体看，此类案件犯罪分子多为文化层次相对较低的人员，约70%人员为初中以下文化程度；从犯罪对象看，伪劣商品涉及食品、药品、医疗器械、农资产品、化妆品、日用品等，与人民群众生活息息相关，严重影响了人民群众生命健康和财产安全；从犯罪方式看，互联网已成为制售假冒伪劣商品的重要原料来源渠道和销售平台，共同犯罪占近60%，体现出团伙作案、上下游犯罪链条化等特征。　　最高检相关负责人表示，检察机关将始终保持对制售假冒伪劣商品犯罪的高压严打态势，依法维护食品安全和粮食安全，重拳惩治危害药品安全犯罪，完善惩治假冒伪劣犯罪办案机制，进一步提升专业化队伍水平，让人民群众在检察机关办理的每一起案件中都感受到公平正义和安全保障。