为每一次超越和突破喝彩（暖闻热评·冰雪人物⑥）　　【人物】冬奥冰雪运动员　　【故事】“尽自己所能做到最好、拼到最后”“全力以赴就没有遗憾”“能在冬奥赛场表现自己，很棒”……北京冬奥会的赛场上，竞争十分激烈，比赛精彩纷呈。中国代表团创造了自1980年参加冬奥会以来的历史最好成绩，中国冰雪健儿与来自世界各地的冰雪运动员相聚五环旗下，切磋技艺、超越自我、传递友谊，受到广泛关注。　　【点评】　　高亭宇勇夺北京冬奥会速度滑冰男子500米冠军，为中国男子速度滑冰实现冬奥金牌零的突破；闫文港帮助中国队收获在冬奥会钢架雪车项目的第一枚奖牌；花样滑冰男单自由滑比赛中，金博洋创造了个人赛季最佳成绩……一次次精彩表现、一道道拼搏身影，展现着运动员全力以赴、超越自我的不懈追求，激扬起直抵人心的奋进力量。　　挑战极限、突破自我，是冬奥会赛场上每一个参赛选手的追求。中国队选手谷爱凌在自由式滑雪女子大跳台决赛后表示：我来这里并不是为了打败其他选手，我只想打破自己的界限。奥运会本就是运动员不断向梦想进发的舞台。所有的努力和拼搏都值得敬佩，每一次闪耀和绽放都是运动员勇气的赞歌，每一次突破和超越都值得欢呼和喝彩。　　当然，打破纪录、摘金夺银并不是衡量突破和超越的唯一标尺。克服伤病和压力与高手较量，为坚强的意志写下生动注脚。坚持不懈、展现更好的自己，本身就是奥林匹克精神的体现。不管有没有登上领奖台，只要敢打敢拼、永不言弃，运动员们站上赛场的那一刻就已经被定格和铭记。　　冬奥赛场上中国冰雪健儿超越自我的一小步，背后是中国冰雪运动跨越式发展的一大步。1980年中国代表团首次出征冬奥会时，28名运动员只参加了18个单项比赛。40多年过去，中国体育代表团完成了北京冬奥会全部7个大项、15个分项的“全项目参赛”任务。一些项目实现从无到有、从弱到强的突破，是一代代运动员、教练员接续奋斗的结果，也离不开“带动3亿人参与冰雪运动”的有力支撑。　　在新冠肺炎疫情影响下，北京冬奥盛会如期举办本身就代表着一种拼搏和超越的精神。从数万名冬奥场馆建设者，到来自91个国家和地区代表团的近3000名运动员，再到近1.9万名赛会志愿者、约20万人次的城市志愿者，每个人都在用不懈努力向世界证明——“生活中重要的不是凯旋，而是奋斗”。冬奥赛场内外的奔跑追梦、开拓前行，必将激励更多人在冰雪的赛道和人生的赛场上，成就更大的精彩。