文化和自然遗产日各地宣传展示活动丰富多彩　　本报北京6月11日电  （记者王珏、郑海鸥、顾仲阳）6月11日是我国2022年文化和自然遗产日，今年的主题是“文物保护：时代共进  人民共享”。遗产日前后，各地组织开展6300余项线上线下活动，宣传展示我国文化和自然遗产保护事业取得的巨大成就。　　11日，2022年文化和自然遗产日主场城市活动在甘肃兰州举行。“文物保护：时代共进  人民共享”主题论坛、第二届文物科技创新论坛、木本水源——黄河流域史前文明展、万象涵容——博物馆文化创意产品展、甘肃省博物馆扩建工程开工奠基仪式等系列活动相继举办。　　在网络平台看非遗纪录片、听传统音乐、参与线上互动，网购非遗好物、学非遗知识、听传统故事，看非遗展、买非遗文创、体验手工艺乐趣……各地开展以“连接现代生活，绽放迷人光彩”为主题的非遗宣传展示活动，受到广泛关注。　　党的十八大以来，我国文物工作取得重大成就，先后完成两次全国文物普查，实施了石窟寺、长城、大运河、丝绸之路等万余项重点文物保护工程，推进了8800多项考古发掘项目，每年举办3万余场陈列展览。　　世界遗产包括世界自然遗产、世界文化和自然双遗产、世界文化遗产3类。截至目前，我国已有世界遗产56项。其中，世界自然遗产14项、世界文化和自然双遗产4项，数量均居世界第一，总体保护状况良好，总面积达7.06万平方公里。　　（相关报道见第四版）