我在工地“搭积木”（中国道路中国梦·奋斗者正青春⑪）　　我的父亲是一名塔吊司机。还记得小时候，我跟着他来到施工现场，看父亲开着塔吊放钩、升降、码放……一连串动作干脆利落，钢筋、水泥等建材被精准地放到了指定位置，工友连连称赞。后来长大了，我经过专业技术培训，也成为一名在建筑工地的“云端”忙碌的塔吊司机。　　尽管是同一个职业，但严格来说我和父亲的作业内容已经大不相同。近年来，随着我国装配式建筑的发展进步，我吊装的不再只限于施工原材料，更多的是装配式预制构件，把提前制作好的楼梯、墙板等预制构件像“搭积木”一样垒起来。从“建房子”变成“搭房子”，省去了墙体浇筑、钢筋捆扎等多个繁琐步骤，减少了施工的人力物力。　　“搭积木”其实是个技术活。预制构件有好几吨重，怎么精准拼好是重点也是难点。每块构件底下都有一个“定位接口”，只要精准地插在下方的定位钢筋上，这个“积木”就能搭得稳、搭得牢。在我身边，不少传统的塔吊司机通过勤奋钻研，纷纷转型为新型技能工匠。从过去“灰头土脸”的建筑工人，转身成为专注技术水平的产业工人，行业在进步，我们也在成长。　　休假回家的时候，我经常跟父亲“炫耀”新技术，拿出在工地上拍摄好的视频给他看：没有了杂乱无章的材料现场，只有整齐排列的预制构件；不再是人声鼎沸的场景，对讲机里寥寥数语的指令就能指挥动作完成，三四天就能完成一层建筑。父亲不由得感叹：“发展太快了！”　　今年出台的《“十四五”建筑业发展规划》提出，要“大力发展装配式建筑”。现在，建筑行业对于技术型工种需求越来越大。经过反复练习，我已经能够熟练将预制构件拼装得严丝合缝，工作效率大大提高。一技在手，我的收入也长了一大截。一路走来，我从事的工作发展迭代，我所在的城市日新月异。我也在塔吊的起放之间，看着一幢幢建筑不断建成，成了城市拔节生长的见证者。　　新时代是奋斗者的时代，产业工人正成为支撑中国制造、中国创造的重要力量。我相信，只要不断学习、持续提升，我们产业工人一定能在新时代大展作为，美好生活一定会在奋斗中实现。　　（作者为中建二局装配式项目塔吊司机，本报记者常钦采访整理）