开创全面建设社会主义现代化四川新局面　　加强社区治理  感受城市温度　　本报记者  林治波　　每天上午9点，成都市郫都区德源街道菁蓉湖社区党委书记李奕锦都会习惯性打开手机管理后台，先查看辖区的消防栓、井盖、电梯数量及运行情况，然后又打开可视化远程调度系统，实时了解社区动态。　　爱打网球的市民敬明见则打开手机，进入郫都区德源街道页面，预约次日下午3点的菁蓉湖社区网球场。10分钟后，他就收到了预约成功的回复。　　德源街道负责人告诉记者：“街道依托天府市民云APP，探索建设自己的智慧平台。许多事情，居民通过平台预约，动动手指就解决了。”到2021年初，郫都区在成都市率先建成超过150万人的“社区数据库”，社区治理步入数字化智慧社区新阶段。　　家住郫都区郫筒街道的陈女士退休后，因要照顾患阿尔茨海默病的86岁母亲而倍感压力。好在去年投入运营的小区家庭驿站有6个床位供老人使用，每位老人都有专业护理员提供照料服务。现在，郫都区将养老服务嵌入社区，初步形成“政府主导、公建公助、专业运营、多元参与”的社区居家养老服务模式。　　“坚持党建引领，坚持服务下沉，坚持共建共治，坚持智慧支撑，这是我们探索出来的好经验。坚持不懈做下去，社区会越来越好，群众生活会越来越幸福。”分管社区治理工作的郫都区委组织部长郑志说。　　成都市于2017年在全国率先成立了市县两级城乡社区发展治理委员会，开启了党建引领城乡社区发展治理的新探索，走出了一条符合成都实际、体现成都特点的基层治理之路。　　如今的成都，城乡社区更有烟火气、生活味、归属感，城市宜居品质明显提升；市民生活更方便、更舒心、更美好，群众的获得感、幸福感、安全感进一步增强。人们在家门口、在细微处就能感受到城市的温度。　　　　树牢上游意识  筑牢生态屏障　　本报记者  王明峰　　今年，阿坝藏族羌族自治州开展黄河干支流域生态防护带建设行动，全州上下掀起大规模植树种草热潮。若尔盖县黄河护河队在承担黄河保护日常巡逻巡护的同时，也主动参与植树种草。去年至今已种植云杉、高原柳等2万多株，种草300多亩。大队长能州表示，我们每个人都要想方设法为守护黄河添砖加瓦。　　共抓大保护、不搞大开发，四川积极贯彻落实习近平生态文明思想，坚持生态优先，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。四川是长江上游重要的水源涵养地和黄河上游重要水源补给区，也是全球生物多样性保护热点地区，在国家生态安全战略格局中占据重要位置。　　万里长江第一城宜宾市推进全长192公里的长江生态综合治理项目，搬迁、关停沿江企业，增设垃圾污水处理设施，已累计完成投资74亿元，建成生态廊道近80公里，打造群众喜闻乐见的亲水节点、休闲驿站、公园15个，新增沿江绿地约305公里。　　泸州市严守生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，制定生态环境准入清单，实施生态环境分区管控，从空间布局约束、环境风险防控、污染物排放管控等方面对长江干流岸线提出具体管控要求。　　地处长江上游的四川在城市推垃圾分类、在农村抓环境整治，用心呵护穿城过乡的条条支流。丹棱县探索“户分类、村收集、县转运处理”农村生活垃圾治理“一元钱”模式，每人每月交1元钱，公开招标垃圾清运承包人，推进农村生活垃圾就地分类和资源化利用，实现了垃圾不落地、村庄更美丽的乡村新图景。　　十年来，四川牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，切实树牢上游意识、坚决担负上游责任，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，奋力谱写美丽中国四川篇章。　　　　聚力创新创造  推动产业升级　　本报记者  王永战　　路上，自动驾驶汽车平稳行驶。“前方遇到虚拟行人”，随着雷达探测到信息，车辆紧急刹车避让。中控室大屏上，汽车行驶轨迹清晰反映。“这里还显示了车辆的类型、轨迹、行驶状况。”现场工程师杨自强通过监视屏实时查看车辆测试状况。　　在成都市经开区中德智能网联汽车四川试验基地，一辆辆最新出产的汽车在这里实现智能测试。该试验基地今年4月建成投运，目前已是国内技术最先进的汽车测试场之一。屏幕上，汽车在试验场中穿行。“这些路况是试验场特意为汽车设置的‘测试题’。”杨自强说，测试场还有许多场景进行功能性验证，能检测车辆在雨水、冰雹、大雾等不同环境下的行驶情况。　　建立智能网联汽车测试场，推动汽车产业升级。“基地占地1310亩，道路里程达18.8千米，可以提供226个物理场景和上万个虚拟场景，是国内场景种类最齐全的汽车试验场。”测试场工作人员曾倩颖说，测试场不仅能对车辆进行全方位测试，还可以测试相关技术设备。未来将有望形成一套智能网联汽车测试行业标准，从而推动汽车产业向智能化方向升级。　　把发展特色优势产业和战略性新兴产业作为主攻方向，近年来，四川聚力创新，构建富有四川特色的科技创新体系和现代产业体系。持续提升全省研究与试验发展经费投入强度，集成电路、基础核心软件技术等不断进步，重型燃机、工业无人机等研制跻身全国前列，轨道交通等领域智能化自动化水平不断提升，清洁能源与绿色化工产业节能降耗成效明显，人工智能产业技术能力有效提升，推动现代产业体系持续优化升级。      　　（黄竞仪参与采写）  　　　　坚定文化自信  迈向文化强省　　本报记者  宋豪新　　7月14日下午，眉山市气温直逼40摄氏度，但眉山最火“打卡地”三苏祠博物馆依然游人如织。　　近年来，四川的文化“热浪”一波接一波：皮洛、三星堆遗址在全国掀起阵阵“文博考古热”；由四川籍作家担任编剧的电视剧《伪装者》《那年花开月正圆》收视火爆，发出四川文艺强音；成都市美术馆、天府人文艺术图书馆带给市民更多文化滋养……　　四川历史底蕴深厚，文化遗存璀璨。普查显示，四川已查明六大类文化资源305.7万余处，旅游资源24.5万余处，数量和质量居全国第一。　　“这十年是四川文化事业快速发展的十年。”四川省文旅厅相关负责人介绍，党的十八大以来，四川朝着建设文化强省阔步前进，公共文化设施日趋完善，服务水平提升，构建起全国数量最多、服务最广的公共文化服务网络。　　文化服务方面，四川基本实现“县有公共图书馆、文化馆，乡有综合文化站”的建设目标。截至2021年底，全省共有博物馆263个，公共图书馆207个，文化馆206个。　　广播影视传播方面，四川基本实现全省电视户户通、行政村广播全覆盖。2021年，全省广播人口综合覆盖率99.2%，电视人口综合覆盖率99.6%。　　文化遗产保护方面，四川也取得突出成效。截至2021年底，全省有世界文化遗产1处，世界文化和自然遗产1处，列入中国传统村落名录的传统村落333个，国家级非物质文化遗产名录153项。其中，稻城皮洛遗址、广汉三星堆遗址祭祀区入选“2021年度全国十大考古新发现”。　　文化软实力不断提升。2021年，四川全省核心文化产品出口总额14亿美元，比上年增长97.6%。千年传承的巴蜀文化，不仅享誉全国，也以昂扬自信的姿态走向全世界。　　　　努力提振就业  全力保障民生　　本报记者  李凯旋　　“工作专业对口，发展前景良好，浑身都是干劲！”离开校园不久的宜宾学院电子信息科学与技术专业应届毕业生顾玉梅，很快适应了新生活。　　几个月前，顾玉梅还在为未来担忧。由于新冠肺炎疫情，临近春招时她还未能返校，“错过招聘会，很可能与心仪的工作失之交臂。”焦急中，就业老师打来的电话让顾玉梅惊喜：不少用人单位已提前就位，即使无法到场也能在云端参加专项招聘会，“现在还有直播带岗、直播探岗等新招聘模式，公共招聘活动一直‘在线’。”最终，她在家中顺利通过面试、敲定了工作。学校还与政府部门为困难生安排专人进行“一对一”跟踪联系，持续帮助寻找合适的工作。　　近年来，四川坚持把扩大和稳定就业作为经济社会发展的优先目标，通过培育“川字号”特色劳务品牌、“三支一扶”基层成长计划等专项措施，充分帮扶返乡农民工、高校毕业生等重点就业群体。“我们还在全国率先实施人力资源服务产业全口径统计调查。”四川省人社厅工作人员介绍，“已建成1个国家级、8个省级人力资源服务产业园，促进就业和择业。”　　农村妇女免费享受“两癌”筛查、困难群众领到救助资金、新增幼儿普惠性托位……群众所呼皆有所应。四川省面向省人大代表、省政协委员和社会公众征集意见，将人民群众的急难愁盼问题列入年度《2022年全省30件民生实事实施方案》，进而重点推进，保证当年取得成效。随着一张张亮眼的民生答卷出炉，巴山蜀水间的烟火气、幸福感越来越浓。