各方共同参与的“交响乐”（和音）——解码共建“一带一路”的强大生命力②　　“一带一路”是大家携手前进的阳光大道，不是某一方的私家小路。共建，体现的是开放包容的胸怀、携手前行的智慧、共谋发展的担当　　　　在印度尼西亚，为建设全长142公里的雅万高铁，1万多名当地工人和大批当地工程师、技术人员参与打通一条条隧道、铺下一根根钢轨；在阿联酋，中国企业与当地企业组成联营体，共同承建该国东西交通“大动脉”——阿联酋铁路二期项目建设；在非洲第一大悬索桥——莫桑比克马普托跨海大桥建设过程中，先后有来自德国、丹麦、美国、英国、葡萄牙、南非、津巴布韦等国家的公司参与项目设计和施工……9年来，“一带一路”始终是各方共同参与的“交响乐”。　　共建“一带一路”顺应经济全球化的历史潮流，自倡议提出之日起就具有开放包容的属性。中国始终主张用创新的合作模式推进“一带一路”建设，其中最鲜明的特征之一就是“共建”，即所有感兴趣的国家都可以加入进来，共同参与、共同合作、共同受益，各方既是平等的参与者和建设者，也是责任和风险的共同担当者。正是因为这种开放包容属性，共建“一带一路”越来越被视为引领经济全球化的新引擎。　　2017年5月，习近平主席在“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上指出：“‘一带一路’建设植根于丝绸之路的历史土壤，重点面向亚欧非大陆，同时向所有朋友开放。不论来自亚洲、欧洲，还是非洲、美洲，都是‘一带一路’建设国际合作的伙伴。‘一带一路’建设将由大家共同商量，‘一带一路’建设成果将由大家共同分享。”9年来的实践充分证明，“一带一路”是大家携手前进的阳光大道，不是某一方的私家小路。　　共建，体现的是开放包容的胸怀。共建“一带一路”以打造命运共同体和利益共同体为合作目标。中国推进“一带一路”建设不会重复地缘博弈的老套路，而将开创合作共赢的新模式；不会形成破坏稳定的小集团，而将建设和谐共存的大家庭。在个别国家大搞单边主义和保护主义、试图打造割裂经济联系的“小圈子”之际，共建“一带一路”所体现的开放包容胸怀弥足珍贵。联合国前副秘书长盖图指出：“中国不限制国别范畴，不搞封闭机制，不唱独角戏，更不搞一言堂，这正是‘一带一路’朋友圈不断扩大的原因。”　　共建，体现的是携手前行的智慧。当今世界，全球性挑战层出不穷，迫切需要全球合作、全球应对。共建“一带一路”，破解全球发展赤字，需要各方共同绘制精谨细腻的“工笔画”。中国同各方携手努力，推动各国政府、企业、社会机构、民间团体开展形式多样的互利合作，增强企业自主参与意愿，吸收社会资本参与合作项目，共同打造“一带一路”沿线国家多主体、全方位、跨领域的互利合作新平台，汇聚起广泛的发展合力。共建“一带一路”三方、多方市场合作的不断扩大，促进中国企业和各国企业优势互补，实现合作共赢。中国设立丝路基金、倡导成立亚洲基础设施投资银行，也是为了带动更多国家、更多主体参与共建“一带一路”，以“共建”的智慧应对全球发展挑战。　　共建，体现的是共谋发展的担当。一起播撒合作的种子，必将收获共同发展的果实。在“一带一路”沿线国家，越来越多的普通民众参与到共建“一带一路”中，提升了当地的自主发展能力，为解决全球发展不平衡问题带来了希望。在黑山，莫祖拉风电站工程师佐朗·米洛舍维奇开心地说：“每天看到大风机在转动，感觉很自豪，它为我的家乡提供着源源不断的电能，转动的风机送来希望。”在老挝，中老铁路开通运营以来，先后有600余名老挝籍学员掌握了机车驾驶、车辆检修、调度等知识。学员汕第素为实现职业梦想感到无比开心：“能为老挝建设发展出一份力，我感到很自豪。”　　大道致远，海纳百川。共建“一带一路”顺应时代发展的潮流，正以开放包容的胸怀，扬起合作共赢的风帆，推动各方共同迈向更加繁荣美好的未来。