四川交通部门加强货运领域党建工作建“暖心之家”  解急难愁盼　　“以前到了夏天，停车后在驾驶室休息，太热了。现在有了‘暖心之家’，环境清凉，还能洗澡洗衣服。”夏日炎炎，在四川省宜宾市传化物流园区，货车司机温庭彬刚停好车，就来到“暖心之家”休息。　　货车司机群体常年奔波在运输一线，为畅通经济社会循环、保障和改善民生作出了积极贡献。从2021年底开始，在四川省委组织部、省直机关工委、省总工会指导支持下，四川交通部门全力打造“暖心之家”，并以此为载体，加强货车运输领域的党建工作。　　围绕党组织“怎么建”，四川根据道路货运企业、互联网货运平台企业、个体货车司机流动党员不同情况，全覆盖建立健全道路货运企业党组织489个，建立货车司机流动党员党支部438个，17546名货车司机党员入列归队。　　除了陆上，今年6月，四川泸州港国际集装箱码头“暖心之家”也建成投用。泸州港相关负责人介绍，“暖心之家”不仅能为过往船舶提供应急救助、预约维修等服务，同时还可以为船员提供超市购物、医疗、快递收发、救生设备供给等多功能、全方位、一站式的后勤保障服务。　　四川省交通运输厅相关负责人说，“暖心之家”聚焦货车司机急难愁盼问题，以党建为引领，集党务、政务、法务、生活服务等功能于一体，更加注重贴近司机需求。截至目前，四川全省已建成“暖心之家”14个，累计为货车司机提供党群服务、休息、信息查询等综合服务2.09万余人次，“住宿贵”“吃饭难”等问题得到有效解决。到2025年，四川计划建成37个“暖心之家”，基本实现主要货运通道和货运枢纽（物流园区）全覆盖，让更多的在途货车司机不再“以车为家”，真正拥有舒适的休息环境。