让每一个人物形象都有光彩（坚持“两创” 书写史诗）　　对演员来说，最大的满足，就是让一个崭新的形象鲜活地立在舞台上、鲜明地留在人们心中。　　　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话指出：“生活就是人民，人民就是生活。”作为一名豫剧演员，深入生活、表现生活，为人民演出，是我的光荣职责。　　文艺创作最根本、最关键、最牢靠的办法是深入生活、扎根人民。我所在的河南豫剧院三团作为编演现代戏的剧团，历来高度重视从生活中汲取营养，从生活中提炼艺术表现形式。豫剧《朝阳沟》编剧杨兰春同志有句老话：“走马观花不如下马看花，下马看花不如亲自种花。”早在上世纪五六十年代，我们团就在河南林县和登封县设立生活基地，所有演职人员都要定期到当地体验生活，与当地百姓同吃同住同劳动，这为《朝阳沟》《李双双》等剧目的成功奠定了重要基础。　　这种精神在河南豫剧院三团传承至今。在排演豫剧《焦裕禄》时，我数十次到兰考走村访户，和农民朋友拉家常、谈感想。从他们对焦裕禄质朴真挚的回忆中，我深切感受到焦裕禄精神的光辉，焦裕禄的人物形象也逐渐在我脑海里清晰起来。在排演《重渡沟》时，我和剧组在重渡沟生活两个多月，走遍基层干部马海明生前工作生活过的地方，所到之处人们都在诉说对这个党的好干部的爱戴与缅怀。源于人民、为了人民、属于人民，是社会主义文艺的根本立场。只有走进群众、深入群众、扎根群众，与群众手牵手、肩并肩、心连心，才能真正领悟人民心声，从而创作出为人民群众所喜爱的作品。截至目前，《焦裕禄》演出近500场，《重渡沟》近200场，成为舞台上的长演剧目，这是因为观众的肯定和鼓励。　　“提高阅读生活的能力，不断发掘更多代表时代精神的新现象新人物”。今年是河南豫剧院三团建团70周年。70年来，三团人始终勇立时代潮头，用200余部现代戏作品，生动展现新中国成立以来的发展历程和社会变迁。我先后在舞台上塑造了李天成、马海明、焦裕禄、大河、大堤等基层党员干部形象，受到观众欢迎。这些人物不仅是人民敬仰的楷模，更是国家沧桑巨变的见证者、奉献者、推动者，他们身上涌动着中华儿女奋勇拼搏的澎湃力量，彰显着昂扬向上的时代精神。在创排这些现代戏时，我们注重挖掘人物丰富的精神世界，着力展现社会发展脉动，追求现实主义手法与戏曲美学精神相统一。这些努力得到了观众的认可，鼓舞着我们在这条创作道路上继续走下去。　　“创新是文艺的生命”，是文艺工作者长期保持艺术生命力的关键。用古老戏曲讲好当代故事、生动塑造英模形象，离不开对戏曲传统的学习与转化。我们把根深深地扎在传统中，重视传统戏曲基本功，严格遵循戏曲美学原则，追求诗化的舞台呈现。我在《村官李天成》中的“拉车舞”、在《焦裕禄》中的“抗洪舞”、在《重渡沟》中的“风雪舞”等，就是对传统戏曲程式的化用，写意化地呈现特定情境下的人物行动。我们注重拓展人物形象的广度、深度和高度。从李天成到焦裕禄再到马海明，时代背景、社会环境、人物性格各不相同，我要尽最大努力找出他们每个人的独特气质。在最新创排的《大河安澜》中，我同时饰演大河、大堤两个角色，其中大河有着数十年的年龄跨度，大河与大堤更是两代人。这两个形象与我以前饰演的角色迥然不同，无论哪一个对我而言都是巨大挑战；一人分饰两角，在我的艺术生涯中也是首次。这在给我带来压力的同时，也让我乐在其中：对演员来说，最大的满足，就是让一个崭新的形象鲜活地立在舞台上、鲜明地留在人们心中。　　在从高原向高峰攀登的过程中，每一步都殊为不易。我和广大文艺工作者一样，有信心、有决心、有恒心将文艺事业进一步向前推进，使博大精深的中华戏曲文化绽放更加耀眼的光彩。　　（作者为豫剧演员、河南豫剧院副院长）