为破解发展难题提供思想指引全球发展理论的重要创新（专题深思）　　2021年9月，习近平主席在联合国首次提出全球发展倡议，强调坚持发展优先、坚持以人民为中心、坚持普惠包容、坚持创新驱动、坚持人与自然和谐共生、坚持行动导向，倡导构建全球发展命运共同体。全球发展倡议顺应和平与发展的时代主题，直面当今世界发展面临的突出问题，反映了世界各国人民促发展、谋幸福的强烈愿望，是全球发展理论的重要创新，为各国聚焦发展、团结发展、共同发展提供了行动指南、注入了思想动力。　　明确全球发展的价值方向。全球发展倡议坚持以人民为中心的发展观，主张发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，真正体现了发展的核心价值。一种发展理念、发展道路、发展模式、发展制度好不好，要看它的实践效果，要看人民群众是否满意。全球发展倡议主张在发展中保障和改善民生，保护和促进人权，不断增强人民的获得感、幸福感、安全感，实现人的全面发展。全球发展倡议作为评价发展价值的标准，使发展目标更加具体、更加现实、更具可操作性，在理论上实现了客观效果与主观感受的结合，有助于让发展带来看得见、摸得着的实惠。　　习近平主席指出：“各国一起发展才是真发展，大家共同富裕才是真富裕。”全球发展倡议坚持个人利益与集体利益、国家利益与全人类共同利益的有机统一，不让任何一个国家掉队，致力于实现各国、各民族共同发展。着眼于人的全面可持续发展，全球发展倡议坚持人与自然辩证统一的生态哲学，将人与自然和谐共生作为发展应当追求的价值。在历史上，随着资本主义生产方式的兴起，人与自然的冲突不断加剧，引发了日益严峻的生态危机。全球发展倡议蕴含着丰富、深刻的生态哲学思想，为人类实现永续发展指明了方向。　　指明全球发展的动力来源。当前，人类社会正在经历新一轮科技革命和产业变革，全球发展的新旧动能转换加快。信息技术、生命科学、智能制造、绿色能源等前沿领域不断取得新突破，新材料、新产品、新业态迭代周期不断缩短。与此同时，世界主要国家都在破除制约创新的体制性障碍上发力，采取更多激励创新的政策举措。创新的内涵比历史上任何时期都更丰富，创新的生动实践不断推动着全球发展理论进步。　　全球发展倡议明确提出坚持创新驱动，深刻揭示了全球发展的动力来源。全球发展倡议把握创新的丰富内涵，提出既要加速科技成果向现实生产力转化，也要打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境。实现创新驱动发展，既要通过科技创新为制度创新奠定基础，也要通过制度创新为科技创新营造良好环境。作为发展动力的创新，既包括科技创新，也包括制度创新。这种创新实现了有形动力和无形动力的有机统一，能够更加全面地反映当今时代全球发展的必然要求。　　揭示全球发展问题的治理之道。全球发展倡议系统提出了全球发展问题的解决方案。在方向选择上，坚持发展优先，将发展置于全球宏观政策框架的突出位置。历史和现实都表明，发展才是解决诸多问题的“总钥匙”。在具体目标上，坚持普惠包容，着力解决国家间和各国内部发展不平衡、不充分问题。当今世界，新兴市场国家和发展中国家同发达国家之间仍然存在较大发展差距。只有坚持普惠包容，才能造福各国人民。在治理路径上，坚持行动导向，重点推进减贫、粮食安全、抗疫和疫苗、发展筹资、气候变化和绿色发展、工业化、数字经济、互联互通等领域合作，加快落实联合国2030年可持续发展议程。任何国家都不可能在封闭环境中实现自身发展，也不可能以一己之力应对各种发展挑战。各国要聚焦重点领域重点问题，加强协调与合作，构建更加平等均衡的全球发展伙伴关系，构建全球发展命运共同体。　　当今世界面临的诸多发展问题，症结主要在于不公平、不合理的国际分工和全球治理体系。一些发达国家热衷于追求自身利益优先和拼凑排他性小集团，逃避应承担的发展责任，阻碍全球发展合作进程。我们要坚持以全球发展倡议为指引，加快推进全球发展理论创新，为全球发展实践提供更加有力的理论支撑。　　（作者为中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员）