澳门宣布选拔载荷专家基本条件　　本报澳门10月3日电  （记者富子梅）澳门特区政府民航局等部门3日举行新闻发布会，介绍在澳门选拔载荷专家基本条件。　　据介绍，澳门特区政府获中央政府支持参与国家航天事业发展，在澳选拔载荷专家，担任在太空进行空间实验研究，以及操作空间实验设备等科研工作。　　载荷专家澳门区选拔对象的基本条件是，年龄在30岁至45岁之间的澳门特别行政区永久性居民中的中国籍公民，从事不少于3年有关医学、生物学、心理学、物理化学、机械或电子工程、天文学等相关专业领域，拥有博士学位，并且具备良好健康状况。　　选拔共分初选、复选和定选3个阶段，特区政府已开展报名工作，报名期限自即日起至10月17日。　　澳门特区政府民航局局长陈颖雄表示，载荷专家澳门区选拔充分体现了国家对澳门的关爱和支持，希望澳门志愿参与航天事业的人积极参加。　　据介绍，选拔由中国载人航天工程办公室组织，中国航天员科研训练中心实施，国务院港澳事务办公室协调，协办单位包括澳门特区政府民航局、教育及青年发展局、卫生局。　　中国载人航天工程办公室2日透露，为满足载人航天工程后续飞行任务需要，中国第四批预备航天员选拔工作已于近期启动，并首次在港澳地区选拔载荷专家。