山东东营优化基层政务服务体系就近办  网上办  更方便（基层治理新实践）　　核心阅读　　近年来，山东省东营市着力打造纵向贯通、横向联结、线上线下融合的基层政务服务体系，把政务服务大厅窗口搬到群众家门口，让群众和企业办事实现“就近办、多点办、网上办”。畅通政务服务渠道，增加便民服务网点，越来越完善的政务服务，让黄河滩区的乡亲们办事越来越方便。　　　　家住山东省东营市河口区孤岛镇的付宇航大学毕业后，因忙着准备考试，一直腾不出时间到50公里之外的东营市政务服务大厅窗口进行高中教师资格确认。2021年6月，听说河口区政务服务大厅的“政务晓屋”可以远程办理，付宇航决定试一试。　　进入“政务晓屋”，与东营市政务服务大厅工作人员视频连线，拍照上传身份证、户口本、毕业证书等材料，5分钟不到，付宇航就完成了教师资格确认。　　建成便民服务中心，方便群众“就近办”　　“政务晓屋”是一种全新的互联网办事服务模式，群众通过微信小程序，即可与线上工作人员“面对面”交流，办理相关业务。目前，东营市、县（区）、乡镇（街道）三级已布设21处“政务晓屋”，可咨询、办理市县乡业务2074项，不仅市内政务服务事项实现全域通办，还能同8省份20个城市进行“跨省通办”。　　激活政务“末梢神经”，畅通服务“毛细血管”。目前，东营市已建立起市县乡村四级政务服务体系，全市39个乡镇（街道）全部建成便民服务中心，去年办理业务127.35万件；1770个村（社区）便民服务站达到相关标准，去年办理业务97.64万件，受到群众好评。　　在东营市垦利区董集镇杨庙社区，社区党总支书记张麦荣告诉记者，镇机关干部和服务事项“双下沉”，干部带着79项服务事项下沉社区，有32项在社区能直接办好，剩余事项帮着办。　　代办、帮办，是东营市为了满足农村群众和偏远企业的需求推出的个性化服务。东营区从各级便民服务中心、站点选派代办帮办人员300余名，推出300余项代办帮办事项；河口区依托现有农村及企业一线364名网格员，构建社会化、职业化、专业化的政务服务代办帮办队伍……据统计，2021年以来，东营全市基层代办队伍提供代办帮办服务94.9万次。　　增加便民服务网点，方便群众“多点办”　　“小区附近的银行就能办理企业设立登记业务。”刚听到这一消息，东营市鹏宇网络科技有限公司的员工杨洋还有点将信将疑。　　来到家门口的一家国有银行支行一打听，银行工作人员便把他带到了政务服务专区。在自助电脑终端，打开山东政务服务网企业开办“一窗通”服务平台，即可填报信息。同时，垦利区政务服务大厅工作人员在线上远程提供指导。　　仅用半个小时，杨洋便完成了手机签名，并在银行配备的政务服务自助终端完成了营业执照打印及电子营业执照下载。银行工作人员即时联系相关业务人员办理免费公章刻制、税务登记、银行预约开户等事项。　　整合场所资源，服务方式“多点办”。近年来，东营市在全市21家银行126个网点、84个邮政网点、40个供电服务网点建设政务便民服务点，进驻事项255项。通过发挥金融机构基层网点点多面广、离群众更近的优势，东营市打造群众身边的“微型政务大厅”，构建“15分钟”政务服务圈。　　目前，东营市各金融机构政务便民服务点已累计为全市近2600家企业办理开办业务，提供代办帮办服务近2万件次，提供免费邮递服务9000余次。　　加快智慧政务建设，方便企业“网上办”　　在智能审批一体自助机上填写信息，扫描身份证……3分钟工夫，东营市仟海财税代理记账有限责任公司负责人延女士就拿到了营业执照。如今，东营市7045项高频政务服务事项实现全程网办，企业和群众只需通过电脑、手机等智能终端就可查询便民事项、办理证照打印等。　　东营市行政审批服务局党组书记高瑞国介绍，东营市加快探索智慧政务建设，开发了市场主体开办智能审批系统，该系统将原先企业开办的4个环节合并为系统自动审核办结1个流程，通过大数据比对、人脸识别、智能审批系统自动校验、即时办结，企业申请准备时间由原来的3天压缩为10分钟，审批时间由原来的1个工作日压缩至1分钟。　　与传统人工审核相比，智能审批系统通过数据跑路，调取数据库信息自动对企业名称、经营范围以及人员身份信息等进行核对，并将企业信息即时推送至公安、税务、人社、医保、住房公积金等主管部门。目前，该系统能够完全实现自然人独资有限公司、个人独资企业、个体工商户设立登记业务的智能审批。　　“从材料生成、材料流转、材料签署及归档管理全程无纸化操作，实现了‘一次登录、一网通办、一个环节、即时办结’，印章、涉税、寄递‘三免费’，全程无人工干预。”高瑞国说。　　不久前，东营市公安局垦利分局执法办案管理中心采购项目开标，东营市、滨州市两地评审专家通过远程异地评标系统“面对面”交流，实现同步评审、同步在线打分、同步确认评标结果和打印评标报告。“推进远程异地评标，既方便又节省了成本，还有效规避了‘熟人评标’‘串通评标’等风险。”东营市公安局垦利分局执法办案管理中心负责人说。　　眼下，东营市工程招投标、政府采购实现全流程线上运行，市本级集中采购公开招标项目电子化交易率达96%，年均可为市场主体节省标书制作、差旅、交通等费用2000余万元。