快乐比赛  享受过程　　2月19日，国家速滑馆“冰丝带”迎来最后一个比赛日。最后一场比赛，速度滑冰女子集体出发决赛高手汇聚。站上起跑线，31岁的郭丹眼里满是坚毅，这是她的第二次冬奥之旅。　　从3岁开始练轮滑的郭丹，在轮滑项目上很有实力，曾获得轮滑世界三大赛冠军。2015年，北京申冬奥成功后，江苏省成立了速度滑冰队。作为第一批入选的队员，郭丹从此开始了“冬练冰、夏练轮”的训练生活。她说：“之前没有运动员尝试过，我想挑战一下自己，希望能探索出一条路。”　　轮滑和滑冰的整体姿态看似很像，但从训练内容到比赛节奏，都有很大差异。不知流了多少汗，从地面到冰面，郭丹一年四季都在滑行练习。2018年，郭丹亮相平昌冬奥会速度滑冰赛场，之后参加雅加达亚运会轮滑比赛，她成为中国第一个在一年中征战冬季项目和夏季项目两场国际大赛的运动员。　　本届冬奥会，不少运动员在“冰丝带”创造了新的纪录。在这场竞争激烈的比拼中，郭丹最终获得第十三名的成绩。一路执着追梦，她很享受这个过程，“我没有什么包袱，就是拼尽全力。”　　郭丹说：“我享受体育带来的乐趣，北京冬奥会后的下一个目标，我希望以轮滑运动员的身份，站到今年杭州亚运会的赛场。”