谱写现代化美好安徽建设新篇章　　巍巍大别山，传承红色基因；滚滚江淮水，激荡发展脉动。　　党的十八大以来，习近平总书记两次到安徽考察，为安徽高质量发展擘画蓝图。10年间，江淮大地发生历史性变化，取得历史性成就。　　2021年，安徽生产总值首次站上4万亿元台阶，人均生产总值突破1万美元。全省生产总值在全国的排名从2012年的第十三位上升到第十一位，人均生产总值从第二十一位上升到第十三位，由“总量居中、人均靠后”迈向“总量靠前、人均居中”。　　今日安徽，全省上下牢记习近平总书记殷切嘱托，努力在新发展格局中实现更大作为，谱写现代化美好安徽建设新篇章。　　抓住机遇，推进高质量发展　　盛夏时节，昌景黄高速铁路安徽段建设施工现场一片繁忙景象。高铁将于今年底通车，届时黄山市的祁门县、黟县将通上高铁，皖南地区进一步融入长三角一体化发展。　　2012年，安徽高铁运营里程仅为726公里。2019年12月1日，京港高铁商丘至合肥段、郑州至阜阳高铁开通运营，安徽实现“市市通高铁”。截至2021年底，安徽省高铁运营里程已达2432公里，居全国前列。　　高铁之变，是过去10年间安徽加快发展的一个缩影。　　“经济总量居中，人均GDP靠后”，很长一段时间，人们这样概括安徽在全国的位置。2012年，安徽生产总值位列各省份第十三位，人均生产总值则比较落后，居第二十一位。　　长三角一体化发展按下快进键，为安徽高质量发展增添强劲动力。　　科技攻关取得新突破。安徽不断深化上海张江和安徽合肥综合性国家科学中心“两心同创”，锚定创新共同体，加快参与长三角G60科创走廊建设。　　绿色共保取得新进展。安徽在省际毗邻地区探索建立生态环境标准、监测、执法“三统一”，与沪苏浙两省一市共同签署《长三角地区联合做好长江“十年禁渔”合作备忘录》。2021年，安徽境内长江流域水质优良比例达92.7%，新安江流域水质优良比例保持100%。　　开放合作迈出新步伐。马钢集团与中国宝武集团实施战略重组；整合组建省港航集团并纳入上海组合港；复制推广上海自贸试验区制度经验，推出包括212项赋权事项的安徽自贸试验区清单；合肥、芜湖、蚌埠片区与浙江自贸试验区宁波、金华片区开展战略合作。　　2021年，沪苏浙在皖投资在建亿元以上项目4167个，实际到位资金超过9000亿元，同比增长22.6%。牵头成立长三角人工智能产业链联盟，加快建设长三角工业互联网一体化发展示范区、长三角高附加值绿色农产品生产加工供应基地……在不断壮大自身的同时，安徽以“有为”争取“有位”，积极为长三角一体化发展贡献力量。　　今年3月底，为进一步优化资源要素配置，推动工业转型升级，促进高质量发展，马鞍山市工业企业用地亩均效益评价实施办法正式出台。此前，当地已累计开展3轮亩均效益评价，2021年工业企业亩均税收16.73万元，同比增长29.29%。　　2021年11月，安徽省10部门联合印发《关于推广亩均效益评价工作的意见》，全省推进工业企业亩均效益评价改革。“与10年前相比，我们对高质量发展有了全新认识。”安徽省经济和信息化厅厅长牛弩韬说，亩均效益评价改革将有力推动全省加快发展方式转变、新旧动能转换。　　创新驱动，打造产业新高地　　从谈判到签约23天，从签约到开工42天……6月30日，比亚迪合肥基地整车下线活动在长丰县下塘镇举行，写下安徽新能源汽车产业发展新的一页。2021年7月，比亚迪与合肥市达成协议，项目一期总投资150亿元，达产后可实现年产值 500亿元以上。　　10年前，很多人印象中的安徽，还只是一个农业大省，制造业也停留在洗衣机、电冰箱等传统白色家电。　　现在，安徽在牢牢扛稳全国粮食主产区责任的同时，全省产业结构迎来巨大变化，正着力打造具有影响力的科技创新策源地、新兴产业集聚地、改革开放新高地和经济社会发展全面绿色转型区。　　2021年，安徽制造业增加值超万亿元，全国排名第十位。“家电之都”“新能源汽车之都”……安徽成为制造强省赛道上的“新晋种子选手”。　　“这是安徽贯彻落实习近平总书记重要指示精神，积极探索实践取得的成果。”安徽省发改委主任张天培说，习近平总书记在安徽考察时强调“把创新作为最大政策”，要求“进一步夯实创新的基础，加快科技成果转化，加快培育新兴产业”。　　党的十八大以来，安徽坚定不移实施创新驱动发展战略，充分发挥企业在创新中的主体地位，持续推动各类创新要素向企业集聚，为实现经济高质量发展夯实根基。　　合肥的后来居上，是一个有力例证。从生产总值千亿元量级到2020年迈上万亿元台阶，合肥仅用了14年。　　在合肥，集成电路、新型显示器件、人工智能入列首批国家战略性新兴产业集群。合肥智能语音入列国家先进制造业集群，国家智能语音创新中心落户合肥；新型显示实现“从一粒沙子到一台整机”的全链布局，成为世界重要的显示产业基地；集成电路集聚产业链企业300余家；新能源汽车产业头部企业大众、蔚来、比亚迪接连落户。　　放眼全省，创新正成为安徽新的标识。　　安徽省级实验室和技术创新中心建成32家，十大战略性新兴产业集群崛起，一批传统钢铁企业升级换代，农业在科技赋能中提速增效，制造业增加值、数字经济增加值均超万亿元，以“芯屏器合”（芯片、显示屏、装备制造及机器人、人工智能和制造业融合）为标识的现代产业体系正加快构建。　　发展高新技术产业，人才是关键。从2013年开始，安徽持续实施高层次科技人才团队招引计划，10年来仅省级就累计扶持274个团队在皖创新创业。安徽利维能动力电池有限公司2018年落户滁州，在各级政府支持下，先后与中国科学技术大学、上海大学等高校院所合作，解决重大技术难题，2021年跻身安徽省高新技术企业。　　2021年，安徽高新技术企业净增2500多家，总数超过1.1万家。“量的跨越和质的提升背后，科技创新是关键一招。”安徽省统计局局长陈军表示。　　10年间，安徽“制造”正向“智造”升级，并推动数字产业化、产业数字化，努力建设工业互联网高地。　　2021年9月，由安徽省经信厅与科大讯飞共同打造的工业互联网综合服务平台——“羚羊”工业互联网平台正式上线。截至今年6月底，该平台集聚企业近6万家、科研人员近3000人、高校院所145家。安徽省已重点培育工业互联网平台130家，连接300万台设备、3215个工业APP、3114个工业模型，服务企业13826家。　　共享成果，办好民生实事　　大山深处，金寨县花石乡大湾村里，村民陈泽申起了个大早，将货架上的土特产摆放整齐。2017年，陈泽申脱了贫，现在住上了两层楼。“卖土特产收入5000元，产业奖补2000元，公益性岗位每月620元……”算起家里的收入账，陈泽申对未来更有信心。　　在合肥市蜀山区，西园街道光明社区67岁的居民张晓健不再为吃饭发愁，“社区新建了老年食堂，方便又实惠，还能送餐上门。”　　过去10年，安徽如期完成脱贫攻坚任务，同全国一道全面建成小康社会；加大民生保障和社会建设力度，在补发展短板，增民生福祉，提高百姓获得感、幸福感、安全感上下功夫，让发展成果惠及更多群众。　　2020年底，安徽484万建档立卡贫困人口全部脱贫，3000个贫困村全部出列，31个贫困县全部摘帽。历史性解决绝对贫困问题后，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，坚决守住不发生规模性返贫的底线。今年7月，《安徽省促进大别山等革命老区振兴发展条例》正式实施，建立健全革命老区精准帮扶机制，提升革命老区劳动者技能素质，加强对革命老区民生工程的投入等。　　10年间，安徽累计投入200亿元，解决2000多万农村居民饮水安全问题；8000多个美丽乡村中心村提档升级；全省农民人均可支配收入增长1.35倍。　　10年间，安徽城乡公共文化服务体系不断完善。马鞍山、安庆、铜陵、蚌埠市成功创建国家公共文化服务体系示范区。全省累计建成公共图书馆131个、文化馆123个、博物馆232个，村级综合文化中心覆盖率提高到98%。　　10年间，安徽省居民人均可支配收入年均增速快于全国平均水平，居民平均受教育年限提高1年多，三级医疗机构数量增长近3倍，人均预期寿命提高2岁多。今年，安徽拿出150亿元，实施优化公共交通、解决停车难、完善社区公共服务设施、加大15分钟健身圈建设等10项暖民心行动。　　现代化美好安徽建设图景，正一步步加快变成现实。