首钢滑雪大跳台——“赛后利用可覆盖一年四季”　　北京冬奥会期间，首钢滑雪大跳台“雪飞天”凭借极具中国风的外形和炫酷的工业遗存景观吸引了全世界的目光。近日，首钢园逐步对外开放，不少游客前来观赏“雪飞天”。首钢滑雪大跳台“出圈”背后有哪些故事？赛后又将如何利用？　　北京冬奥会中国体育代表团自由式滑雪运动员谷爱凌说：“这是我见过最棒的大跳台，不仅颜值高，雪质也非常出色，就像从山上滑下来一样。”这也是很多选手的共有感受。为了打造这样一条完美的赛道，场馆造雪团队提前两个月就开启了造雪工程，从造雪到赛道塑形，每一项工作都高标准完成，每一寸雪都经过精心计算。　　“我们有7台造雪枪、4台造雪炮，通过智能化造雪系统，一方面满足出发区、助滑坡、起跳区和着陆坡对于雪量、雪质的不同要求，另一方面不断提高造雪效率，确保节能环保。”场馆运行团队山地运行经理韩冬说。　　大跳台滑雪属于极限运动，赛道情况复杂，运动员受伤风险大，这也对医疗保障团队提出了更高要求。场馆医疗服务和公共卫生副主任云才介绍，虽然赛期只有十几天，但医疗保障团队提前一年就开始进行技术准备和各种推演。首钢滑雪大跳台的平台区救治难度最大，“那里有近40度的陡坡，爬上去很困难。”云才说，唯有反复练习，不断改进方案，“医疗保障团队成员都憋着一股劲，要把救治工作做到最好。”　　“从场馆运行团队，到属地政府工作人员，再到志愿者，无数人默默付出和奉献，令大家在这里拥有了难忘的参赛和观赛体验。”场馆运行团队主任宋世媛说。　　首钢滑雪大跳台是北京赛区唯一的雪上项目比赛场馆，也是世界上第一个永久保留的滑雪大跳台。北京冬奥会后，首钢滑雪大跳台将继续承办世界级赛事，成为专业运动员训练场地、青少年后备人才选拔基地，直接服务冰雪运动发展。　　“我们还增加了很多普适性和惠民性内容，赛后利用可覆盖一年四季。”北京首钢园运动中心副总经理郭晓民介绍，大跳台广场区域能容纳几千名观众，还特别设置了“氛围照明”系统，冬季“冰雪汇”活动将成为市民嬉冰戏雪的好去处，还可以举办音乐节、灯光秀等活动。此外，首钢园计划把大跳台作为冬奥文旅线路的重要一站，让冬奥场馆更好融入群众文化娱乐生活。　　（程默涵参与采写）