“要有‘时时放心不下’的责任感”　　面对复杂严峻的国内外发展环境，党员干部特别是领导干部要发扬历史主动精神，在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对　　　　“全面落实党中央、国务院决策部署，以时时放心不下的责任感抓紧抓实疫情防控工作”“面对防疫情、稳经济、保安全三大任务，必须有坐不住的急迫、睡不好的警觉”“以‘时时放心不下’的责任感，把常态化防控措施落实落细落到位”……自中共中央政治局会议提出“各级领导干部在工作中要有‘时时放心不下’的责任感”的重要要求之后，各地各部门结合实际贯彻落实，以守土有责、守土负责、守土尽责的态度绷紧责任之弦。　　当前，世界百年变局和世纪疫情相互交织，面对复杂严峻的国内外发展环境，党员干部特别是领导干部要发扬历史主动精神，在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对。“大舸中流下，青山两岸移。”没有什么能够阻挡历史车轮的浩荡前行，也没有什么能够阻挡奋斗者开拓新的历史的勇毅脚步。　　“时时放心不下”的责任感，深刻体现着共产党人一以贯之的忧患意识、底线思维。1945年抗战胜利前夕，毛泽东同志在党的七大上告诫全党要“准备吃亏”“准备困难”，强调“要在最坏的可能性上建立我们的政策”。从“进京赶考”“跳出历史周期率”，到警惕“四大考验”“四种危险”，中国共产党人始终葆有忧党、忧国、忧民的忧患意识。应对复杂局面，处理棘手挑战，只有把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，才能下好先手棋，打好主动仗。保持“时时放心不下”的责任感，就要增强忧患意识、坚持底线思维，坚决防止各类“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生。　　“时时放心不下”的责任感，深刻体现着人民至上的赤子情怀。在第十八届中央纪律检查委员会第五次全体会议上，习近平总书记谈道：“我在地方工作时，逢年过节都得值班，生怕出了什么事。很多地方和部门的负责同志一到节假日就不见了，到外地去休假了。跑到那么远的地方怎么放得下心？一旦有个什么事怎么办？”在共产党人的事业观、政绩观里，江山就是人民，人民就是江山，为民造福是最大政绩。只有党性坚强、摒弃私心杂念，时时放心不下人民群众，才能保证政绩观不出偏差，在工作中站稳立场、把稳方向，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　“时时放心不下”的责任感，深刻体现着不忘来时路、走好前行路的赶考清醒。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。新的赶考之路上，不因胜利而骄傲，不因成就而懈怠，不因困难而退缩，必须让守土负责、守土尽责成为一以贯之的奋斗姿态，让担当作为、求真务实成为坚持不懈的工作状态。保持“时时放心不下”的责任感，就要保持蓬勃朝气、昂扬斗志，敢于担当、勇于变革、善于斗争，真正为党分忧、为国尽责、为民奉献，永葆党员风采、党性本色。　　“政如农功，日夜思之”。要“为官一任，造福一方”，就必须时时刻刻心系人民，事事处处为了人民。各级领导干部保持“时时放心不下”的责任感，增强忧患意识、保持赶考清醒，增强为民造福意识、坚定人民情怀，站在时代潮流最前列、站在攻坚克难最前沿、站在最广大人民之中，我们必能永葆共产党人政治本色，在新时代新征程上续写新的历史篇章、创造新的历史伟业。