重庆两江新区创新驱动高质量发展——“含新量”提升“含金量”　　1微米有多长？仅有1米的一百万分之一。重庆摩方精密科技是超高精密3D打印领域拥有全球领先技术的企业。2021年12月30日，该企业的项目荣获两江协同创新区·明月湖国际创新创业大赛特等奖，获得奖励1亿元。　　如何把顶尖产品“用起来”？新技术、新产品，如何拓展应用场景？摩方科技在发展过程中，也一度面临烦恼。　　重庆两江新区投资6000万元，在两江协同创新区构建了“明月湖超高精密增材研究院+共享服务平台”的创新模式。在此模式下，摩方科技的高精密技术开放性地提供给国内乃至全球的企业及院校使用，客户使用新技术的门槛大大降低了。同时落户两江协同创新区的39家科研院所联合攻关下一代精密打印技术，促进产学研深度融合，为继续领跑积攒后劲。　　“2021年，摩方科技产值超过1亿元，在2020年基础上翻番。”更让公司负责人邹斐欣慰的是，越来越多的企业利用这项技术，加入精密制造产业链中来。共享服务平台受到了众多企业、院校的高度关注。2021年11月25日，共享服务平台刚刚投入了超高精密3D打印设备，便收到了来自上海等地的订单，并有多家企业和院所洽谈合作意向。　　新技术带来新产业，新模式推动新发展。不仅仅是摩方科技，越来越多具有“含新量”的企业，在两江新区找到了合适的发展方向，创新动能的多赢效果日益显现。　　一个“新”字，道出了两江新区传统车企续航发展的秘诀。　　在长安汽车数字车间，平均每分钟下线一台车，新车配备智能语音系统、无人驾驶系统、车载卫星导航系统……“每辆车都‘新意’十足，推动着产品‘含金量’连连攀升。”长安汽车公关中心总监张志鸿说。曾经，传统汽车卖不上价格；如今，车企锚定新兴市场转型升级，智能制造、数字产业为企业赋能。　　新区姓“新”，两江新区实施创新驱动，迈向高质量发展捷报频传：华数机器人已实现四大重要零部件自主研发，重要自主创新占比80%，研发出六大系列40多种机器人整机产品，先后攻克300余项关键技术；博仕康聚焦创新研发攻克技术难题，推出光磁一体化多模态影像手术导航设备，实现外科手术的精准化、微创化、智能化；中国首家高端半导体封装载板制造商、跨国企业奥特斯公司追加约两亿欧元，用于扩产重庆工厂半导体封装载板业务……　　去年前三季度，两江新区高技术制造业产值增长26%，占工业总产值的比重达53%；战略性新兴制造业同比增长22.5%、占工业产值比重超40%。透过数据，能够清晰地看到两江新区新旧动能转换加快的步伐。　　壮大“含新量”队伍，两江新区注重龙头企业带动。在两江新区水土工业园区，厂房拔地而起，机器轰鸣运转。去年12月28日，京东方投资465亿元打造的重庆第六代AMOLED（柔性）生产线项目正式宣布量产，为此前带来的一大批上下游企业又添利好。“去年7月，我们入选了全国第三批专精特新‘小巨人’企业名单。”重庆宇隆光电科技股份有限公司副总经理徐建伟深有感触，“两江新区的创新氛围、一对一帮扶，为我们解决了后顾之忧。我们在这里找到了更多的合作厂商，创新的动力更足了。”　　提升“含新量”水平，两江新区着力破解成果转化难题。坚持协同开放创新，新区将科研院所和落地转化平台对接起来，面向市场需求，探索形成“成果评估—专利作价—政府投入—资本参与—市场运营”的科技成果转化模式。引进西北工业大学的20项专利技术实现成果转化，由校地双方和技术团队共同组建成立产业化公司，聚焦突破制约高端装备关重部件制造技术瓶颈。3年来，两江新区瞄准新兴产业设立开放式、国际化高端研发机构，累计引进大学大院大所近40家，集聚高端创新人才1500余人，落地国家级、市级博士后工作站40个，培育孵化企业57家。　　“我们将坚持以新发展理念指导实践，大力推进质量变革、效率变革、动力变革，更加突出提升质量效益和内涵品质，以‘含新量’推动经济社会发展‘含金量’更高，企业和群众的获得感成色更足。”重庆两江新区管委会主任罗蔺说。