创新普法工作  提升普法质效（金台锐评）　　12月4日， 2022年全国“宪法宣传周”宣传活动拉开帷幕。作为活动的一部分，司法部、全国普法办将发布第三批全国普法依法治理创新案例。如何有效创新普法工作、提升普法质效再次受到社会关注。　　张贴宣传板报，挂出横幅标语，开设专家讲座……过去，这是人们在普法活动现场经常见到的场景。近年来，各地各部门积极运用新的技术手段，探索新的普法方式，如拍摄普法短视频、制作普法小游戏等，增加了普法的趣味性和实用性，取得了良好效果。　　“苟周于事，不必循俗。”近年来，司法部、全国普法办发布全国普法依法治理创新案例，其中不少普法工作上的创新做法，给改进相关工作提供了启发和借鉴。　　普法工作要始终注重内容创新。要破除“用了数字手段就是创新”的观念，树立普法创新的效果导向，实现普法内容与群众热点难点问题“同频同步”，在实时普法、精准普法上下足功夫。此前发布的创新案例中，江西省实施的农村“法律明白人”培养工程等，就注重普法内容与群众实际生活相结合、与现实需求相同步，取得了显著的普法效果。　　创新普法也要拓宽思路，从普法主体入手，大胆实现机制创新。比如，此前公布的第二批创新案例中，北京市推动“七五”普法考核体系清单化、项目化、社会化，江苏省南通市创新建立“谁执法谁普法”闭环管理机制等，都从相关政府部门等普法主体入手，建立普法促进机制，让普法工作从“软任务”变“硬指标”，让普法效果的评价标准从凭“感觉”到变“科学”，提升了普法质效。　　法治建设需要全社会共同参与。创新普法工作，不仅是司法行政等部门的事。各部门在普法工作上各有优势，结合工作领域特点，就能推出不少卓有成效的创新举措。在前两批创新案例中，就有水利部黄河水利委员会山东黄河河务局打造的“法治润黄河”普法品牌，应急管理部开展全国应急管理普法知识竞赛活动等。这些结合业务实际的创新，往往会使普法工作彰显实用性和时效性，取得良好效果。　　铭刻在人们心中的法治，是真正牢不可破的法治。普法与群众生活息息相关，要站稳群众立场，坚持问题意识、效果导向，在守正创新上做到久久为功。只有这样，才能真正让法治的种子在人民群众心中落地生根，推动全体人民信仰法治、尊崇法治。