让人民当家作主，打造全过程人民民主最佳实践地（践行嘱托十年间）　　民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。　　具有鲜明中国特色的全过程人民民主，吸引了全球关注的目光。2021年6月，40多个国家的驻华大使现场参加“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在上海的实践”特别对话会。驻华使节们走进长宁区虹桥街道古北市民中心，参观基层立法联系点、市民议事厅，对中国特色社会主义民主政治有了更加深切的感受。　　上海市长宁区虹桥街道，是全国人大常委会法工委设立的首批基层立法联系点之一，是老百姓在家门口表达社情民意的直通车。2019年11月2日，在上海考察的习近平总书记来到虹桥街道，同正在参加立法意见征询的社区居民代表亲切交流，首次提出“人民民主是一种全过程的民主”。　　坚持人民民主，尊重人民首创精神。全过程人民民主是最广泛的社会主义民主。　　全国人大代表、长宁区虹桥萍聚工作室党支部书记朱国萍，曾向习近平总书记现场汇报基层立法联系点工作。“至今，虹桥街道基层立法联系点已完成67部法律草案的意见征询工作，覆盖万余人次，上报立法建议1363条。立法全过程、各环节都浸润着原汁原味的民情、民意、民智、民心。”朱国萍说。　　目前，上海全市建立基层立法联系点25个，设立人大代表联络站等6000多个。2021年，6000多个代表联络站等收集意见建议1.3万余条。　　民主不是装饰品，不是用来做摆设的。全过程人民民主是最真实的社会主义民主。　　推进全过程人民民主建设，上海坚持开门立法、民主立法。今年春节前，25名未成年人代表应邀走进市人大常委会会议厅，就《上海市未成年人保护条例（修订草案）》发表意见建议。　　上海市人大常委会设在曹杨新村街道的基层立法联系点，在一次立法意见征询中发现，社区居民对老小区停车难问题意见集中。座谈会随即召开，居民、业委会、物业公司集思广益出台了解决方案。　　民主是要用来解决人民需要解决的问题的。全过程人民民主是最管用的社会主义民主。　　上海把全过程人民民主融入人民城市建设的各方面。2021年7月，《上海市人民建议征集若干规定》施行，这是全国第一部由省级人大常委会制订、专门促进和规范人民建议征集工作的地方性法规，确定了人民建议“征集—研究—转化”的管理和运作机制，推动人民建议成果落实转化。近两年上海共收到意见建议15万条，报送市委、市政府的重要建议采纳率达98.5%。　　“我们走的是一条中国特色社会主义政治发展道路，人民民主是一种全过程的民主。”上海牢记总书记的嘱托，围绕全过程人民民主是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的民主，正努力打造全过程人民民主的最佳实践地。