勇担新使命  奋进新姿态　　党建引领 焕发乡村活力 　　本报记者 肖家鑫　　从济南市长清区孙庄村走出去的企业家孙增民，自愿到临近的西苏村担任党支部书记，赢得村民一致好评。　　2020年，济南市开展“头雁队伍提升”行动，在全市范围内遴选村党组织书记。一直想回报乡村的孙增民第一时间报名，当选长清区文昌街道西苏村党支部书记。在这次遴选中，200多名“领头雁”奔赴全市乡村振兴主战场。　　村集体经济基础薄弱，村级事务无序……上任之初，孙增民面临的难题不少。有着丰富企业经营经验的他懂得，班子的凝聚力是带领村民发家致富的关键所在。他以党建作为总抓手，不断提高班子的向心力、战斗力。　　通过分享创业的艰辛历程，孙增民鼓励村干部焕发奋斗激情。针对西苏村现状，孙增民因地制宜，让企业管理人才传授适宜的管理方式和技术。就这样，西苏村集体经济当年就增收30多万元，一举解决了村里几十年的陈年旧账。借助打造美丽乡村的契机，西苏村对村内道路进行修整；乘着产业振兴的东风，村里的农产品电商平台也初具规模。　　西苏村的蝶变是个缩影。近年来，围绕全方位增强基层党组织政治功能和组织力，济南全面加强村党组织带头人队伍建设，推动重点任务攻坚落实、重点领域改革突破，农村基层党建质量不断提高。2019年以来，全市已累计选聘3775名大学生回村任职，累计调整1900多名村党组织书记，树立起“凭实绩用干部”的用人导向。　　如今的济南，农村班子结构不断优化，干部素质持续提高，形成了农村基层党建整体优化提升的常态化、长效化良好格局。　　　产业提质 澎湃发展动能　　本报记者 王 沛　　青岛市西海岸新区骄阳似火，京东方物联网移动显示端口器件青岛生产基地里，工人们正进行内部装修。6月21日，该项目提前63天完成主体结构封顶。“建设速度出乎意料！”青岛京东方光电科技有限公司公共事务部经理孙华钧说，这得益于西海岸新区各部门的主动服务。　　作为青岛市经济发展龙头，西海岸新区聚焦实体经济，按照从链主企业到产业链、再到产业集群的发展思路，开展全面提质行动。　　京东方项目顺利推进后，“链式效应”随即释放，上下游配套企业纷纷上门。目前西海岸新区半导体及光电显示产业链规上企业达30家，去年实现产值413亿元。“西海岸新区将突出抓好总投资6465亿元的1146个在建项目，建设智能家电、高端化工新材料、芯屏3个千亿级产业集群，打造船舶海工、汽车、高端装备制造3个500亿级产业集群，推动人工智能和海洋生物医药产业实现倍增，建设高质量发展引领区。”青岛市委常委、西海岸新区工委书记、黄岛区委书记孙永红介绍。　　新兴产业动能澎湃，传统产业如何发展？青岛市出台了《关于推动传统产业高质量发展的意见》，突出工业互联网引领赋能作用。　　山东矿机华信智能科技有限公司产能、产值排名同行业全国第一，但总经理钱峰涛仍心事重重，企业转型升级迫在眉睫。经西海岸新区相关部门牵线搭桥，公司完成智能化改造后，今年1至6月利润同比翻番，还被评定为“专精特新”企业。　　近年来，青岛紧紧抓住创新这个“牛鼻子”，目前全市已有工信部专精特新“小巨人”企业97家，位列全国第八。今年，青岛还将重点支持创新型企业发展，实施“沃土计划”，滚动培育一批“雏鹰”“瞪羚”“独角兽”和“隐形冠军”、专精特新“小巨人”、制造业单项冠军企业，共有1万余家企业进入市“专精特新”企业培育库。　　　治理创新 解决群众愁盼　　本报记者 李 蕊　　一场细雨后，滨州市无棣县棣丰街道明湖小区广场上，几位居民围桌而坐。社区网格员孟令春拿出纸笔：“今儿个咱就拉呱拉呱，说说心里话。”　　“我在这儿住了近10年，要我说，治理变化真是大！就说前几日，家门口的消火栓漏水，我打开‘管家’APP，拍了张照片，上报了问题。县委政法委在‘全科大网格’平台上收到信息后，迅速对接街道及社区网格员，问题当天就解决了。”邵富民夸赞道。　　近年来，滨州市持续探索社会治理新路径，将政法、生态等多部门的网格合并到“全科大网格”一张网，全市统筹管理。同时，研发“百姓管家”平安码小程序，群众免费注册使用，随时随地反映问题，诉求统一汇集到“全科大网格”信息管理系统。　　“管家”有所呼，“夜话”实时应。滨州市每周组织召开一次“百姓夜话”活动，网格员与群众坐在一起，反馈处理结果，倾听百姓建议。　　消火栓修好后，孟令春邀请邵富民参加“百姓夜话”：“邵老哥，处理结果满意不？您再给我们提提建议呗？”邵富民呷了口茶，“消火栓事关咱百姓的安全。我建议给它们建‘专属档案’，明确负责人，定期查验检修，避免再出现类似问题。”　　“这个建议提得好！”孟令春迅速记下。次日一早，他便领着几名物业人员，做了一本消火栓“专属档案”。　　像这样的网格故事，时常在滨州上演。目前，滨州市已有77.8万余人注册使用“百姓管家”平安码小程序，今年以来共办结各类事项52.6万余件，开展“百姓夜话”活动2.3万余场次，收集群众问题诉求和意见建议1.3万多条。　　“要用好‘全科大网格’这张大网，坚持坐到群众炕头、想到群众心头、干到群众点头，扎实解决好群众的急难愁盼，让他们拥有满满的获得感、幸福感、安全感。”滨州市委书记宋永祥表示。　　　赓续传承 弘扬优秀文化　　本报记者 王 沛　　“对弈前，先行礼；轻落子，勿有声……”伴随着清脆的朗读声，济宁市曲阜市小雪街道阮家村围棋小课堂正式开课。阮家村联合曲阜市惠心社会工作服务中心，开展“幸福曲阜·童伴家园”系列文娱活动，让孩子们接受中华民族优秀传统文化的熏陶。　　近年来，为建设中华优秀传统文化“两创”先行示范区，济宁市充分发挥文化资源富集优势，以融入精神文明建设、融入基层社会治理、融入文化旅游高质量发展等“八个融入”为切入点，选取100个示范点率先突破。　　“只有把优秀传统文化注入群众血脉、融入日常生活，才能更好地赓续传承。”济宁市有关负责人表示。依托示范点现有的室内外场地、配套设施，济宁突出儒家文化体验项目、传统民俗非遗等内容，在各示范点常态化开展可参观、可体验、可互动的活动。　　以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力。汶上县郭仓镇新时代文明实践大讲堂内，掌声雷动。宣讲员郭瑾正饱含深情地讲述该镇“独臂斗士”吴怀庆的故事——吴怀庆不仅自己创业发展面条产业，还带动群众一起增收致富。“老吴就是俺镇里美化村的，一位残疾人都能依靠好政策致富，我们更要加油干！”郭仓镇郭仓村妇女主任马洪苓说。　　推动理论普及活起来、实起来。去年11月，济宁市推出基层宣讲品牌，市委宣传部、市委讲师团成立理论宣讲工作专班，市、县两级分别组建宣讲团，深入群众讲实事、讲身边事，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入基层、深入群众、深入人心。　　目前，全市共组建776支百姓宣讲志愿服务队，宣讲员4466余名，共开展各类宣讲近17万场次，受众近750万人次。　　　　生态修复 促进绿色发展　　本报记者 肖家鑫　　盛夏的威海市，与刘公岛隔海相望的华夏城景区里，山峦郁郁葱葱，往来游人如织。很难想象，十几年前，这里曾是满目疮痍的采石场。　　沿着栈道一路攀登，从高处俯瞰，华夏集团董事长夏春亭指向远处：“那里原本是采石立面，现在是九曲街。我们还在矿坑里建起了仿古建筑、民俗馆。”多年来，华夏集团持续投入，将寸草不生的渣石矿坑恢复了生态，变成了生态良好、风光旖旎的5A级旅游景区，威海华夏城被生态环境部命名为“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。　　环翠区嵩山街道张家疃村村民孙万里见证了这里的巨大变化，他在景区负责维修工作，月收入4500元。华夏城景区开业以来，共接待游客超过2000万人次，带动周边新增酒店客房4000余间、餐饮等店铺约2000家，近5年拉动周边13个村集体经济收入年均增长14.8%。　　2021年，华夏生态文明馆开馆运营，全馆以习近平生态文明思想为主线，寓教于乐，利用华夏城生态修复的成功案例诠释“绿水青山就是金山银山”，展现山东落实绿色发展理念的生动实践，成为全省广大干部群众的“网红打卡地”。　　让家乡不断绿起来、美起来，威海市持续开展生态修复工程，2021年启动实施17处废弃矿山治理项目，续建12处废弃矿山治理项目，完成治理面积122公顷，还完成4.5万亩退化林修复和低效林改造任务。通过实施双岛湾海岸带整治修复、东部滨海新城海岸带修复、乳山浪暖口至和尚洞海岸带保护修复等5个海洋生态修复项目，有效恢复了海洋生态功能。