统一思想行动  汇聚强军力量（认真学习宣传贯彻党的二十大精神）——全军学习贯彻党的二十大精神宣讲团宣讲活动综述　　推动党的二十大精神走进基层、走进官兵，打牢维护核心、听从指挥的思想政治根基，凝聚实现建军一百年奋斗目标、开创国防和军队现代化新局面的强大力量。11月4日至14日，由14名专家组成的全军学习贯彻党的二十大精神宣讲团，分7个组赴各单位巡回宣讲34场，与官兵面对面互动交流座谈47场，直接听众和通过各种形式听取宣讲的官兵90万余人。　　紧紧围绕党的二十大报告、习主席最新重要讲话精神，宣讲团成员的现场宣讲全面准确、原汁原味，阐释解读突出向心凝聚、紧扣强军兴军，互动答疑对接工作实践、回应官兵关切。深入浅出、通俗易懂的宣讲让官兵深受教育鼓舞，一致表示，要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平强军思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把思想和行动统一到党中央、中央军委和习主席决策部署上来，以高度的政治责任感和使命感学习宣传贯彻党的二十大精神，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，强化思想引领，强化担当作为，强化工作落实，奋力实现建军一百年奋斗目标，打开强军事业发展新局面。　　全面系统解读　　讲清精髓要义　　党的二十大在政治上、理论上、实践上取得了一系列重大成果，就新时代新征程党和国家事业发展制定了大政方针和战略部署，是我们党团结带领人民全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的政治宣言和行动纲领。　　在11月4日的首场报告会上，宣讲团成员从党的二十大的主题和主要成果、过去5年的工作和新时代10年的伟大变革、开辟马克思主义中国化时代化新境界、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴、全面建设社会主义现代化国家的目标任务、奋力实现建军一百年奋斗目标、坚持党的全面领导和全面从严治党等方面对党的二十大精神进行了深入阐释。　　听了宣讲的军委机关部委、军委直属单位、军委联合作战指挥中心官兵普遍感到，宣讲透彻深入、解读鲜活生动，既整体上对党的二十大精神作了全面阐释，又紧贴部队实际、回应官兵关切，对完整、准确、全面领会党的二十大精神，起到了有力的指导和推动作用。　　为全面准确阐释党的二十大提出的新思想新论断、作出的新部署新要求，宣讲团成员紧密联系党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，联系新时代10年极不寻常、极不平凡的历程，联系深化改革开放、推动高质量发展、有效应对重大风险挑战的生动实践，联系国际环境深刻变化，引导广大官兵深刻理解党的二十大关于党和国家事业发展大政方针和战略部署的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论。一场场学习贯彻党的二十大精神宣讲辅导展开后，不论是主会场还是分会场，官兵们认真听认真记，现场不时响起热烈的掌声。　　新时代新征程，旗帜指引前进方向，核心领航复兴伟业。宣讲注重历史与现实相贯通，理论与实践相结合，深入阐释新时代10年伟大变革背后的决定性因素，引导官兵深刻领悟党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴具有决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，一切行动听从党中央、中央军委和习主席指挥。　　把握着力重点　　紧扣强军兴军　　党的二十大，从全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的全局出发，对国防和军队建设作出战略部署，鲜明提出如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，标定未来5年我军建设的中心任务。　　听了宣讲辅导后，军事科学院、国防大学、国防科技大学组织各单位召开党支部会、党小组会展开热烈讨论。广大官兵以亲历者、奋斗者、见证者的视角，回顾新时代国防和军队建设的壮阔历程和伟大成就，深切感悟新时代习主席领航强军征程，习近平强军思想科学指引，始终是强军事业的力量所在、方向所在、未来所在，是最根本的政治保证。　　宣讲立足实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程，从党的历史使命、国家战略需求和我军使命任务的有机统一上，深入阐释实现建军一百年奋斗目标的重大意义、总体要求、任务举措，讲深讲透“全面加强人民军队党的建设”“全面加强练兵备战”“全面加强军事治理”“巩固提高一体化国家战略体系和能力”各项重大部署，激励引导官兵按照习主席指引的方向、擘画的蓝图，把新时代强军事业不断推向前进。　　连日来，宣讲团成员走进班排宿舍、岗位点位、老干部活动中心等，与基层官兵、教学科研人员、离退休干部等进行数十场座谈交流。陆军某部、战略支援部队某部开展党委中心组专题学习、认认真真读原文悟原理，海军某部组织党的二十大代表和优秀政治教员搞好分众化、互动化辅导交流，空军某部组建宣讲队围绕官兵关注的理论和现实问题进行答疑释惑，火箭军某部安排领导干部到基层学习联系点边宣讲边调研……学习强军思想、建功强军事业成为官兵坚定信念，汇聚起把强军蓝图一步步变为现实的强大力量。　　习主席视察军委联合作战指挥中心，表明新一届军委贯彻落实党的二十大精神、全面加强练兵备战的鲜明态度。宣讲跟进学习习主席最新重要讲话精神，结合部队担负的使命任务，有针对性充实完善内容。各战区、各军兵种和武警部队采取多种形式，组织官兵开展讨论交流，推动各级把能打仗、打胜仗作为学习贯彻党的二十大精神最实际的检验，坚持战斗力这个唯一的根本的标准，全部精力向打仗聚焦，全部工作向打仗用劲，加快提高打赢能力，坚决完成党和人民赋予的各项任务。　　对接各项建设　　推动落地见效　　各部队以全军学习宣传贯彻党的二十大精神宣讲为契机，对深入持久抓好学习教育、分级分批搞好专题学习、精心组织宣传阐释作出部署安排，紧贴单位建设发展实际和担负职能任务，研究制定贯彻落实具体措施，以有力举措把党的二十大精神落实到部队建设各领域全过程，体现到做好今年各项工作和安排好今后工作之中——　　全面加强军队党的建设，全面深入贯彻军委主席负责制，深化习近平新时代中国特色社会主义思想武装，坚持用习近平强军思想铸魂育人，开展“学习强军思想、建功强军事业”教育实践活动，建强党的组织体系，确保枪杆子永远听党指挥；　　全面加强练兵备战，深入研究信息化智能化战争特点规律，深入推进实战化军事训练，深化联合训练、对抗训练、科技练兵，加强军事力量常态化多样化运用，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益；　　全面加强军事治理，巩固拓展改革成果，加快建设现代化后勤，加快国防科技创新，加速科技向战斗力转变，深入实施新时代人才强军战略，贯彻依法治军战略，提高军事系统运行效能和国防资源使用效益；　　巩固提高一体化国家战略体系和能力，深化全民国防教育，加强国防动员和后备力量建设，巩固发展军政军民团结，汇聚强军打赢的强大力量……　　忠诚维护核心、矢志奋斗强军。中国共产党领导下的人民军队，坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策指示，认真学习宣传贯彻党的二十大精神，聚焦如期实现建军一百年奋斗目标，踔厉奋发、勇毅前行，真抓实干、埋头苦干，以实际行动开创国防和军队现代化新局面。　　（新华社北京11月22日电  新华社记者张汨汨、解放军报记者李兵正）