反腐败斗争关系民心这个最大的政治（人民论坛）——坚决反对和惩治腐败①　　2022年全国两会期间，来自江苏镇江的全国人大代表聂永平接通了80多岁老人崔荣海的电话，老人说：“这些年，咱们共产党在人民群众中的威信又回来了。”人们记得，2014年12月，习近平总书记在镇江考察时，崔荣海挤到人群前，紧紧握着总书记的手说：“您是腐败分子的克星，全国人民的福星！”老人的由衷赞叹、朴实话语，说明反腐败斗争赢得了亿万中国人民的衷心拥护。　　在中共中央政治局第四十次集体学习时，习近平总书记深刻指出：“反腐败斗争关系民心这个最大的政治，是一场输不起也决不能输的重大政治斗争。”评价一个政党、一个政权是否廉洁，要从这个政党、政权对待腐败的立场来看。我们党是始终代表最广大人民根本利益的马克思主义政党，没有自己的特殊利益，也从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益，同腐败水火不容、反对腐败是我们党一贯的政治立场。就此而言，我们党大力推进党风廉政建设和反腐败斗争，既紧扣民心这个最大的政治，更是坚持党的性质和宗旨的必然要求。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央就推进反腐败斗争提出一系列新理念新思想新战略。警醒“如果任凭腐败问题愈演愈烈，最终必然亡党亡国”，为全党上下敲响警钟；强调“不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪十三亿人民。这是一笔再明白不过的政治账、人心向背的账”，站稳反腐败斗争的人民立场；指出“我们党作为百年大党，要永葆先进性和纯洁性、永葆生机活力，必须一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争”，把反对腐败、建设廉洁政治作为党自我革命必须长期抓好的重大政治任务……党把党风廉政建设和反腐败斗争提高到关系党和国家生死存亡的高度，通过前所未有的反腐倡廉斗争保持党的先进性和纯洁性，保持党同人民群众的血肉联系。　　认识的高度，决定行动的力度；立场的坚定，决定意志的坚决。正是看到反腐败斗争关系党和国家生死存亡，党中央发出“党内决不允许有腐败分子藏身之地”的郑重宣示，以猛药去疴、重典治乱的决心，刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，以雷霆万钧之力净化党内政治生态；正是抓住了民心这个最大的政治，我们党以“没有免罪的‘丹书铁券’，也没有‘铁帽子王’”的执法不阿，保持“永远吹冲锋号，牢记反腐败永远在路上”的坚忍不拔，保持惩治腐败的高压态势，做到祛腐必净、除恶务尽、上不封顶。可以说，义无反顾、一往无前的反腐败斗争，照见了这个世界规模最大的马克思主义执政党的政治立场，擦亮了这个百年大党穿越风雨而始终不渝的初心使命。　　历史和现实都告诉我们，只要拥有权力，就有被腐蚀的风险。腐败是党内各种不良因素长期积累、持续发酵的体现，反腐败就是同各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的病原体作斗争。这种斗争极其复杂、极其艰难，容不得丝毫退让妥协，必须始终保持正视问题的勇气和刀刃向内的坚定。现在，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但形势依然严峻复杂，我们对腐败的顽固性和危害性决不能低估。始终保持清醒头脑和政治定力，始终坚持严的主基调不动摇，坚决遏制增量、削减存量，才能用我们党的风清气正赢得人民群众的衷心拥护，厚植党的执政基础，以党的永不变质确保红色江山永不变色。　　以什么样的态度对待腐败、以什么样的行动铲除腐败，决定着一个政党、一个政权的成败兴衰。新征程上，始终牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，发扬自我革命精神，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，我们党就一定能跳出历史周期率，团结带领亿万人民创造新的辉煌。