讲好一片茶叶的故事　　以茶为内核的线性文化遗产形成清晰的交通贸易线路，千百年来，虽有起落盛衰，但茶的外输出口和文化交流，见证着中国与世界的联系　　　　在世界文化与自然遗产武夷山脚下，有一个村子叫下梅村，这里是享誉世界的万里茶道的起始点，也是茶船古道的重要地标。　　武夷山的茶从下梅村出发，北上跨越亚欧大陆，走万里茶道抵达俄罗斯以及欧洲其他国家；通过福建省内的水路，衔接山路，到达福州港；伴随大航海时代的到来，沿着海上丝绸之路销往世界各地。　　2005年，下梅村成为中国历史文化名村。村口广场旁通往山上的小路，是旧时崇安县城东边岭古道，全长15公里。这条小路曾经是要道，既可以服务于战事，也是转运茶和其它商品的陆地通道。下梅有条南北流向的溪，名叫梅溪；有条东西流向的溪，名叫当溪。当溪流入梅溪处，建有一座祖师桥，是两层四角亭木制建筑，门柱上的楹联形象地描绘出旧时下梅村作为茶贸易中心的盛况。　　当溪曾长期维持着“日行三百艘”的盛况。村里的景隆号码头，是万里茶道和茶船古道的重要遗址。村里还有座镇国庙，据传建于清代乾隆年间。一个村子、一座庙宇、两条小溪、一条万里茶道与一条茶船古道，显示曾经跨海越陆的商贸行径和胸怀四海的气魄。　　如今，茶船古道的整体性保护迎来新的机遇。中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《“十四五”文化发展规划》要求，推动文化和旅游融合发展，深入挖掘地域文化特色，将文化内容、文化符号、文化故事融入景区景点。保护好现有的古道，挖掘古道的故事，是茶船古道目前急需推进的任务。　　从古代丝绸之路、茶马古道、茶船古道，到今天丝绸之路经济带、21世纪海上丝绸之路，茶穿越历史、跨越国界，深受世界人民的喜爱。茶文化是中华传统文化的重要内容之一，从中国版图的东南、中南、西南横向来看，有以茶为表征的三大文化遗产聚落：以福建为中心的东南茶船古道、以湖南为中心的中南万里茶道、以云南为中心的西南茶马古道。三条以茶为内核的线性文化遗产形成清晰的交通贸易线路，千百年来，虽有起落盛衰，但茶的外输出口和文化交流，见证着中国与世界的联系。　　茶船古道上的北苑御焙遗址位于建瓯东峰镇的凤山茶场内，2006年被列为国家级重点保护文物。五代十国闽龙启元年（公元933年），这里成了皇家御茶园，故称“北苑”。北宋初，宋太宗诏令专制龙凤团茶，茶饼印龙凤纹，示为皇家御用。北苑茶的制作技艺后随来华禅僧传入日本，影响当地的茶道文化。　　整体性保护茶船古道，意味着将茶船古道与海上丝绸之路沿线的文化遗产密切联系起来，按照线性文化遗产的理念，将驿亭、关隘、木桥以及周边山水植被景观、建筑（群）、附近村落（群）等，与传统技艺、民间艺术联系起来，进行整体规划保护和开发利用。使茶船古道沿线的各类文化遗产构成长期赓续的文化生态系统，有助于讲好一片茶叶的故事，讲好中华文化的故事。