宁夏中宁：凝聚产业力量 打造工业经济新增长极　　宁夏回族自治区中卫市中宁县，拥有全球知名的金属锰生产基地、西北地区重要的铝镁合金生产基地。　　走进中宁，一座座现代化标准厂房鳞次栉比，一个个优质产业项目生根开花……如今的中宁，装备制造、半导体材料、高精度铝型材、锰系深加工等特色产业步入发展快车道，凝聚起推动县域经济高质量发展的工业力量。今年1—9月，全县工业增加值同比增长17%。　　今年，中宁县坚决扛起稳经济、保增长、促发展责任，以“六新”产业链建设为抓手，深入推进“新型工业强县”建设，围绕产业链部署创新链、围绕创新链完善资金链，抓工业新兴优势产业链，中宁工业实现高质量发展。　　突出主导产业 壮大产业集群　　近年来，中宁县积极把握黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设的重要契机，策应“六新”产业布局，扭住新材料主导产业，抓支柱、扩总量，抓转型、提质量，实现工业量质齐升、强筋健骨。“十四五”期间，中宁县将新培育新材料企业20家，力争实现新材料产业年产值突破300亿元。　　加快新材料产业集群发展。中宁县聚焦锰系材料、铝型材、硅材料等细分领域，以“六新”产业招商为重点，组建招商队伍，创新招商方式，依靠小分队引项目、大部队促合作，以商“选”资，力争将新材料产值占比提升到60%以上。　　推动锰基产业延链补链。中宁县与国内新能源等行业龙头企业加强对接，着力引进锰酸锂、高纯硫酸锰等精深加工项目，力促天元锰业与宁德时代达成年产100万吨高纯硫酸锰项目合作，补齐锰材料产业短板弱项，增强企业发展内生动力。　　推动铝基产业强链优链。中宁县与杭州锦江、浙江铭岛等企业深化合作，持续引资在中宁建设再生铝、电子铜箔、高精度铝板带箔等高附加值项目，不断提升产业链现代化水平。　　推动硅基产业养链壮链。中宁县委县政府领导多次前往浙江中晶、内蒙古和光公司洽谈合作，推动和光公司方硅锌深加工、中晶年产1000吨半导体级单晶硅棒、200吨高端半导体级单晶硅棒等项目落地，和光公司从引进到投产仅用2个月，为硅基新材料产业发展注入新动能。　　一批批优质企业不断涌现，一个个新兴产业集群逐步形成。中宁，已经呈现出百花齐放的工业发展良好局面。　　聚焦转型升级 培育全新动能　　中宁县聚焦新旧动能转换，不断加大创新主体培育力度，改造升级传统产业，加快发展新兴产业，推进工业高质量发展。先后出台实施创新驱动、新材料产业培育、工业“四大改造”、经济稳促保等政策措施，增强企业发展后劲，提升产业核心竞争力。　　加快传统产业转型升级，中宁县瞄准产业的中高端和缺失链条，加快实施“四大改造”，推动建材、冶金企业实施水泥熟料生产线升级、废渣无害化循环利用等技改项目，实现企业绿色化生产；推动天元、宁创、隆基、中晶等企业实施“数字车间”项目，促进企业智能化生产；引导华宝、早康等枸杞深加工企业建设工业互联网平台，实现生产制造到仓储运输的信息数据一体化管理；引进新能源装备制造企业，建设全钒液流电池装备制造项目，加快能源领域低碳转型。　　今年，中宁累计培育两化融合贯标达标企业9家、“专精特新”中小企业22家，规模以上战略性新兴产业占工业增加值比重达16%。让旧动能焕发生机，让新动能挑起大梁，中宁实现工业经济高质量发展、赶超发展。　　聚力营商环境升级 做强工业支撑　　营商环境就是生产力、竞争力。近年来，中宁县持续延伸“服务射线”、畅通“服务专线”，坚持落实倾听、协调、推进的服务企业机制，帮助解决制约企业发展的难点问题，竭力营造一流营商环境，全力支持企业发展。今年，制定出台10项扶持措施，为近70家工业企业减免税费超过2.1亿元，争取各类资金2亿元以上，切实提振企业发展信心。　　中宁县当好企业贴心人，以热情、专业、高效的服务，切实帮助企业纾困解难。　　近年来，恒兴果汁公司经营面临困难，为帮助企业摆脱困境、盘活资源，中宁县政府积极为企业寻找合作伙伴洽谈代加工合作事宜，今年，恒兴果汁公司经营业绩逐步回升。　　中宁县时刻将“真诚服务为企业 优化环境促发展”作为工作准则，开展“一起益企”服务行动，指导企业申报项目、办理手续、规范运营，帮助68家企业协调解决生产经营、项目建设等方面问题，助力企业平稳运行。组织开展“春风行动”等线上线下招聘会14场次，为30余家企业招聘到岗工人1000余人，切实解决企业用工需求。解决一桩桩难题，办好一件件实事，中宁县以高效服务助力企业发展。　　迈上新征程，中宁县坚持“大干优质项目、大兴优势产业、大用优质资源”的发展路径，奋力推动中宁工业经济实现科学发展、创新发展、高质量发展，打造工业经济新增长极。　　数据来源：中共中宁县委宣传部