坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路（人民观点）——更加坚定走“必由之路”的自信①　　今年的全国两会上，在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时，习近平总书记站在党和国家事业发展全局的战略高度，回顾新时代党和人民奋进历程，精辟概括了这一历程中形成的“五个必由之路”重要认识。怎样理解这“五个必由之路”？如何沿着“必由之路”继续前行？本版今起推出系列评论，与读者一起学习思考。　　——编  者 　　　　中国特色社会主义大厦需要四梁八柱来支撑，党是贯穿其中的总的骨架；中国特色社会主义巨轮需要不断破浪前进，党是自始至终的领航力量　　　　“群芳吐艳普天同庆春光好 百姓脱贫遍地常怀党泽深”——火红的春联映衬着瑞雪，2022年春节前夕，来到山西考察的习近平总书记走进临汾汾西县僧念镇段村村民蔡文明家。厨房里，餐桌上是香喷喷的红烧肉、酥肉、丸子；掀开锅盖，锅里正炖着热气腾腾的羊肉；储藏室中，粮食蔬菜储备充足……向习近平总书记说起脱贫后的变化，蔡文明感叹：“我们赶上了好时代，都是托共产党的福、托总书记的福。”一副春联、一句感慨，道出的是脱贫群众在党的带领下“生活芝麻开花节节高”的真实心声，印证的是“党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系”的深刻道理。　　办好中国的事情，关键在党。习近平总书记概括新时代党和人民奋进历程中形成的“五个必由之路”重要认识，其中第一个重要认识便是“坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路”。这一重要论断，揭示了党的领导与中国特色社会主义的关系，昭示了我们党对马克思主义建党学说和社会主义发展规律的深刻认识。　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的，是最高的政治领导力量。中国特色社会主义大厦需要四梁八柱来支撑，党是贯穿其中的总的骨架；中国特色社会主义巨轮需要不断破浪前进，党是自始至终的领航力量。党的十八大以来，无论是国内生产总值突破百万亿元大关，人均国内生产总值超过一万美元，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，还是持续向贫困宣战，解决千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题；无论是美丽中国建设迈出重大步伐，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，还是全面建成小康社会目标如期实现，开启全面建设社会主义现代化国家新征程……新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革都充分证明：中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导；党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是党和国家事业不断发展的“定海神针”。　　事在四方，要在中央。全党全国的事要办好，中央必须有权威。习近平总书记强调：“党中央是大脑和中枢，党中央必须有定于一尊、一锤定音的权威，这样才能‘如身使臂，如臂使指，叱咤变化，无有留难，则天下之势一矣’。”大战大考见真章。面对脱贫这个世纪难题，党中央一声令下，25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线，带领群众攻克了一个又一个贫中之贫、坚中之坚；面对百年不遇的新冠肺炎疫情，党中央一声令下，八方驰援，众志成城，我国在全球率先控制住疫情、率先复工复产、率先实现经济正增长，“中国之治”展现出令世界惊叹的能力和效率。实践一次次告诉我们，党中央权威是危难时刻全党全国各族人民迎难而上的根本依靠，重大历史关头，重大考验面前，党中央的判断力、决策力、行动力具有决定性作用。　　船重千钧，掌舵一人。全党有核心，党中央才有权威，党才有力量。党的十八大以来这些年在党和国家事业发展进程中极不寻常、极不平凡。党面临形势环境的复杂性和严峻性、肩负任务的繁重性和艰巨性世所罕见、史所罕见。习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当，谋划国内国际两个大局，推进改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军工作，领导全党全国各族人民抓住机遇、攻坚克难，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　2021年11月11日，在党的十九届六中全会第二次全体会议上，习近平总书记话语坚定：“治理好我们这个世界上最大的政党和人口最多的国家，必须坚持党的集中统一领导，维护党中央权威，确保党始终总揽全局、协调各方。”远眺前行路，我们不知还要爬多少坡、过多少坎、经历多少风风雨雨、克服多少艰难险阻，夺取新时代中国特色社会主义新胜利，从根本上讲还是要靠党的领导这个“定海神针”。只要坚定不移坚持党的全面领导、维护党中央权威和集中统一领导，我们就一定能够确保全党全国拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，集聚起守正创新、共克时艰的强大力量，形成风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光！