让红色基因代代相传——写在中国共产党历史展览馆开馆一周年之际　　一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。　　首都北京，奥林匹克公园龙形水系旁，一座气势恢宏的地标建筑巍然矗立。这里，陈列着2500余幅图片、4500多件套文物实物，全方位、全过程、全景式、史诗般展现了中国共产党波澜壮阔的百年历程；这里，浓墨重彩地记录着党的不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史，生动而深刻地诠释着中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。这里就是中国共产党历史展览馆。　　2021年6月18日，中国共产党历史展览馆正式开馆。当天下午，习近平总书记等党和国家领导人来到这里，参观“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”，并带领党员领导同志重温入党誓词。习近平总书记强调，必须把党的历史学习好、总结好，把党的宝贵经验传承好、发扬好，铭记奋斗历程，担当历史使命，从党的奋斗历史中汲取前进力量。　　一年来，广大党员干部、部队官兵、青年学生、党外人士、外国友人以及社会各界踊跃参观学习。截至今年4月底，展馆克服新冠肺炎疫情影响，共接待团组5000余个，接待社会公众100余万人次，其中青年学生10余万人次，持续形成参观热潮。　　回首过去，展望未来，大家纷纷表示，有中国共产党的坚强领导，有全国各族人民的紧密团结，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现。　　忆初心：共产党员受教育受洗礼的精神殿堂　　拾级而上走进展馆序厅，迎面便是巨幅主题漆壁画《长城颂》。万山红遍、层林尽染，壮美恢宏。　　这是革命先烈用血肉筑起的长城，共产党人挺起了民族的脊梁；　　这是万里江山万里红。江山就是人民，人民就是江山，中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。　　为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。观众如潮，千言万语，共同感知着中国共产党的不变初心和奋斗历程。　　党的十九届六中全会明确指出，“全党要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，把握历史发展大势，坚定理想信念，牢记初心使命”。　　一年来，来自各条战线的党员干部联翩而至。当他们肃然起敬、从《长城颂》前一块块“中国红”经过时，便打开了一幅波澜壮阔的历史长卷，开启了一段砥砺初心的寻根之旅。　　“展览把‘不忘初心、牢记使命’作为一条红线，把党的三个历史决议作为重要遵循，坚持唯物史观和正确党史观，确保每一个图片、场景、文物都代表着我们党走过的光辉历程、取得的重大成就，展现出党的初心与坚守、牺牲与奉献、情怀与担当。”中国共产党历史展览馆馆长吴向东说。　　一大会址复原场景，开国大典影像，《解放思想，实事求是，团结一致向前看》讲话提纲，脱贫攻坚数据图表，火神山医院、雷神山医院模型……一件件展品、一段段史实让观众们更加深刻地感悟到百年奋斗成就辉煌、百年初心历久弥坚。　　展览结尾部分，专门设计了一条“时空隧道”。大屏幕影像通过选取1921、1949、1978、2012、2020年5个重要年份，在光影变幻中展现我们党百年波澜壮阔的历史进程。　　顺着时序往前走，“初心铸就伟业，使命引领征程”的历史纵深感和时代使命感油然而生。很多人畅想着“2035年——基本实现社会主义现代化”“本世纪中叶——全面建成社会主义现代化强国”的光明前景。大家坚信，一步一个脚印，中国共产党必将团结带领全国各族人民实现中华民族伟大复兴的中国梦。　　展览中，既有宏大叙事，也有感人细节。　　“七一勋章”获得者李宏塔曾在李大钊同志就义的绞刑架前久久伫立。他说：“敌人可以夺去共产党人的生命，但无法夺去共产党人的信仰。我们要用今天的奋斗，实现先烈‘以青春之我，创建青春之国家’的人生理想。”　　还有方志敏《可爱的中国》手稿，赵一曼在牺牲前给儿子的遗书，雷锋日记，焦裕禄的藤椅，杨善洲、李保国、黄文秀的先进事迹，抗疫党员突击队队旗……多少枪林弹雨的战斗，多少壮怀激烈的牺牲，多少千难万险的跋涉，多少执着坚定的前行。　　“为什么一个红色政党从风雨如晦的历史深处走来，能够由小变大、由弱变强，能够步伐铿锵、一往直前？奥秘就在于革命理想大于天。我们要始终坚定信念、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利。”改革先锋称号获得者马善祥深有感触地说。　　在展厅“我将无我，不负人民”的巨幅标语下，广大党员干部或凝望沉思，或拍照留念。他们在留言簿上写道：“到祖国最需要的地方去”“在党和人民需要时，随时准备牺牲一切”“把‘小我’融入‘大我’，努力作出更大贡献”……　　一座红色场所，一段浓缩历史，一份精神传承。中国共产党历史展览馆成为共产党员受教育受洗礼的精神家园和精神殿堂。　　这一年，展馆充分发挥其政治功能、礼仪功能和教育功能，在有计划地组织党员干部群众参观学习的同时，还顺利完成党史学习教育总结会议等一系列活动的保障工作；会同中央党校（国家行政学院）、中央社会主义学院组织学员开展参观教学，到党史展览馆现场教学还被国防大学评为年度“优质大课”。　　聚人心：引导人民群众感党恩听党话跟党走的教育基地　　国营商店、二八杠自行车、黑白电视机、脚踏缝纫机……展览中，很多老物件勾起了人们过往的记忆。从油票、粮票退出历史舞台，到冰箱、电视、洗衣机走进寻常百姓家，再到全面建成小康社会，观众们感慨，“这些都是生活中实实在在的变化”。　　人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。共产党打江山、守江山，守的是人民的心。　　“以民为本，吾党所向。民族复兴，百年担当。摆脱贫困，全面小康。惠此中华，以利四方。”“小康宝鼎”上的32字铭文记录着“第一个百年奋斗目标”的成功实现。　　对于全面打赢脱贫攻坚战这一“彪炳史册的人间奇迹”，每个人都有深切感受。全国脱贫攻坚先进个人杨宁看到“不获全胜、决不收兵”的脱贫攻坚责任状，激动地说：“宁肯自己多受累，也要让群众快脱贫，宁肯自己掉上几斤肉，也要让群众走上致富路，这就是一个共产党员的使命担当。”来自沂蒙山区的观众胡艺宝由衷地表示：“生逢盛世，深感幸运，伟大的党为我们创造了美好生活。”　　一切为了人民，一切依靠人民。长征路上3名女红军的“半条被子”、淮海战役中人民的“支前小车”、红旗渠建设者使用的工具、小岗村18个村民按下的红手印……一件件珍贵的文物让人们深切感受到党同人民群众的血肉联系，要不断坚定感党恩、听党话、跟党走的信心决心。　　展览中，不仅有老物件，还有新科技。　　吴向东说：“每一段历史，每一个事件，用什么方式呈现才能让参观学习取得最佳效果？图片选哪几张？场景怎么布置？讲解词怎么写？我们都是认真思考、反复推敲的。特别是我们坚持守正创新，既简洁朴实、庄重大方、大气耐看，同时立足新时代，运用新技术，创造新体验，努力让党史这本教科书‘动’起来、‘活’起来。”　　“飞越中国”项目让人们在驾驶舱中飞越革命圣地，俯瞰大美中国；还原长征场景的“4D+6面”全景影院让人身临其境般地感受血战湘江、飞夺泸定桥时的战火纷飞，体会红军爬雪山、过草地时的艰苦卓绝……“很真实”“很震撼”“感受更真切”，观众们由衷称赞。　　“每次看《长征》影片，不少人眼里都会泛出泪光。每当影片最后呈现字幕‘每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路’，观众们纷纷拿起手机拍下。”讲解员黄佳怡告诉记者，对她自己来说，讲解工作更是熏陶和学习。今年年初，她郑重地递交了入党申请书，立志“接过革命前辈的接力棒，在新时代的赛道上跑出自己的精彩”。　　革命文物“活”起来，红色记忆“热”起来。　　过去一年，全国各地的群众纷至沓来，以“打卡”中国共产党历史展览馆的方式向党致敬。有人说，“一次看不够，还要再来看。”有人说，“不仅自己看，还要带家人、孩子来。”还有很多学校主动把思政课搬到这里。“开展沉浸式、体验式教学，更有利于激发学习热情，引导学生扣好人生‘第一粒扣子’，有利于把信仰的种子植根到学生心中，让红色基因代代相传。”北京八中校长王俊成说。　　强信心：激励全党全社会奋进新征程、建功新时代的重要引擎　　了解历史才能看得远，理解历史才能走得远。中国共产党历史展览馆，犹如一部立体的史书和画卷，镌刻着百年大党砥砺奋进的峥嵘岁月，记录着中华民族迈向复兴的伟大征程。　　从第一辆“红旗”牌高级汽车、第一架喷气式飞机，到高铁复兴号模拟驾驶舱、C919大飞机……一件件展品，生动讲述了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。　　祝融号火星车模型、“墨子号”量子卫星、嫦娥五号模拟舱、“奋斗者”号载人潜水器……一个个大国重器，激发了参观者的民族自豪感和自信心。　　看到福娃、火炬等2008年北京奥运会展品，聊起2022年北京冬奥会的成功举办，人们激动不已；观看来自月球的月壤，见证“可上九天揽月、可下五洋捉鳖”梦想成真，人们连声赞叹……　　一百年前，中华民族呈现在世界面前的是一派衰败凋零的景象。今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，正以不可阻挡的步伐迈向民族复兴。　　一年来，还有不少外国友人参观展览。阿根廷总统费尔南德斯说，这是一个令人印象深刻的、精彩绝伦的展览馆，中国共产党的发展史对我们认识世界有很好的借鉴作用。智利驻华大使施密特兴致勃勃地体验了高铁复兴号模拟驾驶舱，并谈到了两国正在探讨进一步深化高铁合作。俄罗斯驻华大使杰尼索夫两次参观展览，他表示，“没有共产党就没有新中国。中国共产党能够带领中国沿着正确道路前进，不断迈上新台阶。”　　…………　　“江山留胜迹，我辈复登临。”一个时期有一个时期的历史使命和任务，一代人有一代人的历史担当和责任。展馆里，广大党员干部群众抚今追昔、学思践悟，获得了源源不断的奋斗动力。　　“立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。”　　“奋进新征程，建功新时代，让青春在火热的实践中闪光。”　　“矢志向科技前沿进发，为党和人民事业逢山开路、遇水架桥。”　　“愿中华民族的明天更加美好，人民更加幸福，国家更加繁荣昌盛。”　　…………　　一句句铿锵有力的誓言，一声声发自肺腑的祝愿，填满了馆内的观众留言簿。　　吴向东表示，展馆将进一步发挥展览展示、党史研究和宣传教育的综合功能，通过推出党史展览网上展馆等一系列举措，推动展览更好地转化为强化使命担当、赓续红色血脉、发扬光荣传统、创造美好未来的强大力量。　　走出展馆，广场上，《旗帜》雕塑气势如虹，迎风招展。《信仰》《伟业》《攻坚》《追梦》4组雕塑庄重巍然、充满力量。回望过去的奋斗路，眺望前方的奋进路，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高扬理想信念的旗帜，凝聚万众一心的伟力，保持勇毅笃行的坚定，在新时代新征程上努力争取新的更加伟大的胜利和荣光。