我为群众办实事　　尹计平代表——　　让乡亲们日子越过越好　　“中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”对党的二十大报告中的这句话，河北省石家庄市正定县塔元庄村党委书记尹计平代表深有感触。他说，新时代十年，我们党坚持以人民为中心的发展思想，出台了一系列让群众见变化、得实惠的好政策。　　“日间照料中心的免费早、午餐要注意营养均衡搭配，适合老年人口味”“快过年了，组织文艺活动，让村民们都高兴”……翻阅尹计平的记录本，满满当当地记录了民生实事。房屋改造、修路、发展高效农业……这些年，尹计平带领党员、干部撸起袖子加油干。截至2021年底，村集体收入达3200万元，村民人均年收入达3万元。　　“只要心里装着乡亲们，路子就找得准，工作就能干成。”尹计平说，党的二十大报告对“增进民生福祉，提高人民生活品质”作出部署。我们要吃透精神，扛起责任，抓好落实，采取更多惠民生、暖民心的举措，让乡亲们日子越过越好。　　（本报记者邵玉姿）  　　　　顿珠培楚代表——　　“人民”二字比天高　　“讲开辟马克思主义中国化时代化新境界，讲必须坚持人民至上；讲中国式现代化，讲这是全体人民共同富裕的现代化……翻阅党的二十大报告，我深刻感受到‘人民’二字重千钧。”云南省迪庆藏族自治州德钦县公安局羊拉派出所所长顿珠培楚代表说。　　顿珠培楚介绍，他的工作单位——羊拉派出所位于高海拔地区。他和他的同事们白天巡逻近20公里，晚上还坚持同群众讲政策、拉家常。“希望和群众更贴近些。”顿珠培楚说。　　平日里，找鸡护鸭，送医送药，对顿珠培楚都是常事。“不是破了案子才叫警察，警察二字前面是人民，‘人民’二字比天高。高原缺氧气但不缺精神，缺温度但不缺温情。”他表示，新征程上，将继续立足岗位，热情为民服务，守护百姓平安，做群众的贴心人。　　（本报记者杨文明、叶传增）