抓好农村基层党组织建设　　乡村治理是国家治理体系的重要组成部分。习近平总书记强调：“要重视农村基层党组织建设，加快完善乡村治理机制”。农村基层党组织应成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的战斗堡垒。农村基层党组织完善与否，直接关系到乡村振兴战略的实施效果。　　抓好农村基层党组织建设，是建立健全现代乡村社会治理体制的前提。党的农村基层组织是党在农村全部工作和战斗力的基础，全面领导乡镇、村的各种组织和各项工作，必须发挥好基层党组织战斗堡垒作用。这就要求各级党委把加强和创新乡村治理放在更加突出的位置，一方面，增强建设基层党组织的自觉，补齐基层治理工作的短板；另一方面，完善社会力量参与乡村治理的机制，统筹好各种乡村治理资源和力量，形成乡村治理合力。只有这样，才能把农村基层党组织的政治优势和组织优势进一步转化为管理、服务优势，完善现代乡村治理体制。　　抓好农村基层党组织建设，是健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系的必然要求。“村看村、户看户、农民看干部”，办好农村的事，要靠好的带头人。党员干部在乡村治理中扮演着政策宣传员、实施者的角色，承担着了解民情、转达民意、解决民忧的职责，关系到党的各项政策在基层落地生根。抓好农村基层党组织建设，选好配强党组织带头人，既有利于贯彻落实好党中央决策部署，也有利于充分发挥党员先锋模范作用，带动村民重视思想道德，学法懂法用法，培育文明乡风，让农村社会既充满活力又和谐有序。　　今年的中央一号文件强调“突出实效改进乡村治理”，将“加强农村基层组织建设”放在首位。加强农村基层组织建设，既是改善乡村治理的抓手，也是重要保障。当前，部分农村地区仍然存在基层党组织软弱涣散现象。为此，必须持续在强组织、固根基、建强战斗堡垒上下功夫。要把党建引领贯穿于乡村治理的各方面全过程，毫不松懈紧抓作风建设，强化基层干部理论武装，切实提升农村基层党组织的组织力、创造力、凝聚力、战斗力，为乡村振兴提供组织保障。　　“帮钱帮物，不如帮助建个好支部。”当前，乡村振兴战略的实施，对乡村治理能力和治理水平提出了新的要求。农村基层党组织是改进乡村治理的主心骨，只有持之以恒抓好基层党组织建设，做好示范引领，带头发挥表率作用，才能不断增强乡村治理实效，为实现乡村善治凝聚力量，为乡村振兴提供坚实保障。　　（作者单位：中国人民大学马克思主义学院）