许其亮在战略支援部队某部看望慰问时强调深入学习贯彻习近平强军思想 坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务　　新华社北京1月29日电　（记者梅常伟）农历新年来临之际，中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮到战略支援部队某部看望慰问官兵，代表习近平主席和军委其他领导，向部队官兵致以诚挚问候和新春祝福。他强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想，牢记使命重托，深化备战转型，夯实建设根基，坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务。　　许其亮看望慰问值班人员，观看工作流程演示，与官兵亲切交谈，详细了解执行任务和工作生活情况，并听取工作汇报及有关意见建议。他叮嘱大家要知责知重、履职尽责，扎实抓好各项工作落实，加强战备值班值勤，科学安排物质文化生活，让官兵过一个喜庆祥和、欢乐安全的春节。　　许其亮指出，要全面加强党的领导和党的建设，坚持从思想上政治上建设和掌握部队，坚持用习近平强军思想铸魂育人，深入领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，确保部队任何时候任何情况下坚决听从习主席指挥。　　许其亮强调，要紧贴实战需要、紧盯强敌对手，全面审视衡量部队能力、手段、战法和准备，建立和发挥政策机制优势，把各种资源整合利用好，积极推进练兵备战转型升级，不断提升新质战斗力水平。要聚焦现实斗争，瞄准未来战场，总结特点规律和经验做法，加强针对性推演和训练，做好随时应对各种复杂困难局面的准备，确保一旦有事能够快速有效应对。　　许其亮指出，站在时代潮头，实现强军一流，最需要的是创新，出路也在创新。要以改革的精神、勇气和方法，大刀阔斧、敢想敢干，大胆破除思维禁锢、机制束缚和利益藩篱。要加强人才、技术、设施、产业等方面协同创新，增强对科技的认识力、创新力、运用力，努力在关键领域实现跨越发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。