坚定不移做强做优做大国有企业　　踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，国有企业要在做强做优做大中更好履行责任、担当大任　　　　国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是党执政兴国的重要支柱和依靠力量。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“支持国有资本和国有企业做强做优做大，建立中国特色现代企业制度，增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力”。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，国有企业要在做强做优做大中更好履行责任、担当大任。　　把牢党的领导“定盘星”。坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”，是我国国有企业的独特优势。中国铁建的发展史，就是一部坚持党的领导、加强党的建设的历史。确保国有企业始终沿着正确方向前行，就要坚持党对国有企业的领导不动摇，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，保证党和国家方针政策、重大部署在国有企业贯彻执行，确保企业发展到哪里、党的建设就跟进到哪里、党支部的战斗堡垒作用就体现在哪里，为做强做优做大国有企业提供坚强组织保证。　　筑稳经济发展“压舱石”。今年《政府工作报告》提出：“促进国企聚焦主责主业、提升产业链供应链支撑和带动能力”。中国铁建始终坚持稳中求进工作总基调，把稳增长、防风险摆在更加突出位置，保持定力、主动作为，既在生产经营、安全质量、运营管理等方面固“稳”，又在市场开拓、提质增效、改革创新等方面促“进”。同时，我们坚持协同发展，加快推动传统产业转型升级，系统推进数字化转型，发展壮大战略性新兴产业，形成具有更强创新力、更高附加值、更安全可靠的产业链体系。　　当好改革攻坚“排头兵”。坚持党对国有企业的领导是重大政治原则，必须一以贯之；建立现代企业制度是国有企业改革的方向，也必须一以贯之。中国铁建把高质量完成国企改革三年行动任务作为重大政治责任，全力以赴拔硬钉子、啃硬骨头。坚持“集约化发展、专业化运营、精益化管理”原则，有序推动内部重组整合，确保国有资产保值增值；深入开展对标世界一流管理提升行动、创建示范行动和价值创造行动……事实证明，坚定不移深化国有企业改革，就要以管理的不断深化带动企业治理能力的持续提升，着力创新体制机制，加快建立现代企业制度，发挥国有企业各类人才积极性、主动性、创造性，激发各类要素活力。　　打造原创技术“策源地”。企业持续发展之基、市场制胜之道在于创新。近年来，中国铁建以高水平科技自立自强为战略支撑，主动融入国家基础研究创新体系，加强基础研究和应用基础研究，突出行业关键技术、共性技术、前沿技术攻关，集中力量突破关键核心技术“卡脖子”问题。我们围绕数字化、智能化、低碳化，聚焦主业、做强实业、做精专业，培育更多的专精特新企业，实现核心技术与产业链关键环节的自立自强；依托国家重大科研项目和重大工程，做实做强各类科技创新平台，着力打造高层次创新型科技人才培养基地，把发展的主动权牢牢掌握在自己手中。　　国有企业是壮大国家综合实力、保障人民共同利益的重要力量。踔厉奋发、笃行不怠，坚定不移做强做优做大国有企业，我们就一定能谱写高质量发展新篇章，在实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上创造新辉煌。　　（作者为中国铁道建筑集团有限公司党委书记、董事长）