中国特色社会主义政治发展道路越走越宽广（奋进新征程 建功新时代·非凡十年）　　走进北京市东城区前门街道草厂四条胡同，古韵悠长的院落散发着浓厚的历史文化气息。推门而入，室内现代化生活设施一应俱全。院落提升改造、路面修整、架空线入地……老胡同的新生活与“小院议事厅”密不可分。　　2019年春节前夕，习近平总书记来到这里，同正在议事的居民亲切交谈。总书记强调，设立“小院议事厅”，“居民的事居民议，居民的事居民定”，有利于增强社区居民的归属感和主人翁意识，提高社区治理和服务的精准化、精细化水平。　　问政于民、问需于民、问计于民，倾听民声、尊重民意、顺应民心。“小院议事厅”是发展全过程人民民主的一个鲜活样本。浙江温岭的“民主恳谈会”、江苏苏州的“协商议事室”……一项项生动的民主实践、一个个创新的民主形式，共同绘就我国社会主义民主政治的动人图景。　　习近平总书记深刻指出：“在前进道路上，我们要坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，继续推进社会主义民主政治建设、发展社会主义政治文明。”　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终保持政治定力，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持民主集中制，积极稳妥推进政治体制改革，中国特色社会主义政治发展道路越走越宽广。　　——人民当家作主制度体系不断健全。　　2021年11月5日，北京市区和乡镇两级人大代表换届选举投票日。怀仁堂投票站，五星红旗鲜艳夺目，现场氛围庄重热烈。习近平总书记郑重投下自己的一票。　　新一轮全国县、乡两级人大换届选举完成，10亿多选民1人1票，以直接选举方式产生了260多万名县、乡两级人大代表。　　十年来，我们坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度，不断健全民主制度、丰富民主形式、拓宽民主渠道，为人民当家作主提供了可靠保障，使各方面制度和国家治理更好体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造。　　——中国特色协商民主广泛多层制度化发展。　　2022年7月25日，中共中央在中南海召开党外人士座谈会，就当前经济形势和下半年经济工作听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表的意见和建议。大家积极建言献策，共谋发展大计。　　这是社会主义协商民主的生动展现。协商民主是我国社会主义民主政治中独特的、独有的、独到的民主形式。十八届三中全会把“推进协商民主广泛多层制度化发展”作为政治体制改革的重要内容；2015年中共中央印发《关于加强社会主义协商民主建设的意见》，明确政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商和社会组织协商七种协商民主渠道。党的十八大以来，协商民主的渠道、内容、方式、运行机制等不断丰富发展，形成中国特色协商民主体系，各民主党派、人民团体、社会阶层参政议政的能力、水平和效果都达到新的高度。　　——党和国家机构职能实现系统性、整体性重构。　　组建国家监察委员会，组建全国人大社会建设委员会，组建应急管理部，组建全国政协农业和农村委员会……2018年2月，党的十九届三中全会专题研究机构改革问题，审议通过《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》和《深化党和国家机构改革方案》。　　党的十九届三中全会后的短短一年多时间里，组建和重新组建部级机构25个，调整优化领导管理体制和职责部级机构31个。通过机构改革，适应新时代要求的党和国家机构职能体系主体框架初步建立，为完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化提供了有力组织保障。　　——充分发挥统一战线的重要法宝作用。　　统一战线是党克敌制胜、执政兴国的重要法宝，是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》把“坚持统一战线”作为中国共产党百年奋斗的一条重要历史经验。7月29日至30日，中央统战工作会议在北京召开，习近平总书记发表重要讲话指出：“关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，是党的统一战线百年发展史的智慧结晶，是新时代统战工作的根本指针，全党必须完整、准确、全面贯彻落实。”　　从设立中央统一战线工作领导小组，到印发《中国共产党统一战线工作条例》；从完善大统战工作格局，到全面贯彻党的民族政策、宗教政策；从加强党外知识分子工作，到团结一切可以团结的力量，推进海内外中华儿女大团结……十年来，一系列决策部署和不断完善的政策举措，最大限度凝聚起共同奋斗的力量，持续推动新时代统一战线工作守正创新、开拓发展，统一战线呈现出团结、奋进、开拓、活跃的良好局面。　　——推进群团工作创新。　　2015年，党中央首次召开群团工作会议，对党的群团工作和群团改革作出全面部署。围绕增强政治性、先进性、群众性，推动群团工作改革创新，更好发挥工会、共青团、妇联等人民团体和群众组织作用。党的十九届三中全会对深化群团组织改革提出了新的要求。各群团组织直面突出问题，采取有力措施，团结动员广大群众奋力建功新时代，努力开创党的群团工作新局面。　　——以保障人民生存权、发展权为首要推进人权事业全面发展。　　实现了第一个百年奋斗目标，全面建成小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题；建成了世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系；坚持人民至上、生命至上，有力应对新冠肺炎疫情，最大限度保护了人民生命安全和身体健康；深入推进司法体制改革，加强平安中国、法治中国建设，保持社会长期稳定，切实保护人民群众生命财产安全。我国积极参与全球人权治理，为世界人权事业发展作出了中国贡献、提供了中国方案。　　击鼓催征再出发，奋楫扬帆新征程。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，扎实推进全过程人民民主，更好发挥中国特色社会主义政治制度优越性，我们必将为实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦筑牢民主基石、汇聚磅礴力量。　　（相关报道见第九、十版）