西班牙队与德国队战平，哥斯达黎加队击败日本队4队积分接近  E组形势胶着（赛场观察）　　北京时间11月28日凌晨，2022年卡塔尔世界杯迎来一场真正意义上的“强强对话”，对阵双方均为传统强队，都捧起过大力神杯，至今仍双双引领世界足坛的技战术潮流。在这场E组焦点战中，西班牙队最终与德国队以1∶1握手言和。而在这场平局之前，同小组的哥斯达黎加队以1∶0击败日本队。至此，E组第二轮结束，但4支球队的积分仍未拉开差距，使得小组出线形势更为扑朔迷离，备受球迷关注——而这，正是世界杯的魅力。　　阵容调整均见效果，两队各由替补球员建功　　海湾球场是本届世界杯的开幕式球场，西班牙队与德国队的小组赛第二轮比赛在此举行。这场比赛因为“冠军对决”而备受关注，西班牙队曾于2010年在南非夺冠，而德国队历史上4次捧杯，最近的一次是2014年巴西世界杯夺冠。小组赛首轮，两队的战绩大不相同，西班牙队以7∶0大胜哥斯达黎加队，而德国队则意外地以1∶2负于日本队。本场比赛，德国队若再尝败绩，就将提前小组出局。　　开场之后，截然不同的心态体现在双方的表现上。西班牙队延续着传控风格，可谓闲庭信步；背水一战的德国队则拼抢积极。上半时两队均有精彩瞬间，西班牙队的奥尔莫一脚远射击中横梁，而德国队的吕迪格则用一记头球破门予以回应，但因越位在先被判无效。　　力求有所斩获的双方均在下半时进行阵容调整。西班牙队前锋莫拉塔和德国队中锋菲尔克鲁格先后在第五十四分钟和第七十分钟登场亮相。有些巧合的是，这两名球员在上场后不久，便为各自球队取得了进球。第六十二分钟，队友低平球传中，莫拉塔在禁区内脚背轻巧弹射，率先打破比赛僵局。第八十三分钟，菲尔克鲁格从右侧突入禁区，以一脚劲射扳平比分。经过90分钟的鏖战，两支曾经的世界杯冠军队最终以1∶1打平。　　赛后，率先为西班牙队取得进球的莫拉塔被评为本场比赛最佳球员。本届世界杯，他两次替补登场、收获两粒进球。而在菲尔克鲁格之前，德国队上一名在世界杯上收获进球的替补球员，正是2014年巴西世界杯决赛中打入制胜球的格策。　　90分钟各展所长，充分体现队伍的打法特点　　虽然西班牙队的进球由担任中锋的莫拉塔完成，但在比赛的大部分时间里，球队仍是主打“无锋阵”。3名中场球员中，经验丰富的布斯克茨指挥调度，两名年轻球员佩德里和加维左右穿插，为球队不断注入活力。　　“我们的踢球方式一如既往。”西班牙队后卫阿尔巴赛后说的，正是球队坚持的传控打法。全场比赛，西班牙队共送出647脚传球，控球率在上半时一度高达74%，并顺利取得了领先。本场比赛后，西班牙队已经在世界杯、欧洲杯连续12场比赛中保持了常规时间的不败局势。　　在比赛的前70分钟里，德国队同样以“无锋阵”与对手一较长短。但这一打法收效甚微，对手以更擅长的方式主导了比赛，自己却一度滑向被淘汰的境地。　　德国队找回适合自己的打法，转折点在于菲尔克鲁格的登场。这名身高近1米9的大中锋，为队伍带来了硬桥硬马、大刀阔斧的打法。在前场有了强力支点的情况下，穆夏拉、萨内等年轻球员也表现出色，若非最后时刻错失机会，德国队甚至有可能反超比分。　　“菲尔克鲁格的右脚就像一个大铁锤，他的进球非常精彩。”德国队球员托马斯·穆勒赛后对队友大为赞赏。在过往的世界杯比赛中，盖德·穆勒、克林斯曼、克洛泽等中锋球员是德国队破门得分的依靠，而菲尔克鲁格此役的横空出世也让球迷找回了熟悉的感觉。　　4队都有晋级机会，争胜是各自的最佳选择　　在E组另外一场第二轮比赛中，日本队在下半时被哥斯达黎加队攻入一球，出人意料地以0∶1告负。本轮过后，1胜1平的西班牙队积4分暂列榜首，同为1胜1负的日本队和哥斯达黎加队因净胜球的差别分列第二、三名，德国队1平1负积1分暂时垫底。　　根据规则，小组前两名晋级淘汰赛。若出现积分相同的情况，则需要依次比较同分队的总净胜球数、总进球数、胜负关系、同分队之间的净胜球数或进球数、红黄牌数，最极端的情况下，甚至需要由国际足联抽签决定晋级队。　　北京时间12月2日凌晨，E组最后一轮小组赛将拉开战幕，4支球队都有晋级淘汰赛的机会。届时，西班牙队将迎战日本队，德国队则需要面对哥斯达黎加队。　　目前，西班牙队在小组中处于优势地位，最后一轮只要打平就能确保出线，如果获胜则能确保小组第一名晋级，但在理论上仍有被对手反超的可能。相比之下，E组其他3支球队的出线形势更为严峻。德国队如想避免连续两届世界杯小组出局的尴尬，首先需要击败哥斯达黎加队，同时还要寄望西班牙队击败日本队。而日本队和哥斯达黎加队若能双双取胜，便能携手出线；否则，他们至少需要避免败仗，同时期待另外一场较量产生有利结果。　　4队都有晋级机会，争胜是各自的最佳选择。对球迷来说，比赛充满悬念，精彩可期。