摘帽不摘政策，继续享受补贴——脱贫户老肖的开心事　　“老伙计，我的店面已经扩大了，多亏了那笔帮扶贷款啊！”日前，河南省西华县西华营镇肖庄村村民肖五功给他的“老伙计”王红卫打电话时说。　　“那就好，加油干，争取早日富起来！”　　王红卫是西华营镇纪委的干部，前几年，为了乡亲脱贫，来到肖庄村包村，老肖是村里的建档立卡贫困户，两人结了对子。王红卫给老肖出主意、找路子，老肖心气也足，甩开膀子干。在党和政府的帮扶下，他申请了5万元的扶贫小额贷款，在邻县的镇里开了一家食品店。在夫妻二人精心操持下，小店的生意越做越好。一年过后，老肖不仅还清了贷款，还余下一些存款。2019年10月，老肖家顺利实现脱贫。　　去年9月初，县里镇上开展“四个不摘”政策落实情况“回头看”专项检查，王红卫又来到老肖家中走访。一番寒暄过后，老肖却说出了一件烦心事：“店里的生意不赖，我们想着趁势扩大经营规模，但手头上没那么多钱。”　　“按照‘四个不摘’政策，你们家可以继续享受扶贫小额贷款。就像以前一样，你们贷款还款，国家贴补利息。”王红卫赶紧解释政策。　　“可是，我们已经脱贫时间不短了，现在的收入也提高了不少，不摘帽政策能管这么久？”老肖也了解政策，但是对细节处有点模糊，于是就没敢继续申请。王红卫掰开揉碎解释：政策不变，快去快去！　　回到单位后，王红卫琢磨，老肖家的情况应该不是个例，便向组织汇报了相关情况。在镇纪委的督促下，各行政村加大“四个不摘”政策宣传力度，排查统计小额贷款需求情况，主动帮助脱贫户办理相关手续。截至目前，全镇已有26户脱贫户实现了续贷。　　拿到贷款后，老肖的店面已经由以前的20多平方米扩大到40多平方米，添置了机器，计划再买辆小车拉货送餐。“争取把小店的生意做得更好！”老肖高兴地说。