一路一策找出堵点，科技赋能提升效率，云南昆明优化交通治理——精准发力，让城市道路更畅通（基层治理新实践）　　核心阅读　　为切实解决群众急难愁盼，缓解交通拥堵，云南省昆明市公安局在交通组织科学化、精细化、智能化上下功夫，推出潮汐车道、 “绿波带”、 非机动车待行区、智慧交管大数据平台等，找准堵点、科技赋能，有效提升了城市交通治理能力。　　　　前些年，云南省昆明市的交通拥堵较严重，很多市民反映出行不便。为切实解决群众急难愁盼，近年来，昆明市公安局推出潮汐车道、 “绿波带”、 非机动车待行区、智慧交管大数据平台等，一路一策找准堵点，科技赋能提升通行效率，优化学校、医院等特定区域交通组织，有效地缓解了拥堵情况。　　摸排交通堵点，采取800多项微改造措施，提升道路通行效率　　“路内的虚线，是待转区，每个绿灯可以多过五六辆车；人民中路离路口10多米的开口，是调头车道，能有效避免一辆调头车堵住整条道路；北京路中间那个隔离栏可以遥控移动，遇到车流高峰，能多出一条转弯车道。”在位于昆明市中心的交三桥路口，已在一线执勤24年的昆明市公安局交警支队二大队六中队中队长李燕强一一介绍。　　“以前我们指挥交通，做的是简单化管理。现在根据交通特点和群众需求一路一策，着眼于精细化疏堵。”李燕强说，前些年昆明交通拥堵严重时，日常执勤要时刻紧盯重要路段、主要路口，每次遇到突发状况，饭都来不及吃。　　为了切实解决交通拥堵难题，实现更好的治理效果，近年来，昆明市公安局交警支队定期组织人员到一线执勤路段调研，李燕强也经常被叫到交警支队开会，反映意见建议。　　“就说眼前的待转区，可不只是画几条虚线这么简单。”昆明市公安局交警支队交通秩序管理处处长伍付锦说。要有效解决待转问题，除了画线还要跟着调整信号灯；要调整信号灯，部分路口就要重新布线、更换控制系统主机，需要时间和资金投入。　　为此，昆明市公安局交警支队统筹协调，抽调秩序管理、设施设置、科技信息化、安全宣传等各专业人员，组建“道路优化专班”，从交通组织策略、管控方案、设施设置、信号配时等环节入手，破解交通缓堵工作中的难题。　　精准摸排城市交通堵点，公安领导包保路口制定缓堵方案……随着200多项“工程性”改造和800多项微改造措施落地，63个拥堵点位的交通秩序全面改善。道路优化专班的组建，也带动了全市交警执法理念的转变。李燕强说：“以前是怎么画线怎么执法，现在是想着怎么画线可以提升通行效率。”“变管理为服务，尽可能提升通行效率”正成为昆明交警的共识。　　智慧交管调控城市车流，动态调整信号灯时长，减少车辆路口排队　　“运气好时，在昆明市主干道环城南路开车可以一路绿灯。”司机吴师傅说。　　“运气之外，更重要的是智慧交通起作用。”昆明市公安局交警支队副支队长缪永春说。昆明市新建成使用“智慧交管·昆明大脑”平台，可以对各个路口交通信号灯实现实时感知、瞬时响应、智能决策、绿波通行。　　记者行车经过小花园路口时，车辆明显较多，此时绿灯倒计时在12秒时停顿了4秒，直到4秒后才开始继续计时。这多出来的4秒，不少车辆得以顺利通过。“这是智能感知设备通过监测路口实时流量动态调整了信号灯时长。”昆明市公安局交警支队科技信息化处处长张灵介绍，智能感知设备能够根据路口各个方向的车流量配比情况，适当延长流量大的方向绿灯时间，让更多车辆通过。　　智能感知设备安装在距离路口30米左右的电警杆上，其背后是云计算、大数据、物联网等技术构建起的一体化智慧交通系统，可检测150米至200米范围内路面运行情况，通过对道路运行情况进行感知和信息收集，实时计算并输出交通信号控制方案。“合理配置信号周期，路口排队的车少了，城市的拥堵指数也降下来了。”张灵说，目前“智慧交管·昆明大脑”平台的联网信号机已实现主干道全覆盖，联网率从28%提升至86.1%。　　同时，按照“外截内疏、一路一策”的总体思路，昆明市加快推进“绿波带”建设。“智慧交管·昆明大脑”平台按路口、路段流量变化趋势等整体交通运行情况，自动采集拥堵状态，依靠强大的全域数据集成、大数据分析和智能算法能力，对城市主干线进行绿波优化。数据显示，依托智慧交管，昆明市主城区日均车速提升了7.1%，平均拥堵指数下降了4.2%；高峰时段平均车速提升了5.3%，平均拥堵指数下降了3.2%。　　设置“限时通过”通道，提供临停服务，缓解学校等特定区域拥堵　　昆明小石坝立交处发生了一场小型交通事故，道路出现拥堵。昆明市公安局交警支队指挥中心智慧大屏前，指挥中心教导员祝敏点开警情报送，很快看到交警已经在现场疏导，11分钟后拥堵消散，车流恢复正常。　　“治堵最早靠‘摸’，发现哪里交通堵了，就派民警去巡查；后来靠‘看’，接到投诉举报再调取监控查看；现在可以靠‘感’，拥堵信息自动推送预警，二环以内5分钟、二环以外10分钟，出警人员可以快速找到事故发生点，极大提高了处置效率。”缪永春说。　　影响交通拥堵的因素众多，只有找准原因、精准施策，治堵才能见效。李燕强执勤的辖区有个路口隔三差五就出现交通事故，常常导致拥堵，后来发现是路口附近的施工围挡阻碍了视线。李燕强通过协调相关部门调整施工围挡，事故率一下子就降了下来。　　作为重要的交通参与者，行人和非机动车的交通行为也是造成路口拥堵的原因。为此，昆明市公安局交警支队在一些路口设置非机动车待行区，减少机动车和非机动车混行，有效减少了混行带来的路口拥堵；而在人行横道，到了高峰时段，民警也会引导行人快速通行。　　除了早晚高峰，在特定时段，学校、医院、商业街也容易出现拥堵。昆明市公安局交警支队通过微改造、微调整，“一院一策”“一校一策”持续优化交通组织。在医院门前路段，设置就医车辆“限时通过”通道，沿线设置动态停车指示牌，实时显示医院内部停车位剩余数，及时引导车辆到周边停车场停车。在学校周边，实施机动车上下学时段路侧单车道限时停车管理措施，为接送学生的家长提供临时停放服务。　　昆明市副市长、市公安局局长徐云说：“在主城区现有道路基础条件已不具备大规模改扩建的情况下，我们在交通组织科学化、精细化、智能化上下功夫，进一步挖掘道路通行潜力，有效改善了城市交通拥堵状况，提升了城市交通治理能力，更好服务了城市经济社会高效运行。”