筑牢构建新发展格局的基础支撑　　习近平总书记指出，构建新发展格局，迫切需要加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，建立全国统一的市场制度规则，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动。　　近期，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布，从全局和战略的高度明确了加快推进全国统一大市场建设的总体要求、主要目标和重点任务，意义重大。　　加快建设全国统一大市场，是构建新发展格局的内在要求。市场资源是我国的巨大优势。党的十八大以来，坚持社会主义市场经济改革方向，不断完善产权保护、市场准入、公平竞争等制度，加快建设高标准市场体系，我国国内市场规模已位居世界前茅，商品市场规模优势明显。有效利用和发挥好这一优势，继续巩固和增强这一优势，需要加快建设全国统一大市场，全面推动我国市场由大到强转变。　　加快建设全国统一大市场，是构建新发展格局的必然选择。构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强。当前，我国生产要素相对优势出现变化，劳动力成本逐步上升，资源环境承载能力达到瓶颈，技术、数据等要素的重要性日益凸显。在这种情况下，发挥超大规模市场具有丰富应用场景和放大创新收益的优势，促进创新要素有序流动和合理配置，才能提升我们的创新能力、竞争力和综合实力，增强供给体系的韧性，真正实现“风雨不动安如山”。　　加快建设全国统一大市场，是构建新发展格局的基础支撑。构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻。改革开放特别是党的十八大以来，我国统一市场建设取得了很大进展，但在制度规则、设施联通、监管执法等方面仍存在短板和不足，导致市场竞争不充分、要素市场发展相对滞后、市场运行效率不高。打通制约经济循环的关键堵点，就要打破地方保护和市场分割，既不能搞“小而全”的自我小循环，也不能以“内循环”的名义搞地区封锁。提高政策统一性、规则一致性、执行协同性，进一步打通市场效率提升、劳动生产率提高、居民收入增加、市场主体壮大、供给质量提升、需求优化升级之间的通道，才能促进要素资源在更大范围内畅通流动，以统一大市场集聚资源、推动增长、激励创新、优化分工、促进竞争。　　加快建设全国统一大市场，与扩大开放相互促进。构建新发展格局，实行高水平对外开放，必须具备强大的国内经济循环体系和稳固的基本盘，并以此形成对全球高端要素资源的强大吸引力、在激烈国际竞争中的强大竞争力、在全球资源配置中的强大推动力。可以说，国内循环越顺畅，越能形成对全球资源要素的引力场，越有利于构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，越有利于形成参与国际竞争和合作新优势。　　一分部署、九分落实。加快建设全国统一大市场对于构建新发展格局意义重大。各地区各部门都要切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，做到全国一盘棋，统一大市场，畅通大循环，确保各项重点任务落到实处，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。