终身课题必须常修常炼（红船观澜·新时代党员干部修养系列谈①）　　习近平总书记指出，为政之道，修身为本。干部的党性修养、道德水平，不会随着党龄工龄的增长而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，必须强化自我修炼、自我约束、自我改造。　　共产党人加强党性修养只有进行时，没有完成时。中办印发的《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》指出，推动党史学习教育常态化长效化是建设马克思主义学习型政党的一项长期重要任务。奋进新征程，建功新时代，要求广大党员、干部更好用党的百年奋斗重大成就和历史经验增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志，更加坚定自觉地牢记初心使命、开创发展新局，在新的赶考之路上考出好成绩。　　从本期起，“红船观澜”栏目推出“新时代党员干部修养系列谈”，敬请关注。　　——编  者　　　　“毛主席在长征路上读马列书很起劲。看书的时候，别人不能打扰他，他不说话，专心阅读，还不停地在书上打杠杠，有时通宵地读。”这段张闻天夫人刘英的回忆，让我们重回艰苦卓绝的岁月，感悟信仰的力量、真理的味道。　　荡气回肠的长征，是一次理想信念的远征。正是有了崇高理想和坚定信念的指引，年轻的红军才走向伟大胜利，创造人间奇迹。　　走好新时代长征路，理想信念依然是照亮前路的灯、把准航向的舵。习近平总书记勉励年轻干部要牢记，坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子。　　“终身”二字最紧要。“君子务本，本立而道生”，共产党人的本，就是马克思主义理想信念，我们的道路、理论、制度的逻辑关系就在这里。每一名党员入党时都宣誓，为共产主义奋斗终身。党员没有退休日，信仰须臾不能离，必须常修常炼，才能立好这个本，坚守中国共产党人的政治本色和精神追求。　　常修常炼，才能心明眼亮。信仰不会凭空产生。习近平总书记强调：“理想信念的确立，是一种理性的选择，而不是一时的冲动，光有朴素的感情是远远不够的，还必须有深厚的理论信仰作支撑，否则一有风吹草动就会发生动摇。”理论上清醒，政治上才能坚定。在具有新的历史特点的伟大斗争中，在面临重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾的艰巨考验时，我们时时会面对怎么看、怎么干的问题。党员、干部只有下真功夫、苦功夫、细功夫练好看家本领，自觉运用马克思主义立场观点方法看问题、办事情，才能既心明眼亮又百折不挠，做到“乱云飞渡仍从容”，始终让党信得过、靠得住、能放心。　　常修常炼，才能守住防线。翻看落马领导干部的忏悔录，不难得出一个基本的道理：理念信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。其中不乏曾经意气风发、做出过贡献的，一旦放松了理想信念这个“总开关”，防线就此崩溃，在各种考验和诱惑面前败下阵来。坚定理想信念绝非易事，更不可能一劳永逸。时间久了、环境变了，考验随之而来。党员、干部只有时刻自重自省，常常对照检查，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动，才能牢牢守住拒腐防变防线。　　常修常炼，才能勇于进取。心中有信仰，脚下有力量。我们前进路上依然面临着巨大的挑战与风险，考验着党员、干部理想信念的成色，这成色体现在胜利和顺境时不骄傲不急躁，更体现在困难和逆境时不消沉不动摇。实际工作中，那些遇到困难绕着走、碰到困难往上交，一心只做安稳官、太平官，庸政懒政混日子的行为，说到底是理想信念出了问题。能否敢于负责、勇于担当，最能看出一个干部的党性和作风。坚定的理想信念，是干事创业的原动力、担当作为的精气神。党员、干部必须强化自我修炼，把信仰之力化为实际行动，以知重负重、攻坚克难诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。　　“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志”，我们正在进行的正是前无古人的伟大事业。广大党员、干部把坚定理想信念作为人生的头等大事、终身课题常修常炼，全党保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，就一定能创造出属于我们这一代、无愧新时代的历史功绩。