“必胜信念更加坚定”（人民论坛）　　在中国，一分钟会发生什么？复兴号列车能行驶5833米，林草种植可达12.7公顷，移动支付完成28.77万次，农村地区新建或改建公路481米……新时代中国的每一瞬间，都在呈现万千变化、书写崭新历史。志气坚、骨气硬、底气足的中国人民，正以万众一心、团结奋斗的磅礴伟力，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章。　　在党的二十大报告中，习近平总书记深刻指出“中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神”。十年砥砺奋进，我国发展具备了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。奋进新征程，向第二个百年奋斗目标进军，中国人民有信心更有能力不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。　　在中国共产党历史展览馆中，“不获全胜、决不收兵”的脱贫攻坚责任状，见证了我们党直面全面建成小康社会最艰巨最繁重任务，带领人民群众历史性解决绝对贫困问题的责任担当；一面面“党员突击队”旗帜，记录下新冠肺炎疫情来袭时各地党员干部挺身而出、勇赴险境，坚决打赢武汉保卫战的艰辛付出。这十年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事。实践充分证明，中国共产党是成就伟业最可靠的主心骨，只要始终不渝坚持党的领导，就一定能够战胜前进道路上的任何艰难险阻，就一定能够办成我们想办的任何事情。　　道路决定命运。新时代以来，我们党团结带领亿万人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义不断推向前进，成功推进和拓展了中国式现代化，书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章。坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，中国人民凝聚起无坚不摧的强大力量。实践充分证明，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，中国特色社会主义道路符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求，不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。　　先进的思想总是与非凡的事业彼此辉映，科学的理论总是与伟大的实践相互激荡。提出全面从严治党，党在革命性锻造中更加坚强；提出全面深化改革，不断提高国家治理体系和治理能力现代化水平；提出绿水青山就是金山银山，助力美丽中国建设迈出重大步伐……习近平新时代中国特色社会主义思想科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循。奋进新征程、建功新时代，必须全面准确学习领会党的二十大精神，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，以真理之光照亮前行之路。　　对马克思主义的坚定信仰，对中国特色社会主义的坚定信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的坚定信心，成为指引和支撑中国人民奋进新征程、建功新时代的强大精神力量。抱定更加坚定的必胜信念，做到心中有数、眼中有光、身上有劲、脚下有路，我们必将在辉煌历史基础上续写新的辉煌，不断从胜利走向新的胜利。