让先进制造业和现代服务业相融相长（现场评论）　　传统产业的升级和新兴产业的发展要加速融合，你中有我、我中有你才能你助力我、我成就你　　　　顾客画像分析，工厂生产效率和进度，实时库存，1500余家门店的服装销售情况……一系列信息在大屏幕上跃动更新。在浙江省杭州市临平区艺尚小镇的一家服装企业展厅内，5块显示大屏连接着该企业的“智慧大脑”。　　“现在生产线上的衣服，就是明天、后天要卖的。”公司负责人说，在顾客试衣、购物过程中，通过大数据分析试穿率、成交率等信息，就能很快锁定“爆款”、及时追单，同时也能有效降低库存。拿衬衫的新款研发来说，可以利用大数据技术对30多种领子、50多种袖口进行智能拼接，过去一般需要7天制作的样衣，现在只要2天。　　这是杭州市制造业蓬勃发展的一个缩影。近年来，杭州市深入推进先进制造业基地建设，在发展高新技术产业和现代服务业方面抢占制高点，取得积极进展。今年一季度，杭州市制造业投资同比增长48.7%，创下近10年来的新高；制造业投资结构也持续优化，杭州市重点发展的计算机、通信和其他电子设备制造业以及专用设备制造业、医药制造业等行业，一季度投资均实现90%以上的高速增长。　　培育现代产业体系，要做好统筹协调。近些年，杭州市因数字经济高速发展而备受关注。实际上，杭州市不仅有软件和信息服务业、互联网新业态新模式、电子信息产业等“数字产业化”的创新发展亮点，更有机器人、工业物联网、工业大脑、企业云等“产业数字化”的积极探索，逐步形成先进制造业和现代服务业相融相长的发展路径。　　习近平总书记强调：“制造业高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重，建设社会主义现代化强国、发展壮大实体经济，都离不开制造业，要在推动产业优化升级上继续下功夫。”着力提升制造业核心竞争力，做实做强做优实体经济，才能为经济高质量发展积蓄新动能。2019年，杭州市推出“新制造业计划”，推动形成数字经济、制造业高质量发展的双引擎。擦亮“新制造”招牌，绝不是新瓶装旧酒或重复传统制造业的老路，也不是简单地提高制造业产值比重，而是注重在已有的数字经济基础上，培育更多高端制造。杭州市明确了“高端化、智能化、绿色化、服务化”的发展目标：一方面，加快培育、引进战略性新兴产业，改造提升优势传统产业；另一方面，全面整治低散乱企业、淘汰落后产能，决不含糊。　　“打造数字化、信息化的智能制造，离不开信息技术的赋能”“传统制造业企业也必须拥抱新技术，成为数字化的实体经济”……在调研采访中，经常可以听到这样的说法。专家学者、地方干部和企业人士有这样一种共识：传统产业的升级和新兴产业的发展要加速融合，你中有我、我中有你才能你助力我、我成就你。　　产业兴则经济强，产业优则动能足。保持耐心和定力，创新引领、协同发展，大力推动制造业发展质量变革、效率变革、动力变革，加快构建具有国际竞争力的现代产业体系，定能扎实推进制造强国建设，为经济社会高质量发展注入强劲动能。　　（作者为本报浙江分社记者）