百年大党何以永远年轻（评论员观察）　　翻开《新时代的中国青年》白皮书，一组数据令人印象深刻：“截至2021年6月，35岁及以下党员共2367.9万名，占党员总数的24.9%。中国共产党第十八次全国代表大会以来，每年新发展党员中35岁及以下党员占比均超过80%。”这从一个侧面印证了，历经百年风雨的中国共产党，依然保持青春活力、洋溢青春气息，吸引感召着一批又一批新青年。　　习近平总书记深刻指出：“革命人永远是年轻。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。”回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，如何读懂一个百年大党的青春密码？怎样从百年非凡历程中汲取智慧和力量？近日，由中央宣传部理论局组织撰写的《百年大党面对面》出版发行，为读者提供了一份丰盛的“理论大餐”。作为“理论热点面对面”系列通俗读物的最新一本，该书秉承一贯特点和风格，在理论阐释、问题意识、新闻视角、文学语言上下足了功夫，又结合百年党史主题作了特别的呈现，引发社会关注。　　理论之树，只有在生活的映照下才能常青；理论只有被群众接受，才能转化为改造世界的实践力量。从为什么建党百年之际我们党要作出第三个历史决议，到中国特色社会主义新时代是如何开创的，从为什么说“两个确立”具有决定性意义，到为什么说习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃……围绕13个重大问题，《百年大党面对面》融汇理论和实践、联结历史与现实，进行了深入浅出的解析。清新简洁的文风、生动活泼的形式，既讲是什么又讲为什么，既讲怎么看又讲怎么办，集政治性、理论性、知识性、可读性为一体，让理论有滋有味、有血有肉、有根有据、有声有色，有助于我们在新征程上凝聚更多共识、激扬起澎湃力量。　　时间是最好的试金石，检验着一个政党对初心的坚守、对使命的坚持。百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。从井冈山上的旌旗飘扬到长征路上的雄关如铁，从横渡长江的雄师百万到天安门广场的礼炮齐鸣，从社会主义建设的热火朝天到改革开放的大潮澎湃，再到新时代的筑梦中国……党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运，开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，展示了马克思主义的强大生命力，深刻影响了世界历史进程，锻造了走在时代前列的中国共产党。党的百年奋斗史，就是一部始终践行初心使命、接力赶赴时代大考、不断交出优异答卷的历史。　　砥砺初心向复兴，矢志奋斗的党永远青春。1921年，出席党的一大的13位代表，平均年龄仅28岁，最小的还不满20岁。今天，在基层一线，许多青年党员冲锋在前、忘我奉献，是开工最早的那一个，离开最晚的那一个，想到自己最少的那一个，牵挂大家最多的那一个……奋进新征程、建功新时代，9500多万名中国共产党党员意气风发、奋勇争先，正带领亿万人民锐意进取、一起向未来。历史和现实都证明，中国共产党是始终保持青春特质的党，是永远值得青年人信赖和追随的党。不忘初心、牢记使命、永远奋斗，在时间长河中前行的中国共产党，必将永远年轻！　　《百年大党面对面》如是说：“难走的路是上坡路，登顶前的冲刺最艰辛。”伟大复兴征途如虹、气吞山河，伟大事业道阻且艰、山高水长，呼唤新时代奋斗者砥砺“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的意志，焕发“弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿”的豪迈。勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命，我们党就能始终保持发之于内、形之于外的蓬勃朝气，在新的赶考之路上不断交出优异答卷。