构筑拒腐防变的思想堤坝（人民观点）——全面打赢反腐败斗争攻坚战、持久战⑥　　经过一次又一次思想洗礼，广大党员干部在精神上返璞归真、固本培元，不断夯实廉洁从政的思想道德基础，筑牢拒腐防变的思想道德防线　　坚定理想信念，不断提高自身的政治觉悟、思想境界、道德水平，才能时刻自重自省自警自励，慎独慎微慎始慎终，从内心深处抵挡住腐败诱惑　　　　福建打造数字化现代展馆和实践课堂，让党员干部在“看、听、悟、行”中强化纪律意识；山东举办齐鲁好家风主题展，引领党员干部做优秀家风、廉洁家风的传承者、引领者、守护者；新疆挖掘红色资源中的廉洁元素，引导党员干部筑牢信仰之基……一段时间以来，各地结合实际、创新形式，在立根固本上下功夫，教育警示党员干部做到知敬畏、存戒惧、守底线。　　心有所畏，方能言有所戒、行有所止。前不久，中共中央政治局就一体推进不敢腐、不能腐、不想腐进行第四十次集体学习，习近平总书记从六个方面系统总结了我们党在反腐败斗争中取得的显著成效、积累的重要经验。其中一个重要方面就是：“构筑拒腐防变的思想堤坝，用理想信念强基固本，用党的创新理论武装全党，用优秀传统文化正心明德，补足精神之‘钙’，铸牢思想之‘魂’，筑牢思想道德防线”。这要求广大党员干部坚定理想信念、强化宗旨意识，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉做到补钙壮骨、立德铸魂、明德不腐。　　守住拒腐防变防线，最紧要的是守住内心。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把思想建党和制度治党紧密结合，在党内不断掀起学习教育新高潮，从“关键少数”向全体党员拓展，从集中性教育向经常性教育延伸。党的群众路线教育实践活动让广大党员干部“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”，“三严三实”专题教育进行集中“加油”和“补钙”，“两学一做”学习教育带来了严格的党性锻炼……经过一次又一次思想洗礼，广大党员干部在精神上返璞归真、固本培元，不断夯实廉洁从政的思想道德基础，筑牢拒腐防变的思想道德防线。　　信仰信念任何时候都至关重要。对共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。没有理想信念，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”，必然导致政治上变质、经济上贪婪、道德上堕落、生活上腐化。现实生活中，一些党员干部精神空虚、意志消沉、心为物役，信奉金钱至上、名利至上、享乐至上，少数人更是把党和人民赋予的权力作为谋取私利的手段，堕入腐败深渊，说到底都是理想信念动摇所致。坚定理想信念，不断提高自身的政治觉悟、思想境界、道德水平，才能时刻自重自省自警自励，慎独慎微慎始慎终，从内心深处抵挡住腐败诱惑。　　理想信念的坚定，来自思想理论的坚定。中国共产党人的理想信念坚定，是因为我们追求的是真理，是因为我们遵循的是规律，是因为我们代表的是最广大人民根本利益。习近平总书记深刻指出：“要炼就‘金刚不坏之身’，必须用科学理论武装头脑，不断培植我们的精神家园。”习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。对广大党员干部而言，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，做到学、思、用贯通，知、信、行统一，才能把学习成果转化为不可撼动的理想信念，用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。　　夯实党员干部廉洁从政的思想道德基础，还需积极借鉴我国历史上优秀廉政文化。从当官之法“曰清、曰慎、曰勤”，到家风建设“莫用三爷，废职亡家”；从防范小事小节的“不矜细行，终累大德”，到改进作风要“善禁者，先禁其身而后人”……习近平总书记多次引用廉政文化典故，用珍惜名节、注重操守、干净为官的优秀廉政文化为广大党员干部提供精神滋养。广大党员干部当从优秀廉政文化中汲取思想营养，传承民族品性、践行社会新风，自觉做到明大德、严公德、守私德，重品行、正操守、养心性，永葆共产党人政治本色。　　“信仰、信念、信心是最好的防腐剂。”加强思想政治建设以筑牢信仰之基，提高党性觉悟以高扬信仰之帆，就能为全面打赢反腐败斗争攻坚战、持久战注入强大思想动力，把我们党建设得更加坚强有力。