第32届青岛国际啤酒节（云上啤酒节）在青岛西海岸新区盛大开幕　　青岛啤酒节，醉美西海岸。第32届青岛国际啤酒节（云上啤酒节）于7月22日至7月31日在青岛西海岸新区以线上方式举办。本届啤酒节以“海洋”为主题，包括大型直播节目和云上商贸活动。其中，直播节目包括啤酒会客厅、文体活动、直播连线互动等，每天晚上8点至10点线上精彩上演；云上商贸活动包括“青岛国际啤酒节·京东啤酒节”联名活动等，打造“云上啤酒节”消费专场，并在京东、快手、抖音等平台开设青岛国际啤酒节线上自营旗舰店，推出30多个商家的100余种产品。　　线上举办啤酒节是青岛西海岸新区展示城市形象、展现时尚活力的创新之举。青岛国际啤酒节已发展成为世界著名啤酒节之一。自2015年落地青岛西海岸新区以来，青岛国际啤酒节这一品牌内涵不断丰富，青岛西海岸新区“啤酒之城”这张城市名片愈加熠熠生辉。　　作为世界上面积最大的啤酒主题广场之一，金沙滩啤酒城已成为青岛西海岸新区重要的文旅地标。青岛啤酒·时光海岸精酿啤酒花园、青西金啤精酿体验馆、“凤凰里”休闲美食街区等啤酒美食业态，梦幻岛主题乐园、“青岛礼物”裸眼3D装置、啤酒文化博物馆等文化娱乐业态，“哈舅”大本营、HI购跨境电商免关税商城、“当潮造市”文创市集等购物体验业态丰富多彩。　　数据来源：第32届青岛国际啤酒节组委会