推进党史学习教育常态化长效化的重要读物——读《百年大党面对面》　　中宣部理论局组织撰写的《百年大党面对面》一书，既用理论思维深化历史认识、把握历史规律，又用鲜活语言把历史写得深入浅出、通俗易懂。全书夹叙夹议、有质有文，是推进党史学习教育常态化长效化的重要读物。　　提纲挈领。百年党史时间跨度大，人物事件纷繁复杂。以有限的篇幅把党的历史讲清楚，让专家学者不觉得浅、普通读者不觉得深，十分考验作者的功力。该书着眼大历史、围绕大主题、把握大逻辑，抓住历史发展的主脉络，收到了提纲挈领、纲举目张的效果。比如，在讲述10年坎坷崎岖的土地革命战争史时，该书紧扣“寻路”这一关键线索，回顾一幕幕“武装的革命反对武装的反革命的历史大剧”，进而从理论和实践的双重维度生动再现“农村包围城市、武装夺取政权”的正确革命道路是如何一步步探索出来的；在讲述14年艰难曲折的抗日战争史时，该书抓住“为什么中国共产党是抗日战争的中流砥柱”这一根本线索，深刻阐明我们党对抗战胜利作出的伟大贡献，有力驳斥历史虚无主义的错误论调，让人读后能够准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质。　　富有新意。历史上那些有永恒意义的事物从来不乏解读，但一个时代需要有一个时代的新眼光和新思考。韩愈在《答李翊书》中写道：“当其取于心而注于手也，惟陈言之务去，戛戛乎其难哉！”该书一个难能可贵之处恰恰在于富有新意，呈现许多新的语言、新的观点。无论是“《决议》可谓是当代中国的‘资治通鉴’”，还是“历史大势浩浩汤汤，引领而望沛莫能御”；无论是“革命是历史的火车头，是推动社会剧烈变动的根本力量”，还是“旧制度的罪恶有多么滔天，摧毁旧制度的社会革命就有多么剧烈”；无论是“历史发展不断向前，犹如一波浪潮高过一波浪潮”，还是“伟大的剧总是高潮迭起，一个高峰接着一个高峰”。书中这样新意迭见的句子俯拾皆是，相信能极大引起读者的阅读兴趣。　　有质有文。好的党史著作要有血有肉，内容不能空洞，语言不能生硬。就言之有物而言，该书既尊重历史事实，讲出了“是什么”；又坚持以史明理，讲清了“为什么”，使读者既能明晰历史发展的过程，又能洞悉历史发展的规律。比如，在回答“为什么说新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革”时，该书从“原创性思想博大精深”“变革性实践影响深远”“突破性进展前所未有”“标志性成果举世瞩目”四个方面，给出了令人信服的答案。就言之有文而言，该书在措辞上注重考究凝练、要言不烦。“千秋伟业百年华章”“山河为证岁月为名”“九州激荡四海升腾”……单看这些标题就让人眼前一亮，文气跃然纸上。再以“万山磅礴必有主峰”这一章开头为例：“‘去问开化的大地、去问解冻的河流’，是谁在‘唤醒中国’？是什么力量让莽莽神州生机勃发、洪流奔涌？山川不语、江河无声，但天地可鉴、日月可昭”，提笔就用很精彩的话把主旨带了出来，节奏明快、引人入胜。可以说，该书在内容上真实客观、意涵丰富，在行文上大开大合、妙笔生花，体现了理论性与生动性、历史价值与文学价值的有机统一。　　夹叙夹议。叙是议的基础，议是叙的深化。历史是由事实构成的，摆清事实才能讲清道理，党史观点要通过叙事来表达；历史又是斑斓而丰富的，有兴衰成败、有荣辱得失，写党史也须恰当评论，笔端要常带感情。该书既不是一味记叙，也没有单纯议论，而是叙中有议、议中有叙，把观点明朗化、将说理深刻化。比如，在回答中国为什么会走社会主义道路时，该书先以这是因为我们“没收官僚资本归国家所有”“利用和限制私营工商业的发展”“提高土改后农村经济的经营效率”“面临着严峻复杂的国际环境”等大量史实叙述为客观依据，再进一步以点睛之笔深化认识：“历史合力在特定的时间和空间汇聚，共同推动新中国朝着社会主义方向前进。”　　读罢全书，感到它呈现给我们的既是一部攻坚克难、热血沸腾的历史，也是一部催人奋进、感人至深的历史，相信每一位读者都能够从中汲取智慧和力量。正如书中所言：“过去已去，未来已来。我们已经被历史所书写，我们必将书写新的历史。”　　（作者单位：北京航空航天大学马克思主义学院）