练就一身真本事（我们这里的年轻人·匠心故事④）　　“周工，汽轮机开不起来了。”　　“什么状况？”　　“转速上下摆动，稳不住。”　　“检查调速器。”　　拆下调速器，拿千分尺测量。果然，调速器的间隙大了。　　“还是周工有办法！”——周工，名叫周华建，是新疆库尔勒中泰纺织科技有限公司动力中心的工程师。　　这位90后年轻人，二十六岁就成为钳工技师，在国家级职业技能竞赛中获奖，二十七岁已是全国纺织行业技术能手……　　一　　周华建的老家，在重庆市垫江县高安镇协和村。1992年出生的他，自小勤快懂事，知道体恤父母。初中毕业后，周华建想尽早减轻父母的负担，便选择进入技校学习技术。　　2014年9月，渴望学习更多技术的周华建正式入职，成为一名设备维修工。他本以为凭借一年多的实习经验，能够马上在工作岗位上大展身手。可师傅却把他带到了车床前，干起了最基础的车床工，每天给他一些废弃的铁板，带他练习制作简单的零部件。勤快好学的周华建很快就掌握了车床的操作要领。一年后，他就能制作出设备常用的一些零部件了。　　一次，师傅安排他制作一个泵轴的轴承位。他照着图纸，很快就制作完成。拿千分尺测量，分毫不差。不料过了几天，维修人员来领取泵轴，一量，轴承位尺寸竟然小了。“当时测量明明刚好，现在尺寸为啥变小了呢？”周华建百思不得其解。他跑去问师傅，师傅一语道破：“你现在测量的是冷却后的数据。”周华建恍然大悟：没有把温度的因素考虑进去。　　报废了材料，还影响了维修和生产，师傅严厉地批评了周华建。周华建这才理解师傅带他从基础练起的良苦用心，也深深记住了师傅经常告诫的一句话：胆要大，心要细。　　从这以后，周华建对自己提出了更严苛的要求：“拿到制作图纸后，每一步都要做到细之又细，每一个细节都要做到极致，每一项工作都要完美完成，让最挑剔的人也找不出半点瑕疵来。”　　一晃，两年过去了。工作中追求完美的周华建，操作技术有了很大的提升。这一天，师傅告诉他：“公司想通过参加自治区职业技能大赛，培养一批钳工。大家认准你是一棵‘好苗子’。”　　“钳工？”周华建疑惑地问。　　“对，钳工。”师傅点点头。　　“我是车工，怎么能参加钳工比赛？”　　“比赛还有三四个月，从现在开始练习钳工技术。”　　“这……能来得及吗？”周华建心里没有底。　　“来得及。能不能获奖不重要，贵在参与，好好练吧！”师傅为他鼓劲打气。　　就这样，周华建从车工转为了钳工。　　艺多不压身！其实，周华建早就想学钳工技术，但之前只能靠自己摸索。现在有了专业的师傅指导，又有了参加技能大赛的目标，周华建学习的劲头更足了：下班后，同事们都回家了，他只身来到维修室里，训练钳工的锉配技术。放下锉刀，拿起锯弓；放下锯弓，又开始钻孔、测量、装配……一遍又一遍。手掌心磨起的血泡，也是起了一遍又一遍，直到变成了厚厚的老茧。一段时间下来，周华建的身体也消瘦了一圈。　　有一天，他拖着疲惫的身子回到家，父母见了心疼不已：“要不换个工作？”　　“不换，换啥子嘛！既然学了，就要坚持下去，要干一行、爱一行、钻一行才行。再说，没有苦，哪有甜啊！”周华建憔悴的脸上露出坚毅的神情。　　周华建通过了公司内部的层层选拔，成为代表公司参赛的六名选手之一。很快，自治区职业技能大赛开赛的日子也到来了。　　第一次参加这样的大赛，周华建心里紧张、焦虑，比赛前一天晚上，竟然失眠了。但来到赛场，他凝神静气，专注于竞赛项目，把失眠的疲惫抛在了九霄云外。颁奖时，周华建又惊又喜地听到广播里传出自己的名字——钳工赛项的第三名！虽然未能夺冠，但也让他激动不已。　　获奖的兴奋感消退后，周华建在心中复盘比赛。他从其他选手娴熟的锉配技术中，感受到了差距。“尺寸精准、工艺精湛，速度还更快……钳工技术真是山外有山人外有人啊！我可不能掉链子！”在回来的火车上，周华建辗转反侧，一直在思考如何精进技艺。　　回到岗位，在工作之余，他找来与竞赛相同的课题，每天晚上把自己关在维修室里，八遍、十遍、一百遍……反复练习，日复一日。双手越来越粗糙了，手腕肿得像面包，心却变得细腻了很多。他觉得，打磨配件的过程，就是在打磨自己的内心。　　宝剑锋从磨砺出。2018年7月，在第八届新疆维吾尔自治区职工职业技能大赛中，周华建荣获了钳工赛项一等奖。同年11月，他又代表新疆参加了在山东举行的第十届全国石油和化工行业职业技能竞赛。周华建以实力证明了自己，从全国石油、化工行业的近两百名参赛选手中脱颖而出，获得钳工赛项二等奖的佳绩。　　二　　动力中心是公司的“心脏”。载誉归来没多久，公司领导“点将”，把周华建调到了动力中心。　　刚到这里，恰逢汽轮机检修。此时的周华建已是钳工技师，但隔行如隔山，面对这些庞然大物，他一时不知道从何下手。怎么办？　　学！他又一头扎进了车间，从头开始学起动力设备的维修知识。车间内，震耳欲聋的噪声，混杂着油脂味、铁锈味的湿热空气，让他有些不适应，还没怎么干活，汗水就湿透了工作服。　　但他没有退缩，而是认真思考如何当好这些设备的“保健医生”，如何呵护好公司的“心脏”，让设备健康高效地运转。　　周华建学得认真，坚持在干中学、学中干，调整、测量、安装……他抢在先、干在前。没过两年，他就取得了相关专业的工程师任职资格。　　他来到动力中心的第二年，锅炉车间三号炉的罗茨风机频频烧坏轴承，运行不到两个月就停转了。有人认为风机的轴弯了，把轴进行了校正；有人提出轴承质量有问题，换上了最好的进口轴承；有人判断是润滑油质量不好，也换成了最好的；还有人说风机入口的灰尘太大，造成磨损严重……能想到的配件都换了一遍，该处理的隐患也都处理了，维修了好几次，可问题还是未能解决，严重影响了生产。　　公司组织员工一起“会诊”，寻找“病根”。大家各抒己见，热烈讨论。周华建坐在风机的叶轮前，如诊脉一般观察、揣摩良久，忽然脑中灵光闪现，想起了第一次制作泵轴轴承位失败的事。他茅塞顿开：“我认为问题出在叶轮之间的间隙太小了。间隙小，摩擦大，发生热膨胀后，磨损更大，最终烧坏轴承。”　　周华建话音刚落，人群中便传来阵阵质疑声：“不可能，轴承与叶轮的间隙有啥关系？”“你来到动力中心才多久？这事你不懂！”　　然而，当时确实也没人能提出更合理的意见了。大伙儿只能抱着试一试的态度，把两片叶轮的间隙调大了些许。令他们意想不到的是，打这以后，这台罗茨风机再也没有烧坏轴承的故障发生。问题彻底解决了。大家纷纷对周华建刮目相看。　　又有一次，动力中心一台汽轮机的室外排气电动阀门出现内封闭不严的问题，蒸气大量泄漏，导致检修工作无法正常进行。经过检查，大家一致认为，该阀门基本上处于报废状态。采购需要三四个月，势必影响正常生产。怎么办？　　“我们修。”周华建主动提出。　　“快要报废的阀门，能修好吗？”同事们有些疑惑。　　“可以。”周华建底气十足地回答。　　这些年，他从未间断过学习，先后报考了国家开放大学、中国石油大学的相关专业，边工作，边学习，拿到了本科毕业证。他还结合实际工作，购买了很多专业书，不断刻苦钻研。这次维修，他信心十足，势在必得。　　他带着两位同事，把电动阀门拆下来，解体，“诊断病因”。很快，他发现“病因”在结合面。揣摩许久，他决定用比赛练就的技术对结合面进行修复。四天后修复完成，结合面几乎重新回到了出厂时的状态。重新安装后，问题得以解决，这个电动阀门一直用到了现在。变“废”为宝，仅此一个阀门就为公司节约了数万元。　　三　　有人说，创新是企业发展的不竭动力，也是工匠精神的灵魂。“用务实的态度去创新，用忠诚的意识去奉献”，这是周华建多年秉持的信念。　　周华建每天注视着汽轮机、锅炉、发电机等各种大大小小的生产设备，他的眼睛就像全方位、无死角的高清摄像头，不放过一丝一毫的故障前兆和安全隐患。那些漏气、漏油、漏水之类的小问题，也成了他进行创新改造的课题。“干不了什么大事，就做些小事，也算是为消除安全隐患和节能降耗做了些贡献。”周华建谦虚地说。　　节能降耗、消除隐患，岂是小事？　　一次，化水车间的一台废液泵出现漏水问题。处理工作有一定的难度，用工多、工时长，一时成了烫手的山芋，很长时间也没能得到解决。　　发现这个问题后，善于创新的周华建动起了脑筋：既然大家都认为很难，为什么不能通过技术改造，把复杂的问题简单化呢？他仔细研究，查阅各种资料后，初步确定了改造思路：把机械密封改成填料密封。为此，他还设计了新的密封装置。　　他把想法说出去后，有人好心相劝：“要是问题好解决，别人早解决了。多一事不如少一事，你要是搞砸了，还不如不搞。”也有人说风凉话，觉得周华建就是年轻人喜欢出风头。可周华建认定的事情，一定要干成。不管别人说什么，他只当没听见，继续专心查阅资料、设计、绘图、加工，最终成功完成了改造，解决了漏水问题。　　动力中心六台除氧器的排气管直接排往室外，每天要排出大量水蒸气，相当于许多宝贵的水被白白浪费了。周华建一直记挂这件事，主动请缨进行改造，计划在排气管上加装冷凝器，让蒸气凝结成水，进行集中回收利用。公司经过多方论证，同意了周华建的想法。半年后，六台除氧器改造完成。不改不知道，技改后效果惊人：一台除氧器一天可回收冷凝水三百多升，六台一年可回收冷凝水近八百吨。　　这样的事例还有很多。周华建多年来一直坚持的，就是把每一件小事做好、做完美，把平凡的工作做成不平凡。也正是在这样的工作实践中，他不断积累提高，练就了一身解决问题的真本事。　　从车工到钳工，再到动力中心，一路走来，周华建脚踏实地，拜了多位师傅，学到了不同风格的绝活。师傅心贴心带他，他带徒弟也毫不含糊，认真言传身教，带出的徒弟个个身手不凡。　　“别看师傅平时非常和蔼，在工作中对我们却很严格，每做完一个工件，他都会批改、指正，对工件的精度要求很高。有一次，我做完一个镶配件给他看。他一量，间隙大了，马上就知道问题出在哪里——锉削时左手用力过大，锉刀没端平。他就让我一次次练习精锉。他说，要像打磨自己的内心一样，精心打磨每一个面，内心提升的过程，就是产品质量提升的过程。”徒弟王光璞难忘师傅的严格。在师傅的指导下，他不断磨练自己的技术，短短两三年时间，就从一个不会用千分尺的新手，成长为能与各路技术高手同台竞技的行家。　　这些年，周华建带着徒弟多次参加过自治区、国家职业技能大赛，频频斩获奖项。如今，他的徒弟王光璞、孙鹏德等不少人，已经在动力中心的重要岗位挑大梁了。　　在库尔勒经济技术开发区，各类企业云集。周华建成了这里小有名气的人。曾有两家企业向他开出高薪，但被他婉拒了。他说，我哪儿也不去，能和企业一起成长，是我的幸运。公司也十分重视周华建，于2019年6月成立了“周华建钳工技能大师工作室”。如今，在库尔勒中泰纺织科技有限公司，工匠精神渗透到每一个岗位，“比学赶帮超”蔚然成风。公司里悬挂着荣获“岗位能手”“操作能手”“劳动模范”“十佳青年”“技术能手”“优秀人才”等荣誉称号的员工照片。他们身披红绶带，胸戴大红花，面带笑容，仿佛在表达奋斗不止的心声……　　版式设计：赵偲汝