究竟是谁在改变台海现状（钟声）——美方近期种种谬论充满强盗逻辑②　　美方应言行一致，将不支持“台湾独立”、不寻求改变台海现状的承诺落到实处，立即停止在一个中国原则上操弄任何阴谋和伎俩　　　　世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。这是一个中国原则的核心内容，也是台湾问题的真正现状，为国际社会普遍认可。美国国会众议长佩洛西窜访中国台湾地区，升级美台实质关系，严重违背一个中国原则，是改变台海现状的严重挑衅行径。　　一个中国原则是对台海现状的清晰界定，违背、挑战一个中国原则就是改变台海现状。佩洛西窜台前后，美方一面自欺欺人地谎称“对台湾的访问丝毫不违背美国长期奉行的一个中国政策”，声称“美国继续反对单方面改变现状的做法”，一面肆无忌惮地诬称“北京正试图通过武力来改变现状”“北京的挑衅行为是其一直以来试图改变现状做法的重大升级”。美方这些谬论完全是贼喊捉贼，掩盖不了美方恶意改变台海现状的事实。　　佩洛西窜台本身就是在蓄意破坏台海和平稳定。在中美建交公报中，白纸黑字记录着美方仅与台湾保持非官方关系的承诺。佩洛西作为美国政府的第三号人物，不顾中方强烈反对和严正交涉窜访中国台湾地区，绝不是什么非官方行为。佩洛西本人更是明目张胆地发表声明，声称其是“官方访问”，公然违背中美建交公报。佩洛西还不止一次公开妄称中国台湾地区为“国家”。佩洛西种种错误行径，向世人展示了正是佩洛西在蓄意改变台海现状！　　美方的纵容也是在蓄意改变台海现状。美方颠倒黑白称“台湾40多年来的现状改变来自中国，而不是美国”。事实是，美方违背在中美三个联合公报中所作的承诺，在虚化、掏空、歪曲一个中国原则的道路上越走越远。美方发布所谓新版“对台交往准则”，大幅放宽美台交往限制，纵容放任美高官访台。美方还违背有关“逐步减少对台售武、并经过一段时间导致最后解决”的承诺，售台武器的规模和性能不断提升，迄今总额超过700亿美元，仅现政府任内就已达11亿多美元。美方承诺“无意执行‘两个中国’或‘一中一台’”，却公然助台拓展所谓“国际空间”。美方种种言行不一，哪一个不是在蓄意改变台海现状？　　美国还伙同个别国家发表所谓声明，在重申各自的一个中国政策和对台湾的基本立场没有改变的同时，在“一个中国政策”后面加括号标注“在适用的情形下”，这是美方试图改变台海现状的又一铁证。近年来，美国变换手法虚化、掏空、歪曲其一个中国政策，“一中”政策的前缀、后注越来越长，其所谓“与台湾关系法”“对台六项保证”等被加了进来。这些完全是美方单方面炮制的，中方从一开始就不予承认并坚决反对。美方将国内法凌驾于国际法之上，无视并践踏国际法和国际关系基本准则，小动作不断，哪一个不是在蓄意改变台海现状？　　面对美方改变台海现状的挑衅行径和美台加紧勾连的破坏举动，中方不得不采取捍卫国家主权和领土完整的反制措施。中方一系列反制措施坚定、有力、适度，军事演训公开、透明、专业，符合国内法、国际法和国际惯例，既是对肇事分子和挑衅者的严正震慑、对“台独”分裂势力和外部干涉势力的有力惩戒，也是对台海和平稳定的有效维护，这是一个真正负责任大国应有的担当。美方污蔑中方正当、合理、合法的反制措施，恰恰暴露出其破坏台海现状的真实企图。　　台湾问题的历史经纬明明白白，两岸同属一个中国的事实和现状清清楚楚。坚持一个中国原则是保持台海和平稳定的定海神针，背弃一个中国原则是掀起台海惊涛骇浪的罪魁祸首。美方应言行一致，将不支持“台湾独立”、不寻求改变台海现状的承诺落到实处，立即停止在一个中国原则上操弄任何阴谋和伎俩。