江西青原区  保护红色资源   发展红色旅游　　东固山，又称“东井冈”，位于江西省吉安市青原区境内，“东井冈”是青原区一张闪亮的红色名片。　　青原，是一方英雄的红色土地。这里有革命旧居旧址400多处，东固革命根据地旧址群被列为全国爱国主义教育示范基地。这些独特的红色历史文化资源是青原区开展红色基因传承的“无价之宝”。　　注重挖掘保护，建强红色“基因库”　　青原区普查、保护、维修三管齐下，使大批革命旧址、文献、歌谣、故事得以保存流传，让红色记忆历久弥新。　　发动群众“查”。广泛发动群众对其身边或祖辈留下的物品中可能存在的红色文物进行甄别、妥善保存等，确保资料来源清楚、内容真实、数据可靠。今年共发现新文物点171处，整理红色标语2000多条。 　　坚持全力“保”。开展红色文化遗址排查，设置历史文化遗址保护标志，对发现存在险情的红色文化遗址，开展抢救性保护和修复，尽可能做到多留遗产、少留遗憾。　　确保原真“修”。加强红色文物修缮，对能够继续使用的旧木架结构、砖、瓦、石材、砖雕等，原状保留，留住历史记忆。近年来，青原区对110多处革命旧居旧址进行修缮保护，其中，诚敬堂维修工程获得“全国优秀文物维修工程”。　　重投入，深挖掘，边保护，边开发。通过多种渠道，在青原，一处处革命旧址修缮一新，一段段尘封的记忆被重新唤起，一个个感人的红色故事被广为传颂。　　注重传承利用，凝聚红色正能量　　东固革命根据地纪念馆、“二·七”会议旧址、东固平民银行旧址、东固革命根据地博物馆……一处处红色景点成为爱国主义教育、全民国防教育的生动课堂。在对红色资源挖掘保护的同时，做活壮大红色队伍、打造红色地标、创作红色精品“三篇文章”，深化红色教育，把红色基因融入青原儿女血脉里，使其代代相传。　　壮大红色队伍。组建党课专家库，打造红色讲师团，用力打造“东固红歌会”“小小红色讲解员”等一批具有本土特色的红色文化宣传队伍。青原区东固畲族乡民族小学“黄公略英雄中队”荣获“全国优秀少先队集体”，“东固红歌会”参加全国新时代文明实践志愿服务展示交流活动。　　打造红色地标。做优红色场馆，做响红色名村，做实红色地图。全力推进东固敖上村、文陂渼陂村等红色名村提档提质，敖上村获评全国红色名村；对全区221处革命文物点红色资源进行整合，推出“红星闪闪耀我前行”“东井冈初心驿站”等红色主题精品旅游路线。　　创作红色精品。先后编纂《东固革命根据地斗争史》《将星闪耀东井冈》等10多本红色读本；制作发行《红绿辉映东井冈》等一批党教专题片，推出渼陂村《“二七”会议的历史启示》等一批现场教学红色精品课程；创作了实景剧《万岁军》、情景剧《半面红旗》、院线电影《渼陂》等一批文艺作品，收集创作本土红歌200多首。　　注重融合创新，点燃红色主引擎　　青原传承红色基因，注重在融合创新上出点子、下功夫。　　做好红旅、红培、红节、红研、红展、红书、红演、红创八大“红色+”文章，全面融入党建、文旅发展和乡村振兴等，努力让红色资源“活起来”“火起来”。　　融入基层党建。东固畲族乡党委获评“全国先进基层党组织”，“红色信贷”“红色物业”品牌深入人心。　　融入文旅发展。以渼陂旅游集聚区建设为引领，加快推进青东公路旅游通廊建设及红色研学营地打造，推进“东井冈”红培研学小镇建设。　　融入乡村振兴。发挥红色旅游对其他产业的辐射带动作用，壮大村集体经济，促进乡村振兴，老区面貌焕然一新。青原区入选“国家全域旅游示范区”首批创建名单。　　眼下，青原区正掀起热潮，把红色基因传承转化为推动高质量发展的实际行动，在青原开花结果。　　数据来源：中共青原区委宣传部