汪洋出席宗教团体负责人迎春座谈会　　本报北京1月27日电  中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋27日在京出席全国性宗教团体负责人迎春座谈会并讲话。他首先代表中共中央和习近平总书记，向全国宗教界人士和广大信教群众致以新春祝福。他强调，宗教团体是党和政府团结联系宗教界人士和信教群众的桥梁纽带，要认真学习全国宗教工作会议精神，全面贯彻新时代党的宗教工作理论和方针政策，切实加强自身建设，把广大信教群众团结在党和政府周围，为奋进新征程、实现中国梦凝聚正能量。　　汪洋充分肯定各宗教团体2021年所做工作，对2022年工作提出殷切希望。他强调，宗教团体要加强自我教育，持续开展培育和践行社会主义核心价值观、爱党爱国爱社会主义主题教育等活动，引导宗教界人士和信教群众不断增进“五个认同”，夯实共同团结奋斗的思想政治基础。要落实全面从严治教要求，以刀刃向内的勇气解决影响宗教健康传承的突出问题，建立健全内部管理制度机制，形成奉法重法、持戒守规、风清气正的良好氛围，维护宗教领域和谐稳定。要以日日做功的毅力和久久为功的定力，深入推进我国宗教中国化，使我国宗教更好同社会主义社会相适应，同中国特色社会主义新时代相适应。要办好宗教院校，既培养一支规模适当、符合要求、梯次合理的基层教职人员队伍，也培养一批精通经典教义、中华优秀传统文化的高层次宗教人才。要严格落实疫情防控规定，引导信教群众合理安排宗教活动，适当减少流动聚集，过一个安定祥和的春节。　　汪洋指出，党和政府始终重视宗教工作，重视同宗教界人士的团结合作，重视发挥宗教团体作用。各地区各有关部门要注意听取宗教界人士意见建议，支持宗教团体开展工作，帮助解决实际困难。　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权出席座谈会。中国佛教协会、中国道教协会、中国伊斯兰教协会、中国天主教爱国会、中国基督教三自爱国运动委员会主要负责人在会上发言。