强化现代化建设的基础性战略性支撑（人民观点）——不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利②　　深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，我国正不断开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势　　奋进新征程、建功新时代、创造新伟业，必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，更好发挥教育、科技、人才事业的基础性、战略性支撑作用 　　第十四届中国航展上，歼—16、运油—20、C919大型客机、“鲲龙”AG600M轮番登场，展示我国科技实力；天舟五号货运飞船发射任务取得圆满成功，两小时自主快速交会对接创造世界纪录……近段时间，中国科技事业捷报频传，收获累累硕果，“创新中国”引来世界关注。深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，我国正不断开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。　　全面建设社会主义现代化国家，教育是基础，科技是关键，人才是根本。党的二十大报告明确提出“教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑”，并首次将教育、科技、人才合为一个部分作出部署。我们必须全面理解教育、科技、人才在全面建设社会主义现代化国家中的地位作用，深刻认识新时代加快建设教育强国、科技强国、人才强国的历史使命，准确把握坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动的相互关系。　　建成世界上规模最大的教育体系，每年职业院校和高等学校向社会输送数以千万计专业技术人才后备力量；全社会研发经费支出从1万亿元增加到2.8万亿元，居世界第二位，研发人员总量居世界首位；基础研究和原始创新不断加强，一些关键核心技术实现突破，全球创新指数排名上升到第十一位……新时代十年，我国教育、科技、人才事业快速发展，为全面建成小康社会作出卓越贡献，为书写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章奠定坚实基础。奋进新征程、建功新时代、创造新伟业，必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，更好发挥教育、科技、人才事业的基础性、战略性支撑作用。　　面向未来，我们要坚持教育优先发展，下好推动党和国家各项事业发展的重要先手棋。教育是民族振兴、社会进步的重要基石。办好人民满意的教育、加快建设教育强国，必须全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，坚持以人民为中心发展教育，加快建设高质量教育体系，加快推进教育现代化，不断使教育同党和国家事业发展要求相适应、同人民群众期待相契合、同我国综合国力和国际地位相匹配。　　面向未来，我们要坚持科技自立自强，充分释放科技这个第一生产力、充分激活创新这个第一动力。科技创新是提高综合国力的关键支撑，新一轮科技革命和产业变革正在重构全球创新版图、重塑全球经济结构，我们必须牢牢坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，牢牢把握建设世界科技强国的战略目标，努力在原始创新上取得新突破，在重要科技领域实现跨越发展，推动关键核心技术自主可控。加强科技基础能力建设是一项长期性、系统性工程，离不开进一步健全新型举国体制，深化科技体制改革，培育创新文化，弘扬科学家精神，努力形成具有全球竞争力的开放创新生态。　　面向未来，我们要坚持人才引领驱动，把各方面优秀人才集聚到党和人民事业中来。培养造就大批德才兼备的高素质人才，是国家和民族长远发展大计。人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源，硬实力、软实力，归根到底要靠人才实力。功以才成，业由才广。必须坚持党管人才原则，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施新时代人才强国战略，全方位培养、引进、用好人才，加快建设世界重要人才中心和创新高地，为2035年基本实现社会主义现代化提供人才支撑，为2050年全面建成社会主义现代化强国奠定人才基础。　　党的二十大报告将“建成教育强国、科技强国、人才强国”纳入2035年我国发展的总体目标。这是波澜壮阔的征途，这是万马奔腾的时代。加快建设教育强国、科技强国、人才强国，我们一定能为全面建成社会主义现代化强国凝聚强大动力、提供强大支撑。