中国少儿田径月系列活动蓬勃开展在稚嫩心田播撒运动种子（校园体育观察）　　核心阅读　　促进少年儿童健康成长、全面发展，各地各部门越发注重体育的作用。中国田径协会近日发起中国少儿田径月活动，各地积极响应，以形式多样、富有趣味的活动，带动广大少年儿童接触、了解田径运动，在稚嫩心田播撒终身运动的种子，让拼搏、团结、公平竞赛的体育文化成为健康成长的养分。　　　　过去一个月里，田径活动在很多地方成为孩子运动的“主项”。江苏泰州的海陵幼儿园里，小朋友在老师带领下进行十字跳、钻跨接力等游戏；四川眉山的东坡体育场内，昔日田坛名将为少年讲解着专业的起跑技术动作；福建厦门的地标“砂之船”旁，囊括“走跑跳投”的厦门少儿趣味田径运动会火热开展……　　今年5月7日至6月1日是中国少儿田径月。“让更多的少年儿童通过线上线下的田径活动享受运动乐趣，从而爱上田径，养成终身运动的习惯”，在中国田径协会副主席蔡勇看来，推动少年儿童更加积极参与田径运动，具有格外重要的意义。随着孩子们的汗水挥洒在田径场，良好的运动习惯悄然养成，拼搏、团结、公平竞赛的体育文化也传播开来。　　丰富形式，锻炼就能随时随地进行　　“希望各位爸爸妈妈带小朋友一起动起来，助力少儿田径！奔跑吧，少年！”社交媒体上，百米飞人苏炳添专门录制视频，向大家发出号召。除了这位亚洲男子百米纪录保持者，很多中国优秀田径运动员也加入这一行列，一起用时下最流行的方式为中国少儿田径月助力。　　线上活动是本次中国少儿田径月的一大特色。2018年雅加达亚运会男子跳高冠军王宇如今在中国田协青少部工作。据介绍，除了线上宣传之外，中国田协在不同的媒体平台分别开展了“少儿田径LOGO模仿赛”和“晒出孩子的奔跑瞬间”等活动，征集小朋友们跑步时的精彩瞬间。“开展线上活动，是想鼓励孩子们随时随地体验田径运动的快乐”，王宇介绍，活动开始不久，就收到了很多优质作品。　　线上活动办得精彩，线下活动同样不含糊。中国田协倡议全国各相关单位和个人组织开展、参与少儿田径活动，专门制定了详细的线下活动方案，包括推荐的活动流程以及不同年龄组别的项目设置、疫情防控方案等，推出后得到多地的积极响应。仅中国少儿田径月启动当日，江苏南京、广西南宁等地的校园便开展了各式各样的田径活动。　　“健康成长是给予孩子的最好礼物，少儿体育能以游戏的方式播下终身运动的种子。”江苏省社会体育管理中心主任孙谦说，通过参加田径活动，孩子们能在玩的过程中培养运动兴趣，还能建立规则意识，培养积极进取、勇敢拼搏的精神。　　走进校园，让田径的魅力深入人心　　21岁的四川小伙何宇鸿在国内田坛小有名气。两年前，他曾以10秒18的成绩刷新了尘封多年的男子100米全国青年纪录，一鸣惊人。5月7日，他和男子400米选手杨磊等田径名将一起来到东坡体育场，为现场的少年带来一堂生动的田径公开课。　　蔡勇表示，田径进校园一直是中国田协着力推动的工作。“邀请田径项目知名运动员走进学校，和学生零距离接触，能够让孩子们更深入地了解田径项目，学习不怕吃苦和为国争光的精神，使田径文化深入人心。”　　运动员带来了努力拼搏的生动案例，教练员则提供精细科学的专业技能指导。东坡体育场内，何宇鸿的教练、曾创造亚洲男子百米纪录的李涛也来到公开课现场，一起教授孩子们有关跑步的专业知识。优秀教练的指点，让少年们受益匪浅，更能够体会这项运动的奥秘。　　田径教练员的培养一直是中国田协的重要工作之一。蔡勇介绍，目前中国田协正在积极推进教练员培训体系建设，“培训更多的体育教师及教练员，提升整体专业水平，让他们把更专业、有趣的田径知识带入校园，从而影响广大少年儿童。”　　体教融合，夯实项目基础、拓展覆盖范围　　中国少儿田径月的起始日是5月7日，这天也是世界田联创办的世界少儿田径日。中国田协正是在此基础上创办了中国少儿田径月，目的是进一步推动少年儿童参与田径的积极性。蔡勇表示，从一天的世界少儿田径日扩展到近一个月的中国少儿田径月，符合各地开展少儿田径活动的客观需求，推动周期延长，也有利于各地结合具体情况，开展形式多样的活动。　　“中国田径需要丰富体教融合的方式。”在王宇看来，以世界田联举办的有影响力的活动为契机，扩大田径运动在少年儿童群体中的“辐射范围”，能为孩子们创造更多接触、了解田径运动的途径，从而更好地传播这项运动的精神与文化内涵。　　“了解你的食物，解锁健康知识。让我们一起用‘知食’的力量，为健康的体魄奠定基础！”近日，东京奥运会男子三级跳远银牌得主朱亚明和中国田径队队友一起，参与了联合国儿童基金会的“‘知食’就是力量”公益倡导活动。他们邀请并呼吁全社会了解营养膳食，鼓励广大少年儿童参与体育运动，选择健康的生活方式。类似的活动，助力田径项目不断扩大在少年儿童人群中的覆盖面，提升了项目影响的广度和深度。　　作为体育基础大项，田径项目的发展能够推动中国体育的整体发展。“少年强则中国强，国家强则体育强。从小让孩子们接触田径项目，培养少年儿童对于运动的兴趣，是田径运动和中国体育发展的重要一步。”蔡勇说。