云南马关县金厂村一家人72年接力守边护边，累计行程16万公里一条巡边路  三代边关情（新时代·面孔）　　盛夏时节，潮湿闷热的空气弥漫在海拔2000米的山野，茫茫天地间一条山路蜿蜒。车子不知转过了几个弯，记者在一座山脚下的平房里见到了熊光泽。　　百年前，苗族同胞从外省迁居此地时，熊光泽的祖辈们便在这里扎下了根。如今，这一带属于云南省文山壮族苗族自治州马关县金厂镇金厂村。顺着村子后面的山坡望去，便是绵长的边境线。这条由6块界碑连成的路，从熊光泽的奶奶开始，他们一家三代人已经接力守护了72年，累计巡边16万公里。　　“每次爸爸上山，不管多晚我们都要等他回来吃饭”　　这天清晨，为了赶在8点前出发巡边，熊光泽和妻子王发兰早上6点钟就起床了。　　忙完农活，王发兰给水壶打满水，将一天的干粮装进丈夫的包里。出门前，女儿熊朝丽掏出前一天在集市上买的玉米，塞给父亲：“留着路上吃。”　　从188号界碑到193号界碑，这条来回20多公里的路，熊光泽再熟悉不过。说是“路”，实际上很多地方只是脚踩出来的山间小道。熊光泽巡边的“坐骑”是一辆老式摩托车，遇到山高坡陡、谷深林密的地方，便只能倚仗脚力。从上世纪80年代开始巡边以来，每周两趟，这条路熊光泽已经走了40年。　　走好这条巡边路，考验的不仅仅是体力，还有判断力。山里天气变幻莫测，进山时还艳阳高照，出山时却大雨滂沱，都是常有的事。早年刚巡边时，熊光泽曾因突如其来的暴雨被困在山中。如今，遇上恶劣天气，他从容淡定——拿出备好的雨具坐在路边，嚼着身上备好的干粮，耐心等着雨水退去再重新上路。　　平日里，熊光泽上午出门，下午五六点钟才能回来。熊朝丽小时候总盼着父亲能早点回家，“那时候没有手机，一进山就杳无音信了”。有时遇上坏天气，熊光泽在山里耽搁了，天色晚了才能赶回来。每多等一分钟，母女二人就多一份担心。一次突降暴雨，熊光泽晚上八九点才赶回家。“回来了，回来了”，看到远处终于出现熟悉的身影，熊朝丽这才松了一口气。“每次爸爸上山，不管多晚我们都要等他回来吃饭。”她说。　　熊朝丽13岁那年，第一次跟父亲上山巡边。山里不时传来野猪的嚎叫和山鹿的嘶鸣，熊朝丽吓得躲到父亲身后，迟迟不敢向前。熊光泽一边熟练地用低吼回应，一边拿石子扔向林子深处，为女儿壮胆。费了好一阵工夫，父女二人终于到达位于山顶的192号界碑。站在山顶往下看，只见袅袅炊烟环绕着星罗棋布的田园屋舍。望着宁静美丽的村落，熊朝丽内心顿时升腾起一股莫名的自豪感，第一次体会到了父亲巡边的意义。　　每隔一段时间，熊光泽都会用镰刀将界碑旁的杂草清理干净，再用蘸着红漆的毛笔把界碑上的“中国”二字描得鲜艳醒目。“一定得好好写，告诉别人这里是中国。”熊光泽说。　　“奶奶没念过书，唯独会写的两个字就是‘中国’”　　“从奶奶到父亲，再到我，我们一家三代都是护边员。”提起家里的两位长辈，熊光泽倍感骄傲。　　熊光泽的奶奶项左弟，1950年加入中国共产党，是当地第一名苗族女党员。新中国成立后，金厂村附近的边境线巡边任务重，项左弟作为村里的党员代表，主动找到解放军同志，提出与村里的群众一起义务巡边。从那时起，当地许多和项左弟一样的苗族群众，长期在边境线上义务巡逻。　　熊光泽小时候常常跟着奶奶去巡边，遇上坡陡路滑的地方，奶奶就让他骑在自己肩膀上。“奶奶常告诉我，山上的每棵树木、每块石头都可能是边境线上的参照物，一定要记清楚。奶奶没念过书，唯独会写的两个字就是‘中国’。”熊光泽回忆。　　直到上世纪80年代，80多岁的项左弟仍穿行在边境线上，来回20多公里的巡边路，老人家一口气走完不在话下。1983年，熊光泽的父亲熊炳清正式接过项左弟的任务，担任巡边队队长。在熊光泽的记忆中，父亲话不多，就算自己跟着父亲上山摔了跤，父亲也只是让他站起来，“父亲只说‘没什么大事就接着走’”。在摸爬滚打中，山间的每一条小路都刻在了熊光泽的心里。　　上世纪80年代初，村里大量年轻人外出打工，当时二十岁出头的熊光泽也曾动过念头。“父亲告诉我，如果想出去打工，他也不拦着。但这是奶奶给我们的使命，应当好好传承下去。”熊光泽咬了咬牙，留了下来，“我的家就在这儿，这份工作如果我都不愿意做，就更没有人做了。”　　2003年，项左弟去世，享年107岁。临终前，她把儿孙们叫到床前，说：“我们是中国人，生长在边境线上。守好了界碑就是守好了国、守好了家，你们要把守边的事一直传下去。”这是老人家留给后辈们最后的话。　　“等爸爸年纪大了，我们两姐妹接着守，一定把祖国的边疆守护好”　　巡边40年，蚂蟥咬伤、岩石磕碰……熊光泽身上的小伤不计其数。“这些都不算啥，我们一家三代巡边，个个身体越走越硬朗，我也得给孩子们做个好榜样。”熊光泽笑道。　　巡边的山路大都崎岖难行，熊光泽曾经遇到过意外。去年一次巡边途中，熊光泽骑着摩托车在山路上不慎摔伤，等其他巡边队队员把他扛下山时，他已疼得面色惨白。　　到了县医院一检查，骨盆骨折、腰椎裂伤、右手小指头粉碎性骨折……全身多处受伤的熊光泽住院治疗了半个月。出院后，没等完全康复，他便开始惦记起巡边的事，“在家里越躺越不踏实，就盼着能早点回去巡边。”　　听闻熊光泽在家休养，村民们陆续赶来他家探视。“熊大伯，身子可好点了？”“熊爷爷，这些我们带过来给你尝尝。”……村民们有的给他塞鸡蛋，有的带来自家的水果，熊光泽的心里暖暖的。“你就安心养伤，边境线还有我们呢！”其他巡边队队员也不停地安慰他。　　慢慢地，熊光泽一家三代守边护边的事迹传播开来，当地越来越多的村民申请加入了巡边队伍。加上从各地来的强边固防队员，如今，守护边境线的力量越来越壮大。　　前不久，熊朝丽和妹妹告诉父亲，她们以后也想将巡边的任务接过来。“我们从小跟着爸爸巡边，听他讲爷爷和太奶奶的故事。等爸爸年纪大了，我们两姐妹接着守，一定把祖国的边疆守护好！”熊朝丽说。