江西赣州 奋力打造高质量发展示范区 书写新时代革命老区新篇章　　金秋时节，赣南大地橙黄橘绿、稻香四溢，丰收的气息扑面而来。　　党的十八大以来，江西省赣州市全力推动赣南等原中央苏区振兴发展战略深入实施，加快建设革命老区高质量发展示范区，走过了红土蝶变、振兴发展的十年。　　十年来，赣州综合经济实力从全国城市第108位前进到第65位，城镇化率从39.34%提高到56.35%，中心城区建成区面积突破200平方公里，人口突破200万，老区山区发生巨大变化，正在蝶变成为工业强市、开放高地、创业之州、区域中心、文化名城。　　　　产业发展集优成势　　9月28日，作为赣州千亿电子信息产业集群中的佼佼者——赣州逸豪新材料股份有限公司在深圳证券交易所上市，这是赣州市章贡区培育的首家境内上市企业，也是赣州首家A股上市的电子信息企业。　　十年来，赣州坚持主攻工业，扎实推进工业倍增升级行动，大力实施产业链链长制，聚点成链、聚链成群，特色产业集群蓬勃发展。　　现代家居、有色金属和新材料、电子信息、纺织服装、新能源和新能源汽车、食品医药等“1+5+N”产业集群迅速壮大，培育了4个千亿产业集群，以及全球第一大稀土磁材工厂金力永磁、全球技术领先的三元软包动力锂电池企业孚能科技等龙头企业。南康家具产业蜕变成江西省五星级产业集群，南康成为目前全国最大的实木家具制造基地。2021年，全市主导产业实现规模以上营收3979亿元，占全市规模以上工业营收比重超80%。　　产业高质量发展，离不开产业平台“硬支撑”。　　国家高新技术产业化基地、国家生态工业示范园区、国家新型工业化产业示范基地、国家战略性新兴产业集群、国家自主创新示范区、国家稀土功能创新中心、国家级工业设计中心……十年来，一批国家级平台相继落户，中科院赣江创新研究院和中国稀土集团总部也落户赣州，为赣州产业发展提供平台支撑。　　深化改革走深走实　　10月1日，一趟满载50个集装箱大柜的汽车出口专列从赣州国际陆港驶出。赣州国际陆港是老区深化改革、先行先试的实战成果，是全国内陆第一个进口木材直通口岸，解决了南康家具进口木材的难题。　　党的十八大以来，赣州坚持把改革作为“关键一招”，充分利用国家赋予的先行先试权，纵深推进供给侧结构性改革，着力破除制约振兴发展的体制性障碍。在推进赣南等原中央苏区振兴发展实践中，先后出台712个改革文件，谋划实施1438项改革举措，开展省级以上试点示范200余项。　　近日，定南大华新材料资源有限公司的100万元电价补贴和2300万元留抵退税等惠企资金，通过“亲清赣商”掌上兑现平台实现“一键直达”、不见面办理。目前，“亲清赣商”平台共上线惠企政策1004项，86亿元惠企资金已直达企业。　　全面对标粤港澳大湾区优化营商环境，赣州打出“全产业一链办”、工程建设项目“一站式集成”审批、“市县同权”、企业“安静生产期”等改革组合拳，持续打响“干就赣好”品牌。　　如今，深赣对口合作上升为国家战略，赣州国际陆港班列覆盖中亚五国及欧洲20多个国家，吉利科技、格力电器、富士康等一批龙头企业纷纷落户，赣州正加速成为对接融入粤港澳大湾区的桥头堡。　　城乡面貌亮丽多姿　　漫山放绿，茶叶飘香，龙南市虔心小镇已发展成为生机盎然的旅游休闲景区。位于章贡区的赣南纺织厂红砖厂房，通过老旧小区改造后植入各种业态，成为充满文艺气息的热门打卡地。　　党的十八大以来，赣州着力建设省域副中心城市，城乡面貌日新月异。　　基础设施更加完善。昌赣高铁、赣深高铁相继通车，赣州黄金机场升格为国际空港，高速公路通车里程达1702公里、占全省1/4，实现县县通高速、村村通客车，赣州成为全国综合性交通枢纽。瑞金电厂、信丰电厂一期建成投运，实现500千伏电网输入“双环网、双通道”、220千伏变电站县县全覆盖的历史性突破。　　城市加快扩容提质。章贡区示范争先，南康、赣县撤市（县）设区加速跨越发展，赣州经开区处处涌动发展的活力，赣州蓉江新区朝着智慧“未来之城”大步迈进。中心城区倾力打造教育、科研创新、金融、商贸物流、文化旅游、医疗养老“六大区域中心”，增强对周边区域发展的辐射带动力。十年来，赣州中心城区建成区面积和人口均翻了一番，成功创建全国文明城市、国家卫生城市、国家森林城市。　　民生福祉不断增进　　“十三五”时期，赣州打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会。　　聚焦群众急难愁盼问题，补齐教育、医疗、养老等短板。改扩建城乡学校5821所，校舍面积增长68.8%；实施医疗项目2998个，每千常住人口床位数达6.7张、增长147%；新增养老机构34个，总床位达5.7万张、增长46.2%。　　围绕加快建设革命老区乡村振兴示范区，全域创建富硒绿色有机农产品基地，兴国、宁都、会昌、上犹、瑞金、石城、崇义、大余、全南、信丰、安远等地大力发展脐橙、蔬菜、油茶等绿色农业产业，实现生态惠民富民。如今，赣南蔬菜进军粤港澳大湾区市场，赣南脐橙、赣南油茶种植面积分别达175万亩、306万亩，年产脐橙、茶油分别为150万吨、4.89万吨。　　持续打好“蓝天、碧水、净土”保卫战，开展废弃稀土矿山治理，走出一条山水林田湖草生态保护修复的赣州路径，良好生态环境成为老区人民最普惠的民生福祉。　　十年来，赣南老区实现历史性飞跃，农民人均可支配收入增长3.1倍，2021年，城乡居民收入比2010年翻一番。　　新征程，再出发。赣南儿女感恩奋进、乘势而上，以“老区不老、风华正茂”的奋进姿态，全力推进新时代赣南老区振兴发展，接续书写建设革命老区高质量发展示范区的壮丽诗篇。　　数据来源：中共赣州市委宣传部