河南新乡——建强基层组织  提升治理效能（深阅读·关注基层社会治理）　　基层治理是国家治理的基石。如何加强基层基础工作、提高基层治理能力？近年来，河南新乡积极发挥党建引领作用，优化网格化管理体系，借力数字技术，充实工作力量，激发群众参与积极性，搭建共建共治共享的平台，提高基层社会治理效能。　　划分网格 明确职责　　今年初夏，为应对可能发生的暴雨天气，河南省新乡市红旗区诚城社区党委副书记、三级网格长李凤林在社区信息群发布消息，随即，社区43名专兼职网格员和党员行动起来，挨家挨户通知居民做好及时转移的准备。　　网格建强，基层治理有了抓手。新乡市根据辖区面积、人口、党员分布等情况，构建“县（市、区）—乡镇（街道）—村（社区）—村组（楼院）”四级网格管理体系，划分综合网格和企事业单位专属网格2.5万余个，全部配齐网格员。　　“这样可以将分散在各个部门、条线的社会治理力量凝聚一处。”新乡市委书记李卫东说，新乡市将77个市直单位和12个县（市、区）、154个乡镇（街道）、3795个村（社区）的有关数据，全部录入信息管理平台，有效打破了过去部门、区域间的信息壁垒。同时，新乡在市级层面制定包括基础信息采集、安全隐患排查、矛盾纠纷化解等11项便民服务事项的管理清单，明确每个网格职责，并对网格员进行业务培训。新乡市委常委、政法委书记郭力铭介绍：“社区（村）网格配备网格长，由党组织的干部担任，对应承担网格服务管理事项。兼职网格员则吸纳党员、村（居）民代表参加。”　　“社区工作人手多了，效率也变高了。”李凤林表示，现如今，改变了以往一名社区干部包揽多种工作的局面，组织协调也更加高效。　　干部下沉 群众参与　　在获嘉县十里铺村，村民张某家中的一棵树距离邻居王某家房屋太近，两家因此多次发生纠纷。在基层，类似的矛盾时有发生，如何妥善处理，考验基层治理水平。　　“村委会帮忙把树挪了地方，化解了我们两家的矛盾纠纷。”张某说，“后来，村子评上了平安建设优秀村，我们都很高兴。”　　“加强基层社会治理，要注重发挥群众自己的力量。”获嘉县委书记赵明俊介绍，该县采用党员干部联系群众的方法建立微网格，平均1名党员干部联系15户村民；定期召开网格议事会，由联系村民的党员和村民代表集中反映民情民意，现场解决问题。　　“我们充分发挥党的组织优势，动员2万余名市县机关党员干部下沉到村（社区），让党旗飘扬在基层治理第一线。”新乡市委常委、组织部部长张涛说，新乡通过市县领导干部分包网格、下沉参会、现场办公等方式，带动党员干部常态化下沉、参与基层治理。　　征集诉求 高效处理　　基层工作点多面广，如何把实事办到群众心坎上？　　李凤林打开了一款名为“红旗e岗通”的手机应用，为记者介绍：“社区群众注册之后，可以在应用里的网上议事厅表达诉求，我们会派专人对接、处理，事情不办好，人员不撤离。”　　红旗区委书记刘宏锋介绍，“红旗e岗通”作为红旗区开发的社会治理APP，不仅方便群众提出诉求，网格员和热心群众也可以随时发现身边的问题、拍照上传。2021年，红旗区诚城社区通过该平台处理群众事务2万多件。　　网格信息管理系统也有助于快速、高效解决群众诉求。　　来到新乡市综治中心网格化信息平台，大屏幕上显示着全市相关信息。随机选取，可以查看任意一名网格员每日的巡查足迹、办理的事项和解决的问题，系统实时监督，定期自动生成考核报告。　　平台延伸出去的一个个“末端触角”，就是手机端的“平安新乡”应用。网格员注册后，不仅能及时上报各类事项，还可以记录个人工作成果。　　“有了这个应用，为群众办事的效率提高了很多。”凤泉区宝西街道耿庄花园社区第三网格专职网格员陶红说，几天前，她在巡查时发现辖区有家饭店的排烟口正对着居民阳台，现场拍照上传后，职能部门和社区干部赶到现场，要求饭店安装上油烟净化设备。　　“网格化信息平台对网格员上报的事项分类评估，逐级分流给社区和有关部门解决，形成了全流程闭环管理机制。”李卫东说，“问题不解决，系统事项不关闭；解决得不好，评价反馈打分就低，市县党委定期根据信息平台反馈评价结果，给部门打分。”　　目前，新乡市平安村（社区）达标率92.7%；平安企事业单位达标率98.6%。　　本期统筹：杨烁壁