山西建投一建集团塔吊司机吉克达富——百米高空  青春飞扬（追梦路上）　　见到吉克达富的时候，他正在山西省太原市的一处工地上作业。70多米高的塔吊，他两分多钟就爬了下来。眼前这位彝族小伙，因为常年高空作业脸颊晒得通红。　　吉克达富出生于1997年，来自四川大凉山深处的达觉村，与“悬崖村”阿土列尔村仅一山之隔。曾经，那里交通不便，生活十分贫苦。　　吉克达富有一个姐姐、两个妹妹。“我想让家里过上好日子。”怀着朴素的愿望，他走出了大山。　　2015年，吉克达富来到山西建投一建集团位于太原的一处工地做司索工，负责捆绑吊具、挂钩摘钩等工作。在这里，他认识了塔吊司机高建全。高建全看他干活勤快脑子活，便收他为徒。　　一开始，他一头雾水。听不懂，就在塔机上做记号拍下来反复看；学得慢，就利用午休时间爬上塔吊反复练习。凭着这股钻研劲儿，一年后，吉克达富掌握了不同型号塔机的操作要点，如何定位吊钩更精准、怎样回转大臂更高效、如何规划路线更顺畅、怎样卸载更安全，他已游刃有余。最高的一次，他在高达128米的塔吊上精准作业，让人赞叹不已。　　开塔吊不是件容易的事，狭小的操作室里一坐就是半天，冬天受冷夏天暴晒，吉克达富坚持了下来。从工地学徒到取证上岗，再到现在成为班组长，他在百米高空铺就青春奋斗底色。经过不懈努力，吉克达富在技能大赛中屡屡获奖，先后被评为“三晋技术能手”“山西省特级劳动模范”，22岁就获得了“全国五一劳动奖章”。　　吉克达富鼓励家乡的年轻人学好技能。在他的带动下，30多名同乡走出大凉山。今年，他的妻子也从家乡来到太原做起了司索工，跟他一起打拼。　　“现在当上班组长，责任更大了。我还要继续学习、提高技能。”谈到未来，吉克达富满怀憧憬。