民建十一届六中全会在京召开　　本报北京12月14日电  （记者杨昊）中国民主建国会第十一届中央委员会第六次全体会议14日在京举行。民建中央主席郝明金主持会议并讲话。民建中央常务副主席辜胜阻出席会议。　　郝明金强调，深入学习中共二十大精神是民建全会当前和今后一个时期的首要政治任务，要全面学习、全面把握、全面落实中共二十大精神，深刻领悟中共二十大的精神实质、核心要义、重大部署和实践要求，结合民建实际，对标对表找方向找差距，谋划好今后五年的工作任务，找准落实的切入点和着力点，推动中共二十大精神在全会落地见效。要以学习贯彻中共二十大精神为契机，坚持与时俱进、求真务实，推动民建事业创新发展，永远保持生机活力，建设适应全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴时代要求的中国特色社会主义参政党。　　郝明金指出，民建十二大各项筹备工作已经就绪，即将转入大会进行时间。全体参会代表要讲政治、识大体、顾大局，深刻认识开好民建十二大的重要意义，切实增强责任感和使命感，严明政治纪律和政治规矩，严肃换届纪律，严格大会程序，加强内部监督，保证大会平稳有序进行，确保圆满完成大会各项任务。　　会议审议通过关于第十一届中央委员会报告及报告人的决定，审议通过关于将《中国民主建国会章程（修正案）》（草案）提交第十二次全国代表大会审议的决定。会议决定，中国民主建国会第十二次全国代表大会于12月15日至17日在北京举行。会议还审议了其他事项。