奖学金助200余名选手圆梦冬奥　　“不敢相信我竟然做到了这一切！我希望自己在北京的表现能够激励家乡更多的年轻人！”2月6日，新西兰队选手佐伊·萨多夫斯基·辛诺特在张家口云顶滑雪公园夺得单板滑雪女子坡面障碍技巧项目的冠军，这也是新西兰在冬奥会历史上的首枚金牌。9天之后，她又来到首钢大跳台，夺得了单板滑雪女子大跳台项目的银牌。除了冬奥会冠军，这位20岁的姑娘还有另一个身份：奥林匹克奖学金获得者。　　在国际奥委会15日召开的新闻发布会上，国际奥委会奥林匹克团结基金和国家（地区）奥委会关系主任詹姆斯·麦克劳德介绍，奥林匹克团结基金致力于帮助全世界各国家（地区）奥委会的运动员，特别是急需资金的运动员，使他们更好地继续自己的运动生涯，实现奥运梦想。其中，运动员奖学金是奥林匹克团结基金中的重要组成部分。　　据介绍，这一项目已经运行多年，最早可以追溯到盐湖城冬奥会。在北京冬奥会周期，运动员奖学金共投入1750万美元，发放给80个国家（地区）奥委会的429名运动员，为他们的训练、旅行及参加北京冬奥会资格赛提供资助。在奖学金的帮助下，包括佐伊在内，共有67个国家（地区）奥委会的236名运动员登上了北京冬奥会的赛场。　　在11日进行的短道速滑女子1000米决赛中，比利时队选手汉娜·德梅获得季军。12日，荷兰队选手金伯莉·博斯获得女子钢架雪车铜牌。和佐伊一样，她们都是奥林匹克团结基金的受益者。