凝心聚力，向着如期实现建军一百年奋斗目标迈进——全军高级干部学习贯彻党的二十大精神专题研讨班综述　　目标指引方向，思想凝聚力量。　　经中央军委批准，全军高级干部学习贯彻党的二十大精神专题研讨班12月7日至12日以电视电话会议形式举办。来自军委机关各部委、军委各直属机构、军委联指中心、各战区、各军兵种、军委各直属单位、武警部队的70余名高级干部，紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神讨论心得体会、交流实践感悟。这是贯彻落实习主席“五个牢牢把握”“三个全面”“三个强化”等重要指示要求，确保党的二十大精神在部队落地生根的重要举措。　　习主席对办好这个班高度重视，亲自审定办班方案。中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠听取大会交流并讲话，中共中央政治局委员、中央军委副主席何卫东作开班动员。　　学习中明确前进方向，交流中凝聚奋进力量。学员们表示，作为军队高级干部，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻习近平强军思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，以更高标准、更严要求贯彻军委主席负责制，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，凝聚起如期实现建军一百年奋斗目标的强大力量。　　深刻领悟精髓要义，筑牢维护核心、听从指挥的信仰之基　　9次专题辅导、5次研读原文、2次问题研讨、1次交流总结……这次研讨班在课程安排上注重“学讲研”结合，紧紧抓住高级干部这个“关键少数”，带动全军学习贯彻落实党的二十大精神不断深化。　　学习期间，学员们紧抓每晚时间，逐字逐句研读党的二十大报告和党章，学习党的二十大以来习主席有关重要讲话，不断由学懂向悟深转化、由弄通向笃信升华。　　聚焦党的二十大提出的新思想新论断、作出的新部署新要求，学员们认真聆听中央宣讲团成员以及军事科学院、国防大学等单位有关领导和专家的辅导授课。　　“研讨班主题聚焦、内容丰富，既有体系化全面解读，又有分领域深入阐释。联系新时代十年伟大变革，大家对党的二十大的主题、成果和重大意义把握更加深入，对习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论掌握更通透。”学员们说。　　思想，在研读报告中进一步升华。学员们加深了对开辟马克思主义中国化时代化新境界这一重大问题的理解，深化了对“两个结合”“六个坚持”等重大理论观点的认识，深刻领会了中国式现代化的中国特色和本质要求、以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求。　　信念，在深入学习中进一步增强。学员们表示，要深入把握实现建军一百年奋斗目标的战略部署，坚定把“两个确立”的政治成果转化为坚决做到“两个维护”的政治自觉，坚定以更高标准、更严要求贯彻军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥的政治信念。　　共识，在沟通交流中进一步凝聚。学员们一致认为，要深刻理解习近平强军思想的科学体系和精髓要义，贯彻新时代军事战略方针，坚持边斗争、边备战、边建设，提高捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力，有效履行新时代人民军队使命任务。　　深学深研，更加笃定前进方向。学员们说，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，毫不动摇坚持党对人民军队的绝对领导，把党的二十大作出的各项战略部署转化为实际行动。　　对接强军打赢实践，谋划攻坚克难、开拓创新的思路举措　　如何全面加强人民军队党的建设，确保枪杆子永远听党指挥？　　如何全面加强练兵备战，提高人民军队打赢能力？　　如何全面加强军事治理，巩固拓展国防和军队改革成果，完善军事力量结构编成，体系优化军事政策制度？　　如何巩固提高一体化国家战略体系和能力？　　…………　　把聚焦点和着力点放在实现建军一百年奋斗目标上，围绕重大理论和现实问题，学员们开班前认真搞好调研、上报研讨课题，学习中紧贴部队实际、联系使命职责，研讨时聚焦解决问题、寻求应对之策。　　学员们围绕党的二十大对国防和军队建设作出的战略部署，紧密联系本级本领域实际化解难题、破局开新，就如何高效完成学习成果转化，加快推进国防和军队现代化谈认识、谈见解——　　强化“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”的政治定力，深化党的创新理论武装，开展“学习强军思想、建功强军事业”教育实践活动，推进政治整训常态化制度化，从思想、工作、生活等方面加强作风建设、纪律建设，突出督战促备，以正风肃纪反腐助力战斗力提升；　　坚持以战领训让战斗力标准成为“指挥棒”，在创新军事战略和作战指导上下功夫，在打造高水平战略威慑和联合作战体系上下功夫，在加强新兴领域军事布局上下功夫，在推动军事训练转型升级上下功夫，形成战、建、备一体推进的良好局面，提高真打实备能力，立起向战而行的鲜明导向；　　按照法治要求加快转变治军方式，促进军事制度优势转化为治理效能，加快建设现代化后勤，加快国防科技创新，深入实施新时代人才强军战略，激发基层官兵参与军事治理积极性主动性；　　…………　　上得去、打得赢是最实在的忠诚，学习贯彻党的二十大精神成效必须体现在“干打仗的事、负强军的责”上。大家在讨论中取得一致共识：一定要向战出发，把学习成果转化为解决问题、破解难题的实际行动，练强战斗本领，练硬战斗作风，在新的起点上有新作为。　　学员们表示，要牢记“三个务必”，在团结奋斗、真抓实干上更加主动，发扬斗争精神，勇于开拓创新，不折不扣贯彻好、落实好党的二十大精神，跑出新时代奋斗强军的加速度。　　改进学风以上率下，积蓄全力以赴、务期必成的奋进动力　　“实现建军一百年奋斗目标，这是未来5年我军建设的中心任务，必须全力以赴，务期必成……”12月12日下午，学员们通过电视电话会议积极参加交流总结。　　教学形式转变，不变的是紧张活泼、求真务实的学风——　　坚持线上线下一个标准，踩实到课听讲、个人自学、研讨交流等环节，所有教学活动均在集中听课场所组织，每天2小时以上研读原文，教学管理督导组每天视频抽查。　　学风反映作风。研讨班把全面从严要求贯穿全程，大家静下心学习、深下去钻研，讨论发言强化问题导向和实践指向，学习过程保持严格自律。　　10日下午和12日上午，学员采取书面形式分班进行问题研讨，他们将这几日的学习思考成果形成书面研讨材料，互相研读分析。学员们深有感触地说，通过研讨，开阔了学习视野，思考认识更为深刻全面，领会吸收更为深入透彻。　　专题辅导时全神贯注听课，研读原文时悉心理解领悟，问题研讨时认真撰写心得体会，交流发言时坦诚分享学习感悟……6天时间，学员们始终以良好的作风抓学习贯彻，以身作则、精钻细研，以好学风好作风带动学习走深走实。　　“一定要把这些学习成果转化为提质增效的举措，落实到讲政治、能打仗、善创新、重实干、严纪律的实际行动上。”通过学习研讨，时不我待的紧迫感在学员们心中油然而生，敢挑重担的责任感在学员们心中日渐浓厚。　　质胜于华，行胜于言。学员们表示，一定将党的二十大精神学习成果铭记于心，深化于行，带动全军兴起学习贯彻党的二十大精神热潮，为如期实现建军一百年奋斗目标凝心聚力，奋力开创国防和军队现代化新局面。　　（新华社北京12月17日电）