以文明之风塑造文明之城（治理者说）　　文明，是一座城市的内在气质，蕴含着推动城市发展生生不息的力量。一座充满活力的城市应当是具有高水平精神文明的城市。近年来，青岛西海岸新区将精神文明建设融入城市发展，坚持从一点一滴做起，着力在宣讲中引导、以示范来带动、在实践中塑造，不断弘扬文明新风尚，汇聚向上向善力量，打造精神文明高地。　　强化宣传引导，厚植文明理念。推进文明实践，宣传引导很关键。在推进全国文明典范城市创建过程中，我们深入贯彻落实习近平总书记关于社会主义核心价值观的重要论述，组建“百姓宣讲团”“美德健康生活宣讲团”等宣讲队伍，加强理想信念教育，增强人们精神力量。一方面，创新线下宣讲形式，广泛挖掘小人物、老故事，让身边人讲身边事，以身边事感召身边人；另一方面，依托区融媒体中心“报台网微端”等渠道，打造“志愿服务宣讲”“文明创建宣讲”等系列栏目，构建起全天候、多形式、宽领域的宣讲阵地，实现“一次宣讲、多次传播、立体覆盖”的目标。　　强化示范带动，形成共生效应。榜样是看得见的哲理。从一个人到一群人，从一群人到一座城市，道德的力量在增长，文明的力量在传递。前不久，青岛西海岸新区K23路公交车上，驾驶员为一名小学生垫付车费后，小学生写下“欠条”，事后用自己的零花钱充值一张100元的公交卡交给驾驶员，以便帮助更多人，受到广大网友的点赞。善举微光，提升的是社会温度，点亮的是城市文明。近年来，我们持续开展“道德模范”“最美新区人”等评选活动，城市积极向上、崇德向善的氛围更加浓厚，涌现出全国文明家庭、全国道德模范、“中国好人”等一批典型。我们以先进模范评选表彰为抓手，建立了“村居—镇街部门—新区”三级培树机制，让群众成为举荐榜样的主体力量，通过“上下结合、纵横联动”挖典型和“分级宣传、逐级推送”立榜样，营造出良好社会氛围。　　强化志愿引领，鼓励社会参与。志愿服务是现代社会文明进步的重要标志，是加强精神文明建设、培育和践行社会主义核心价值观的重要内容。通过广泛的志愿服务，倡树文明新风，把文明理念融入日常生活，可以影响家庭，带动社区，甚至辐射整个社会。我们以新时代文明实践中心（所、站）为依托，组织开展“文明实践赶大集”“我为群众办实事”等主题活动，组建起2300余支文明志愿服务队伍，吸引22万余人注册成为志愿者。同时，推广打造“德育银行”“时间银行”等，通过志愿服务积分制进一步激发群众的积极性和主动性。如今，从商场超市到农贸市场，从新建楼房到老旧小区，越来越多志愿者活跃在文明创建一线。他们大力倡导文明行为，鼓励大家从身边的小事做起、从生活的点滴做起，让更多人成为建设全国文明典范城市的倡导者、参与者、受益者。　　精神文明烘托城市气质、彰显城市精神，带动城市产业发展、激活经济潜能，从而不断提升城市现代化水平。新征程上，我们将着力增进民生福祉、塑造城市人文魅力、提升城市治理效能，深化拓展新时代文明实践，推动形成适应新时代要求的思想观念、精神面貌、文明风尚、行为规范，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。　　（作者为山东省青岛市黄岛区委常委，青岛西海岸新区工委（黄岛区委）宣传部部长）