虎年虎村新气象（新时代新作为）　　河南商丘市民权县地处黄河流域腹地，这里的群众喜爱威风凛凛、充满阳刚之气的兽中之王老虎，常给孩子缝制虎头靴、虎头帽、虎头枕，在家中挂上虎画、在屋山房角画上猛虎。但王公庄村村民们没想到的是，这项古老的非遗技艺竟然带他们走上了致富之路。　　“一开始是有人向我订一幅虎图，没想到卖了个好价钱！”作为村里画虎带头人之一，王培双回忆道。为了摆脱贫穷，他自此在原有画技基础上，开始专心研究画虎，一发不可收，“从起初一幅画卖几块钱，到后来一幅画卖数千乃至数万元。”　　短短数年间，王公庄全村1300多人中有900多人从事绘画和相关产业，村民们从荷锄弄镰的农民变成能写会画的美术工匠，并形成了以王公庄为中心辐射带动周边各镇村3000余人的绘画群和产业链。现在村里90%以上的绘画作品以销定产，在北京、广州、西安、郑州、大连、哈尔滨等大中城市的绘画市场上，都有专门出售“民权虎”的摊位，30％的绘画作品出口到日本、孟加拉国等。　　王公庄村还成立了王公庄农民绘画合作社，积极对接国内电商平台，以农企结合的方式组建电商孵化平台，使村民绘画收入大大增加。2021年王公庄村创作绘画作品9万余幅，销售产值近亿元。王公庄村党支部书记王建峰说：“每到虎年，‘民权虎’在市场上就更走俏。今年是农历虎年，虎画市场看好，村里的文旅度假区也在不断完善，相信虎村虎年会更好！”