继续有力推进党的建设新的伟大工程　　我们必须以更大的决心和勇气抓好党的自身建设，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强的领导核心。　　　　壮阔的征程，需要领航的力量。伟大的事业，必须有党的坚强领导。　　习近平总书记指出：“中国特色社会主义最本质的特征就是坚持中国共产党的领导，中国的事情要办好首先中国共产党的事情要办好。”　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央持之以恒推进全面从严治党，全面推进党的建设新的伟大工程，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力不断增强，引领“中国号”巨轮劈波斩浪、一往无前。　　我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动　　“我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？”　　在党的十九届六中全会第二次全体会议上，习近平总书记深刻指出——　　“毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是‘只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈’。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。”　　勇于自我革命是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。进入新时代，面对形势的发展、事业的开拓、人民的期待，习近平总书记强调，“我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动。”　　2012年11月15日，习近平总书记在十八届中共中央政治局常委同中外记者见面时强调：“打铁还需自身硬。”　　2014年12月，习近平总书记在江苏考察时强调：“全面从严治党是推进党的建设新的伟大工程的必然要求。”　　清醒的历史自觉，巨大的政治勇气，强烈的责任担当……10年来，以习近平同志为核心的党中央将全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，作出一系列重大决策部署：　　党的十八届六中全会专题研究全面从严治党；　　党的十九大提出新时代党的建设总要求，把“全面从严治党”写入党章；　　党的十九届四中全会对全面从严治党制度建设作出重大部署；　　党的十九届六中全会对全面从严治党、坚持自我革命进行全面深刻总结……　　“我们党深入推进管党治党实践创新、理论创新、制度创新，对建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识达到新的高度。”中央党史和文献研究院副院长、中央编译局局长柴方国代表说。　　十年栉风沐雨，十年淬火成钢。　　经过全面从严治党的革命性锻造，我们党赢得了保持同人民群众的血肉联系、人民衷心拥护的历史主动，赢得了全党高度团结统一、走在时代前列、带领人民实现中华民族伟大复兴的历史主动。　　全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界　　2021年11月，党的十九届六中全会通过的党的第三个历史决议作出重大政治论断：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”　　“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果，是时代呼唤、历史选择、民心所向。　　10年来，以习近平同志为核心的党中央坚持党要管党、全面从严治党，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，打出了一套自我革命的“组合拳”。　　全面从严治党首先要从政治上看。我们党坚持把政治建设摆在首位，严肃党内政治生活，严明政治纪律和政治规矩，强化政治监督，深化政治巡视，推动广大党员、干部不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。　　“讲政治是具体的，是实践的。我们出台了关于加强政治建设的意见，督促引导党员、干部不断加强学习，提高站位，深刻领悟‘两个确立’的决定性意义，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’；自觉对标对表，忠诚履职尽责，不折不扣抓好党中央精神贯彻落实。”安徽黄山市委书记凌云代表说。　　全面从严治党必须拧紧理想信念的“总开关”。在经常性思想政治教育和党内集中教育的一次次思想洗礼中，广大党员、干部自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。　　“我们读原著学原文、悟原理知原义，坚持在学懂弄通做实上下功夫。同时，我们坚持学中干、干中学，常态化开展‘走基层、访妇情、办实事’活动，掌握了大量解决问题、推动工作的‘金钥匙’。”河南省妇联党组书记、主席王丽代表说。　　得罪千百人，不负十四亿。10年来，我们党坚持刮骨疗毒、猛药去疴，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒。　　坚持不懈纠“四风”树新风，“八项规定”成为新时代共产党人作风建设的“金色名片”；一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固……经过坚决斗争，管党治党宽松软状况得到根本扭转，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强。甘肃张掖市委书记卢小亨代表说：“在党中央坚强领导下，各级党组织一年接着一年干，一个问题接着一个问题解决，全面从严治党不断向纵深推进，始终确保党的先进性纯洁性，不断增强党的创造力凝聚力战斗力。”　　习近平总书记指出：“全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。”　　如今，一个拥有9600多万名党员、490多万个基层党组织的百年大党团结成“一块坚硬的钢铁”，步调一致向前进。　　越是长期执政，越不能忘记党的初心使命，越不能丧失自我革命精神　　全面推进党的建设新的伟大工程，根本动力是什么？　　习近平总书记鲜明指出：“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。”　　10年来，全党牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，在思想上政治上进行检视、剖析、反思，对作风问题进行对照、查摆、整治，锤炼党性修养，厚植人民情怀，激发出干事创业、为民造福的强大力量。　　在脱贫攻坚中，300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线，找准致富法子，蹚出发展路子。　　在疫情防控中，广大党员、干部同时间赛跑、与病魔较量，最大程度保护了人民生命安全和身体健康。　　在党史学习教育中，各地各部门扎实开展“我为群众办实事”实践活动，一大批群众身边的操心事、烦心事、揪心事得到解决。　　广大党员、干部自觉做人民群众的贴心人，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。　　江西贵溪市人民法院泗沥人民法庭庭长周淑琴代表说：“我们坚持把法庭搬到田间地头，在调解中寻找案件法、理、情的结合点，让老百姓感受到公平正义。”黑龙江哈尔滨市道里区抚顺社区党委书记郝丽影代表说：“加装电梯、垃圾分类、养老服务……践行初心使命就是把老百姓关心的事一件件办好。”　　习近平总书记指出：“越是长期执政，越不能忘记党的初心使命，越不能丧失自我革命精神。”　　“一切为民者，则民向往之。”10年来，党风政风焕然一新，党心民心更加凝聚。全党全国各族人民撸起袖子加油干，万众一心向前进，汇聚起创造历史伟业的磅礴力量。　　代表们坚信，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，继续有力推进党的建设新的伟大工程，我们党必将永葆旺盛生命力和强大战斗力，必将团结带领亿万中国人民赢得更加伟大的胜利和荣光。