跳台滑雪，飞得远还要飞得美　　跳台滑雪，运动员以滑雪板（双板）为工具，沿人工搭建的跳台飞速下滑，在起跳点腾空，身体跃入空中“飞行”，在着陆区着陆。滑行速度、起跳时机和方向以及选手心理素质，是决定比赛成绩的主要因素。运动员装备包括雪板、雪鞋、连接雪鞋和雪板的固定器、连身服、头盔、手套、风镜等。　　跳台滑雪的比赛场地主要由起滑门、出发台、助滑坡、起跳点、标准点（K点）、着陆坡和裁判台构成。跳台有标准台和大跳台两种，标准台K点为95米，大跳台K点是125米。K点是运动员距离分的评分原点。运动员落地，超过着陆区K点加分，不到K点则减分。运动员每次跳跃的分数由出发门分值、距离分、飞行姿态分、风力补偿分组成。助滑、起跳、着陆是比赛的关键部分。　　与“大跳台”相关的项目，除了跳台滑雪大跳台外，还有单板滑雪大跳台和自由式滑雪大跳台。虽然都叫“大跳台”，但三者各有特色，区别主要在运动员装备、评分规则、比赛场地等方面。　　运动员装备不同：跳台滑雪和自由式滑雪大跳台比赛中，运动员穿双板；单板滑雪大跳台比赛中，运动员穿单板。　　评分规则不同：跳台滑雪根据运动员的飞行距离和飞行姿态打分；单板滑雪大跳台和自由式滑雪大跳台主要考量运动员在空中表演空翻、回转、抓板等动作。　　比赛场地不同：北京冬奥会跳台滑雪比赛在国家跳台滑雪中心举行；单板滑雪大跳台和自由式滑雪大跳台均在首钢滑雪大跳台进行。　　北京冬奥会跳台滑雪设5个小项，分为男子个人标准台、个人大跳台、团体；女子个人标准台；混合团体。国家跳台滑雪中心“雪如意”的设计灵感来自中国传统饰物“如意”，将跳台剖面的S形曲线融入“如意”的造型中，实现了中国传统文化与冬奥场馆建设完美融合。“雪如意”的两条赛道分别是大跳台和标准台，赛道顶端一个圆环直径约80米、总高约40米的区域，赛后可用于公众的观光游览。　　整理：史  哲　　制图：张芳曼