传承诗词文化  坚定文化自信（创造性转化创新性发展纵横谈）　　核心阅读　　古典诗词的生命力是如此旺盛，如果形式得当，诗词文化在今天依然能够绽放迷人光彩，为个人、家庭乃至社会带来温暖的文化力量。　　诗言志的传统一以贯之，诗歌也由此得到升华，成为传达理想价值、展现中华文化的重要艺术载体。　　诗词文化作为中华优秀传统文化代表，具有旺盛的生命力和时代活力，是文化创新创造的宝贵资源。　　　　中国是诗的国度。《诗经》、楚辞、汉乐府、唐诗、宋词、元曲……为今人留下无数名篇，造就无比灿烂的中华诗歌文化。凡中国人，不论身处何方，从事什么工作，过着怎样的生活，几乎都熟读“春眠不觉晓”，能诵“床前明月光”，会唱“明月几时有，把酒问青天”。诗词在我们的生命岁月里“随风潜入夜，润物细无声”，给心灵以美的熏陶，给生命以丰厚的馈赠，给人生以深沉的激励。试想如果没有李白、孟浩然、王之涣、杜甫、苏轼、辛弃疾、李清照……黄鹤楼上、晴川阁下该少却多少韵味，鹳雀楼头、赏心亭中又何来千古回响？诗歌已经融入我们的文化基因，成为诗意人生的写照、家国情怀的寄托和人类命运共同体意识的艺术结晶。传承好诗词文化，对安顿个体心灵、涵养民族精神和增强文化自信，都具有重要的现实意义。　　生命力旺盛的古典诗词，至今仍是温暖人、鼓舞人的文化力量　　近10年来，除了从事古诗词教学和研究，我还参加多个电视文化节目的录制。在这个过程中，我深切感受到，每每需要为观众解读华夏文明的某个特质时，总是可以借助诗词做出迅速而贴切的传达，同时还富有审美意蕴。　　《中国诗词大会》曾经以“花开四季”为主题，用一季10集的体量，展现我们“时间延续文明”的独特气质。小到描绘四季时序变化、二十四节气七十二物候的细密嬗递，大到回望历史的更迭起伏，总有海量的经典诗词供今人撷取挥洒。　　不仅如此，我还发现一个令人欣喜的现象：在互联网广泛普及、传播更加分众化的今天，诗词节目成为家庭成员之间的共同话题，推动文化的代际传承——诗词总是可以激发中国人的情感共鸣，唤醒我们内心深处美的情愫。古典诗词的生命力是如此旺盛，如果形式得当，诗词文化在今天依然能够绽放迷人光彩，为个人、家庭乃至社会带来温暖的文化力量。　　诗词还能转化成前行的力量，这也是伟大诗篇流传至今的原因。让我印象最深的是一位登上央视舞台的普通农家女子白茹云。她家境平平又身患疾病，却不抱怨不沮丧。她最喜欢苏轼的名句“一蓑烟雨任平生”“也无风雨也无晴”。在人们的帮助下，带着这份洒脱和豁达，白茹云在田野里劳作，在家务中忙碌，过着充实又诗意的生活，成为乐观坚强的平凡英雄。　　诗词也浸润着我们的日常。前不久，一位名叫沈俊博的高中生在征得社区同意后，和家人自发打印了许多印有古典诗词的图片，将其贴在地上作为“两米线”，人们排队检测核酸时低头就能读到这些诗句，“诗意的两米线”得到社区居民和广大网友点赞。　　古典诗词内涵丰富，承载着民族凝聚力与向心力　　《尚书·尧典》曰：“诗言志”。这至为简单的三个字被朱自清先生称为中国诗学“开山的纲领”。尤其“志”字，显示出个人和民族鲜明的价值追求。在中华文明发展进程中，诗言志的传统一以贯之，诗歌也由此得到升华，成为传达理想价值、展现中华文化的重要艺术载体。　　在中华诗史上，唐诗是一座高峰。开唐伊始，经历了战乱和动荡，社会呼唤刚健有为的价值重建， 加之音韵学和训诂学的发展，格律诗经过漫长的积淀终于定型。接下来，一种全新的“盛唐气象”通过唐诗喷薄而出。　　诗词文化还有更为深刻的内涵。我们的先贤，那些伟大的灵魂，他们经历再多的坎坷与磨难，也能够凭借诗词将个人命运与民族命运紧紧相连，实现对生命价值的内在超越。现代人也可以借由中华诗词，对薪火相传的价值与信仰做出坚定而有诗意的表达。民族危难时，抗日志士慨叹“国破尚如此，我何惜此头”；改革开放中，先行者“弄潮儿向涛头立”。抗疫过程中，不论是支援物资上大写的“海内存知己”，还是医护工作者一句“岂曰无衣？与子同袍”，都有唤起抗疫决心的无穷力量。　　在朝气蓬勃的新时代，用中华优秀诗词涵养民族文化气质十分必要。健康的文化生态会推动社会良性发展，精神层面的和谐共振也会增强人们的幸福感，进而不断涵养民族凝聚力与向心力，铸牢中华民族共同体意识也就有了更为坚实的思想文化基础。　　比如随着中国探月工程不断取得新成果，随着嫦娥五号从月球带回无比珍贵的月壤，中国人的“月亮”情结随之被点燃。网友们在品味唯美的从古流传至今的“明月”诗句时发现，在中国诗词文化中，月亮不仅仅是一种意象，更是一个文学母题。通过品读这些流传至今的古典诗词，我们走进先贤伟大的心灵，感受来自历史深处的家国之思，感动于先人们探索宇宙的伟大梦想。那一刻，诗词文化与我们的时代精神和谐共振，“言志”的传统影响着我们每一个人。　　坚持“两创”，让诗词文化增强做中国人的志气、骨气、底气　　文化是一个国家综合国力的重要体现。诗词文化作为中华优秀传统文化的代表，在今天依然具有旺盛的生命力和时代活力。它是中国人的精神家园，是文化创新创造的宝贵资源。　　诗词有助于唤醒和发展青少年的母语感知能力，在语文教育中的作用不可替代。近年来，中小学语文教育加大了诗词教学力度。我们应抓住契机，充分呈现诗词之美，通过及时有效的正向反馈，让广大青少年真正爱上诗词，由此获得心灵的滋养、良知的启迪、创造力的激发，延续好中华文脉。　　大众媒介为传播诗词文化提供了有效助力。比如《中国诗词大会》《中华好诗词》《诗意中国》等文化节目，激发了诗词文化热，越来越多的青少年选手从节目中脱颖而出，在同龄人中产生一定的示范效应，热爱诗词在当代青少年中逐渐成为一种时尚，为提高文化素养、坚定文化自信营造了良好社会氛围。　　在文化艺术领域，诗词文化转化创新大有可为。通过一声声诵读，唤醒情感记忆；通过美食、服饰和建筑设计，再造诗词意境；通过一部部专题片，在影像中重温经典；通过一本本图书，传承文明薪火。纪录片《跟着唐诗去旅行》挖掘文旅深度融合的可能；在影视剧中，越来越多的诗词文化元素被引入，丰富着艺术创作的文化质地。　　腹有诗书气自华。千百年来，中国人用诗词荡涤灵魂、滋养精神。在生活的各个角落、在生命的不同时刻，诗词都可以成为温暖人心、鼓舞人心的精神力量。我们相信，通过创造性转化、创新性发展，无比丰富的中华诗词文化一定能焕发更加璀璨的光彩，进一步增强做中国人的志气、骨气、底气，陪伴我们诗意地栖居在神州大地。　　（作者为南京师范大学文学院教授、江宁织造博物馆馆长）　　制图：赵偲汝