美国——假人权之名，行霸权之实　　美国为实现本国利益最大化，在拉美地区长期推行经济殖民主义、大搞颠覆渗透、滥用经济制裁、实施武力干预，造成一些国家至今社会动荡、发展滞后，严重侵害拉美各国人民的生存权和发展权等基本人权。同时，美国政府无视开放共赢的时代潮流，为维系自身在技术和工业领域的世界领先地位，滥用数字霸权，严重干扰全球正常科技交流和贸易往来，破坏全球产业链、供应链稳定和安全，人为打压和损害别国特别是发展中国家的发展权益。　　　　侵犯拉美人权纪录凸显“美式人权”虚伪性　　斯 琴　　大约200年前，美国在“美洲是美洲人的美洲”等一系列谎言的伪装下，开启了全面控制和掠夺拉美之路。200年后，美国口中所谓“整个美洲的未来”依然建立在“美国优先”的基础上。在今年举行的美洲峰会上，美国所收获的反对声，充分反映出拉美人民的心声，即拉美不是美国的“前院”或者“后院”，美洲峰会也不是“美国峰会”，整个美洲的未来应当由所有美洲国家和人民共同决定，而美国应当对拉美经济社会发展相对滞后承担主要责任。　　一、推行经济殖民主义，侵蚀拉美人民发展权　　美国为牟取暴利，长期在拉美推行经济殖民主义，掌控拉美各国经济命脉。19世纪末，古巴制糖业几乎全部被美国公司控制。1895年美国南美开发公司在厄瓜多尔建立矿场，大肆掠夺该国矿产资源。1902年美国在秘鲁建立了塞罗德帕斯科公司，几年后又建立美国钒公司，用于掠夺秘鲁的矿产资源。1914年美国资本在圭亚那成立德莫拉拉铝土公司，控制该国铝土开采。美国钢铁公司则控制了玻利维亚的锡、秘鲁的铜、阿根廷和巴拉圭的罐头业。美国逐步将拉美变成自己的“后花园”和“提款机”。　　20世纪初，美国通过声名狼藉的联合果品公司大肆渗透并掠夺中美洲。该公司不但是中美洲头号庄园主，而且其子公司垄断中美洲铁路和海路运输，霸占港口，并拥有自己的海关和警察。在危地马拉，联合果品公司通过占据危地马拉70%的土地、90%的铁路和70%的电力行业，主导危地马拉主要港口和电信设施的运营，牢牢将这个中美洲国家经济与香蕉种植业绑定在一起，使危地马拉逐步沦为西半球最不发达国家之一。在萨尔瓦多，美国通过资本控制，将萨尔瓦多经济与咖啡种植业深度绑定，导致萨尔瓦多在1929年世界经济危机中因咖啡价格暴跌而遭受重创，大量农民失业。同样以种植业为主的中美洲其他各国，如洪都拉斯、尼加拉瓜、哥斯达黎加等国，也未能幸免，都受到美国资本的残酷剥削。中美洲的现代史可以说是美国的欺凌史和掠夺史，这里也常常被戏称为“山姆大叔的果园”，一个多世纪以来中美洲人民一直在美国的残酷剥削下痛苦挣扎。　　1898年，波多黎各在美西战争中由西班牙割让给美国。1917年，美国国会通过《琼斯法案》，将“美国公民籍”强加给波多黎各人民，但波多黎各人民从未真正享有美国的公民权。波多黎各人民在美国的选举中既无选举权，也无被选举权，在美国国会中仅有一名无表决权的美国众议院专员。伊朗PressTV电视台网站报道，美国通过掌握波多黎各的政治和经济权力，剥削波多黎各的自然资源，侵犯波多黎各工人的劳工权利，支付低于最低标准的工资而不给予福利保障，通过将包括波多黎各大学在内的机构私有化，阻止儿童和青年获得有尊严的未来。2019年，波多黎各320万人口中有超过43%的人口和57%的儿童生活在贫困之中。受新冠肺炎疫情影响，波多黎各人民生活状况更加困难。近期，美国联邦最高法院又以8∶1的比例裁定将波多黎各人排除在美国补充收入保障之外，阻止了为波多黎各低收入老年人、盲人和残疾人提供福利的联邦计划。波多黎各人民在美国国会投票权的缺失，使其人民不能依靠立法机构来确认自己的权利。美国给予波多黎各人民的“公民”身份，仅仅是便于其被美国征召入伍，以维护美国利益。可以说，波多黎各实质上仍然是美国的当代殖民地。　　二、滥施单边制裁，制造拉美人道灾难　　美国为巩固在拉美的霸权地位，通过对拉美各国大搞渗透颠覆，滥施经济制裁，甚至动用武力等手段频频介入拉美国家事务，加剧该地区政局动荡，贫困和犯罪问题频发，人民生活陷入困境。　　1962年2月，美国正式对古巴实施全面经济、金融封锁和贸易禁运。据古巴政府统计，封锁累计给古巴造成近1500亿美元的损失。2019年起，美国政府采取“极限施压”政策，不断加码对古巴制裁。仅特朗普政府对古巴实施的单方面制裁措施就超过240项，其中超过50项是在疫情背景下实施的。古巴政府表示，仅2019年4月至2020年3月，制裁导致古巴损失超50亿美元。古巴外交部长布鲁诺·罗德里格斯表示，美国的经济封锁是一种“大规模、公然和不可接受的对古巴人民人权的侵犯”。2021年，受疫情和美国制裁的双重影响，古巴经历了30年来最严重的经济危机，通货膨胀率居高不下，食品和药品极度匮乏，电力供应严重不足，人民生活日益艰难。在古巴面临疫情严重挑战时，美国却继续对古巴实施禁运和制裁，挑动古巴民众与政府对立，使古巴经济及社会遭受巨大损失，古巴人民正在承受这一极不人道行为造成的巨大伤害。　　自1999年委内瑞拉与美国外交关系恶化后，特别是2017年以来，美国不断升级的制裁对委内瑞拉人民造成严重经济影响。联合国人权理事会单边强制措施对人权负面影响问题特别报告员阿莱娜·杜晗发布的报告显示，与制裁前相比，委内瑞拉政府收入下降了99%，公共服务因资金不足近乎崩溃。委内瑞拉超过1/3的人口陷入严重粮食不足；供水服务因人员和设备匮乏而严重中断，普通家庭每周只有几小时的自来水供应；政府资助锐减导致学校缺少相关必要的供应，危及人民受教育权；医疗保健服务条件恶化，导致孕产妇、婴儿以及严重疾病患者死亡率上升。《柳叶刀》官方网站刊文称，由于缺乏挽救生命的药物和治疗，超过30万委内瑞拉人处于危险之中。“由于美国的银行拒绝处理委内瑞拉的银行交易，成千上万的人无法获得透析，以及癌症、高血压和糖尿病治疗。”仅在2017年至2018年，美国制裁就导致超过4万委内瑞拉人死亡。2017年以来，制裁还导致委内瑞拉政府损失170亿至310亿美元的石油出口收入。美洲协会的统计显示，制裁前，委内瑞拉76%的石油收入用于社会项目，现在甚至无法投资其中的1%。美国的制裁对委内瑞拉人民的经济、社会、文化发展权利产生严重负面影响。　　三、残酷对待移民，背离人道主义　　美国的经济殖民和政治干涉深度影响拉美国家经济发展和社会稳定，加剧了拉美国家的社会动荡，导致大量拉美人民流离失所，催生了美国南部边境移民危机。　　近年来，为阻止拉美移民进入美国，美国制定了残酷的移民政策。美国边境执法人员在相关政策法律的授权下，以不断升级的暴力手段驱赶美墨边境的拉美移民，严重威胁拉美移民的生命、尊严和自由等多项人权。根据美国边境巡逻队的数据，2021财年有557名移民死于美墨边境，比上一财年增长一倍多。美国媒体报道称，该数字创下1998年有记录以来的历史最高值，而“真实的移民死亡数字可能更大”。根据国际移民组织的数据，自2014年以来，约有6430名移民在前往美国的途中死亡或失踪。2021年9月，在得克萨斯州边境小镇德尔里奥的一座桥下，美国边境警察骑马挥鞭残酷对待超过1.5万名来自海地的移民。美国有线电视新闻网评论称，这一场景让人联想到美国历史上用奴隶巡逻队控制黑人奴隶的黑暗时代。《纽约时报》评论称，“骑在马背上的执法人员像赶牛一样驱赶移民的画面令人发指”，与美国政府所说的漂亮话相比，“他们的行为总是存在反差”。　　数百万拉美移民被美国边境执法部门拘押在设施简陋、环境恶劣的拘留中心中，数千名无人陪伴的儿童被困边境巡逻站。仅2022年3月，美国边境执法部门就在美墨边境逮捕了21万名移民，刷新了20年来单月逮捕人数纪录。预计2022年美国执法人员在边境地区逮捕的移民人数将超过2021年创纪录的170余万人。同时，无数悲剧正在上演。6月27日，得克萨斯州圣安东尼奥人口贩运事件造成53名移民死亡。当时这些移民被发现时挤在一辆大货车的车厢里，当地气温高达39.4摄氏度，车厢内没有饮用水和可以运作的空调。事实上，这已不是第一次发生移民死亡的惨剧了。2017年10名移民被发现死于圣安东尼奥沃尔玛超市外的一辆货车内。墨西哥总统洛佩斯对此批评指出，美墨边境地区的人口贩运已经“失控”，“贫困和绝望”导致了50余名移民惨剧的发生。《华盛顿邮报》刊文称，得州移民惨案是美国制度失灵的结果。“美国需要全面的移民改革，公平地对待难民、移民。美国封锁边境的政策、与相关国家缺乏协调，以及过去10年美国国内针对移民的煽动性言论不断升级，都给移民带来了悲惨的命运。”长期研究美国移民政策的萨尔瓦多移民问题专家塞萨尔·里奥斯认为，“白宫现任主人依然延续着前任们的移民政策”，依然延续着对人权的践踏和对尊严的破坏。美国南部边境持续不断的人道主义危机，无疑告诉世人，“我们只欢迎富人，穷人不配拥有美国梦”。　　长期以来，在“门罗主义”影响下，美国在拉美地区假民主和人权之名行反民主和反人权之实，煽动分裂对抗，干涉别国内政，开展经济殖民，给拉美各国造成灾难性后果，严重侵犯拉美人民生存权和发展权等基本人权。当今世界，和平与发展是时代主题，国际关系民主化的潮流不可阻挡。美国的霸权行径不仅违背联合国宪章宗旨和以国际法为基础的国际关系基本准则，也受到越来越多拉美人民的抵制与反抗，其逆历史潮流而动的作法注定将失败。　　（作者为西北政法大学国家安全学院讲师、人权研究中心特约研究员）　　　美国滥用数字霸权损害发展侵犯人权　　王福亮　　随着信息技术飞速发展，人类社会进入数字经济时代，数字技术已经向社会生活全面渗透，并成为经济增长的新动能。数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。在新冠肺炎疫情重挫全球经济发展的大背景下，各国本可以充分利用数字经济增强自身发展优势，促进数字技术与实体经济深度融合，推动新经济形态快速发展造福全人类。但以美国为代表的部分西方国家，通过推动建立区域性数据流动框架组织，推出一系列意识形态色彩浓厚的信息技术政策法规等手段，构筑所谓数据“宽进严出”阀门，人为设置阻碍数据共享、流动的层层障碍，并在国际经贸协定谈判中极力维护或植入对其自身数字产业界有利的规则。美国还长期使用非法手段监控、窃取包括个人隐私数据在内的各种数字信息，肆意践踏国际法基本准则，侵犯世界各国人民人权和自由。这种典型的利用自身经济技术优势滥施数字霸权的自私短视行为，严重损害发展，侵犯人权。　　美国滥用数字霸权损害发展权。数字经济最大的特点和优势是开放、共享、包容、共赢，而美国推行的“数据本地化”策略，不仅损害世界经济增长，而且违反技术逻辑，更违背互联网国际治理秩序。美国政府将意识形态因素融入对华数字竞争战略，在数字领域筑起排挤、防范中国的数字多边联盟。美国政府不断宣称在与中国的竞争中，“确保未来在技术和工业领域的世界领导地位，对美国经济繁荣和国家安全至关重要”。这充分反映出在一些美国政客眼中，数字规则主导权、价值观垄断地位与国家安全息息相关，丧失数字霸权意味着美国在这三方面的重要利益将受到沉重打击。美国对信息流动施加更多限制的所谓“全球数据竞争战略”，是传统美式霸权主义在数字时代的新演绎，将改变互联网自上世纪90年代广泛商业化以来的运作方式，造成全球经济发展更为广泛的断裂，加剧世界范围内的经济保护主义蔓延之势。美国甚至违背经济全球化发展历史潮流，利用自己由于历史原因和先发优势在数字化浪潮中所抢占的优势地位，动辄用国内立法的形式实施“长臂管辖”“技术封锁”，粗暴制裁他国企业、社会组织甚至政府，成为当前全球数字经济和数字技术发展的最大“顽疾”，严重干扰全球正常的科技交流和贸易往来，对全球产业链、供应链造成破坏，严重损害包括美国人民在内的世界人民发展权益。　　美国滥用信息监控手段侵犯本国公民隐私权。信息技术发展的目的本应是促进经济社会发展，造福人类。但美国却利用自身技术优势，非法构筑监控网络，设置大量公然越权滥用公民个人隐私数据的“隐形”政府机构。据美国乔治敦大学隐私与技术法律中心今年5月发布的《美国的天罗地网：21世纪数据驱动下的驱逐》报告披露，“9·11”事件后，美国国土安全部专门成立了移民和海关执法局，通过要求各州政府机构开放包含个人信息的大量政府数据库，甚至直接从不受监管的数据代理人处购买、获取非法信息等渠道，构建了实施网络攻击、情报监控的庞大网络，对本国民众实施全方位监控。美国政府以所谓保护“国家安全”为理由，在“9·11”事件后将美国成功打造成了“监控无处不在”的国家，其庞大的监控基础设施数量激增，以至于没有多少人知道它的成本是多少，也没有人知道它确切雇用了多少人。位于纽约市中心的一座无窗大厦是美国国家安全局在曼哈顿的秘密监听中心，运营着代号为“Titanpointe”的间谍中心，全面监测进出美国的电话、传真及网络信息，截取包含邮件、聊天、Skype电话、密码以及网络浏览历史信息的卫星数据。类似这样的“黑箱”组织在美国运行多年，普通美国公民特别是穆斯林公民纷纷成为怀疑对象，陷入时时处处被监控、被窃听，个人隐私和自由得不到基本保证的境地。这既是对所谓“自由灯塔”的讽刺，也反映出美国政府滥用信息技术手段，对公民隐私权等基本人权的肆意侵犯。　　美国肆意践踏国际法侵犯他国人民自由和人权。美国政府利用信息技术优势，全面监控所有他们认为“有必要”实施监控的他国政府部门、企业、公民，被监控国家甚至包括美国的所谓“亲密盟友”，如德国、英国、法国等。从被曝光的“棱镜门”事件可以看出，美国情报机构曾经监听至少35名国际政要的电话，这其中既有美国的传统盟友时任德国总理默克尔，也有所谓“敌对国家”的时任俄罗斯总统梅德韦杰夫，甚至包括联合国秘书长。外交使团不可侵犯是早已被广泛接受的国际法原则，这其中包括联合国和其他国际组织，它们的运作受到《维也纳公约》等国际公约的保护，美国政府的做法严重违背以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。更有甚者，当美国自我判断在信息技术领域面临他国竞争时，在商业利益和“国家安全”这两大驱动力之下，美国政府可以无视国际法基本准则，随意网罗罪名拘捕他国公民。这既是对国际法的粗暴践踏，对他国公民自由和人权的野蛮侵犯，也充分反映出一贯标榜人权的美国，为维护自身数字霸权是何等的双标和虚伪。　　（作者为北京理工大学法学院副院长）