市场资讯　　商业秘密保护百家企业圆桌会议召开　　本报电  国家市场监管总局日前在北京组织召开全国商业秘密保护百家企业圆桌会议。会上，百家企业代表联合签署“保护商业秘密  助力创新发展”倡议书，向全国企业发出九项倡议，包括重视商业秘密，保护知识产权；恪守商业道德，净化竞争生态；加强政企联动，健全保护体系等。　　会议指出，商业秘密是企业的重要知识产权，是企业的核心竞争力。作为商业秘密的创造者和所有者，企业要切实履行主体责任，将商业秘密保护纳入企业整体发展战略，与专利保护统筹结合，科学谋划知识产权布局，推动形成尊重知识产权、保护商业秘密的良好氛围。　　（欧阳洁）  　　　　第十五届中国零售商大会举行　　本报电  由中国商业联合会和湖南省商业联合会共同主办的第十五届中国零售商大会近日在北京举行。本届大会以“数字引领新发展  踔厉奋发新征程”为主题，围绕贯彻落实党的二十大精神，聚焦加快发展数字经济、促进数字经济与实体经济深度融合、加快实施创新驱动发展战略等话题展开充分探讨。本届大会还发布了中国商业联合会“2022年中国商贸流通业数字经济应用典型案例”，向商贸流通行业企业提供可借鉴的数字化创新方面的典型经验。 　　（王  珂）