已见繁花结硕果  扬帆起航再出发海南自由贸易港建设中的新海口　　海南省海口市，一座充满机遇和活力的滨海之城，是全国文明城市、国家卫生城市、国家园林城市和国家历史文化名城。当前，海口全市上下正加快推进海南自由贸易港核心区和现代化国际化新海口建设，在新的赶考之路上踔厉奋发、阔步前行。 　　促发展，“机遇海口、活力海口”展现新风貌　　把发展机遇留给企业和人才，为城市发展注入强劲动能。聚焦建设海南自贸港核心区和现代化国际化新海口，海口市坚持改革开放，以打造“机遇海口、活力海口”为抓手，全力推进新发展。　　开展“能力提升建设年”活动，深化拓展“查堵点、破难题、促发展”活动成果，海口着力补齐影响发展的短板弱项，用心用情用力解决市场主体和人民群众“急难愁盼”问题。　　优化营商环境，聚焦国家营商环境评价18项指标，逐条逐项建立工作台账，“清单式”管理，“销号式”整改，下大力气解决难点问题；把制度集成创新摆在更加突出的位置，深入推进“放管服”改革和“一枚印章管审批”等改革举措，坚决破除影响海口融入全国统一大市场的各种不利因素；健全市领导联点帮扶机制，回应企业需要，帮助企业解决在市场准入、生产经营等方面遇到的困难和问题，着力营造各类市场主体“留得下来、发展得好”的良好氛围。　　深化“扩权强区”改革，海口一次性把城乡规划、国土资源、城市建设维护等方面92项市级事权下放到各区（园区），着力破解招商引资、项目建设等过程中存在的堵点痛点难点问题。　　实施“椰城优才计划”，推出35条人才举措，切实抓好“以产业引才、以平台聚才、以事业留才、以创新揽才”，着力打造特色人才工作品牌，海口人才集聚度和吸附力正持续提升。 　　增魅力，培育和涵养城市文化气质　　全力抓好文明城市巩固提升工作，推动文明城市建设再上新台阶；把文化建设融入文明城市建设活动中，加快完善城市公共文化服务体系，推动省会城市十大公共文化设施建设，着力提升城市公共文化服务水平。同时，围绕“高品质城市”建设目标，海口打造城市文化印记，激活中华优秀传统文化的生命力，着力培育和涵养城市文化气质。　　作为国家历史文化名城，海口城市发展历史悠久，文化遗存丰富，具有特色鲜明的文化积淀。今年以来，在推进城市建设中，海口坚持“保护与改造同步、保护优先”的原则，凸显特色、统筹推进文化建设，着力打造精品工程，琼台书院府前街、海甸溪北岸、高兴里等一批高品质特色文化商业街区加快建设，海口骑楼老街建筑历史文化街区焕发出新风采，“全国重点文物保护单位”海瑞文化公园已成为高标准廉洁文化教育基地。推进西海岸贯通更新工程，挖掘、保护和利用海岸沿线生态和历史文化资源，把城市、人文、自然景观深度融合。推进乡村振兴，在美丽乡村建设中融入历史文化内涵，涌现出芳园村、美庄村等一批热门旅游乡村。　　赓续城市历史文脉，融入现代元素，彰显城市人文底蕴。今年5月，海口面向全球征集城市元素提炼与创意设计方案，以更直观、跨语言的传播方式，向外界传递城市品牌形象和文化内涵，让人们对海口有全新的认识。10月，“寻迹椰城”主题文化活动拉开帷幕，线上线下全民参与，彰显“文化海口”的活力和魅力。 　　固底色，全力推进一流生态环境建设　　在生态文明建设中，海口市坚持绿色低碳发展不动摇，切实扛起建设一流生态环境的省会担当，当好全省“排头兵”、展现更大作为，以生态环境高水平推动经济社会高质量发展，全力打造人与自然和谐共生新海口。　　打好“六水共治”攻坚战。聚焦“治水”抓重点、聚焦“水清”抓治污、聚焦“河畅”抓整治、聚焦“节水”抓保护、聚焦“防涝”保安全，在“六水共治”攻坚战中，海口加力加劲提升水环境质量，城市饮用水源地水质达标率及近岸海域国控、省控点位水质优良率保持100%，美舍河成为国家水利部公布的全国11条“最美家乡河”之一。　　打好“蓝天保卫战”。加大对在建工地、夜间渣土车扬尘污染监督检查，全面禁止排放不合格车辆上路行驶；加强对餐饮油烟排放、城区烟花爆竹燃放、农村秸秆焚烧的监管、管控和整治；对重点管控区域加强湿扫、洒水、雾炮作业。海口空气质量连续多年名列全国168个重点城市前列，今年1—9月再次保持排名第一。　　打造“绿色之城”。以“绿”为底，绘就“醉美”城市，全市绿化覆盖率达41%，“一城春色半城花，万顷波涛拥海来”已成为海口写照；大力推进绿色建筑发展，今年截至9月底，全市绿色建筑面积占全部建筑建成面积的83.97%。　　守住生态环境质量底线，全力抓好环保督察问题整改工作；推进生态产业化和产业生态化，巩固拓展新能源汽车、装配式建筑等标志性工程建设成果，加快江东新区低碳智慧新城综合示范项目建设，做好东寨港红树林、南渡江等重要生态系统保护与开发；结合“无废城市”建设，疏堵结合，全力推进垃圾分类减量化、资源化、无害化，推进农林废弃物资源化利用；巩固拓展“禁塑”成果，严格落实“禁塑令”，全市60家农贸市场全部参与集中采购全生物降解塑料袋行动。随着生态环境的不断改善，市民生活质量、健康水平也不断提升。目前，海口人均预期寿命已提升至79.2岁。 　　强担当，用“新变化、真实惠”提升民生温度　　海口紧抓老旧小区改造和13个安居房项目建设。截至目前，已开工改造老旧小区870个，惠及群众30多万人，后续将有700多个存量小区改造。　　让群众出行更加便捷、舒适、安全。对全市公交线路进行优化；在加快推进美兰机场快速通道等一批重大市政基础设施项目建设的同时，大力实施“微畅通”工程，拓宽“瓶颈路”、改造“老旧路”，全力推进14条“断头路”年内全部竣工。　　改善人居环境、完善城市功能、提升城市品质，让群众在城市更新中看到新变化。“还海、还岸、还景于民”，西海岸贯通更新工程全线贯通，一幅水清、岸绿、景美的新画卷徐徐铺展；西海岸南片区生态修复工程核心区建设已完成90%以上，一座地标级综合公园已具雏形。　　扎实推进为民办实事事项，着力提升教育、医疗等基本公共服务均等化水平；强化就业优先政策落实，全力做好稳就业保就业工作；聚焦服务困难家庭、低保对象、“一老一小”等重点群体，创新社会工作服务模式，培育专业社工队伍，打造市、区、镇（街）三级社会工作服务体系，推动实现城乡社区全覆盖；依托专业化养老服务机构，通过政府补贴的方式，适老化改造老年人家庭生活环境，提供专业化养老服务。同时，从今年5月起，海口还通过各种平台，滚动发放6000万元普惠性政府消费券，让发展红利直接惠及市民群众。通过实施一项项惠民生、暖民心之举，海口群众在“新变化、真实惠”中有了更多获得感。　　数据来源：中共海口市委宣传部