多条河流发生超警以上洪水，各地各部门积极应对防汛进入关键期  全力以赴护安澜（美丽中国）　　核心阅读　　今年以来，我国降雨量总体偏多，大江大河编号洪水和中小河流洪水多发。当前进入“七下八上”（7月下半月至8月上半月）防汛关键期，汛情将如何发展？有哪些应对举措？责任如何落实？　　　　“各村和主要水库布设雨情测报设备，实时报送信息。一旦出现强降雨，努力使信息第一时间传递到村组和重点村民。”湖北省宜昌市夷陵区鸦鹊岭镇水利站站长李牧兴说，工作群里，雨情汛情不断更新。　　8条河流、35处山洪灾害危险区，李牧兴对防汛重点区域了然于心，“进入主汛期，我们要加强巡查值守。”　　入汛以来大江大河编号洪水和中小河流洪水多发，南方部分地区旱情露头　　当前，全国正处于主汛期。“当前汛情呈现四大特点，洪水极值多、流域洪水场次频次多、流域土壤含水量增大、中小河流洪水和山洪灾害多发频发。”水利部水旱灾害防御司副司长王章立介绍。　　水利部数据显示，今年入汛以来，有27个省份538条河流发生超警以上洪水，较1998年以来同期均值偏多五成，其中全国大江大河共发生10次编号洪水，为1998年有统计以来同期最多。　　“前期降水较多，导致部分地区土壤含水量饱和，河流、水库水位较高，一旦再遇到强降雨过程，发生洪涝灾害的概率会大幅增加。”王章立介绍。　　在做好防汛的同时，旱情发展同样值得关注。“4月至6月，黄淮海和西北地区旱情露头并快速发展。6月下旬以来，北方地区出现多次大范围降雨过程，部分地区旱情陆续解除。但目前内蒙古部分地区旱情持续，四川、重庆等南方部分地区的旱情露头。”水利部水旱灾害防御司抗旱处处长杨光介绍。　　“七下八上”是洪涝灾害集中暴发时期，防汛进入关键阶段。“‘七下八上’期间，受东亚夏季风的暴发和季节性北进影响，主雨带通常北推至华北到东北一带。稳定的副热带高压，会为华北和东北地区带来持续而丰沛的水汽，再遇上西风带冷空气南下，极易形成持续性强降雨。”水利部信息中心副主任刘志雨说，“七下八上”也是台风活跃期，当有台风深入内陆时，极易出现极端暴雨天气。　　汛情、旱情会如何发展？　　从汛情分布看，“七下八上”期间，松花江流域、淮河流域沂沭泗及山东半岛诸河、黄河支流大汶河等可能发生较大洪水，黄河中下游、淮河、辽河、海河南系、长江支流汉江和滁河、云南澜沧江等可能发生超警洪水，珠江流域、海河北系及滦河、太湖等可能发生区域性暴雨洪水。从旱情发展看，江南南部、华南北部、西北大部、西南东北部、新疆等地可能出现阶段性旱情。　　强化预报、预警、预演、预案，防汛举措“跑”在洪水前　　“渭河临潼站7月16日19时流量3210立方米每秒”“启动应急响应，做好人员撤离”……雨势渐紧，7月15日至17日，泾河超警，渭河出现2022年1号洪水。　　滚动会商，发布预警，启动Ⅳ级应急响应。水利部、水利部黄河水利委员会和陕西省水利厅派出工作组，对中小水库、淤地坝和在建的泾河东庄水库进行全面排查和技术指导。　　“要从严从细从早准备好各项工作。”王章立介绍，锚定“测、报、防、抗、救”等环节，环环相扣，尽最大努力减少洪涝灾害损失。　　坚持“预”字当先，以更精细的举措提高预报准确度。“简单来说，洪水发生过程就是‘天上的水’转变成‘河里的水’，包括降雨、产流、汇流、演进4个阶段。我们针对各阶段特点，完善水文测报技术，提高预测准确度，延长预见期。”刘志雨介绍。　　及时预警，是防汛救灾的关键一环。“预警信息是后续的水库调度、巡查值守、人员转移的重要依据。”王章立介绍，“水利部门通过山洪灾害监测预警平台、手机短信等渠道发布预警，广泛覆盖各级防汛责任人。”今年以来，各级水利部门共发布2142次洪水预警，向相关防汛责任人和社会公众发送山洪灾害预警短信近12亿条。　　此外，针对河流河势变化、数据资料不完善等问题，今年水利部门着重对河道及堤防、水库、蓄滞洪区的调度过程、洪水演进，开展动态模拟预演，指导相关地区更新防汛预案，预置抢险力量，提前做好抢险组织动员。　　不断夯实责任体系，从严从细、守土有责　　各项防汛举措，关键在人。环环相扣的“技术链”离不开从严从细的“责任链”。　　地处北方的海河流域，降雨集中，源短流急，洪水呈现洪峰高、洪量集中、陡涨陡落等特点，防御难度大。“我们针对流域洪水特点，强化责任，落实水库、河道、山洪易发村、蓄滞洪区等各类防汛责任人3414人，组建水利专业抢险队伍11支120人，储备了87个品种、1135.8万元的市级防汛物资。”河北省邯郸市水利局办公室信息中心副主任文秀杰介绍。　　汛前，水利部公布了全国719座大型水库大坝安全责任人名单。此外，针对小型水库病险多、管理薄弱等问题，水利部督促各地落实小型水库防汛行政、技术、巡查“三个责任人”，并在汛期每天抽查100座小型水库责任人履责情况。王章立介绍，“要依法依规分解落实防御责任，使各方面、各岗位、各责任人都坚决做到守土有责、守土负责、守土尽责。”　　水利部从2022年3月起开展防汛保安专项执法行动，联合相关责任人，依法打击妨碍河道行洪、影响水库大坝等防洪工程安全的违法行为。截至5月底，专项执法行动共收集问题线索4146条，正式立案405件。