坚定不移听党话、跟党走（中国道路中国梦·奋斗者正青春⑨）　　今年4月，习近平总书记在中国人民大学考察时强调：“立足新时代新征程，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。”作为一名在校生，志存高远、脚踏实地，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前进，这是我内心的追求，也是我努力的方向。　　榜样是看得见的哲理。向英雄学习、向前辈学习、向榜样学习，更能激发起而行之的力量。读博期间，我担任了所在支部的党支部书记，更深入地思考如何让听党话、跟党走的信念真正成为青年党员的自觉追求。为此，我们围绕党史学习教育推出系列报告活动，向青年党员们讲述榜样的故事。“一生都乐于办学校”的吴玉章先生，写下“我何敢以儿女私情，松懈我救国救民的神圣责任”的誓言；“人民教育家”卫兴华教授常说，“只要我活着，我就要用全部的精力和时间，去做一个学者应该做的，为祖国的建设，为社会主义建设奉献我的力量”……在学习过程中，同学们深有感触：“要心怀国家、心怀社会、心怀人民”“要追寻他们的足迹，砥砺前行”。　　理想信念之火一经点燃，就永远不会熄灭。去年，在党的百年华诞来临之际，我与同学们共同发起成立了讲师团，向更多人讲述革命前辈、青春榜样的故事。山因脊而雄，屋因梁而固。在备课中，我深切体会到，时代总是把历史责任赋予青年。一代代中国青年满怀对祖国和人民的赤子之心，积极投身党领导的革命、建设、改革伟大事业，为人民战斗、为祖国献身、为幸福生活奋斗，把最美好的青春献给祖国和人民，谱写了一曲又一曲壮丽的青春之歌。一次次精神洗礼、一次次历史对话，让我更加坚定要把红色故事讲好的决心，帮助更多青年扣好人生“第一粒扣子”。　　赓续红色血脉，传承红色基因。宣讲中最大的快乐，莫过于看到听众专注的神情。有一次讲完课，一名中学生专门跑过来说：“革命先辈有着自己的使命，那我们的使命呢？享受前人千辛万苦取得的胜利，也理应担负起时代赋予的使命。”让宣讲“有心、有情、有力”，让故事“好看、好听、好学”，有助于激励更多学生成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。　　青年犹如大地上茁壮成长的小树，总有一天会长成参天大树，撑起一片天。青年又如初升的朝阳，不断积聚着能量，总有一刻会把光和热洒满大地。生逢其时，肩负重任，我们要不断从英雄、前辈、榜样身上汲取力量，像他们那样坚守、奋斗、付出，在全面建设社会主义现代化国家新征程中勇当开路先锋、争当事业闯将。　　（作者为中国人民大学学生）