福建漳州南靖县田螺坑村梯田土楼  古韵悠悠（走进传统村落）　　福建土楼是由生土夯筑而成的大型围拢型建筑，主要分布在我国闽西南山区，建造形态独特，被称为中国传统民居的瑰宝。2008年，福建土楼被列入《世界遗产名录》。　　福建省漳州市南靖县田螺坑土楼群曾作为案例出现在《世界遗产名录》的申报文件中。2012年，田螺坑村入选第一批中国传统村落名录。　　　　第一次见到福建土楼，一定会为之震撼。　　清晨的薄雾还没有完全散去，层层梯田映衬下，5座依山而建的巨型建筑映入眼帘——这是位于福建省漳州市南靖县的田螺坑土楼群。　　福建土楼是由生土夯筑而成的大型围拢型建筑，主要分布在我国闽西南山区，建造形态独特，被称为中国传统民居的瑰宝。田螺坑土楼群是福建土楼的重要代表，由4座圆形土楼和1座方形土楼构成。　　站在村中的观景台远眺，5座土楼错落有致，无论移动哪一座，都会破坏眼前和谐的美感、视觉上的协调。　　土楼群所在的田螺坑村不大，5座土楼、青山、梯田构成了村子的主要风貌。村民大多姓黄，聚族而居已有300多年。　　关于土楼的起源，目前主流观点认为是中原地区人民为躲避战乱南迁而建。土楼极具防御性的建筑特色印证了这一点，一座土楼就是一座大型的堡垒。从外部看，土楼一般3层或3层以上，唯一的大门厚度可达10多厘米，有的还在门外侧以铁板加固，不少土楼的顶层还设有瞭望台，这样可以防盗、防兽、抗震，水火难侵。从内部看，土楼空间开阔、阳光充足，若提前储备食物，即使不出楼，也可满足人们短时间内的生活需要。　　福建省建筑设计研究院顾问总建筑师黄汉民说，人们常将土楼等同于客家土楼，之所以有这种说法，是因为客家人迁徙至福建后确实建造了一座座用于防御的高大土楼。因客家土楼发现较早并得到广泛宣传，客家土楼的说法便深入人心。事实上，福建土楼不仅仅有客家土楼，还有闽南土楼。　　在南靖土楼中，田螺坑土楼群居住人数多，生活气息浓。人们在这里，仍可以观察土楼内原汁原味的生活。　　推开土楼厚重的木门，仿佛进入了一片自成体系的小天地。周末早上8点，进门处，人们三三两两聊着天；老人从菜地里摘回新鲜蔬菜，中年人忙着准备一家人的早餐，小孩们搬出凳子开始做作业……或圆或方的空间里，是一幅幅流动的生活景象，充满温暖的烟火气。　　很多人家的门前架着一块木板，上面摆着带有土楼元素的纪念品：自家晾晒的笋干、梅干菜，手工编制的竹工艺品……时常有路过的游客驻足挑选。村民告诉记者，当地人几百年来都以农耕为业，日出而作、日落而息。不过，随着来到田螺坑村的游客越来越多，他们现在还多了一份家门口的旅游营生。　　“做大福”是村里最热闹的日子之一，通常每3年举办一次，一般选在秋收后。每到这时，外地的宗亲都会赶回来团聚。乡亲们烹美食、做社戏，在一曲曲乡剧中，人们欢庆风调雨顺，祈求幸福安康。事实上，土楼人对美好生活的期盼在楼门外就已然显露。5座楼名——和昌、步云、瑞云、振昌、文昌，分别与门上的对联相呼应，饱含着建造者对家族的美好希冀。　　5座土楼中，步云楼是现存最早的一座，也是唯一的方形楼。事实上，圆楼是方楼的进化版。圆楼可以尽量保证每个房间的面积大致相同，家族间也减少了因房屋面积产生的争议。　　漫步村中，鹅卵石铺就的乡间小路上，处处生机蓬勃。阳光照射下的土楼，散发着一抹橙黄色的暖意。如果将镜头拉远，从空中俯瞰，一座座庞大的、或方或圆的土楼，带着土壤的肤色，散落在绿色深处的山峦与河流之间，像时光长河中的一颗颗明珠，见证着历史的变迁，也诉说着中国传统文化中一段段悠悠岁月。