“北京将为世界呈现一届精彩的冬奥会”（相约北京冬奥）　　北京冬奥会各项筹备工作全面就绪。北京这座“双奥之城”正张开怀抱，欢迎来自全球的运动健儿与嘉宾共赴冰雪盛宴。外国专家学者和业界人士认为，热情好客的中国人民将让全球冰雪健儿宾至如归、在冰雪舞台展示风采，为疫情阴霾下的世界带来光亮与希望。　　“正是因为有很多人付出辛劳，才会有这样高标准、世界级的场馆”　　目前，北京冬奥会三大赛区、12个竞赛场馆已启动闭环管理体系，各项工作进入赛时状态。　　国家速滑馆“冰丝带”，22条曲面玻璃幕墙盘旋而成的外形，宛若运动员在冰面上风驰电掣时冰刀刻下的晶莹轨迹。这座北京赛区标志性场馆和唯一新建冰上竞赛场馆，打造了目前世界最大采用二氧化碳跨临界直冷制冰技术的多功能全冰面。“曾在北京参加过测试活动的运动员注意到，冬奥会冰场的冰非常好。”俄罗斯速滑联盟执行董事巴雷舍娃说，冬奥会冰场的温度、湿度等都处于极佳状态，冰面非常适合滑行，这意味着比赛将更加精彩。　　百年钢厂内，首钢滑雪大跳台犹如敦煌壁画中的“飞天”。这是冬奥历史上第一座与工业遗产再利用直接结合的比赛场馆，也将是世界上第一个永久保留的滑雪大跳台场地。国际奥委会场馆和赛事交付部负责人日前赴首钢滑雪大跳台考察。国际奥委会专家表示，这座场馆将在北京冬奥会上带来更好的参赛和观赛体验。　　位于延庆赛区的国家雪车雪橇中心，宛若一条蜿蜒回转的巨龙盘卧在小海陀山山脊。这是中国首条雪车雪橇赛道，拥有独具特色的360度回旋弯，雪车、钢架雪车和雪橇3个项目比赛将在此举行。“这条赛道是独一无二的。它设计别具匠心，充满挑战性。”来自拉脱维亚的安德里斯·西克斯和尤里斯·西克斯兄弟将参加男子双人雪橇项目比赛，期待在这条高质量赛道上与世界顶尖运动员共同竞技。　　在张家口赛区云顶滑雪公园，6条赛道随山势而下，一台台压雪车隆隆作响，为北京冬奥会自由式滑雪及单板滑雪大部分比赛的到来做着最后准备。“正是因为有很多人付出辛劳，才会有这样高标准、世界级的场馆。”北京冬奥组委场馆管理部韩国籍项目专家文熙正说，梦想的舞台已搭建好，每一位参赛者都将留下美好回忆。　　国际奥委会奥运会部执行主任克里斯托弗·杜比认为，北京冬奥会已进入非常精细的操作阶段。“所有比赛场馆都已准备就绪，一切看起来棒极了！”　　作为向全世界奥运持权转播商提供奥运会广播电视公共信号的机构，奥林匹克转播服务公司工作人员也已抵京，将各竞赛场馆与国际广播中心的转播信号连接搭建完毕。公司首席执行官伊阿尼斯·埃克萨科斯表示，北京冬奥会场馆非常出色，“不仅是在设计层面上，更是在技术层面上”。　　“这是一次文化交流的好机会”　　做好疫情防控，北京冬奥会第二版防疫手册在闭环管理下严格执行。　　“我们很感谢中国政府、人民和整个社会为冬奥会所作努力。”杜比以第一视角分享了他的中国见闻，“我们到达北京后马上就进入闭环，所有环节无缝衔接，工作人员都接受了专业培训。除了看不到他们口罩背后的笑容，其他的一切都是那么完美。”　　“在疫情防控期间办赛，我们首先需要确保一个安全的比赛环境，北京在这方面做得非常好。”世界冰壶联合会主席凯特·凯斯尼斯说，有了安全感，运动员们就可以全身心投入比赛。“各项防疫措施细致到位，进一步坚定了我对北京冬奥会成功举办的信心。”　　北京冬奥会在服务保障方面的不少创新之举、暖心之作获得广泛好评。　　炒中国菜、煮饺子馄饨、做西式汉堡、调制鸡尾酒……在北京冬奥会主媒体中心的智慧餐厅，由中国制造的机器人“大厨”出手不凡。想要品尝一顿“高科技”餐食，操作很简单——用手机一扫码，机器人便会在后厨忙碌起来，再通过餐厅上方的云轨系统，将菜肴送到客人手中。　　“这是中国疫情防控的全新解决方案。”欧洲体育频道意大利语网站报道说，这些机器人不仅可以送餐，还是真正的厨师。除了餐厅，机器人在北京冬奥会期间还将应用于清洁、物流等领域。　　“饺子”成为美国全国广播公司技术工程师泰勒·科布学会的第一个中文词语。随着春节临近，眼看着所住酒店大堂布置起灯笼、福字、中国结等，他对中国农历新年的感受愈加清晰、浓烈。　　欧洲体育频道北京冬奥会赛事顾问、欧洲体育评论员埃里克·莫南说，北京冬奥会期间恰逢中国春节，参赛人员将通过品尝中国传统美食、体验春节文化等，增进对中国的了解。“这是一次文化交流的好机会，各国运动员将更加了解中国，感受中国传统文化的魅力。”　　张家口赛区在交通运输保障方面“发力”，投入大量氢燃料电池车。巴西伯南布哥联邦大学亚洲研究中心研究员雷南·奥兰达说，清洁能源车辆的使用，不仅保障了冬奥会期间运力稳定、安全，也将有效减少碳排放，这让世界对这届将实现碳中和作为办赛承诺的冬奥会充满期待。　　“感受冰雪运动之美，增强战胜困难的信心”　　连日来，各国奥委会相继公布北京冬奥会代表团名单。无论是老将还是新面孔，都对北京冬奥会充满期待。　　“我们要去中国了！”1月15日，3枚冬奥金牌得主、美国单板滑雪名将肖恩·怀特在社交媒体上说。当天在瑞士拉克斯举行的北京冬奥会前最后一站单板滑雪U型场地技巧世界杯比赛上，这位35岁的老将最终锁定奥运入场券。怀特坦言，自己的职业生涯或已接近尾声，“我要感谢中国，在如此艰难的时刻举办冬奥会。疫情阴霾笼罩世界，我们却幸运地拥有冬奥会。这是件了不起的事”。　　对于牙买加高山滑雪运动员本杰明·亚历山大而言，能参加北京冬奥会是一种胜利。“我已经拿到属于我的‘金牌’，那就是冬奥会参赛资格，颁奖仪式就是北京冬奥会的开幕式。”　　“止戈休战、追求和平的奥林匹克精神是古希腊先哲留下的宝贵财富。”希腊文化和体育部长门佐尼曾实地走访北京冬奥会比赛场地，对中方出色的筹办工作印象深刻，“北京将为世界呈现一届精彩的冬奥会”。　　老挝奥委会主席显登·拉占塔本表示，虽然全球性挑战日益加剧，中国依然创造了良好环境，让奥运会真正成为加强团结、维护和平的媒介，展现了中国努力建设持久和平、共同繁荣的世界的理念。　　国际冰球联合会主席吕克·塔迪夫说：“面对疫情挑战，世界需要通过北京冬奥会感受冰雪运动之美，增强战胜困难的信心。”　　第七十六届联合国大会主席沙希德认为，北京冬奥会展现了人类科技和科学的进步，展现了中国最好的一面、全人类最好的一面，坚信北京冬奥会将圆满成功。　　“北京冬奥会将是一个重要时刻，以和平、友谊和团结精神把世界凝聚在一起。”国际奥委会主席巴赫表示，世界上最优秀的冬季运动员将为奥运荣誉而战，在奥运村的同一个屋檐下共同生活。他们将向世界发出强有力的信息：无论是在体育运动中，还是在面对生活中的诸多挑战时，我们总能更快、更高、更强——更团结。　　（本报北京、布鲁塞尔、罗马、巴黎、里约热内卢、莫斯科、曼谷、华盛顿1月23日电  记者陈尚文、杨迅、任彦、谢亚宏、刘玲玲、李晓骁、隋鑫、孙广勇、李志伟）