南方多地累计人工增雨约四亿立方米北方部分地区出现明显降温　　本报北京11月21日电  （记者李红梅）近日南方地区出现明显降雨，各地抢抓时机开展人工增雨作业。截至18日，各地累计人工增雨约4亿立方米。在自然降水和人工增雨共同作用下，南方干旱面积显著减少，森林火险高风险等级地区全面降级。中央气象台于16日18时解除持续了90天的气象干旱预警。　　中国气象局统计，15日至18日，广西、安徽、江西、湖南共开展人影飞机作业16架次，累计飞行60小时48分；湖南、江西、广西等地共组织地面增雨作业1005次。初步估算，此次人工增雨影响面积约80万平方公里，累计增加降雨约4亿立方米。　　中央气象台气象干旱和土壤墒情监测显示，江西、福建基本已无重旱和特旱，湖南、湖北等地特旱范围较前期明显缩小；江西、湖南东部、浙江等地土壤表墒显著改善，墒情以适宜为主。　　21日凌晨，受冷空气影响，内蒙古东北部、黑龙江、吉林西部等地出现4—8摄氏度降温，局地降温10—20摄氏度。中央气象台预计，未来内蒙古及东北地区气温难有明显回升，温度较低。华南地区将有明显降雨，预计23日至25日，华南中东部和南部有中到大雨、局地暴雨。21日夜间至22日白天，安徽、江苏、浙江北部部分地区有小到中雨，局地大雨。