近年来，江苏深挖传统文化资源，厚植廉洁奉公文化基础，推动形成崇廉拒腐的社会风尚——传承廉洁文化  展现清风正气（深度关注·新时代廉洁文化建设在基层①）　　习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上强调：“领导干部特别是高级干部要带头落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。”　　中办印发的《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》要求，把加强廉洁文化建设作为一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的基础性工程抓紧抓实抓好。如何更好地落实习近平总书记重要指示精神和党中央部署要求，推动廉洁文化建设实起来、强起来？从今天起，本版推出“新时代廉洁文化建设在基层”系列报道，聚焦各地推进新时代廉洁文化建设的生动实践，敬请关注。 　　——编 者 　　　　雨花台烈士陵园“正气乾坤”廉政教育馆、周恩来故居、顾炎武故居、彭雪枫纪念馆……在江苏，一个个廉政教育基地发挥教育感化作用，推动廉洁价值理念深入人心。　　习近平总书记指出，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，需要坚持发扬我们党在反腐倡廉建设长期实践中积累的成功经验，需要积极借鉴世界各国反腐倡廉的有益做法，也需要积极借鉴我国历史上反腐倡廉的宝贵遗产。　　江苏历史资源丰厚、传统文化深厚。近年来，江苏深挖传统文化资源，厚植廉洁奉公文化基础，推动形成崇廉拒腐的社会风尚。　　盘活资源，建好教育基地　　苏州市有一张特殊的地图，上面不是拙政园、虎丘等传统名胜景点，但图上的地标每年吸引数十万参观者。原来，这是一张“苏州廉洁文化地图”，将吴中明德教育馆、大阳山政德教育基地、李公堤廉勤文化馆等一批政德教育基地串点成线、绘制成图，成为党员干部“走馆访廉”的好向导。　　明代苏州知府况钟前后守苏十三载，任上除奸革弊、勤于政事、持廉守正，深得当地百姓好评。苏州市纪委监委坚持古为今用，结合况钟为政以德的故事，建成一个廉洁文化阵地。　　“况公，请问怎样才能做到修身养德？”　　“要注重小事小节，一点一滴完善自己，做到‘心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑’……”　　走进位于苏州市姑苏区沧浪街道西美社区的况公祠，况钟的虚拟形象正回答参观者提问。一问一答，沉浸式体验让不少参观者驻足沉思。　　况公祠内设六大展厅、4个功能区，展示了况钟清正廉洁、孜孜为民的事迹。西美社区党委书记陆子旦是名80后，常进况公祠走走，去得最多的地方是况钟的书房“退思斋”。桌椅背后悬挂的《退思斋自记》讲述了况钟“退思补过”的故事：“余夙夜战兢，无一事一时不殚思竭虑，深惧检察未周……”　　“这种‘退思补过’的精神品质值得学习，只有经常反省不足才能不断改进工作、涵养品德。” 陆子旦介绍，西美社区一半以上区域是开放式大院和街巷，人口超过1000户，管理难度大。在常态化疫情防控中，陆子旦和同事们坚守岗位、落实政策、改进措施，守护群众健康。　　无锡市纪委书记、市监委主任周凤琴介绍，市里挖掘惠山古镇祠堂群家风家训历史文化资源，围绕“忠诚、干净、担当”，从80余个姓氏绵延千年的家族史中梳理出15个优秀家训及家风故事，打造“家风教育文化专线”，传播优秀家风，让党员干部涵养清廉自守的精神境界。　　有了教育阵地，无锡市每年组织党员干部开展“家庭助廉日”“树清廉家风·创最美家庭”等主题活动，同时在干部提拔重用等关键节点，邀请党员干部及家属参观见学，营造传承优秀家风文化的社会氛围、筑牢反腐倡廉的家庭防线。　　“走完这条家风路线，学习了优秀传统文化，也和家人一起接受了一次深刻的廉洁教育。”无锡市公共资源交易中心信息部副部长沈秋来参加“家庭助廉日”活动后说。　　推陈出新，讲好廉洁故事　　200多年前，在漕运治理中，清代三朝阁老、九省疆臣阮元面对“围猎”能做到清廉自守。今天，同样是运河整治，工程科长“阮新”会不会因个人经济窘迫在诱惑面前“落水”？这是微电影《河口》开头设置的悬念。随着故事慢慢展开，答案越发清晰：不会。　　《河口》是扬州市第二届“运河清风”微电影大赛的优秀作品。影片监制、扬州市交通运输局机关党委书记张岳斌介绍，影片挖掘和运用大运河文化元素，引导干部传承廉洁文化，展现清风正气。　　作为大运河原点城市，近年来，扬州市深入挖掘大运河文化中的廉洁元素，举办微电影大赛，打造“运河清风”廉洁文化品牌。其中，第二届“运河清风”微电影大赛征集到来自全国各地的1605部作品，内容涵盖与运河治理、漕运、盐运有关的廉洁主题故事、革命先烈的光辉事迹、大运河沿线新时代新实践等，不少党员干部踊跃参与。　　泰州市是清代名人郑板桥的故乡，当地充分挖掘以郑板桥为代表的本地历史文化资源，讲好廉洁故事，打造“板桥竹风”廉洁文化品牌，并制作专题片《亲语连廉》。“专题片展示范仲淹、郑板桥等先贤廉吏故事与当代道德楷模的先进事迹，历史与现实交相辉映，让受众在潜移默化中接受廉政文化的熏陶。”泰州市纪委监委相关负责人说，如今，观看《亲语连廉》已成为泰州市党员干部的日常“必修课”，帮助广大党员、干部从优秀传统文化的深厚积淀中汲取养分，涵养政德、拒腐防变。　　为更好地教育党员、干部，江苏省纪委监委注重创新形式，推出非虚构反腐题材文学作品《追问》，盐城市策划淮海戏《方向盘》、淮剧《金杯·白刃》等作品。2021年，江苏省纪委监委挖掘优秀传统文化资源，组织编写了《江苏历代贤吏为官之道》读本，启迪党员干部见贤思齐；南京、苏州、扬州、宿迁等地出版了《南京历史上的清官》《廉石千秋》《扬州历代贤官》《宿迁历代贤官》系列读本，兼具趣味性和教育性，推出后得到党员干部喜爱。　　走出去、沉下去，以廉为荣入人心　　“老婆，再陪我练练嘛！我心理素质差，到纪委谈话时准露馅。”　　“你还想把这戏演下去是吧？好，那我陪你演。不过这次是假戏真做，我们现在就到纪委去，把事全部交代清楚，走！”　　这是在镇江丹阳市皇塘镇广场演出的丹剧小品《假戏真做》的一幕。目前，该小品已在全市机关、企业、街道开展巡演百余场。人们熟悉的丹剧腔调、别具创意的表演形式和惩贪肃腐情节融合在一起，吸引不少群众驻足观看。　　“做坏事迟早会被抓，我们要做守法守纪的好公民。”在现场的丹阳市皇塘镇吴塘实验学校一名六年级学生说。　　小品巡演是镇江市“廉洁文化周”的众多活动之一。从2020年起，镇江市纪委监委联合市文体广电部门连续两年举办“廉洁文化周”，开展文艺演出、书画展览、主题讲座等活动，社会各界累计3万余人参与其中。　　江苏各地近年来以群众喜闻乐见的方式，让廉洁文化“飞入寻常百姓家”。　　今年春节期间，常州市邹区镇安基村村民活动中心好不热闹。农闲的种植大户、拖拉机手，还有外地打工回家的村民们，从四面八方赶到这里。原来，颇具当地特色的滑稽戏《陈奂生的吃饭问题》正在这里巡演。近年来，常州开展传统文化“送戏下乡”，《陈奂生的吃饭问题》已在农村演出20余场，受到大家一致好评。　　“陈奂生的大儿子为官腐败，被一时利益遮蔽双眼，在粮食局私自贩卖粮食，最终入狱，让人叹息。”安基村党总支书记蔡宇峰看完演出感慨地说，陈奂生一家关于“吃饭”的欢笑和泪水、经验和教训，说的是农民情、讲的农村事，大家深有体会，以廉为荣的理念深入人心。　　为推动形成崇廉拒腐的良好社会氛围，江苏纪检监察系统立足实际，结合群众心理和需求，创作出《老石说纪》等动漫作品，同时积极打造廉洁文化“形象代言人”，增强亲和力与感染力。