塞尔维亚总统武契奇会见王毅　　本报纽约9月21日电  （记者李志伟）当地时间9月21日，塞尔维亚总统武契奇在纽约同正在出席第七十七届联大的国务委员兼外长王毅会见。　　武契奇请王毅转达对习近平主席的诚挚问候，表示塞中关系真正体现了相互尊重和相互信任，两国的经贸务实合作也发展迅速，再次感谢中方对塞经济社会发展给予的有力支持帮助。塞尔维亚珍惜同中国建立的友情，坚定奉行一个中国政策，认为世界上只有一个中国，这一立场绝不会改变。　　王毅转达习近平主席对武契奇总统的亲切问候。赞赏塞全国上下团结一致，坚定维护国家主权、民族尊严和正当权益，国家建设不断取得积极成就，表示中塞是彼此可信赖可依靠的伙伴。在两国元首战略引领下，中塞关系进入蓬勃发展新时代，务实合作突飞猛进，助力塞加快发展振兴。中塞友谊在共同抗击疫情中进一步升华，团结互信得到巩固。中方愿继续根据塞需要提供帮助支持，携手打造更加紧密的中塞关系。　　双方就中国—中东欧国家合作交换看法。王毅表示，中国—中东欧国家合作启动10年来，始终聚焦务实合作，坚持公开透明、优势互补，成果不断显现，潜力有待发掘。中方期待同包括塞在内的中东欧各国一道，持续推进中国—中东欧国家互利合作。