湖南省衡阳县近3年改（新）建农村无害化卫生厕所7.6万余个，卫生厕所普及率达93%东湖寺村改厕记（人民眼·农村厕所革命）　　引子　　在湖南省衡阳市衡阳县台源镇东湖寺村，村民刘义桃把室外旱厕改成室内卫生间，下雨天不再撑伞搀扶母亲出门上厕所了；村民王美德把自家的连茅圈改造成三格式冲水厕所，晚上解手时不用打手电照路了……从户外到室内、从旱厕到水冲，农村厕所变了样，农民生活大不同。　　小厕所，大民生。“农村改厕，这个事情是我一直关心的。我也是从农村出来的人啊，也知道农村上个厕所是真的不方便。”习近平总书记对农村改厕工作高度重视、十分关心。党的十八大以来，习近平总书记在地方考察调研过程中，走进农户家里，经常会问起村民使用的是水厕还是旱厕，在视察村容村貌时也会详细了解相关情况。总书记多次强调，随着农业现代化步伐加快，新农村建设也要不断推进，要来个“厕所革命”，让农村群众用上卫生的厕所。　　2018年1月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《农村人居环境整治三年行动方案》，其中提出“合理选择改厕模式，推进厕所革命”。截至2020年底，全国农村卫生厕所普及率达68%以上，累计改造农村户厕4000多万户。　　2021年7月23日，全国农村厕所革命现场会在衡阳市召开。会议传达学习了习近平总书记对深入推进农村厕所革命作出的重要指示。习近平总书记强调，近年来，农村厕所革命深入推进，卫生厕所不断推广普及，农村人居环境得到明显改善。“十四五”时期要继续把农村厕所革命作为乡村振兴的一项重要工作，发挥农民主体作用，注重因地制宜、科学引导，坚持数量服从质量、进度服从实效，求好不求快，坚决反对劳民伤财、搞形式摆样子，扎扎实实向前推进。各级党委和政府及有关部门要各负其责、齐抓共管，一年接着一年干，真正把这件好事办好、实事办实。　　今年的中央一号文件提出，“从农民实际需求出发推进农村改厕”。　　2018年起，衡阳市实施农村人居环境整治三年行动，将改厕工作与脱贫攻坚、乡村振兴一同部署、统筹推进。2019年5月，衡阳县启动新一轮改厕行动，将全县范围内农村旱厕和未实现粪污无害化处理的简易水冲式户用厕所全部纳入建设范围。截至去年底，全县已完成农村无害化卫生厕所改（新）建7.6万余个，建设农村公厕65座，卫生厕所普及率达93%。　　如何把农村厕所革命“这件好事办好、实事办实”？日前，记者走进衡阳县探寻答案。 　　如何调动群众积极性？ 　　走访走深、政策讲透、实事办好，充分发挥农民作为改厕参与者、建设者和受益者的主体作用 　　自从将自家旱厕改成室内卫生间，68岁的衡阳县台源镇东湖寺村村民刘义桃再也不必陪母亲出门解手了。走进她家新改造好的卫生间，脚下的瓷砖锃亮，抽水桶开关一按冲水，墙上还装了热水器和淋浴花洒……相较于过去搭建在室外的简易旱厕，卫生环境大不相同。 　　“旱厕里两块砖一个坑，夏天臭烘烘，冬天冷飕飕。”说起以前上厕所的场景，刘义桃眉头紧蹙，她最放心不下年逾九旬的老母亲。有一年冬天阴雨连绵，母亲撑伞出门上厕所时，险些被湿滑的台阶绊倒。从那之后，每逢雨雪天气，刘义桃便一手撑伞一手搀扶，陪着母亲出门解手。 　　出门上厕所不方便，把卫生间改建到室内如何？2019年，东湖寺村被确定为衡阳县改厕示范试点村，衡阳县农业农村局副局长王双喜带队上门调研时，刘义桃却犹豫了：“屋里上厕所，家里会不会跑臭味？”王双喜记下她的顾虑。 　　干部走访入户，乡亲们纷纷打开话匣子。有的村民担心厕所入室后影响居家环境；有的村民在房前屋后种菜，担心改厕后浪费了农家肥；更多村民担心改厕成本高，对施工质量和后期维护也不放心……衡阳县农业农村局调研团队分门别类整理村民们反映的问题。 　　农村改厕，农民是主体。2018年12月，中央农办、农业农村部等8部门联合印发的《关于推进农村“厕所革命”专项行动的指导意见》提出，党委政府重点抓好规划编制、标准制定、示范引导等，不能大包大揽，不替农民做主，不搞强迫命令。2019年7月，中央农办、农业农村部等7部门联合印发《关于切实提高农村改厕工作质量的通知》，提出了严把分类指导关、严把群众发动关等10条要求。2020年6月，农业农村部、国家卫生健康委、市场监管总局联合印发的《关于进一步提高农村改厕工作实效的通知》指出，要注重发挥农民作为改厕参与者、建设者和受益者的主体作用，切实做好宣传发动，通过发放明白纸、入户讲解、实地参观、党员干部示范带动等方式，充分调动农民参与改厕的自觉性、积极性和主动性。 　　“推进农村‘厕所革命’，首先要推进群众‘观念革命’。”王双喜说，衡阳县通过发放改厕政策明白卡、召开村民会议、举行屋场恳谈会等方式，让群众知晓改厕目的、意义和政策，调动群众参与改厕的积极性和主动性，变“要我改”为“我要改”。 　　针对前期走访调研中摸排到的群众疑虑，2019年5月的一天傍晚，东湖寺村党支部书记王小波在村民代表会议上逐一答疑释惑：改厕采用的技术成熟，不渗不漏，配有防臭措施，不会对居家环境造成影响；三格式化粪池分为沉淀池、发酵池和贮粪池，粪肥经过处理后不影响浇地；项目施工全程公开，构配件材料统一招标采购…… 　　“我给大家再算笔经济账。”王小波说，农村改厕资金实行“政府奖补、农户自主、多元投入”的筹措机制——中央和省级奖补资金标准为每户500元，衡阳市级配套奖补标准为每户100元，县级配套资金不少于每户300元，各项奖补资金合计每户900元以上，“大家如果自愿选择投工投劳，自己掏的钱更少。” 　　2021年，衡阳县农村改厕各项奖补资金提高至每改（新）建一个厕所1100元。近3年来，全县共发放农村改厕奖补资金7500多万元。 　　“厕所怎么改，农民说了算。”刘义桃说，厕改申请公示期满后，村干部第一时间上门征求她对设计方案的意见。反复交流，设计图纸几经修改，刘义桃最终签字确认。考虑到日常淋浴需求，工程人员特地预留了装设淋浴花洒的接水口和连接热水器的电线开关，还进行了干湿分离。 　　改厕改出新生活。“过去城里的亲戚朋友来家里，我最担心他们上厕所不习惯。”刘义桃感慨道，那会儿，得知有客人要来，得提前在厕所里点盘蚊香。“现在孩子们从城里回来，都愿意多住几天。” 　　坚持把群众认同、群众参与、群众满意作为基本要求，2019年以来东湖寺村累计改造无害化卫生厕所310个，建设公厕4座，全面消除了露天粪坑，全村卫生厕所普及率达到100%。 　　如何严把施工质量关？ 　　先试点示范、后面上推广、再整体提升，以“首厕”过关带动每一个厕所过关 　　远山如黛，田畴染绿，漫步于路阔景美的东湖寺村，一座白墙蓝瓦的小屋映入眼帘。王双喜提醒记者，这是村民王美德家的厕所。令人意想不到的是，眼前这座掩映在绿树丛中的小屋，改造前竟是人厕、畜圈连在一起的连茅圈。“夏天要带蒲扇驱蚊，晚上得打手电照路。”王美德坦言，过去上厕所“难闻、难用”。 　　“厕所革命，从最难处改起。”王双喜介绍，2019年6月，经东湖寺村村两委讨论决定，王美德家的连茅圈在新一轮厕改中被确定为率先改建的“首厕”。所谓“首厕”，即村里改造或新建的第一个厕所，选址、安装、调试、验收、管护等各环节严格按照标准进行。村里后续所有厕所改造流程和质量标准，均比照“首厕”实施。以“首厕”过关带动每一个厕所过关，确保改一个、成一个、带一片。 　　《关于推进农村“厕所革命”专项行动的指导意见》要求，“先试点示范、后面上推广、再整体提升，推动农村厕所建设标准化、管理规范化、运维市场化、监督社会化”。衡阳县参照市场监管总局（标准委）批准发布的《农村三格式户厕建设技术规范》《农村三格式户厕运行维护规范》等相关标准，将农村改厕全过程分解为项目准备、工程实施、项目验收等7个阶段，并细化为18个步骤72个要点，逐一建立标准化操作规范，形成全过程质量控制体系。 　　改厕不只“改掉味”，还要“改到位”。从开挖基坑到夯实底座、从放置缸体到连接管道、从砌砖抹墙到安装便器，承建东湖寺村农村厕所改造项目的施工队长彭劲松每个环节都严格按图作业。“首厕”施工前，彭劲松参加了衡阳县农业农村局组织的专项培训，专业工程师系统讲解施工要领，并为施工人员提供标准图纸。迄今，衡阳县已集中开展43场（次）农村改厕暨“首厕过关制”培训会，累计培训改厕监管和施工人员1300余人。 　　“注意基坑深度，上沿比厕位低50厘米，确保缸体能放进去；注意保持缸体水平，进水口低了易堵，出水口低了易漏……”王双喜和技术人员轮流驻守现场，就一些容易出现问题的工程细节开展技术指导，并在“首厕”质检时提出整改意见。此前，技术人员在检测衡阳县西渡镇梅花村的“首厕”质量时，就指出粪管弯曲角度过大、可能影响后续使用的问题，工人随即拆除管道并重新安装。 　　新一轮改厕实施以来，衡阳县建立了县乡村三级改厕监管队伍，严把施工质量关、工程进度关、厕所验收关，严格落实“施工方—村—乡镇—县”逐级验收制度，逐步形成了及时发现问题、快速解决问题的隐患排查机制。经技术人员检测验收后，王美德家的厕所符合“首厕”过关要求。 　　“‘首厕’成了东湖寺村改造厕所的样板间。”王小波说，王美德家的厕所正式交付当天，村民们纷纷前来参观。走进焕然一新的卫生间，王美德摸一摸光滑的瓷砖，试一试水流强劲的抽水桶，脸上露出满意的笑容。 　　“工程验收不是终点，村民用好才是关键。”衡阳县台源镇纪委书记王铠淋介绍，为确保厕所改造的施工质量，台源镇建立了质量安全保证金制度，即施工结束后先支付约90%的工程款，剩余约10%的资金待质检完成一年后再行支付，其间若发生非人为故意造成的质量故障，将由施工方负责维修。 　　2021年9月，湖南省（南片区）“首厕过关制”轮训在衡阳市开班，东湖寺村被列为现场观摩点。今年3月1日，湖南省委和省政府印发《关于做好2022年“三农”工作 扎实推进乡村振兴的意见》提出，“全面落实‘首厕过关制’，高质量完成年度改厕任务。” 　　“以‘首厕’过关带动‘每厕’过关，关键在于一个标准管到底、一把尺子量到底。”王双喜介绍，衡阳县农村改厕行动实行“五个统一”，即统一产品采购、统一组织施工、统一投工投劳、统一竣工验收、统一督查考核。对不符合施工要求的，一律不予验收通过。 　　如何严把运行维护关？ 　　着力探索规范化的运行维护机制，力争“有制度管护、有资金维护、有人员看护” 　　晨光熹微，苗圃青青，小菜园里又见刘义桃忙碌的身影。走进屋宅旁的一片茵茵绿草坪，刘义桃蹲下身，轻轻掀开化粪池第三格的塑钢盖，用一把长柄水瓢舀出发酵后的农家肥，细心浇至蔬菜根部。 　　改造旱厕前，施工方考虑到刘义桃就近浇菜的需求，特地把化粪池规划在小菜园旁，粪污经沉淀、降解、厌氧发酵等过程后，能有效杀灭寄生虫卵等病原体，相较于过去的旱厕更加安全卫生。近年来，衡阳县因地制宜做好农村改厕粪污综合利用，每年替代化肥实物施用量达3000吨以上。 　　“自家的厕所自家清淘，不仅有足够的农家肥浇菜，还能获得积分兑换日用品。”刘义桃指了指自家卫生间的卷纸说，这是从村“厚德同心积分银行”兑换来的奖品。 　　新一轮改厕实施以来，东湖寺村探索将农村人居环境整治纳入“积分银行”管理模式，对主动报名改厕、定期清淘维护和参与公厕管护的村民给予加分。村民自行申报并经统一认定后，每周三、周日可到“厚德同心积分银行”兑换纸巾、拖鞋、洗衣粉等奖品。 　　“定期清淘厕所加3分，定期清理维护加2分，虽然单次分值不多，但日积月累，积少成多，‘含金量’不低。”西渡镇梅花村村民杨如伍说，“我就凭积分获得了10万元无抵押纯信用贷款。” 　　衡阳县基于乡村诚信体系建设打造的“厚德同心积分银行”，得到了中国建设银行衡阳县支行、衡阳衡州农村商业银行等金融机构认可，村民积分情况成为相关银行给予其贷款授信额度的重要依据。对于积分高的村民，授信额度提高5万至10万元，利息也有一定优惠。杨如伍此前想参与经营一家旅游服务公司，资金迟迟没能凑够，是“厚德同心积分银行”的厕改运维积分助他获得授信，解了燃眉之急。 　　“建立利益联结机制，通过文明户创建、积分兑换实物等方式推动农村改厕，激发村民自主参与厕所清淘维护的积极性，起到了‘四两拨千斤’的作用。”湖南师范大学中国乡村振兴研究院院长、湖南省委农村工作领导小组“三农”工作专家组组长陈文胜说。 　　“‘三分建、七分管’，建好只是开始，管好才是关键。”王双喜介绍，目前，“厚德同心积分银行”已在衡阳县443个行政村推广，初步建立起群众参与和市场运作相结合的厕所长效管护机制。 　　“厕所出现故障怎么办？设备坏了有人修吗？”这是很多村民改厕前的疑虑。为此，衡阳县与太平洋保险公司合作，以每座20元的保费标准统一为新（改）建厕所投保，对农户非人为损坏的化粪池及其配套设施给予理赔，理赔期限20年。2020年以来，衡阳县累计投保3.36万户。 　　2021年8月，衡阳县长安乡湾牌村村民廖俊国家的化粪池出现串水现象，保险公司的理赔专员第一时间上门勘察，发现故障原因是设备安装不规范，认定为非人为损坏，理赔1300元，重新安装了化粪池和相关配套设施。“保险赔付快，维修有保障。”廖俊国颇为满意。 　　《关于推进农村“厕所革命”专项行动的指导意见》提出，坚持建管并重，充分发挥村级组织和农民主体作用，鼓励采取政府购买服务等方式，建立政府引导与市场运作相结合的后续管护机制。各地要明确厕所管护标准，做到有制度管护、有资金维护、有人员看护，形成规范化的运行维护机制。 　　“电话报修，服务到家。”王双喜说，衡阳县正尝试以乡镇为单位建立清淘服务体系，以行政村为单位完善专业管理台账，由村小组长担负厕所巡检员，严格落实每月检查、适时清淘的管护要求，逐渐形成了有制度、有标准、有队伍、有经费、有考评的长效管护机制。 　　“农村‘厕所革命’是一项系统工程。”王双喜说，衡阳县坚持改厕与污水治理同步推进，在生态敏感地区采用“三格式化粪池+小型人工湿地”模式，在居住密度较大地区采用“小型污水处理设施+纳入污水管网”模式，在分散居住地区采用“小菜地就近消纳”模式，改变了过去农村污水横流现象。东湖寺村还建成了集中式农村生活污水处理系统，污水排到附近集中处理点二次净化后，可达到二类水质标准，能直接用于农业灌溉。 　　“生态环境也是营商环境。”王小波说，一家企业看中了东湖寺村的良好生态环境，于2020年投资新建了乌莲种植加工产业基地，带动当地村民务工就业、增收致富。如今，东湖寺村水更清、花更美、莲更香，游客更多了。2021年11月，东湖寺村（乌莲）被农业农村部认定为第十一批全国“一村一品”示范村镇。