严格落实疫情防控“九不准”（国务院联防联控机制发布会）　　本报北京6月25日电　（记者申少铁）国务院联防联控机制24日召开新闻发布会，介绍严格落实疫情防控“九不准”有关情况。国家卫健委新闻发言人、宣传司副司长米锋说，要坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，科学、精准执行国家统一的疫情防控政策，严格落实疫情防控“九不准”要求。　　6月5日，国务院联防联控机制明确提出疫情防控“九不准”：不准随意将限制出行的范围由中、高风险地区扩大到其他地区。不准对来自低风险地区人员采取强制劝返、隔离等限制措施。不准随意延长中、高风险地区管控时间。不准随意扩大采取隔离、管控措施的风险人员范围。不准随意延长风险人员的隔离和健康监测时间。不准随意以疫情防控为由，拒绝为急危重症和需要规律性诊疗等患者提供医疗服务。不准对符合条件离校返乡的高校学生采取隔离等措施。不准随意设置防疫检查点，限制符合条件的客、货车司乘人员通行。不准随意关闭低风险地区保障正常生产生活的场所。　　国家卫健委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙介绍，部分地区在疫情防控中仍然存在掌握政策不准确、执行落实不精准、管控措施简单化等问题，并通报了核实的几个典型案例：河北省保定市、邯郸市、石家庄市、张家口市等4个地市，存在过度防疫、一刀切等情况；青海省对低风险地区返青人员要求提前24小时填报信息，抵青后进行落地核酸检测，返回居住社区后，工作人员上门贴封条，完成三天两检且核酸检测阴性后，方允许出门；辽宁省朝阳市、锦州市高铁站对持有48小时核酸检测阴性结果证明的乘客，仍要求再做核酸检测，并收取乘客19元费用。　　“以上地区和单位目前已按要求开展整改。其他地区要引以为戒，认真做好自查核查工作。联防联控机制综合组和有关部门将持续关注相关工作进展，对发现核实的典型案例继续进行曝光和通报。”雷正龙说。　　交通运输部运输服务司副司长韩敬华说，各地要分类精准实施货车通行管控，落实“四个不得”要求：不得随意限制来自低风险地区的货车通行；不得以通信行程卡带*号为由限制货车通行；不得以等待核酸检测结果为由限制货车通行；不得要求货车司乘人员重复进行核酸检测。　　暑期临近，高校学生离校返乡将迎来高峰。教育部体卫艺司副司长、一级巡视员刘培俊介绍，各级教育部门和高校将重点纠正不落实政策，特别是层层加码、过度防控、劝返和限制学生返乡的不合理、不合规、不精准的做法，努力实现学生顺利返乡、安全到家。