敢于斗争  敢于胜利（思想纵横）　　社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上发表重要讲话指出：“全党必须增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，最根本的是要把我们自己的事情做好。”　　敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。党的百年奋斗史就是一部伟大斗争史。今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。但我们也要清醒认识到，中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。　　新时代10年，我们遭遇的风险挑战风高浪急，有时甚至是惊涛骇浪，各种风险挑战接踵而至，其复杂性严峻性前所未有。我们坚定信心、迎难而上，一仗接着一仗打。我们党采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我国脱贫攻坚战取得全面胜利，统筹经济发展和疫情防控取得世界上最好的成果，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化……这些成就的取得，都是敢于斗争的结果，都是党和人民一道奋斗出来的。　　我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随我们实现第二个百年奋斗目标全过程。习近平总书记强调：“当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，我们面临的风险挑战明显增多，总想过太平日子、不想斗争是不切实际的。”世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，任何贪图享受、消极懈怠、回避矛盾的思想和行为都是错误的。全面从严治党、坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位、全面深化改革开放、推进供给侧结构性改革、推动高质量发展、保障和改善民生、实现乡村振兴、应对重大自然灾害、全面依法治国、维护国家安全等，都要求我们坚定斗争意志、增强斗争本领，以滴水穿石的韧劲、善作善成的毅力，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。　　顽强斗争的本领不是与生俱来的。经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，才能在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚持真理。党员干部要善于从战略上认识、分析、判断面临的斗争形势，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，以“时时放心不下”的责任感主动投身到各种斗争中去，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，真正锻造成为烈火真金。