加强自身建设 提升监督保障能力——新时代纪检监察工作高质量发展系列报道之四　　推动新时代纪检监察工作高质量发展，关键是努力建设一支高素质专业化的纪检监察队伍。党的十九大以来，各级纪检监察机关着力加强自身建设，深入推进规范化、法治化、正规化建设，更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用。　　从严从实打造忠诚干净担当的纪检监察干部队伍　　纪检监察机关是党的政治机关，担负着“两个维护”的特殊使命和重大责任。中央纪委国家监委和地方各级纪委监委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，努力做到知责于心、担责于身、履责于行。　　各级纪检监察机关突出政治过硬、本领高强，旗帜鲜明带头加强党的政治建设，分层分级开展教育培训，加强干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强法治意识、程序意识、证据意识，努力提升专业化监督执纪执法水平，自觉做遵纪守法的标杆、党和人民的忠诚卫士。　　2021年，全党集中开展党史学习教育。中央纪委国家监委紧密联系纪检监察职能职责，贯通运用党的百年奋斗历史经验，总结把握正风肃纪反腐历史经验和规律。其间，举办乡村振兴重点帮扶县纪委书记培训班、换届后新任市县纪委书记履职能力培训班等，推动纪检监察干部提高政治站位，提升履职能力。　　加强干部监督，防治“灯下黑”，提高自身免疫力，是纪检监察干部队伍建设的重要内容。据中央纪委国家监委纪检监察干部监督室有关负责人介绍，纪检监察机关积极推动落实《关于加强新时代纪检监察干部监督工作的意见》，深入开展对监督执纪工作规则、监督执法工作规定、处理检举控告工作规则、监察法实施条例等法规制度执行情况的监督检查，切实防范不担当、不作为和不精准、乱作为等问题。　　2021年，中央纪委原派驻国家烟草专卖局纪检组组长、国家烟草专卖局原党组成员潘家华，河北省纪委原副书记马玉蝉等接受纪律审查和监察调查……有数据统计，1月至11月，全国纪检监察机关运用“四种形态”批评教育帮助和处理纪检监察干部2.4万余人次，给予党纪政务处分2600余人，涉嫌犯罪移送检察机关90余人。　　在此基础上，各级纪检监察机关坚持办案、整改、治理一体贯通，把查办纪检监察干部违纪违法案件与推动深化改革、堵塞制度漏洞结合起来，把整治作风突出问题与完善体制机制、强化监督监管结合起来，对反复出现、普遍发生和带有典型性的问题，找准症结、研究规律，排查风险、加紧整治，同时坚持以案说纪、以案促教，开展警示教育，从严从实打造忠诚干净担当的纪检监察干部队伍。　　加强纪检监察工作规范化、法治化、正规化建设　　某区纪委监委环保问责简单泛化案、崔某骗领财政惠民惠农补贴资金案……2021年12月底，中央纪委国家监委发布第二批执纪执法指导性案例，以案释纪、以案说法、以案论理，指导各级纪检监察机关开展工作。　　如今，中央纪委国家监委案件审理室已构建完善由案件质量评查、业务指导资料、案件审理工作联系点、审理业务培训、案件审理室子网站等5个载体为主干的对下业务指导体系，着力提升案件审理工作的整体规范化法治化正规化水平。　　加强纪检监察机关规范化、法治化、正规化建设，是新时代坚持自我革命、坚定不移全面从严治党、完善党和国家监督体系的内在要求，对于推进新时代纪检监察工作高质量发展具有重要意义。　　2021年以来，《中国共产党纪律检查委员会工作条例》《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》《中华人民共和国监察官法》《中华人民共和国监察法实施条例》等法规制度出台，规范和加强符合纪检监察工作规律的组织制度、运作方式和工作程序，强化对纪检监察权的制约和监督，对纪检监察干部依规依纪依法开展工作提出严格要求。同时，中央纪委国家监委修订《纪检监察机关监督检查审查调查措施使用规定》《纪检监察机关涉案财物管理规定》，精准规范依法行使监督执纪执法权力。　　制度的生命力在于执行。各级纪检监察机关的案件监督管理、案件审理等部门着力强化日常监督管理，推动制度落地执行。比如建立线索管理信息化工作平台，加强对问题线索的有效管控，确保来源清晰、去向明了、及时处置；在监督执纪执法各环节，强化信息技术运用，形成全留痕、可视化、可追溯的监督管理技术系统；加强涉案财物监管，推动依规依纪依法、及时有效处置，做到案结物清、案结款清。　　如今，纪检监察机关监督执纪执法权力行使更加规范，工作质量不断提高，规范化法治化正规化的效果不断显现。　　坚持系统集成、协同高效，深化改革推动监督提质增效　　2021年7月，中央纪委国家监委网站发布消息：经国家市场监督管理总局党组研究决定，给予国家市场监督管理总局广告监督管理司原副司长桑林开除党籍处分；经中央纪委国家监委驻国家市场监督管理总局纪检监察组研究决定，给予桑林开除公职处分；收缴其违纪违法所得；北京市监委将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。　　在桑林严重违纪违法问题查处过程中，案件呈现出涉案企业人员分散多地、相关人员利用专业知识对抗组织审查等特点。中央纪委国家监委第三监督检查室、驻国家市场监管总局纪检监察组和北京市纪委监委、西城区纪委监委密切配合，充分运用“室组地”联合办案机制破解难题，精准发力惩治广告监管领域腐败问题。　　中央纪委国家监委相关部门负责人说，“室组地”联合办案机制不是简单的数量叠加，而是在分工合作的基础上，将监督检查室的统筹协调优势、纪检监察组的信息资源优势、地方纪检监察机关的办案经验优势有机结合，实现“整体大于部分之和”的效果，以机制创新推动监督提质增效。　　近年来，中央纪委国家监委围绕推动健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，持续深化纪检监察体制改革，党对反腐败工作的统一领导全面加强，重点领域和关键环节改革接续实现突破，改革进入系统集成、协同高效新阶段。　　2021年，中央纪委国家监委制定关于进一步加强纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督统筹衔接的意见，推动“四项监督”在决策部署指挥、资源力量整合、措施手段运用上更加协同。　　强化纪委监委监督的协助引导推动功能，推动以党内监督为主导，人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、审计监督、财会监督、统计监督、群众监督、舆论监督有机贯通、相互协调。　　加强上级纪委监委对下级纪委监委的领导，完善下级纪委监委向上级纪委监委报告线索管理、立案审查调查和处分处置工作机制，推动形成纪检监察系统上下合力。　　指导地方丰富完善监督向基层延伸有效途径，整合基层监督力量，加大对基层干部和公职人员用权监督约束力度。　　向改革要动力，以改革激活力。持续深化纪检监察体制改革将紧紧围绕服务保障纪检监察工作高质量发展主题，推动纪检监察机关更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用，推动党和国家监督体系更好融入国家治理、转化为治理效能，为党和国家事业发展提供坚强保障。