分享学习收获 汇聚奋进力量（大家谈）　　一段时间以来，各地高校认真学习贯彻党的十九届六中全会精神，深挖内涵、创新形式，推动党的十九届六中全会精神与青年学子成长成才紧密结合。本期大家谈，我们选编3篇来稿，与读者一起分享学习收获和感悟，汇聚奋进力量。　　——编  者  　　　　善用新形式 掌握新方法　　张程喆　　在清华大学，青年学子通过时下流行的微慕课，让党的十九届六中全会精神的生动解读在云端上传播开来；在东北林业大学，上讲台演讲、拍摄微电影，丰富多彩的教学方法，让更多学生爱上了“真理的味道”；在中国人民大学，大学生与陕西省延安中学的学生开展远程连线，共上一堂全会精神学习课……近期，多所高校采用新形式、新方法开展学习，为思政课注入新鲜活力。　　《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“要源源不断把各方面先进分子特别是优秀青年吸收到党内来，教育引导青年党员永远以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，赓续党的红色血脉，弘扬党的优良传统，在斗争中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。”青年学子思维敏捷、头脑活跃，用好新形式、讲好新故事，必将激励他们学深悟透党的十九届六中全会精神，激发奋进新征程、建功新时代的强大动力。　　广大青年是全会精神的传播者、践行者。形式上，远程连线、馆藏展览、云端慕课、原创微电影等新的传播手段层出不穷，令人耳目一新。内容上，全会精神与党的历史、书本理论、生活日常相互照应，令人印象深刻。从思政课堂到学习研讨会、主题党日活动，不断创新形式与内容，才能让党的十九届六中全会精神更好融入青年的生活与成长之中。　　（作者为清华大学新闻与传播学院学生）　　学无止境 常学常新　　毋泽鹏　　迈步新征程，00后青年用新形式主动学、在新场景反复学，以党的十九届六中全会精神点燃理想信念之火，照亮成长之路。　　课堂上，青年学生认真听院士名师深刻解析全会内涵，将学科专业融入国家发展战略；支部中，青年宣讲团说出自己的学习故事，引领带动身边人共同学习全会精神，坚定理想信念；宿舍里，青年读书会跟着驻楼辅导员的引导细致读原文、悟思想，强化使命担当；网络上，满怀激情写下学习心得，在分享交流中树立远大志向……“听说读写”全方位，课上课下全覆盖，新时代青年把学习党的十九届六中全会精神融入学习和生活，学深悟透，常学常新。　　时代蓬勃发展，学习的形式在变，但初心不变。当代青年将理论学习融入日常，又在学习和生活中践行全会精神。特别是进入毕业季的大学生，有的参军报国，有的潜心科研，还有的投身基层……大家以思想武装和理想信念为指引，立志让青春之花绽放在祖国需要的每个角落。　　（作者为北京大学专职辅导员）  　　请进来 走出去　　柯溢能　　《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“要源源不断培养造就爱国奉献、勇于创新的优秀人才”。浙江大学组织学生走出校园，邀请专家步入课堂，创新开展沉浸式党课，引导学生深入学习党的十九届六中全会精神，心怀“国之大者”，树立报国志向。　　盾构机产学研团队如何坚持自主创新，突破国外技术封锁，为盾构机安上“中国芯”？在一台即将出厂的盾构机前，机械工程学院的学生们听专家讲述生动故事。两层楼高、数十米长的盾构机，激励学生们将自己的科研志向与国家重大发展需要结合在一起，为科技自立自强作贡献。在形势与政策课上，老师请来科技特派员现场“带货”，让同学们在品尝新鲜农产品的同时，感受科技助农的重要性，鼓舞同学们把论文写在乡村振兴的广阔大地上。　　小故事演绎大道理、小切口撬动大主题、小视角展现大格局……高校思政课的一系列创新举措，从青年学生可感可知的细节入手，引导他们把个人成长融入国家民族发展的现实需要中，正源源不断地培育更多有理想、有道德、有文化、有纪律的青年。　　（作者为浙江大学机械工程学院兼职辅导员）