在赓续传承中砥砺强军本领（金台点兵）　　近日，中共中央办公厅、国务院办公厅、中央军委办公厅印发《关于加强新时代烈士褒扬工作的意见》，强调解决制约烈士褒扬工作创新发展的矛盾问题，大力宣传弘扬英烈事迹和精神，继承革命传统，传承红色基因，深入营造崇尚英烈、缅怀英烈、学习英烈、捍卫英烈、关爱烈属的浓厚氛围。这是深入贯彻落实习近平总书记关于烈士褒扬工作重要指示批示精神，推动新时代烈士褒扬工作创新发展的重要举措。　　英雄烈士是民族的脊梁、时代的先锋，英烈事迹和精神是中华民族的共同历史记忆和宝贵精神财富，是激励全党全国各族人民不懈奋斗的力量源泉。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，烈士褒扬工作取得长足发展。全国人大常委会决定设立烈士纪念日，公布施行英雄烈士保护法，政策法规不断完善；将烈士纪念设施建设和管护纳入“十四五”规划纲要，零散烈士纪念设施抢救保护工作取得关键成效，纪念设施管护水平有力提升；每年烈士纪念日，在天安门广场举行向人民英雄敬献花篮仪式，各地举办公祭仪式，英烈精神宣传弘扬成效显著。　　同时，也要看到，烈士褒扬工作仍存在一些矛盾问题，不能完全适应形势任务要求，亟须深化创新。比如，完善烈士褒扬政策法规，加强烈属人文关怀和精神抚慰，解决烈属家庭后续生活保障、救助帮扶援助等方面的实际问题；如何统筹烈士纪念设施规划建设，强化教育功能，充分发挥褒扬英烈、教育后人的红色主阵地作用等现实课题。　　最深的缅怀是铭记，最好的纪念是传承。加强新时代烈士褒扬工作，关键要做好英烈事迹和精神宣传弘扬，从无数英烈的战斗故事和英勇事迹中汲取前进力量，让红色江山代代相传。今年清明节，全军官兵以多种方式祭奠英烈、缅怀忠魂。从“誓为苏维埃流尽最后一滴血”的陈树湘到“为了新中国，前进”的董存瑞，从“为了祖国不惜血染战旗”的王建川到“清澈的爱，只为中国”的陈祥榕……通过追思缅怀，生动讲述英烈的战斗故事、献身精神，广大官兵增强了精武强能、敢打必胜的血性斗志。　　山河已无恙，吾辈当自强。全军官兵要把英烈精神刻进骨子里、融入血脉中、落到行动上，在缅怀英烈中叩问初心使命，在赓续传承中砥砺强军本领，培育“一不怕苦、二不怕死”的血性胆气和胜战底气，确保部队随时拉得出、上得去、打得赢，努力创造无愧于历史、无愧于时代、无愧于党和人民的业绩。