打造新时代思政“金课”思政课的本质是讲道理（有的放矢）　　办好思政课是习近平总书记十分关心的问题。习近平总书记指出：“思政课的本质是讲道理，要注重方式方法，把道理讲深、讲透、讲活”。习近平总书记关于思政课的重要论述，为我们办好思政课提供了根本遵循。善学者尽其理。作为落实立德树人根本任务的关键课程，思政课要把道理讲深、讲透、讲活，做到以“理”服人、以“理”育人。　　把道理讲深。习近平总书记指出：“对马克思主义的学习和研究，不能采取浅尝辄止、蜻蜓点水的态度。”马克思主义是科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论，深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，理论深邃、思想深刻。作为系统讲授马克思主义理论的专门课程，思政课教学内容包括马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义，还涉及经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设等方面，对这些内容的讲授都不能采取浅尝辄止、蜻蜓点水的态度。要把道理讲深，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把纷繁复杂现象背后的本质和原理揭示出来，注重理论逻辑，强化学理支撑，让学生知之深切、行之自觉。要依托马克思主义经典著作，讲清马克思主义基本概念、基本范畴、基本观点、基本原理；立足党和国家发展历程，引导学生深刻理解中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，让学生知其然更知其所以然；讲好共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，引导学生深刻领悟中国特色社会主义这条道路走得对、走得通、走得好，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。　　把道理讲透。习近平总书记指出：“思政课上学生会提一些尖锐敏感的问题，往往涉及深层次理论和实践问题，把这些问题讲清楚讲透彻并不容易。”思政课要把道理讲透，就不能回避学生提出的尖锐敏感的问题，善于同学生进行深入探讨，在抽丝剥茧、层层深入中揭示问题的本质，以彻底的思想理论说服学生，用真理的强大力量引导学生，从而达到沟通心灵、启智润心、激扬斗志的良好效果。把道理讲透彻，既要注重思政小课堂，也要用好社会大课堂，汇聚全社会育人“大能量”，真正做到理论和实践相结合。要带领学生直面现实问题、投身社会实践，通过启发式教学，引导学生发现问题、分析问题、思考问题，在思想启发中让学生水到渠成得出结论。不仅要用理论的力量说服学生，还要用情感的力量感召学生，在情感的共鸣中把道理讲透，达到润物无声、触动心灵的育人效果。　　把道理讲活。习近平总书记指出：“上思政课不能拿着文件宣读，没有生命、干巴巴的。”温暖鲜活、可亲可信是思政课应有的样子。思政课要把道理讲活，就要创新内容，讲好中华民族的故事、中国共产党的故事、中华人民共和国的故事、中国特色社会主义的故事、改革开放的故事，特别是要讲好新时代的故事；创新语言，用贴近生活、联系实际、言之有物、更接地气的朴素语言进行教学，让学生真正喜欢听、听得懂、听得进，从而达到深入浅出、融会贯通的效果；创新形式，积极探索案例式教学、探究式教学、体验式教学、互动式教学、专题式教学、分众式教学等新形式，运用现代科技手段建设智慧课堂，拓展学习时空、延伸学习链条，使课堂更加贴近时代、贴近学生，不断提升教学效果。　　（作者为国防科技大学教授）