坚定信心  同心同德  埋头苦干  奋勇前进　　畅谈发展成就，凝聚奋进力量，展望美好未来。10月19日，党的二十大新闻中心举行第三场、第四场集体采访，山东、河南等14个代表团的新闻发言人出席，介绍各代表团讨论党的二十大报告情况，并回答记者提问。　　　　山东代表团——　　让沿黄河地区群众过上好日子　　本报记者  孔祥武　　“几天来，代表们讲发展、议变革、展前景，热烈讨论党的二十大报告。”山东代表团新闻发言人，山东省委常委、宣传部部长白玉刚在接受集体采访时说。山东将牢记习近平总书记的殷殷嘱托，在服务和融入新发展格局上走在前、在增强经济社会发展创新力上走在前、在推动黄河流域生态保护和高质量发展上走在前。　　十年来，山东完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动黄河流域生态保护和高质量发展，保黄河安澜，保黄河水量，保黄河水干净，保沿黄河地区群众日子好、地方发展好，保黄河文化传承弘扬好。　　白玉刚介绍，山东近3年累计投入1300多亿元，建设河道整治、防洪减灾工程，以保障黄河长久安澜；关停“散乱污”企业11万多家，化工园区从近200家压减到84家；沿黄河地区农民人均可支配收入增幅明显，60万黄河滩区居民实现搬迁“安居梦”；讲好黄河故事，建设沿黄自驾游文化体验廊道。　　　　河南代表团——　　扛稳扛牢粮食安全政治责任　　本报记者  孙  振　　“连日来，代表们认真讨论党的二十大报告，发言踊跃、气氛热烈。”河南代表团新闻发言人，河南省委副书记、政法委书记周霁在接受集体采访时说，“党的二十大报告把教育、科技、人才工作一体部署，我们非常振奋。”　　据介绍，河南把创新驱动、科教兴省、人才强省作为“首位战略”，重建重振省科学院，实施创新发展综合配套改革，引育并举汇聚一流创新人才，加快国家创新高地和重要人才中心建设。　　全省粮食总产连续5年稳定在1300亿斤以上；粮油加工转化率超过80%……周霁表示，河南坚决扛稳扛牢粮食安全政治责任，落实最严格耕地保护政策，加快国家生物育种产业创新中心建设，深耕市场和加工两大领域，延伸粮食产业链、提升价值链、完善供应链。“我们将全面贯彻落实习近平总书记对河南提出的‘在确保国家粮食安全方面有新担当新作为’等重要指示精神，加快实施新时期粮食生产核心区建设工程，努力让中国人的饭碗里装上更多优质的河南粮。”周霁说。　　　　湖北代表团——　　突破性发展优势产业　　本报记者  王昊男　　“党的十八大以来，习近平总书记5次考察湖北、参加全国人大湖北代表团审议，赋予湖北‘建成支点、走在前列、谱写新篇’的历史使命。”湖北代表团新闻发言人，湖北省委常委、宣传部部长许正中在接受集体采访时介绍，加强顶层设计、规划引领，优化体制机制，突破性发展优势产业，湖北正由产业大省迈向产业强省，为加快建成中部地区崛起重要战略支点、努力建设全国构建新发展格局先行区夯实产业支撑。　　连日来，湖北代表团围绕党的二十大报告进行热烈讨论。对党的二十大报告提出的“深入实施区域协调发展战略”等内容，代表们纷纷表示，要深入贯彻落实好党的二十大精神，进一步发展壮大湖北的优势产业。　　湖北已形成光电子信息、新能源和智能网联汽车、生命健康、高端装备制造、北斗产业等五大优势产业。许正中说：“湖北将进一步完善工作推进机制，目前已确定每个优势产业由一名省级领导挂帅、一个职能部门牵头、一支专家团队服务、一套定制政策支持。”　　　　湖南代表团——　　打造先进制造业高地　　本报记者  杨  迅  申智林　　“‘紧跟习近平总书记，中国人民有福气；紧跟中国共产党，世世代代有福享’，来自郴州市汝城县沙洲瑶族村的代表道出了当地群众的心声。”湖南代表团发言人，湖南省委常委、宣传部部长杨浩东在接受集体采访时表示，“连日来，代表们热烈讨论党的二十大报告，大家一致认为这是一个好报告，从中看到了百年大党的自信自立自强。”　　“2020年9月，习近平总书记在湖南考察时要求，着力打造国家重要先进制造业、具有核心竞争力的科技创新、内陆地区改革开放的高地。”杨浩东表示，“我们坚定不移落实习近平总书记重要指示，加快推进先进制造业发展。”　　据介绍，近年来，湖南多措并举推动制造业发展。培育壮大湖南钢铁、三一重工等领军企业，着力打造中小航空发动机等三大优势产业集群；以科技创新促进“智能制造”，构建起“1个国家级+11个省级”制造业创新中心。　　　　广东代表团——　　携手建设国际一流湾区　　本报记者  戴林峰　　“连日来，代表们深入讨论党的二十大报告，深受鼓舞、倍感振奋，完全赞成和拥护报告。”广东代表团新闻发言人，广东省委常委、常务副省长张虎在接受集体采访时表示，“我们将牢记习近平总书记殷殷嘱托，抓住建设粤港澳大湾区、深圳中国特色社会主义先行示范区和横琴、前海、南沙等重大平台的历史机遇，扎扎实实做好工作，奋力在新征程中走在全国前列、创造新的辉煌。”　　张虎说，建设粤港澳大湾区，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。广东坚持“中央要求、湾区所向、港澳所需、广东所能”，携手港澳推动国际一流湾区和世界级城市群建设，粤港澳大湾区经济总量从2017年的10.2万亿元跃升至2021年的12.6万亿元。　　据介绍，广东省约90%的科研机构、90%的科研人员、90%的研发经费、90%的发明专利申请都来源于企业。2021年，全省研发经费投入超4000亿元、研发人员超120万人，发明专利44万件。　　　　广西代表团——　　推动经济社会发展全面绿色转型　　本报记者  徐  隽　　“广西代表团完全赞成和拥护党的二十大报告！代表们在热烈讨论中，由衷表达了全区253万党员和5700万各族人民紧跟习近平总书记、奋进新征程的共同心声。”广西代表团新闻发言人，广西壮族自治区党委常委、宣传部部长孙大光在接受集体采访时表示，“习近平总书记参加广西代表团讨论并发表重要讲话，对学习贯彻党的二十大精神提出了五个‘牢牢把握’的重要要求，我们将深入学习、抓好落实。”　　广西举全区之力决战脱贫攻坚，历史性地解决了绝对贫困问题，与全国同步全面建成小康社会。经济实力迈上新台阶，人民生活显著改善，城乡面貌日新月异，全面从严治党向纵深推进，政治生态持续向善向好。据介绍，2021年，广西的经济总量比2012年翻了一番还多。　　“我们将牢记习近平总书记嘱托，完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动经济社会发展全面绿色转型，加快推进治理体系和治理能力现代化，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，凝心聚力建设好新时代壮美广西。”孙大光说。　　　　海南代表团——　　加强自贸港制度集成创新　　本报记者  张  璁　　“党的二十大报告提出，加快推进自由贸易试验区、海南自由贸易港建设。代表们在讨论时感到特别振奋。”海南代表团新闻发言人，海南省委常委、常务副省长沈丹阳在接受集体采访时表示，“海南代表团全体代表高度赞同、高度拥护党的二十大报告，相信在党的二十大精神科学指引下，在中国特色自由贸易港的建设中，我们将更加自信自强、团结奋进。”　　建设海南自由贸易港是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家战略。目前，海南自由贸易港政策体系初步建立、外向型经济迅猛发展、市场主体活力显著增强、自由贸易港的现代化产业体系加速形成。　　据介绍，当前，海南自贸港建设的“一号工程”，就是争取在2025年底前适时启动全岛封关运作，全面实行“一线放开、二线管住”管理制度。海南制订了“三张清单”的工作计划，即项目清单、任务清单、压力测试清单。　　此外，海南将继续聚焦贸易和投资自由化便利化，强化制度集成创新，推进全面深化改革开放取得新进展、获得新成效。　　　　重庆代表团——　　积极建设西部陆海新通道　　本报记者  赵  兵  孙龙飞　　“党的二十大报告为我们鼓舞了信心、鼓足了干劲，我们完全赞成、衷心拥护，也深感责任重大、使命光荣。”重庆代表团新闻发言人，重庆市委常委、秘书长罗蔺在接受集体采访时说。　　习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动成渝地区双城经济圈建设，充分体现了党中央对川渝两地的殷切期望。罗蔺说：“成渝两地山水相连、人文相通、经济相依，我们集中精力办好自己的事情，齐心协力办好合作的事情，推动规划落地落实、区域联动走深走实、基础设施互联互通、产业发展协同协作。”　　近年来，在西部各省份通力合作下，西部陆海新通道已成为带动西部地区高质量发展、畅通国内国际双循环的强劲引擎。目前，省际协商合作全面深化，重庆牵头建立西部12省份和海南省、广东省湛江市、湖南省怀化市“13+2”合作机制，推动沿线地区联动发展。罗蔺表示：“我们将大力推动西部陆海新通道建设走深走实，努力在西部地区带头开放、带动开放。”　　　　四川代表团——　　以创新驱动引领高质量发展　　本报记者  齐志明　　“这几天，代表们认真讨论、踊跃发言，用身边事鲜活地讲述新时代十年的伟大成就。代表们都认为，发生这些可喜的变化，根本在于习近平总书记掌舵领航，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。”四川代表团新闻发言人，四川省委常委、宣传部部长郑莉在接受集体采访时说。　　党的二十大报告提出，“必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力”“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上”。郑莉介绍，四川坚持以创新驱动引领高质量发展，努力建设制造强省，全省经济总量过去十年连跨3个万亿元台阶，达到5.38万亿元。如今，创新要素加速汇聚，产业加快迈向中高端，四川成为国家战略科技力量重要承载区，国家川藏铁路技术创新中心、同位素及药物国家工程研究中心这两年相继在四川挂牌。　　郑莉表示，“下一步，我们将按照党的二十大报告提出的战略部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，在新征程上奋力谱写四川发展新篇章。”　　　　贵州代表团——　　继续擦亮大数据和大生态名片　　本报记者  戴林峰　　“贵州是全国脱贫攻坚的主战场，我们按照习近平总书记的重要指示，尽锐出战、务求精准，按时打赢脱贫攻坚战。”贵州代表团新闻发言人，贵州省委常委、宣传部部长卢雍政在接受集体采访时表示，“全省923万贫困人口全部脱贫，192万贫困群众搬出大山，减贫人数、易地扶贫搬迁人数均为全国之最。”　　“这些年，我们努力推动经济高质量发展、生态高水平保护、生活高品质提升协同共进。”卢雍政说，在大数据发展方面，作为全国首个国家级大数据综合试验区，贵州数字经济增速连续7年保持全国第一，获批建设全国一体化算力网络国家枢纽节点；在生态建设方面，加快推进国家生态文明试验区建设，全省绿色经济占比达到45%，森林覆盖率达到62.12%。　　“党的二十大报告擘画了伟大复兴的光明前景，代表们讨论热烈，倍感振奋。”卢雍政说，“我们将继续擦亮大数据、大生态两张名片，为高质量发展赋能增效。”　　　　云南代表团——　　新征程上一个民族都不掉队　　本报记者  孔祥武　　“云南代表团的代表们讨论交流气氛热烈、发言踊跃，大家完全赞成、衷心拥护党的二十大报告，表示要深入学习贯彻党的二十大精神。”云南代表团新闻发言人、云南省委副书记石玉钢在接受集体采访时说。　　党的光辉照边疆，边疆人民心向党。据介绍，“七一勋章”获得者张桂梅代表满含热泪听完报告，表示要继续坚定地为党育人、为国育才，让华坪女高的每一个学生都成为“党的好女儿”；获得“人民楷模”国家荣誉称号的高德荣代表来自独龙族，习近平总书记牵挂着独龙族群众，如今他们已实现了整族脱贫，人均年收入超过1.6万元。　　全面小康，一个民族都不能少。石玉钢介绍，云南有11个直过民族和人口较少民族，与全国一道实现全面脱贫、全面小康。2021年和2015年相比，脱贫人口的收入大幅增长。云南正多措并举，巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴，确保全面建设社会主义现代化国家新征程上，一个民族都不掉队。　　　　西藏代表团——　　抓好稳定、发展、生态、强边四件大事　　本报记者  金正波　　“连日来，代表们对党的二十大报告进行了深入讨论。报告说出了我们的心声，大家都坚决拥护、完全赞成。”西藏代表团新闻发言人、西藏自治区党委常务副书记庄严在接受集体采访时表示，西藏牢记习近平总书记殷切嘱托，坚决抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，着力创建全国民族团结进步模范区、高原经济高质量发展先行区、国家生态文明高地、国家固边兴边富民行动示范区，奋力谱写西藏长治久安和高质量发展的新篇章。　　庄严介绍，西藏以铸牢中华民族共同体意识为主线，深入实施各民族交往交流交融促进工程等“四大工程”、美丽边疆同心守护行动等“六项行动”，大力推进固边兴边富民行动，建成了624个边境小康村。　　西藏是国家重要的生态安全屏障。庄严表示，我们严守生态保护红线，全区50%以上国土面积纳入生态保护红线范围，零审批零引进“三高”企业和项目，决不以牺牲环境为代价换取一时的经济增长，保护好西藏的山山水水、一草一木。　　　　陕西代表团——　　深化科创体制机制改革创新　　本报记者  程  龙　　“陕西代表团代表完全赞同、衷心拥护党的二十大报告。”陕西代表团新闻发言人，陕西省委常委、常务副省长王晓在接受集体采访时说：“我们要深刻领悟‘两个确立’的决定性意义，坚决做到‘两个维护’，认真学习宣传贯彻党的二十大精神，埋头苦干，交出优异答卷。”　　王晓说：“陕西牢记习近平总书记嘱托，在强化创新驱动上下大气力。去年以来，我们以打造秦创原创新驱动平台为牵引，围绕23条重点产业链，实施34个重大科技项目，新建105个共性技术研发平台、新型研发机构和创新联合体，深化科创体制机制改革创新。”　　与此同时，陕西积极融入“一带一路”建设大格局，加快打造内陆改革开放高地，高标准建设上合组织农业技术交流培训示范基地，建成亚洲最大的铁路物流集散中心，建好用好各类综合开放平台。王晓表示：“我们将解放思想，改革创新，再接再厉，为高质量共建‘一带一路’作出陕西贡献。”　　　　甘肃代表团——　　加快建设幸福美好新甘肃　　本报记者  罗珊珊　　甘肃是黄土高原、青藏高原、内蒙古高原三大高原交会区，省内水资源主要分属黄河、长江、内陆河三大流域。近年来，甘肃牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，走生态优先、绿色发展之路。　　在接受集体采访时，甘肃代表团新闻发言人，甘肃省委常委、宣传部部长张永霞说：“我们坚定践行习近平生态文明思想，编制黄河流域生态保护和高质量发展规划，不断推进祁连山国家公园体制试点，筑牢国家西部生态安全屏障。”　　“这几天，代表们对党的二十大报告进行了认真讨论，大家备受鼓舞、信心倍增，一致表示完全赞同、坚决拥护党的二十大报告。”张永霞说。十年来，甘肃如期打赢了脱贫攻坚战，同全国一道全面建成了小康社会。脱贫不是终点，而是新的起点。甘肃将建机制强保障防返贫、抓发展兴产业促增收，巩固拓展脱贫攻坚成果。张永霞表示，我们要深入贯彻落实党的二十大精神，乘势而上、接续奋斗，全面推进乡村振兴，加快建设幸福美好新甘肃。