两岸同胞“云端”互致祝福同庆新春 共盼团圆　　两岸一家亲，年味一样浓。春节期间，两岸民众在互联网社交平台上发起“云端大拜年”，互致新春问候与祝福，掀起一波波热潮，汇聚成引人关注的热搜话题——“穿越海峡的新春祝福”。　　“祝你和全家新年快乐。我们有多年不见了，但是一直在想念着你。”96岁的大陆新闻学泰斗方汉奇录制了短视频，向台湾98岁的新闻学大家李瞻拜年。几天后，李瞻委托女儿录制视频回复，表示感谢并送上新春祝福。　　方汉奇和李瞻两位先生通过视频隔海回首往事，细数超过七十载的情谊，共约百岁再聚首，让广大网友深受感动，纷纷点赞、转发，并留言：“被暖到！”“数十载情谊，跨越海峡，感动哭了！”“两位先生友谊地久天长，两岸同胞亲情血浓于水！”　　“白老师，马上就是农历新年了，我在这里给您拜年了。祝您新年快乐，万事如意，永葆青春！”大陆昆曲表演艺术家、中国戏剧梅花奖得主俞玖林近日发布视频，向台湾作家白先勇拜年。白先勇通过视频回赠新春祝福，并对年轻一代提出期望：“希望把我们昆曲艺术——这是我们中华文化的瑰宝——像你们老师那样传承下去，要让昆曲艺术继续在21世纪的舞台上重放光芒。”　　“阿公阿嬷，爸爸妈妈，抱歉我因担任北京冬奥会志愿者，无法回家过年。但我并不孤单，有同学、老师，还有全世界关注冬奥的人陪我一起过年……”在清华大学法学院就读的台湾学生苏雍竣和在台湾的弟弟合作用闽南话录了“新春家书”。　　受新冠肺炎疫情影响，就读于华侨大学临床医学专业的台湾学生焦子芸与在台湾读书的好友贾恬已两年未见。新春之际，她们录制视频共话成长、互致祝福。“很开心收到你在台湾长庚医院实习的照片，下个月，我就要去厦门长庚医院见习了。你在台湾长庚，我在厦门长庚，我们在平行的时空里，做着一样有意义的事情。”焦子芸说，她们高中时就约定努力成为“最强医疗组合”，如今，她们都离梦想更近了一步。　　春节是中华民族最重要的传统节日，也是两岸中华儿女同庆佳节、共话团圆、互致祝福的美好时刻。这一段段祝福、一声声问候穿越海峡，温暖人心。“穿越海峡的新春祝福”话题，还在持续升温。