抓实党建 做强国企（新时代新作为）　　“集团能够融入新发展格局，担起国有资本运营公司使命，得益于我们坚持把学习贯彻习近平总书记重要论述和重要指示批示精神作为重中之重。”前不久，中国诚通控股集团有限公司（以下简称“中国诚通”）理论中心组学习会上，集团党委书记、董事长朱碧新说。　　中国诚通党委坚持把习近平总书记重要论述和重要指示批示精神作为“第一议题”常学常新，通过理论中心组学习、战略执行研讨等方式，统一思想、统一认识、统一行动，坚决把党中央决策部署的各项任务落地落实。2019年中央部署组建国有资本控股、投资主体多元化的国家石油天然气管网集团有限公司。接到出资任务后，中国诚通党委第一时间召开党委会，研究有关事项，充分做好融资计划和安排。很快，出资工作顺利完成。　　坚持党的领导、加强党的建设是国有企业的“根”和“魂”。中国诚通完善“三重一大”决策制度，明确党委研究讨论是董事会、经理层决策重大问题的前置程序；推动集团和全级次出资企业完成“党建要求进章程”，强化党组织法定地位；通过建章立制完善公司法人治理结构，落实党委书记和董事长“一肩挑”的要求……　　党建抓实了，就是生产力。过去5年，中国诚通资产总额增长5.7倍，净资产增长5.9倍，利润总额增长8.4倍，净利润增长9.1倍。　　“党的十八大以来，特别是2016年党中央召开全国国有企业党的建设工作会议后，我们构建党建责任制考核评价体系，党建考核与企业领导班子和领导人员考核、经营业绩考核相互衔接，考核结果与领导人员薪酬奖惩挂钩，层层压实党建责任，切实破解国企党建弱化、淡化、虚化、边缘化问题。”国资委党建局有关负责同志介绍。　　截至目前，全部中央企业将党建工作要求写入公司章程，全部中央企业实现党委（党组）书记、董事长“一肩挑”，全部中央企业和所属重要子企业制定了党委（党组）前置研究讨论重大经营管理事项清单，把党组织研究讨论作为企业决策重大问题前置程序。广大国有企业把坚持党的领导、加强党的建设贯穿国有企业改革发展全过程各方面，治理效能和发展活力不断激发。