市场资讯　　“2022北京购车节”举办专场活动　　本报电　由北京市商务局、北京市石景山区政府联合主办的“2022北京购车节汽车嗨购专场”日前举办。作为“2022北京购车节”重点活动之一，本次活动通过线上线下多维渠道，打造集静态展示、动态体验、娱乐互动、知识普及于一体的系列活动，提供了全新的汽车消费体验。主办方还联手车企、4S专卖店、银行和保险公司，给消费者送上购车“大礼包”。　　据悉，本次“汽车嗨购专场”是“北京消费季”系列活动的重要一环。首钢园六工汇购物广场开通了“消费季严选”带货直播间，消费者打开微信，搜索“消费季严选”视频号，就可以进入该直播间畅快购物。小到零食预制菜，大到车载家电冰箱等，“消费季严选”为消费者推介了上千款物美价优的家居商品。　　（王 晨） 　　　多措并举促进绿色智能家电消费　　本报电　商务部等13部门不久前联合发布《关于促进绿色智能家电消费的若干措施》（以下简称《若干措施》）。为更好落实《若干措施》，中国家用电器服务维修协会近日组织召开座谈会， 邀请家电制造、销售、服务等企业代表，围绕“开展全国家电以旧换新活动；推进绿色智能家电下乡；强化全链条服务保障，完善家电配送、安装、维修服务”等展开讨论。中国家用电器服务维修协会负责人表示，《若干措施》是推动绿色智能家电消费及行业高质量服务发展的重要机遇。该协会将联合各省区市行业协会以及相关企业，认真贯彻落实《若干措施》，充分发挥市场主体的作用，为消费者打造更优质的体验，促进家电消费升级。　　（王 珂）