中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程——伟大梦想凝聚团结奋斗力量①　　只有创造过辉煌的民族，才懂得复兴的意义；只有经历过苦难的民族，才对复兴有如此深切的渴望。　　2012年11月29日，中国国家博物馆。习近平总书记参观《复兴之路》展览时，郑重宣示中国梦——“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”　　2022年10月16日，首都北京，人民大会堂。习近平总书记在党的二十大报告中，号召“形成同心共圆中国梦的强大合力”，“为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗”。　　十年来，梦想如号角，吹响亿万人民团结奋斗的时代旋律；梦想如画笔，绘写民族伟大复兴的万千气象。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中华儿女凯歌行进，把光荣镌刻在实现伟大梦想的非凡征程上。　　这是砥砺奋进追梦的十年。十年来，多少涉滩之险，多少爬坡之艰，多少闯关之难，在党和国家发展进程中极不寻常、极不平凡。在党中央坚强领导下，亿万人民坚定信心、迎难而上，一仗接着一仗打，攻克了一个个看似不可攻克的难关险阻，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹。面对经济全球化逆流，我们稳住了！新冠肺炎疫情突如其来，我们顶住了！向深度贫困堡垒发起总攻，我们成功了！我们以新时代十年的伟大变革证明：中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。　　这是团结奋斗圆梦的十年。全面小康创造奇迹，“太空出差”世界瞩目，“中国饭碗”端稳端牢，“国之重器”砥柱中流，中国建造遍布大地，核心技术加快攻关，生态文明引领潮流，“一带一路”联通四海……全党全国各族人民在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，一道拼、一道干、一道奋斗，党和国家事业实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果。我们以新时代十年的伟大成就宣告：中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　中华民族是世界上伟大的民族，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。近代以后，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。中国人民百折不挠、坚忍不拔，为实现中华民族伟大复兴的梦想，进行了180多年的持续奋斗。回望百年，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。　　进入新时代，实现伟大梦想脚步坚定、足音铿锵。近1亿农村贫困人口实现脱贫，实现了小康这个中华民族的千年梦想；国内生产总值达114万亿元，经济实力实现历史性跃升；建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，人民生活全方位改善；生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，我们的祖国天更蓝、山更绿、水更清……新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义，对党、对中国人民、对社会主义现代化建设、对科学社会主义在21世纪中国的发展具有深远影响。　　方向决定道路，道路决定命运。百年来，党领导人民不懈奋斗、不断进取，成功开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路。从四分五裂、一盘散沙到高度统一、民族团结，从积贫积弱、一穷二白到全面小康、繁荣富强，从被动挨打、饱受欺凌到独立自主、坚定自信，中国仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。特别是进入新时代以来，党对建设社会主义现代化国家在认识上不断深入、战略上不断成熟、实践上不断丰富，成功推进和拓展了中国式现代化，不断丰富和发展了人类文明新形态，为人类实现现代化提供了新的选择。实践充分证明，中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道。这条道路，符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求，不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。只要我们坚定志不改、道不变的决心，坚定不移走中国特色社会主义道路，就一定能够把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。　　梦想的航船，需要掌舵者；复兴的征程，需要领路人。新时代十年的伟大变革，是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下、在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下全党全国各族人民团结奋斗取得的。进入新时代，党和国家面临的形势之复杂、斗争之严峻、改革发展稳定任务之艰巨世所罕见、史所罕见。正是因为确立了习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，党才有力解决了影响党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的突出矛盾和问题，从根本上确保实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。实践充分表明，“两个确立”是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　今日之中国，一派欣欣向荣的气象，世界东方升腾起激荡人心的中国梦，奏出一个伟大民族走向复兴的交响乐章。中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力，正领导中国人民在中国特色社会主义道路上信心百倍推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。　　行百里者半九十。当此世界百年未有之大变局加速演进之时，当此实现中华民族伟大复兴的关键时期，我们必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”蓝图已经绘就，号角已经吹响。我们要牢牢把握新时代新征程党的中心任务，增强志气、骨气、底气，更加自信、自立、自强，知难而进、克难攻坚，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，在新的赶考之路上推进复兴伟业、实现复兴梦想。　　走过苦难辉煌的过去，走在日新月异的现在，走向光明宏大的未来，中国梦凝聚了几代中国人的夙愿，体现了中华民族和中国人民的整体利益，是每一个中华儿女的共同期盼。现在，中国人民前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，在历史进程中积累的强大能量已经充分爆发出来，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，为实现中华民族伟大复兴提供了势不可挡的磅礴力量。奋进充满光荣和梦想的新征程，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢记“国之大者”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持走中国特色社会主义道路、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，我们就一定能谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章，中华民族伟大复兴的航船就一定能破浪前进、胜利驶向光辉的彼岸。