外交部副部长——就佩洛西窜访台湾答记者问　　新华社北京8月9日电  8月9日，外交部副部长马朝旭就佩洛西窜访台湾回答了记者的提问。　　问：连日来，美国众议长佩洛西窜访台湾激起中国人民强烈愤慨。对这场政治闹剧，您怎么看？　　答：这是一场拙劣的政治闹剧，也是一次危险的恶意挑衅。佩洛西不顾中方严正警告，执意窜访台湾，严重侵犯中国主权和领土完整，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重冲击中美关系政治基础，严重破坏台海和平稳定，中国人民绝不答应。中方进行坚决有力的回应和反制，天经地义。这次事件也是一个反面教材，让世人看清了美“以台制华”和台湾当局“倚美谋独”的险恶用心。经此一役，国际社会一个中国的共识更加巩固。美国打“台湾牌”遏制中国更加不得人心，竹篮打水一场空。　　问：美方声称一个中国政策没有变，佩洛西访台并不违反一中政策，您怎么看？　　答：一个中国原则是国际社会普遍共识，是中国同各国交往的政治基础，是不可逾越的红线和底线。一个中国是什么？答案只有一个，世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。这是为联大2758号决议所确认的国际关系基本准则，是美方在中美三个联合公报中作出的郑重承诺，白纸黑字，清清楚楚，不存在任何模糊和任意解读的空间。　　美方口口声声说一个中国政策没有变，但事实是，美方多年来在不断曲解、虚化、掏空一个中国原则。他们所说的一个中国政策夹带了不少私货，包括所谓“与台湾关系法”和“六项保证”。这是违反国际法的，中方从来就不接受，也一直坚决反对。　　他们还说佩洛西窜访台湾不违反一个中国政策。根据中美三个联合公报规定，美方只能同台湾保持文化、商务等非官方关系。无论行政部门，还是立法、司法机构，都是美国政府的一部分。佩洛西是美国第三号政治人物，在窜台期间张口闭口代表美国。连她自己都承认这是一次官方访问，这不是官方往来又是什么？　　问：美方声称台湾40多年来的现状改变来自北京，而不是美国。您对此怎么看？　　答：什么是台海现状？就是两岸同属一个中国，台湾是中国的一部分，中国的国家主权和领土完整从未分割。打破这个现状的不是中国，而是美国和“台独”分裂势力。多年来，美方同台当局加大勾连，提升美台实质关系，大肆售台武器，助台提升所谓“非对称战力”，给“台独”分裂势力撑腰打气。这不是改变现状是什么？民进党当局拒不承认“九二共识”，顽固推进“渐进式台独”，大搞“去中国化”，这不是改变现状是什么？中方的反制措施都是为应对美国及“台独”势力挑衅行为做出的必要合理反应，完全是正义的、合法的。　　问：美方称不寻求也不会挑起危机，当前台海局势出现紧张升级责任完全在中方。您怎么看？　　答：这完全是颠倒黑白。这场危机是美国一手挑起的。美方不顾中方再三严正交涉，纵容支持佩洛西窜台。面对美方恶意挑衅，中方别无选择，必须奋起反击，维护国家主权和领土完整。出现当前紧张局面，责任和后果只能由美方和“台独”分裂势力承担。　　问：美方称，中方采取军事演训、突破“海峡中线”等行动，是过度反应和升级局势，威胁地区和平稳定。您怎么看？　　答：威胁台海和平稳定的是美国。台湾是中国领土的一部分，根本不存在什么“海峡中线”。中国军队在中国台湾岛附近海空域开展军事演训活动，旨在维护中国的神圣主权和领土完整。我们的措施公开适度，符合国内法、国际法和国际惯例，无可指摘。　　美国及其盟友经常到中国周边海域耀武扬威，挑衅滋事。他们每年搞的军演就达上百次。过度反应、升级局势的帽子他们戴最合适。　　问：美方称，中方终止美中多个领域的合作，惩罚的不是美国，而是整个世界。您怎么看？　　答：美国代表不了世界。中方事先早已正告美国，佩洛西窜台很可能导致危机，给双方交流合作造成重大干扰。美方对此置若罔闻，一意孤行。台湾问题是中国核心利益中的核心。美方一边严重损害中国核心利益，一边又在自身有需要的地方寻求中方合作。天下哪有这样的道理？中方取消和暂停中美相关领域合作，有言在先，说到做到，美方不应感到意外和沮丧。　　我要强调的是，作为负责任大国，中方将一如既往积极参与应对气候变化等国际合作，为应对各种全球性挑战作出中国贡献。美方应该做的是承担起自身的国际责任和义务，不要为自己的错误寻找借口。　　问：美方有人称，中方在台海展开的军演行动就像俄罗斯入侵乌克兰一样，将招致国际社会谴责。您对此有何评论？　　答：这种说法用心险恶。台湾问题完全是中国内政，与乌克兰问题完全是两回事。美国惯于拱火挑事。据不完全统计，从二战结束到2001年，世界上153个地区发生248次武装冲突，其中美国发起201场。2001年以来，美国发动战争和军事行动造成超过80万人死亡，数千万人流离失所。美国为维护自己的霸权发动了那么多场非法战争，杀害了那么多无辜平民，现在又公然跑到台海制造事端，我们能允许吗？　　问：日前，七国集团外长发表涉台消极声明，对中方行动表达所谓关切。同时，越来越多的国家和国际组织纷纷发声，支持中方正当举动。您对此有何看法？　　答：170多个国家和许多国际组织发出正义声音，重申坚持一个中国原则，支持中国坚决维护自身主权和领土完整。联大主席和联合国秘书长都明确表示，联合国将继续坚持联大第2758号决议，核心就是一个中国原则。跟这170多个国家比，七国集团算得了什么？他们说的话有人在意吗？　　问：美方称，如中方继续采取更多反制举措，美方将被迫回应，可能导致局势轮番升级。您对形势的下步发展怎么看？　　答：事实一再证明，美国是台海和平的最大破坏者，是地区稳定的最大麻烦制造者。如果国际社会任由美国胡作非为，《联合国宪章》将成为一纸空文，丛林法则将大行其道，受害的将是广大发展中国家。　　中国人民不信邪、不怕鬼，捍卫核心利益坚定不移。我们要正告美方，不要轻举妄动，不要一条道走到黑，趁早打消“以台制华”的念头，老老实实回到一个中国原则和中美三个联合公报上来，为中美关系稳定发展多做正事、实事。