冬奥盛会激扬中华民族精气神（人民观点）——大力弘扬北京冬奥精神①　　伟大的事业孕育伟大的精神，伟大的精神推进伟大的事业。在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上，习近平总书记深刻指出：“北京冬奥会、冬残奥会广大参与者珍惜伟大时代赋予的机遇，在冬奥申办、筹办、举办的过程中，共同创造了胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神。”本版今起推出系列评论，与广大读者一道，认真学习理解把握北京冬奥精神的核心内涵与重要意义，大力弘扬北京冬奥精神，以更加坚定的自信、更加坚决的勇气奋进新征程，一起向未来。　　——编  者  　　　　当冬奥盛会载入史册，前无古人的“双奥之城”，见证着一个民族踔厉奋发、笃行不怠的昂扬精气神　　　　时间的长河中，总有一些瞬间定格为永恒。以传统二十四节气倒计时起笔，以天干地支十二时辰收尾；从“一朵雪花”“微火火炬”，到“折柳相送”“光影留声”；从大山里的孩子用稚嫩童声唱响奥林匹克会歌，到视障歌手全新演绎经典歌曲《你鼓舞了我》……北京冬奥会、冬残奥会的开闭幕式惊艳世界，经典时刻令人难忘。当冬奥盛会载入史册，前无古人的“双奥之城”，见证着一个民族踔厉奋发、笃行不怠的昂扬精气神。　　4月8日上午，人民大会堂内气氛庄重热烈、暖意融融，北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会隆重举行。习近平总书记发表重要讲话，充分肯定了北京冬奥会、冬残奥会的巨大成绩，全面回顾了7年筹办备赛的不平凡历程，深入总结了筹备举办的宝贵经验，深刻阐述了北京冬奥精神，对运用好冬奥遗产推动高质量发展提出明确要求。“胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来”的北京冬奥精神，是中华民族宝贵的精神财富，是激励全党全国各族人民在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的强大精神动力。　　犹记2015年，当北京携手张家口赢得2022年冬奥会举办权时，国际奥委会主席巴赫说，奥运会“交给了放心的人”。7年后，当“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克新格言和北京冬奥会、冬残奥会的主题口号“一起向未来”彼此呼应、相互激荡，中国克服新冠肺炎疫情等各种困难挑战，向世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会，全面兑现了对国际社会的庄严承诺。冬奥赛事精彩纷呈，爱国情怀充分彰显，“三亿人参与冰雪运动”成为现实，冬奥遗产成果丰硕，实现成功办奥和区域发展双丰收，疫情防控精准有效，团结合作走向未来……北京冬奥会、冬残奥会成功举办，促进了不同文明交流互鉴，为推动全球团结合作、共克时艰发挥了重要作用，也为动荡不安的世界带来了信心和希望，向世界发出了“一起向未来”的时代强音。巴赫由衷赞叹：“这是一届真正无与伦比的冬奥会”。回顾7年来的不平凡历程，我们不仅在奋斗中收获了成功的喜悦，也在奋斗中收获了丰厚的精神财富。　　惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。冬奥7年艰辛奋斗，照见精神的力量。面对涵盖57个业务领域、分解为3000多项任务的工作总清单，两地三赛区倒排工期、只争朝夕；坚持疫情防控和冬奥筹办“两手抓”，工作不断、力度不减、标准不降；志愿者精神饱满、服务暖心，与各国运动员建立了深厚友谊，外国运动员在回国时恋恋不舍地说：“我会在飞机上哭的，我要哽咽了，爱你们。”……北京冬奥会、冬残奥会筹办举办是在异常困难的情况下推进的，全部参与者坚持“一刻也不能停，一步也不能错，一天也误不起”，付出了艰苦卓绝的努力。我国广大运动员、教练员牢记党和人民嘱托，敢打敢拼、超越自我，创造了我国参加冬奥会、冬残奥会的历史最好成绩，为党和人民赢得了荣誉。　　一路拼搏与跋涉，刻印使命和担当。广大冬奥会、冬残奥会的参与者们共同创造的北京冬奥精神，彰显了中国人民的坚强品格，写照了当代中国的国家形象，体现了中华民族的伟大民族精神，激扬起亿万中华儿女团结奋斗、不断向前的精气神。　　“人无精神则不立，国无精神则不强。唯有精神上站得住、站得稳，一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。”今天，身处世界百年未有之大变局，我们深知越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪；走在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，我们深知没有一个国家、民族的现代化是顺顺当当实现的；面对更多逆风逆水的外部环境，我们深知面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随实现第二个百年奋斗目标全过程。前进道路上，大力弘扬北京冬奥精神，胸怀大局，牢记“国之大者”，增强为国争光的志气和勇气；自信开放，坚持面向世界、面向未来、面向现代化；迎难而上，战胜前进道路上的一切艰难险阻；追求卓越，以勤学长知识、以苦练精技术、以创新求突破；共创未来，站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，推动构建人类命运共同体，我们就一定能创造无愧于祖国、无愧于人民、无愧于时代的光辉业绩。　　精神的火焰，永远向上。北京冬奥会、冬残奥会是在全党全国各族人民向第二个百年奋斗目标迈进的关键时期举办的重大标志性活动，北京冬奥精神熠熠生辉、照亮奋进之路。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，大力弘扬北京冬奥精神，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，满怀豪情一起向未来，我们必能在新时代新征程上书写新奇迹、创造新辉煌。