前四月全国实际使用外资快速增长平均每天有一点五个外资大项目落地　　本报北京5月12日电  （记者罗珊珊）12日，记者从商务部获悉：今年1—4月，全国实际使用外资金额4786.1亿元人民币，同比增长20.5%。在去年高基数的基础上，今年前4个月又实现了两位数的增长，成绩来之不易。　　从行业看，服务业实际使用外资金额3519.4亿元人民币，同比增长12.5%；高技术产业实际使用外资同比增长45.6%，其中高技术制造业增长36.7%，高技术服务业增长48.3%，信息服务业、研发与设计服务业、电子及通信设备制造业分别增长69.7%、60.4%和45.3%。　　从来源地看，韩国、美国、德国实际对华投资分别增长76.3%、53.2%、80.4%。　　从区域分布看，我国东部、中部、西部地区实际使用外资同比分别增长18.7%、43.7%和26.9%。　　从外资大项目看，今年前4个月，我国新增合同外资1亿美元以上大项目185个，相当于平均每天有1.5个外资大项目落地。德国大众、韩国浦项、美国开市客、日本日立等跨国公司在华投资大项目到资情况良好，有力带动了我国引资快速增长。　　“跨国公司积极扩大对华投资，这充分体现了外国投资者对中国经济发展前景的坚定信心，充分体现了中国扩大对外开放、优化营商环境的显著成效，充分体现了中国市场规模超大、产业配套齐全、基础设施完善、人力资源丰富对外资的强大吸引力。”商务部新闻发言人束珏婷说。　　新冠肺炎疫情给世界经济和全球产业链供应链都带来了挑战。束珏婷表示，中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，将继续为世界经济企稳复苏提供强大动能。开放的中国大市场，也将为各国企业在华发展提供更多机会。中国开放的大门将越开越大，外商投资环境会越来越好，中国政府将一如既往地欢迎各国投资者来华投资兴业，共享中国发展红利。