以钉钉子精神干事创业（红船观澜·坚持正确政绩观⑧）　　在山西右玉县，从第一任县委书记张荣怀提出“人要在右玉生存，树就要在右玉扎根”起，当地干部群众70多年咬定种树不放松，治理水土流失，让“不毛之地”变成了“塞上绿洲”；在山东寿光市，从第十五任县委书记王伯祥决心推广蔬菜大棚技术起，当地干部群众30多年坚持发展蔬菜产业，一任接着一任干，将寿光发展成为全国重要的蔬菜生产和批发基地。　　习近平总书记强调：“干事业就要有钉钉子精神，抓铁有痕、踏石留印，稳扎稳打向前走，过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑，不断通过化解难题开创工作新局面。”对领导干部来说，通过扎实勤奋的工作，为党和人民做出贡献、干出政绩，这是应有的奋斗目标和价值追求。但怎样看待政绩？如何作出政绩？右玉、寿光的领导干部几十年如一日，以“功成不必在我，功成必定有我”的精神向着同一个目标不懈奋斗，以钉钉子精神干事创业，就是一种正确的政绩观。　　任何事物的发展都有一个从量变到质变的过程。很多事情常常是当下打基础，经过干部群众不懈努力，久久为功，日后才可能开花结果，如同起高楼，地基部分深藏地下、不显山露水，但作用大、必不可少。因此，领导干部干事创业需要保持历史耐心、具有长远眼光，秉持一张蓝图绘到底的决心和信念。牢固树立正确的政绩观，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事；既要做显功，也要做潜功，不计较个人功名，努力对历史负责、对人民负责。　　发扬钉钉子精神，须有迎难而上、艰苦奋斗的精神。发展的道路不会一帆风顺，面对新形势新挑战，领导干部要真抓实干，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪。发扬钉钉子精神，还要保持战略定力和耐心，不为一时的荣辱得失而动摇，不因一时的困难挫折而气馁。　　当然，发扬钉钉子精神，并非机械的萧规曹随，而是要在咬定目标的基础上与时俱进。领导干部既要挂图作战，又需不断创新，善于在危机中育先机，于变局中开新局。比如，右玉植树造林，当地干部群众在不同时期实施了不同的思路，经历了“先让局部绿起来”“要把风沙锁起来”“绿色屏障建起来”“金山银山富起来”等不同阶段。寿光也因时因势改变种植模式和技术，一步步打造出蔬菜种植的金字招牌。只有紧跟形势变化，不断在方式方法上革故鼎新、推陈出新，才能更好地实现既定目标。　　“道阻且长，行则将至，行而不辍，则未来可期。”广大党员干部发扬钉钉子精神，既要有苦干实干的冲劲，也要有水滴石穿的韧性，一茬接着一茬干，一定能创造出无愧于党和人民的业绩。