传承京剧艺术  服务更多观众（艺海观澜）　　如何在服务好戏迷的同时，吸引更多年轻人走进剧场，近距离感受戏曲之美，始终是我思考和实践的课题。我深信，只要年轻人能迈过欣赏的门槛，就一定会爱上戏曲，这是戏曲本身的魅力使然。　　　　用真功夫传承京剧艺术、服务更多观众，用戏曲讲好中国故事，是我作为一名戏曲演员的职责所在。现场聆听习近平总书记作的党的二十大报告，更加坚定了我的初心。　　从11岁踏入戏曲学校的大门，30年来，能文能武、能生能旦，是我对自己的期许；让京剧在我们这一代人身上得到继承和发展，是我和梨园同行们的共识。中国戏曲学院大门上书写着的“开拓创新、继承发展”，一直激励着我。进入黑龙江省京剧院后，我和同事们一直为做好京剧的创造性转化、创新性发展而努力。2009年，我拜关肃霜弟子邢美珠为师，潜心学习京剧关派艺术。　　2017年，在中国京剧基金会支持和指导下，黑龙江省京剧院抢救性地挖掘整理了京剧《南界关》。《南界关》是“四小名旦”之一毛世来的代表作，前皮黄后昆曲、文武并重，表演难度大，艺术传承价值高。3年来，我院集中优秀人才，多次调研论证、多方搜集资料，终于让该剧重现舞台。《南界关》的传承上演丰富了剧院的剧目储备，也培养了一批青年演员。作为该剧主演，我的技艺也得到进一步提升。　　在新剧目创作中，我们立足地域文化特色、贴近时代脉动，在北京冬奥会期间创排全国首部展现奥运精神、冰雪文化的现代京剧《冰道》；深入红色文化，我们创排了以东北抗联老战士李敏为原型的新编京剧《血沃冰花》，同时创排大型历史题材京剧《奇女无容》《月照塞北》等作品。多样化的创作道路丰富了京剧的当代面貌，也更好地满足了不同观众群体的精神文化需求。　　作为一名文艺工作者，我一直秉承着从人民中来、到人民中去的理念。文化惠民是我工作的重中之重，大部分演出都在基层。我们把节目送到田间地头、社区学校、警营军营，所到之处没有适合的演出场地，我们就带上小音箱，直接把戏送进百姓家里。有时天气太冷，油彩扑到脸上透心凉，勒在头上的水纱遇到汗水就结成薄冰，但看到观众被戏深深吸引，就觉得这点苦不算什么。　　多年来，从现代戏《智取威虎山》到传统改编戏《虹桥赠珠》、骨子老戏《战洪州》，我们为基层观众送去数十部整本大戏、上百出折子戏。这些作品中，既有反映真善美的传统剧目，也有红色题材现代戏和表现新时代的新戏——我们通过戏曲讲述生动的中国故事，受到广大戏迷喜爱。　　戏曲的蓬勃发展离不开一代代观众的支持和热爱。在不少地方，欣赏京剧的观众大多是中老年人。如何在服务好戏迷的同时，吸引更多年轻人走进剧场，近距离感受戏曲之美，始终是我思考和实践的课题。我深信，只要年轻人能迈过欣赏的门槛，就一定会爱上戏曲，这是戏曲本身的魅力使然。　　随着数字化技术和文艺的融合发展日渐深入，黑龙江省京剧院积极探索京剧艺术数字化的传播模式，推出“云中戏苑”线上直播演出，吸引了许多从未看过京剧的新观众。数字与舞台的融合，不仅仅意味着演出直播或线上戏曲公开课，不断开掘数字技术助力戏曲创作与传播的可能性，我们还有很长的路要走。　　除了利用网络拉近戏曲和广大观众之间的距离，线下也大有可为。多年来，我在多所小学和20多个社区创建京剧艺术培训基地。我和同事们通过公益讲座、以演代练、以演代训、结对子等方式培养京剧爱好者。这其中有不少苗子考入了中国戏曲学院、北京戏曲艺术职业学院、黑龙江艺术职业学院等专业艺术院校，为戏曲传承添砖加瓦。　　瞩目未来，作为京剧艺术工作者，我们将不断吸纳优秀文化艺术成果，赋予传统文化新的时代内涵，创作更多反映中国精神、讴歌伟大时代的优秀作品，为文艺繁荣发展做出新的更大贡献。　　（作者为黑龙江省京剧院副院长）