中韩双方交接第九批在韩中国人民志愿军烈士遗骸　　本报韩国仁川9月16日电  （记者张悦、马菲）16日上午，中国和韩国在韩国仁川国际机场举行第九批在韩中国人民志愿军烈士遗骸交接仪式，确认交接88位志愿军烈士遗骸及相关遗物。　　中国退役军人事务部副部长常正国率中方交接代表团、韩国外交部第二次官李度勋与国防部等相关部门负责人出席仪式。中韩双方代表现场签署了交接书。中国驻韩国大使邢海明为志愿军烈士棺椁覆盖国旗，中方举行悼念仪式，中国人民解放军礼兵护送烈士棺椁登上解放军空军专机，烈士英灵回到祖国和人民怀抱。　　交接仪式上，常正国表示，中韩双方遵循人道主义原则，本着坦诚友好、务实合作精神，已连续9年共同实施在韩中国人民志愿军烈士遗骸交接，中方将913位烈士遗骸接回祖国。今年是中韩建交30周年，双方交接志愿军烈士遗骸是中韩关系与时俱进发展的重要象征。中方感谢韩方相关部门和工作人员付出的努力，将进一步加强与韩方务实友好协作，积极推进在韩中国人民志愿军烈士遗骸保护相关工作，让更多志愿军烈士英灵早日回到祖国。　　9月14日至16日，退役军人事务部、中央对外联络部、中央网络安全和信息化委员会办公室、外交部、财政部、中央军委政治工作部等部门组成的中方交接代表团赴韩国，实施第九批在韩中国人民志愿军烈士遗骸交接工作。