“走出方寸天地，阅尽大千世界”（坚持“两创” 书写史诗·非凡十年）　　核心阅读　　近年来，各行各业的奋斗与坚守、磨砺与成长、变化与发展得到文艺及时生动的记录。通过这些天南海北、上天入海的故事，人们如临现场般感受着时代脉动。　　走到生活深处，倾听人民心声，文艺作品表达崇高价值和美好情感的场景更丰富，韵味更醇厚。　　“到现场去，到人民中去，扎下根来，挖一口深井！”这是广大文艺工作者的心声和使命，也是新时代文艺繁荣发展的信心和底气。　　　　在辽阔的内蒙古草原上，活跃着一支支这样的队伍：他们以天为幕布，以地为舞台，把丰富多彩的演出送到农牧民身边，用艺术生动传达党的声音，被称为“红色文艺轻骑兵”。他们，就是乌兰牧骑。　　演出就是采风，采风就是创作。乌兰牧骑队员和乡亲们拉家常，吸收他们提出的好点子。“我们每年送演出100场，在各地感受风土人情，有时和老乡聊出了灵感，就在大巴车上写下一两节曲谱，边走边演边补充。”苏尼特右旗乌兰牧骑队长扎那说。正是在广阔天地间，在百姓生活中，乌兰牧骑获得了文艺创作的源头活水。　　习近平总书记在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的重要讲话强调：“一切有抱负、有追求的文艺工作者都应该追随人民脚步，走出方寸天地，阅尽大千世界，让自己的心永远随着人民的心而跳动。”10年来，广大文艺工作者坚守人民立场，将目光投向时代生活，走出斗室，奔赴现场，用优秀作品满足人民文化需求，增强人民精神力量，让文艺百花园为人民绽放。　　置身广阔天地，记录火热实践　　近年来，各行各业的奋斗与坚守、磨砺与成长、变化与发展得到文艺及时生动的记录。通过这些天南海北、上天入海的故事，人们如临现场般感受着时代脉动。　　“喂你好，报平安，现在一切正常。”镜头里，火情监测员赵福洲熟练地汇报情况。在北京向北400多公里的塞罕坝，这片世界面积最大的人工林海，他一干就是30多年。谈到10年变化，赵福洲开心地说：“过去两层楼，现在五层楼；过去是土道，现在是柏油路；风景变好了，来玩的人多了，感觉不孤独了。这是天地之别！”难得一见的历史影像和现场画面在网络纪录片《这十年》中真实呈现。20多对夫妻共同守护塞罕坝、从未发生一起火灾的事迹让无数人动容。　　在一座座充满活力的城市里，公安民警守护着人民的生活安宁。5年前，一位派出所所长累倒在办公室，再也没有起来。听闻此事，网络作家卓牧闲不禁落泪，心中油然生起强烈愿望，决定把基层民警的酸甜苦辣、冷暖悲欢写出来。“英雄应该被铭记，奉献应该被讴歌！”卓牧闲深入派出所、刑警队和社区警务室，跟民警交朋友，了解基层警务工作。有了丰厚积累，网络小说《韩警官》《朝阳警事》故事真实动人、人物亲切可感，读者纷纷留言致敬我们这个时代的平凡英雄。　　“生命只有一次，我只能把它献给祖国！”军旅作家西元深入高原军营，听到一位连长这样说。西元被深深震撼，扪心自问：“你小说里的人物有这位连长这么有血性吗？如果没有，你应该感到羞愧！”感悟戍边官兵心声，依靠扎实采访记录，他创作出革命历史题材长篇小说《苦难山》，以充满血性、有情有义的军人群像传达向上力量，传承红色血脉。　　这些文艺作品有一个共同特点：充满现场感。脱贫攻坚、生态文明建设、平安中国建设、改革强军战略……10年来，广大文艺工作者拿起笔、扛起摄像机，在人民火热的实践现场获得丰富创作灵感和强大创作动力。对此，踏遍了家乡山山水水、村村寨寨的作家欧阳黔森深有感触：“不踏上乡间田埂，哪能嗅出泥土的芬芳？”面对日新月异的社会生活的召唤，文艺工作者在生活中选素材、找线索的自觉性和主动性不断增强，沾泥土、带露珠、冒热气的文艺作品不断涌现。　　倾听人民心声，展现多彩生活　　文艺作品要打动人心，创作者必须了解人民的情感，倾听人民的心声。家庭的酸甜苦辣、百姓的欢乐忧伤，平凡生活里有着最感人、最生动的故事。　　为原汁原味记录渔民生活，纪录片《风味人间3》主创团队与渔民们一道同汹涌海浪搏击，在绝壁间摘取食材。网络纪录片《第一餐》的创作者走进各个城市的早餐铺子，讲述烟火里的故事，解读美食里的文化密码。近年来，《舌尖上的中国》《风味人间》《人生一串》等一批美食类纪录片用食物讲人物话生活，映照出一方水土养一方人的生活图景，反映着人们创造美好生活的精神风貌。　　“大象去哪儿了？”2020年春天，一群野生亚洲象从西双版纳国家级自然保护区一路北移，广受关注。创作者们紧紧追踪象群迁移，迅速推出纪录片《一路“象”北》。象行人走，象停人留，人与象之间的友爱故事在现场镜头和个性化旁白下真实可感。观众真切感受到“人象平安”的来之不易，感受到人与自然和谐共处的生态之美。　　走入生活、贴近人民，是艺术创作的基本态度；以高于生活的标准来提炼生活，是艺术创作的基本能力。　　电影《我和我的家乡》中乔树林的艺术形象，来自一次深扎西北的采风。他身上有让荒漠长出“金果果”的“沙地苹果创始人”张炳贵的影子，有“七一勋章”获得者石光银、治沙模范郭成旺、全国治沙英雄牛玉琴等与风沙战斗的不屈精神，有落着泪说“我在这儿，不能走”的支教教师的无私情怀。乔树林不是一个人，是经过艺术提炼的、西北大地上奋斗者的代表。　　真实的生活情感充沛，真实的人物千姿百态。走到生活深处，倾听人民心声，文艺作品表达崇高价值和美好情感的场景更丰富，韵味更醇厚。　　扎根生活沃土，感悟生活本质　　上世纪五六十年代，作家柳青深入生活，在皇甫村一扎就是14年，吃透了陕西关中农民生活的点点滴滴，创作出小说《创业史》，为中国当代文学留下经典之作。新时代文艺工作者以柳青为榜样，深深扎根生活沃土，在现场积累创作素材，打开了创作空间。　　农民李志远双腿残疾，但他喜欢种树，要在家乡“种出一个花果山，种出一个桃花源”，每棵树都是他的儿女；白春兰与风沙鏖战了几十年，经历了丈夫因病辞世、女儿差点被飞沙吞噬的痛楚，但她不愿离开，终将沙海变绿洲……报告文学《西海固笔记》在真实记录基础上，描摹人物的情感世界，靠的是长期观察与思考。作者季栋梁说：“要踩进生活的泥土，贴近现实的人物，在田间地头和屋舍炕头发现、感受和思考。”他在西海固生活了30多年，离开后仍每年多次去采访、调研，深入了解脱贫攻坚政策、举措、历程，积攒了许多真实鲜活的故事。扎根人物生活的土地、工作的现场，走进他们精神世界的深处，真实的故事、细腻的情感、动人的细节从笔尖源源不断地流淌出来。　　经历大风大浪，是每一名深海科考工作者的“必修课”。57天，9200多海里，作家许晨跟随“蛟龙”号身赴远洋，在风浪颠簸中与科学家、潜航员、水手朝夕相处，体悟深海科考工作的艰辛。台风“夏浪”来袭，吃午饭稍不留神眼前的碗就溜走了，船体摇摆大了，碗盘稀里哗啦地直往下掉。这是他致力研究海洋文化，长期到海洋科考工作一线采访的缩影。后来，许晨又跟随“科学”号出海，积累下大量鲜活素材。厚积薄发，《第四极——中国“蛟龙”号挑战深海》《耕海探洋》等报告文学作品不仅在真实性、科学性上扎实可靠，而且在情感、人物和故事上好读耐读，把科研工作者的拼搏精神写活了。　　歌唱演员王宏伟登上过海拔几千米的营地，到过遥远的边疆，为人们送去最动情歌声的同时，在现场收获着、学习着人民表达情感的方法；秦腔演员袁丫丫深知百姓喜爱是戏曲传承创新最肥沃的土壤，多年来坚持在基层演出，在一个个土台子上，在和观众的互动中，积累下创意灵感；作家舒辉波在不同地方支教，为60多个接受采访的孩子建立成长档案，创作出长篇小说《逐光的孩子》，刻录下文化扶贫的时代足音……广大文艺工作者把心、情、思沉到人民之中，用丰富的艺术作品汇聚起向上向善的磅礴力量。　　文学艺术的发展离不开人民的滋养，人民中有着一切文学艺术取之不尽、用之不竭的丰沛源泉。“到现场去，到人民中去，扎下根来，挖一口深井！”这是广大文艺工作者的心声和使命，也是新时代文艺繁荣发展的信心和底气。　　　　制图：赵偲汝