体制一新  结构一新  格局一新  面貌一新人民军队实现整体性革命性重塑　　党的十八大以来，在党中央、中央军委和习主席坚强领导下，人民军队全面实施改革强军战略，开展了一场新中国成立以来最为广泛、最为深刻的国防和军队改革，人民军队实现了政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑，军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新，在中国特色强军之路上迈出了坚实步伐。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》对新时代党领导国防和军队建设取得的历史性成就、发生的历史性变革进行了总结，指出“人民军队实现整体性革命性重塑”。深刻认识人民军队实现整体性革命性重塑，对于全面贯彻习近平强军思想，把人民军队建设成为世界一流军队，具有十分重要的意义。　　全面加强军队党的领导和党的建设，人民军队政治生态实现根本好转。坚持把党对人民军队绝对领导的根本原则和制度进一步固化下来并加以完善，强化军委集中统一领导。全面深入贯彻军委主席负责制，将“中央军事委员会实行主席负责制”写入党章，中央军委印发《关于全面深入贯彻军委主席负责制的意见》，严格落实请示报告、督促检查、信息服务工作机制，确保习主席和中央军委决策部署有力有效落地。全面深入贯彻习近平强军思想，切实用以武装官兵头脑、指导改革实践、推动改革举措落地，高标准实现党中央、中央军委和习主席的决心意图。狠抓全面从严治军，在古田召开全军政治工作会议，对新时代政治建军作出部署，恢复和发扬我军光荣传统和优良作风，以整风精神推进政治整训。深入推进军队党风廉政建设和反腐败斗争，积极构建严密的权力运行制约和监督体系，全面停止军队有偿服务，铲除不良作风和腐败现象滋生蔓延的土壤。　　形成军委管总、战区主战、军种主建新格局，人民军队领导指挥体制实现重构。人民军队领导指挥体制改革，打破了长期实行的总部体制、大军区体制、大陆军体制，对整个组织架构进行了重塑。优化职能配置和机构设置，调整组建军委机关15个职能部门，把总部制改为多部门制，使军委机关成为军委的参谋机关、执行机关、服务机关，指挥、建设、管理、监督等职能配置更加清晰，决策、规划、执行、评估等职能配置更加合理。完善军兵种领导管理体制，组建陆军领导机构，成立火箭军、战略支援部队、联勤保障部队，构建起中央军委—军种—部队的领导管理体系。调整划设五大战区，健全军委联合作战指挥机构，组建战区联合作战指挥机构，构建起中央军委—战区—部队的作战指挥体系。组建新的军委纪律检查委员会（军委监察委员会）、军委政法委员会，组建军委审计署，改革审计监督体制，形成决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力运行体系。理顺武警部队领导管理和指挥使用关系，实行中央军委—武警部队—部队领导指挥体制。改革预备役部队管理体制，确保党对全国武装力量的绝对领导。　　压茬展开军队规模结构和力量编成改革，打造中国特色现代军事力量体系。优化规模结构和力量编成，推动军队由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变。调整军队规模比例，裁减现役员额30万，扩大士官和文职人员编配范围，减少各级机关内设机构、领导层级和人员，精简非战斗机构人员，实现官兵比例、机关与部队比例、作战部队与非战斗单位比例明显优化。重构力量结构布局，优化各军兵种内部力量和后备力量结构，形成与维护新时代国家安全需要相适应的战略布局。调整作战部队编成，减少指挥层级，降低合成重心，增加新型作战力量，推动部队编成向充实、合成、多能、灵活方向发展。重构军事科研体系，整合重组军队院校和科研机构，成立军委军事科学研究指导委员会，调整组建新的军事科学院、军种研究院，形成以军事科学院为龙头、军兵种科研机构为骨干、院校和部队科研力量为辅助的军事科研力量布局。构建军队院校教育、部队训练实践、军事职业教育三位一体的新型军事人才培养体系，建成全员全时全域的新型军事人才培养格局。　　全面实施军事政策制度改革，建立健全中国特色社会主义军事政策制度体系。健全军队党的建设制度，全面规范军队党的工作和政治工作，完善全面深入贯彻军委主席负责制的各项规定，完善军队党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设制度，军队党的建设制度更加系统完备，为确保我军政治上永远过硬、确保党和国家长治久安提供牢靠制度保障。创新军事力量运用政策制度，加快推进完善军事战略指导制度、战备工作条例、联合作战法规等，形成基于联合、平战一体的军事力量运用政策制度体系。重塑军事力量建设政策制度，加强军事人力资源制度体系设计，统筹推进军事训练、装备发展、后勤建设、军事科研、国防动员等方面政策制度改革。推进军事管理政策制度改革，创新战略管理、军费管理制度，推进军事司法制度改革，加强军事资源统筹安排，推进法规制度建设集成化、军事法规法典化，实现军事管理精准高效、全面规范、刚性约束。　　（作者单位：军事科学院）