讲好人民共享的文保故事（新语）　　文化遗产承载着中华民族的基因和血脉，讲好当代文物保护故事能有效唤起文化记忆与精神力量，同时促进全球范围内人类文明的互鉴共进。近年来，我国在活化文化遗产、推动人民共享的文保实践上获得了长足发展，涌现了不少新举措和好经验，良渚古城保护就是其中的典型案例。　　良渚古城遗址实证了中华五千年文明史，2019年被列入世界遗产名录。近年来，良渚古城遗址充分统筹文物保护、传承与利用的关系，通过人民性的价值体现、创新型的媒介赋能与国际传播交流实践，讲好新时代文物保护故事。　　在讲好当代文物保护故事的主体上，需要人民性的价值体现让文物“火”起来。文物保护的成果应惠及人民群众，这不仅是从文保工作本身的职能出发，也是更好处理历史与当下、文物与社会发展之间关系的必由之路。浙江杭州市及其下属的余杭区每年安排专项经费，用于补偿因文物保护而受到损失的个人和组织，并通过美丽乡村建设和民生事业改善，增强遗产区原住民的获得感。在遗产区外，通过梦栖小镇、良渚文化村、美丽洲公园3个特色园区，让居民共享文化资源。以良渚博物院为核心的良渚古城遗址公园一直人气火爆，文化的种子在络绎不绝的参观者中播撒传承。　　在讲好当代文物保护故事的形式上，需要创新型的媒介赋能让文物“活”起来。运用先进科学技术提高保护水平，利用媒介赋能推动文物资源进行创造性转化与创新性发展，对讲好新时代文物保护故事十分重要。良渚古城遗址充分挖掘文物内涵，探索跨界融合，开拓“文物+旅游”“文物+文创”“文物+教育”等新业态。例如，利用人工智能和虚拟现实等新兴技术，开展“云展览”“慢直播”，提供考古流程体验，还将良渚文明植入热门的手游场景。通过呈现可视化、传播互动化、体验沉浸化、共享便捷化、消费多元化等优势，文化遗产得以永葆活力。　　在讲好当代文物保护故事的渠道上，需要通过国际传播交流的实践让文物“走”起来。历史文化遗产是促进不同文明交流互鉴的重要载体，有助于扩大中华文明影响力。良渚文明的纪录片在近20个国家的主流媒体播出，多语种解读良渚文明的短视频《良渚微讲坛》也在网络引发热议，海外总覆盖人数近2亿。此外，良渚还在推进“良渚与世界”活动，展开世界遗产保护管理的国际对谈，为世界文化遗产的保护利用贡献中国经验。这些实践，在世界舞台上搭建起文明对话的桥梁，为文物保护故事的传播注入新活力。　　站在历史新征程的起点上，讲好人民共享的文物保护故事对于中华文明的传承发展非常重要。推动文物资源与媒介资源深度融合，使文物更好地融入生活、服务人民，是文保人对历史负责、对人民负责的担当显现。　　（作者为浙江大学传媒与国际文化学院副院长）