彰显红色气质  弘扬伟大精神——写在《红色气质》一书出版之际　　百年奋斗气壮山河，伟大精神光耀千秋。每当历史重要关头，中国共产党人总是挺立潮头、勇担使命。无论岁月如何变迁，中国共产党人的红色气质始终光彩依然、历久弥新　　　　每个人都有独特的精神气质，一个组织也是如此。如果气质有颜色，我想，中国共产党人的气质一定是红色。　　我们党的旗帜是“红旗”，创建的第一支军队叫“红军”，建立的第一个政权叫“红色政权”，组织的革命群众武装叫“赤卫队”，儿童团拿的是“红缨枪”，少先队员们佩戴的是“红领巾”……红色，最能代表中国共产党的精神底色。它是为崇高理想而跃动的赤子之心，是为革命事业而澎湃的满腔热血，是为坚定信仰而燃烧的熊熊烈焰，是照亮祖国和人民前途命运的炽热光芒。　　波澜壮阔的百年党史，赋予红色丰富的内涵：“为有牺牲多壮志”的英勇、“敢教日月换新天”的气概、“人间正道是沧桑”的豪迈，都融汇在那一片映照历史天空的红彤彤的世界里。　　在2016年中国共产党成立95周年之际，新华社推出一部微电影，片名就叫《红色气质》。“红色气质”这一新词组，登上当天网络热搜。9分5秒的微电影，不仅呈现了一幅幅难得一见的历史照片，还将照片背后鲜为人知的故事娓娓道来。影像的真实感，浓缩了历史瞬间；故事的穿透力，超越了时空距离。　　那些在很多人眼里既熟悉又陌生的共产党人，显得有血有肉、可亲可敬。作为英雄人物，他们有着超乎凡人的崇高与伟大；而作为人之子女、人之父母，他们也有同普通人一样的柔情与眷恋。作为常人的一面越是让人产生共鸣，作为英雄的一面就越是令人肃然起敬。或许，这正是《红色气质》播出后引起强烈反响的一个重要原因。　　新华社中国照片档案馆珍藏着自19世纪末以来的上千万张历史照片。其中，有相当一部分照片为百年党史留下了生动注脚。光影之间，一个个鲜活的场景和人物被永远定格，带领我们穿越时光隧道，重回历史现场，与不朽相遇——　　李大钊、瞿秋白、方志敏等英烈面对死亡的神情，告诉我们什么是视死如归；解放上海时，解放军战士为不打扰百姓而集体露宿街头的场景，告诉我们什么是民心所向；志愿军战士冒着炮火冲锋的样子，告诉我们谁是“最可爱的人”；石油工人顶着酷寒建设油田、青年突击队员腰系绳索凌空作业的画面，告诉我们什么是艰苦创业；安徽凤阳小岗村农民的红手印、蛇口工业区的标语牌，告诉我们什么是“杀出一条血路来”；那些奋战在脱贫攻坚一线、忙碌在生产车间、攻关在科技前沿、坚守在边关哨卡的无数身影，则构成了新时代气象万千的生动图景，告诉我们什么是发生在中华大地上的“历史性成就、历史性变革”。　　百年奋斗气壮山河，伟大精神光耀千秋。每当历史重要关头，中国共产党人总是挺立潮头、勇担使命。无论岁月如何变迁，中国共产党人的红色气质始终光彩依然、历久弥新。　　“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”——在中国共产党成立100周年之际，习近平总书记精辟阐明伟大建党精神。32个字，浓缩百年奋斗，揭示思想真谛，是读懂百年大党依然风华正茂的精神密码。　　天地英雄气，千秋尚凛然。英雄，是一个民族的精神高峰。中国共产党人，就是这一英雄群体的杰出代表。一百多年来，这个以为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴为初心使命的政党，在气壮山河的奋斗中、可歌可泣的牺牲中、震古烁今的创造中，带领中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。其丰功伟绩永载史册，其崇高精神永远铭记在人民心中！　　历史川流不息，精神代代相传。怀着崇敬之情，我们从新华社微纪录片栏目《国家相册》已播节目中，精选出一组反映不同历史时期、从不同侧面诠释中国共产党人精神谱系的故事，以图文并茂的形式改编成图书，仍取名为《红色气质》。　　从6年前的《红色气质》微电影，到如今的《红色气质》主题图书，希望这些作品能帮助人们通过对中国共产党人红色气质的了解，感悟伟大建党精神，读懂英雄何以成为英雄，认清我们党过去为什么能够成功、未来怎样继续成功。我想，这正是出版者所要达到的目的。