香港特区政府强烈反对欧洲议会有关涉港决议　　新华社香港1月21日电　（记者刘明洋）香港特区政府21日对欧洲议会通过涉及香港的所谓决议表示强烈不满，坚决反对欧洲议会对香港作出无理指控，抹黑香港的法治、自由及民主发展。　　特区政府发言人说，对于外国政客建议对特区政府官员作出所谓“制裁”，特区政府嗤之以鼻，必继续坚定不移全力维护国家安全。我们敦促外国政客立即停止因自身的偏颇政治利益公然违反国际法，干预纯属中国内政的香港事务。　　发言人表示，完善选举制度令“爱国者治港”原则得以全面落实，确保特区立法会议员均为爱国爱港及以国家发展利益和香港长期繁荣稳定为依归的人士。此次当选的立法会议员来自不同背景及政治光谱，其多元性彰显新选举制度的广泛代表性及政治包容性。他们分别通过选举委员会选举、功能团体选举、分区直接选举产生，平衡了香港的整体利益、界别利益和地区利益，保障了均衡参与性。参与选举的各候选人公开、公平、良性竞争，反映了新选举制度的公平性和竞争性。　　发言人指出，香港回归祖国后实行的民主制度，源自国家宪法和香港基本法。完善后的选举制度在香港基本法附件一及附件二清楚表述，充分展示其合法性、优越性和进步性。　　发言人强调，言论和新闻自由受香港基本法及《香港人权法案条例》保障。香港国安法第四条也明确，香港特别行政区维护国家安全应当依法保护该等权利和自由。　　发言人说，外国政客试图扭曲事实，恶意诋毁依法进行的执法行动，是违反国际法及粗暴干预香港事务，我们对此强烈不满，必须直斥其非。　　发言人指出，香港特区是中华人民共和国不可分离的部分，维护国家安全是特区的责任。根据香港基本法，特区有宪制责任按基本法第二十三条的规定立法。香港国安法第七条也清楚订明，“香港特别行政区应当尽早完成香港特别行政区基本法规定的维护国家安全立法，完善相关法律”。我们会积极推展香港基本法第二十三条立法的相关工作。　　发言人强调，“一国两制”的实施是以《中华人民共和国宪法》和香港基本法为法律依据，而非《中英联合声明》。“一国两制”确保香港长期繁荣及稳定，会在香港特区全面准确实践，不走样、不变形。