促进残疾人就业  保障残疾人权益各地开展丰富多样的助残日活动　　本报北京5月15日电　（记者易舒冉）5月15日是第三十二次全国助残日，今年助残日的主题是“促进残疾人就业，保障残疾人权益”。各地各有关部门围绕助残日主题，以促进残疾人就业增收为重点，采取线上线下相结合的方式，开展了丰富多样的扶残助残活动。　　助残日前夕，国务委员、国务院残疾人工作委员会主任王勇主持召开国务院残工委全体会议，专题研究推动残疾人事业更好发展，对做好扶残助残工作提出明确要求。他强调，各地区各部门要深入学习贯彻习近平总书记关于对残疾人要“格外关心、格外关注”的重要指示精神，认真实施促进残疾人就业三年行动，加快补齐残疾人康复、托养照护等服务短板，切实兜住兜牢残疾人基本民生底线，不断增进残疾人民生福祉。国务院残疾人工作委员会和教育部、民政部、人力资源社会保障部、中国残联等13个部门也于近日印发通知，要求各地各有关部门在抓好常态化疫情防控前提下，采取切实有效措施组织开展好助残日活动，维护残疾人合法权益，积极为残疾人办实事、解难题。　　助残日期间，各地启动了第二届全国残疾人就业服务展暨残疾人人才交流活动，并结合实际加强对残疾人的就业帮扶。河北、湖北、湖南等地开启民营企业招聘月，山东聚焦残疾大学生就业开展“一对一”帮扶，江苏以技能竞赛带动残疾人职业技能培训质量提升，安徽、云南等地积极推动盲人按摩医院建设。自今年助残日起，民政部、中国残联在全国实行残疾人“两项补贴”申请“全程网办”，为残疾人提供便利服务。