江西萍乡复绿废弃矿山6万多亩生态向好  产业富民　　“老彭，你这地怎么黑得像炭？”在江西萍乡市芦溪县源南乡石塘村，不少人看到彭会云家的脐橙果园，都会有这样的疑问。彭会云总是笑着说：“因为就是煤炭呀。”　　老彭的这片果园，曾经是矿山。这片矿区名叫思古塘，山下面打着洞挖煤，山上堆着满山的煤矸石。上世纪90年代，石塘村90%的人都要到矿上讨生活，老彭在那个时候，也下了井成为一名矿工。　　2009年全国森林资源清查结果显示，萍乡市有9万多亩废弃矿山需要生态修复。随着“绿水青山就是金山银山”理念逐渐深入人心，萍乡干部开始把目光对准了这些废弃矿山：如果能在生态修复的同时引入社会资本，发展富民产业，那就再好不过。　　“我们当时想包一片荒山，林业部门的工作人员给介绍了这片矿山。”江西一家生态农业公司的负责人魏远忠说。那时的老彭离开煤矿也有一段时间了，在村里当了村委会主任，听到乡里干部说有人要承包矿山，感到好奇：“这全是煤矸石的矿山，能种脐橙？”　　魏远忠决定承包矿山种植脐橙，是有底气的。他们带了专业的土壤成分检测设备，经检测发现，虽然地表覆盖了一些煤矸石，但是下面的土壤受到的影响并不大。用挖掘机平整土地，撒下化肥，将收来的稻秆埋在土下，改善土壤，再把山坡整成适合种植脐橙的条带状。第二年，脐橙树就在山上生了根。　　脐橙第一次挂果时，乡亲们还是有顾虑。有人劝彭会云：“你种了，大家才敢跟着一起种！”因为表面的煤矸石对脐橙的种植影响不大，所以老彭的家人没有把它们全部挖掉，只是稍作平整，就成了现在大家看到的“黑”果园。和以前不同的是，现在的黑，是黑中有绿。“今年挂5万斤果没问题！”老彭笑着说。　　如今，魏远忠的公司在萍乡承包的矿山已有3000亩。源南乡政府以财政资金入股的方式让脱贫户参与分红，全乡294户脱贫户每户年分红200到1000元。截至目前，萍乡市已争取国家和省财政投入近4亿元对废弃矿山实施复绿，9万多亩废弃矿山已复绿6万多亩。