做一片“燃烧的雪花”（中国道路中国梦）　　每一位志愿者和工作人员的真诚付出，让这样一届充满爱与希望的冬奥盛会浪漫绽放　　　　总有一些经历，会沉淀为人生旅途中至美的画卷。北京冬奥会盛大开幕，我非常荣幸能够作为开幕式运动员入场仪式的标兵志愿者，向来自全世界的运动员表达友善与欢迎。站在开幕式现场感受冬奥会的魅力，体会祖国给予我们的自信与骄傲，我还意外收获了一份来自大洋彼岸的友谊。　　头顶同一片蓝天，人际间相遇的缘分，既是偶然，也是必然。开幕式运动员入场仪式上，听到美国运动员特莎·莫德用中文和我们说“你好”，我冲她热情挥舞手臂，用英文回应“欢迎来到中国”。开幕式后，她在社交媒体上发布了这段互动的视频，讲到自己因此“忍不住泪流满面”。同样被这种善意打动的我回信给她，告诉她我的欢迎和感动。我们一直保持联系，希望将这份因北京冬奥会结下的友谊延续下去。其实故事的开始只是很简单的互动，但我们都被彼此这种真诚打动。人与人之间最质朴最单纯的善意，真的是世间最美好的事物。来自世界各地的人们相聚在一起，加深了解、消弭隔阂、增进友谊，我想这或许也是奥林匹克格言增加“更团结”内容的意义之所在。当所有的友爱因为北京冬奥会而相聚，这片土地上温暖的故事将不止于此。　　我的学校清华大学共有145名学生入选为开幕式标兵志愿者。大家一起进行了为期4个多月、260多个小时的训练。从去年10月开始，每个周末我们都在充实的训练中度过。虽然要在训练间隙追赶学习进度，虽然每次训练后衣服都会被汗水浸透，但我们都知道，为了梦想尽情绽放的时刻，为了表达北京冬奥会对全世界客人的诚挚欢迎，为了展现新时代青年昂扬向上的精神面貌，这一切都无比值得。　　为了祖国事业而奉献自己的努力、拼搏与坚持，这是清华大学前辈们教给我们最重要的东西，也是我们能坚定完成任务的精神支撑。挥手、比心、跳跃、点赞……在北京冬奥会开幕式现场，全体标兵志愿者一起调动现场情绪，为各国运动员入场营造良好氛围，圆满完成了志愿任务。冬奥会开幕式上的雪花惊艳了世界，我们志愿者也是“燃烧的雪花”，让鸟巢现场暖流四溢。　　开幕式标兵志愿者只是所有冬奥志愿者和工作人员的一分子。正如特莎所说，来到中国后的所有欢迎、友好和照顾，都让她十分感动。每一位志愿者和工作人员的真诚付出，让这样一届充满爱与希望的冬奥盛会浪漫绽放。有幸成为这一切的见证者，我为所有志愿者同事的辛勤付出而感动，更为祖国的阳光、富强、开放、充满希望感到无比骄傲。这样的热情和真诚不会随着冬奥过去而消失，会一直延续到我们以后的学习和生活中。　　（作者为清华大学学生、北京冬奥会志愿者）