乐于助人且无过错 无需承担侵权责任（以案说法）　　【案情】徐某与李某在某医院病房陪护各自家人。一天晚上8时许，徐某见病房开水房附近走道上有积水，就用拖把对开水房及走廊进行了清理擦拭，导致所涉地面潮湿。当晚，李某步行至上述位置时不慎摔倒。　　李某摔倒之时属于非保洁时间段，当时该区域无人进行保洁。经诊断，李某右锁骨粉碎性骨折，构成十级伤残。李某遂起诉医院和徐某，要求双方一并赔偿各项损失。　　审理中，医院、徐某是否承担赔偿责任以及承担责任的范围，成为争议焦点之一。二审法院经审理认为，医院存在管理上的疏忽，在较长时间内没有对走廊等公共区域的水渍进行保洁清理，未尽到安全保障义务。在此情况下，徐某出于做好事的意思帮助医院进行保洁清理，可视为无偿帮工行为。　　根据最高人民法院相关司法解释的规定，“为他人无偿提供劳务的帮工人，在从事帮工活动中致人损害的，被帮工人应当承担赔偿责任”，法院判决由医院承担60%的赔偿责任。徐某的行为符合社会主义核心价值观，值得提倡和鼓励，且没有侵权的故意或重大过失，故其不应承担赔偿责任。此外，李某行走时疏于注意，应自担40%的损失。　　【说法】本案判决从事实出发，辨法析理，既保护了受害人的合法权益，又旗帜鲜明地倡导助人为乐，让人民群众感受到司法的温度及社会的公平正义，实现了法律效果与社会效果的统一，弘扬了社会主义核心价值观，有利于培育我为人人、人人向善的社会风气。