广西龙州县积极发展红色文旅产业——反哺乡村  助力振兴（喜看老区新变化）　　鲜红的标志牌、醒目的铜塑像、开阔的水泥路……这里便是广西壮族自治区崇左市龙州县水陇屯红军路景区。景区占地约25公顷，起点为龙州县上龙乡新联村甫茶屯，终点为上龙村水陇屯，道路全长约8公里，距离龙州县城西北部15公里。景区内有对外联系的马帮路，是古龙州城通往外省的咽喉要道。　　红色基因一脉相传，文旅产业蒸蒸日上。龙州县把水陇屯红军遗址保护与乡村风貌改造工程相结合，大力发展乡村旅游。　　“2017年3月，甫茶屯被列入了崇左市美丽乡村综合示范村创建名单，我们对屯内的房屋实施了立面改造。通过甫茶亭、红军雕塑、文化小广场等项目建设，打造出了集红色体验、民俗风情和自然观光于一体的美丽村屯。”新联村驻村第一书记韦巍说。改造后的甫茶屯成了讲述红色故事的重要基地，每逢节假日，总有不少党员干部和游客专程赶来参观游览。　　为进一步提高接待能力，2020年10月，甫茶屯成立了广西龙州心连富培训学校有限责任公司，为游客提供别具一格的“红军餐”。公司从村民处购买食材，并聘请村民担任帮厨、财务等，到了年底，村民们还能从公司收益中分红。“2021年村集体经济收入达到13.9万元。文旅产业反哺村庄，实现了脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接。”韦巍说。　　2020年10月以来，甫茶屯共接待了100多批次2万多名游客。未来，甫茶屯还计划增加新的旅游项目，让红色文旅越来越旺，村屯发展越来越好。