东部战区在台岛周边海空域组织的联合军事行动成功完成各项任务　　本报北京8月10日电  东部战区新闻发言人施毅陆军大校10日表示，东部战区近期在台岛周边海空域组织诸军兵种部队系列联合军事行动，成功完成各项任务，有效检验了部队一体化联合作战能力。战区部队将紧盯台海形势变化，持续开展练兵备战，常态组织台海方向战备警巡，坚决捍卫国家主权和领土完整。　　8月2日晚，佩洛西窜访降落台北松山机场后，东部战区部队迅即听令行动，连夜按计划在台岛周边展开一系列联合军事行动。　　战区火箭军部队受领任务后迅速完成战备等级转进，在规定时限内到达指定作战地域，依令对台岛东部外海预定海域，实施多区域、多型号常导火力突击，导弹全部精准命中目标，检验了精确打击和区域拒止能力。　　长缨呼啸刺天际，战神怒吼震苍穹。战区陆军依令对台湾海峡东部特定区域进行精确打击，远程火箭弹喷射烈焰直扑目标，打击取得预期效果。　　连日来，在战区统一指挥下，战区海军、空军、火箭军、战略支援部队、联勤保障部队等兵力，持续在台岛北部、西南、东南海空域进行高强度、成体系、环台岛联合演训。聚焦联合封控、对海突击、对陆打击、制空作战、联合反潜、联合保障等实战化科目，战训一致、体系用兵，部队一体化联合作战能力得到提高，应对危机事态战备水平得到检验。　　从林密径幽的发射阵地到烈日暴晒的水际滩头，从蜿蜒起伏的东南丘陵到碧波万顷的茫茫海天，任务部队披坚执锐、闻令而动，官兵作风过硬、斗志昂扬。　　演训中，隐身战斗机、箱式火箭炮、运油—20等一批新装备成规模、成体系运用，有效支撑战区部队提高打赢能力，遂行使命任务。