作风建设永远在路上（潮头观澜）　　2021年岁末，中共中央政治局召开党史学习教育专题民主生活会。习近平总书记主持会议并发表重要讲话，就中央政治局贯彻中央八项规定及其实施细则提出要求，对推进作风建设不松劲、不停步、再出发作出指示。会议指出，作风建设永远在路上，任何时候都不能松懈。要坚持自我革命，以钉钉子精神贯彻中央八项规定及其实施细则、整治“四风”、落实为基层减负各项规定，完善长效机制。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把中央八项规定作为加强作风建设的切入点、全面从严治党的突破口，抓铁有痕、踏石留印。从大力整治铺张浪费，到严肃查处侵害群众利益的腐败问题和不正之风，再到持续推动解决困扰基层的形式主义问题……落实中央八项规定不断取得新进展新成效，激浊扬清之风吹遍神州大地。　　作风建设成效卓著，关键在于从严从实、持续发力。一个最鲜明的例子是，每逢节假日，各地各部门都会在节前教育提醒、通报曝光，节中监督检查、明察暗访，节后严查快处、严肃问责。正因为制度带电、禁令生威，中央八项规定才能成为实实在在的“铁八条”，让广大党员、干部绷紧纪律规矩这根弦。正因为寸步不让，驰而不息，作风建设才能不断深入，新风正气才能不断充盈。　　我们还要清醒地认识到，尽管我们对作风问题的认识逐步深化、对作风积弊的治理日益制度化，但由于“四风”的危害性、顽固性、反复性，容不得我们有任何“喘口气、歇歇脚”的念头。从严治党从来不会一蹴而就，作风建设必须久久为功。我们必须保持“咬定青山不放松”的劲头，才能不断地以作风建设的新进展、新成效取信于民。　　中央八项规定不是五年、十年的规定，而是长期有效的铁规矩、硬杠杠。我们要发扬钉钉子精神，加固制度执行的堤坝，锲而不舍纠“四风”树新风，把党锻造得更加坚强有力、纯洁清正、朝气蓬勃。