浙江台州建立检察听证员库——公开听证，让办案更公正　　近日，浙江省台州市黄岩区检察官凌月收到了一则申请——一名正在接受社区矫正的人员想要申请减刑，理由是他带领公司团队进行了两项技术方案的研发，分别获得国家知识产权专利。　　这两项专利是以他为主研发的吗？专利实效性是否符合减刑条件？……为确保公平公正，台州市黄岩区人民检察院组织召开了一场公开听证会。　　2021年6月，《中共中央关于加强新时代检察机关法律监督工作的意见》印发，明确引入听证等方式审查办理疑难案件。公开听证是新时代检察机关保障人民群众对检察工作知情权、参与权、表达权与监督权的重要途径，是保证办案质量的有效措施，适应了法治公开透明的时代要求。　　今年年初，台州检察机关为贯彻落实该项工作，出台了《关于进一步加强检察听证工作的意见》，并建成市级检察听证员库，听证员库由人大代表、政协委员、人民监督员、专家学者、行业协会骨干成员等组成。该案便是听证员库建立以来的首次实践。　　听证会上，检察官与专家学者、听证员、人民监督员等10人共同参与，就多个问题展开激烈讨论。“合作研发人员都是你企业的员工吗？专利研发过程中你起了哪些具体作用？企业之前的20多项专利，你有参与过研发吗？”……针对听证员代表许健敏律师的一系列提问，这名社矫对象详细介绍了两项专利发明的构想、研发过程和成果等情况，并展示了相关证据。　　经过审查，在场的听证员和人民监督员认为：当事人在社区矫正期间具有“重大立功表现”，符合减刑要求。　　“检察机关负有对矫正机构提出的减刑建议进行审查确认的职责，通过公开听证充分听取社会人员和专家的意见，有助于准确认定案件事实，正确适用法律，最大化维护当事人的合法权益。”台州市黄岩区检察院检察长陈晓风说。　　下一阶段，台州市两级检察机关还将探索扩大听证适用范围，常态化开展简易听证，研究、规范和推广一案一听证和批量集中听证、个案听证和类案听证相结合等方式，注重听证效果，节约司法资源，让矛盾争议说得出，让公平正义看得见，真正实现案结事了政和。