国办印发《规划》部署“十四五”城乡社区服务体系建设　　新华社北京1月21日电　国务院办公厅日前印发《“十四五”城乡社区服务体系建设规划》（以下简称《规划》），明确了“十四五”时期推进城乡社区服务体系建设的指导思想、主要目标、重点任务、组织保障等。　　《规划》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚持和加强党的全面领导，坚持以人民为中心，以增进人民福祉为出发点和落脚点，以强化为民、便民、安民功能为重点，以不断满足人民高品质生活需求为目标，对“十四五”时期城乡社区服务体系建设作出全面部署。　　《规划》提出，到2025年末，党建引领社区服务体系更加完善，服务主体和服务业态更加丰富，线上线下服务机制更加融合，精准化、精细化、智能化水平持续提升，社区吸纳就业能力不断增强，基本公共服务均等化水平明显提升，人民群众操心事、烦心事、揪心事更好解决，获得感、幸福感、安全感不断增强。《规划》明确农村社区综合服务设施覆盖率达到80%、每百户居民拥有社区综合服务设施面积达到30平方米以上等目标。　　《规划》从完善服务格局、增强服务供给、提升服务效能、加快数字化建设、加强人才队伍建设等方面，明确主要指标、行动计划和重大工程等。在服务内容上，一体推进为民服务、便民服务、安民服务，强化社区养老、托育、医疗、就业、文化体育、退役军人服务等方面的社区服务功能，全面推进城市一刻钟便民生活圈建设，加快推进农村生活服务便利化。在服务主体上，强化政府在基本公共服务供给保障中的主体地位，调动社会组织、社会工作者、社区志愿者和社区公益慈善资源等社会力量，构建多方参与格局。在服务方式上，强调公共服务、市场服务、自我服务协同发展，鼓励发挥市场主体作用，引导村（居）民广泛参与社区服务。在服务机制上，完善服务统筹、即时响应等机制，健全群众满意度调查评估制度，推广社区服务“好差评”评价激励制度。　　《规划》从经费保障、优惠政策、信息化支撑和监测评估等方面明确保障措施，确保各项目标任务落到实处。