外贸外资稳折射中国经济韧性强（人民时评）　　不论国际形势发生什么变化，中国都将高举改革开放的旗帜　　　　货物贸易进出口规模接连跨过5万亿、6万亿美元两大台阶，攀上又一高峰；全年实际使用外资首次突破万亿元，同比增长14.9%，引资规模再创历史新高……2021年，我国外贸外资双双创下历史新高，为国民经济持续恢复发展作出积极贡献，交出一份亮眼成绩单。　　去年底召开的中央经济工作会议强调，扩大高水平开放，多措并举稳定外贸，保障产业链供应链稳定，加大吸引外资力度。外贸外资实现稳中向好，折射中国经济高质量发展底色。2021年，有进出口实绩企业数量达56.7万家，增加3.6万家。跨境电商、市场采购等新业态新模式蓬勃发展，外贸综合服务企业超1500家，海外仓数量超2000个，建成的保税维修项目超130个。利用外资质量显著提升，高技术产业引资增长17.1%，占比提升至30.2%。扎实的数据表明，外资外贸不仅规模稳，而且活力增强、质量提升。特别是面对疫情挑战，我国在常态化疫情防控条件下打造经济增长新动能、探索社会生活新模式、拓展人员往来新路径，推进跨境贸易便利化，保障产业链供应链安全畅通，必将推动世界经济复苏进程走稳走实。　　外贸外资稳彰显中国高水平对外开放成色。推进自贸试验区、自由贸易港、服务业扩大开放综合试点等开放平台建设，举办进博会、服贸会、广交会等国际展会，进一步推动贸易投资便利化自由化改革……一项项开放举措落实落细，稳住了市场主体的预期和信心，为稳外贸、稳外资作出了积极贡献。2021年，21个自贸试验区实现了占全国18.5%的外商投资总额和17.3%的进出口额，开放高地成效显著。在推动共建“一带一路”高质量发展方面，2021年，我国与沿线国家货物贸易额达11.6万亿元，创8年来新高，同比增长23.6%，占我国外贸总额的比重达到29.7%，沿线国家对我国投资增长29.4%。推动共建“一带一路”取得了实打实、沉甸甸的成就，不仅为沿线国家发展带来新机遇，也为我国稳外贸、稳外资拓展了新空间。　　当前，百年变局和世纪疫情叠加，世界进入新的动荡变革期，世界经济复苏艰难曲折。在外贸领域，缺芯、缺柜、缺工等“三缺”问题和运费、原材料成本、能源资源价格、人民币汇率上升等“四升”问题直接加重企业负担；在外资领域，全球产业链供应链正在深度重塑，跨国投资呈现近岸化、本土化、区域化等趋势，各国引资竞争更加激烈。虽然受到国内外经济环境变化带来的巨大压力，但中国经济韧性强、潜力足、长期向好的基本面没有改变。不论国际形势发生什么变化，中国都将高举改革开放的旗帜。　　今天，我国货物贸易总额连续5年全球第一，吸收外资保持全球第二，综合国力、社会生产力、人民生活水平进一步提升，高质量发展基础更牢、条件更优、动力更足，为稳住外贸外资基本盘提供了强有力的支撑。相信随着全球最大的自贸协定《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式生效，在高水平开放带动下，国内国际双循环必将更加畅通，高质量发展之路必将越走越宽广。