第五届全国中青年德艺双馨文艺工作者表彰大会举行发出《铸魂弘德 守正创新 为时代和人民放歌》倡议书　　本报北京3月28日电　（记者王珏）第五届全国中青年德艺双馨文艺工作者表彰大会3月28日在京举行，中宣部、人力资源和社会保障部、中国文联共同授予马赛等44名同志“全国中青年德艺双馨文艺工作者”称号。　　大会发出《铸魂弘德 守正创新 为时代和人民放歌》倡议书。倡议书号召全国文艺工作者自觉践行社会主义核心价值观，大力弘扬中国精神、凝聚中国力量；努力坚持以人民为中心的创作导向，始终与人民同忧患共欢乐、同呼吸共命运；积极开拓文艺创作新天地，努力创作有筋骨、有道德、有温度的优秀作品；切实履行人类灵魂工程师的神圣职责，矢志追求崇德尚艺、德艺双馨的崇高精神。　　中国文联党组书记、副主席李屹在表彰大会上指出，新时代文艺工作者要坚定文化自信，深刻认识新时代文艺工作的重要地位作用，努力践行文艺工作者的初心使命；凝聚中国力量，深刻把握文艺的独特作用，努力用文艺涵养时代精神；坚守人民立场，始终坚持以人民为中心的创作导向，努力满足人民群众精神文化需求；坚持崇德尚艺，大力弘扬社会主义核心价值观，努力做德艺双馨文艺工作者。　　中国文联先后于2004年、2007年、2011年、2015年召开四届全国中青年德艺双馨文艺工作者表彰大会，会同中宣部、人力资源和社会保障部授予194名中青年文艺工作者“全国中青年德艺双馨文艺工作者”称号。2020年9月，第五届全国德艺双馨中青年文艺工作者评选表彰工作启动。评选在严格执行“两审三公示”制度基础上，采取自下而上、逐级推荐、差额评选、民主择优的方式进行，重点向一线和基层文艺工作者倾斜。经过严格审核、反复协商和媒体公示，评选工作领导小组决定对44名中青年德艺双馨文艺工作者进行表彰。