企业当在高质量发展上奋勇争先（新论）　　唯有富有竞争力的企业才能行稳致远，唯有创新驱动的企业才能获得长期竞争优势，唯有价值共享的企业才能实现经济效益和社会效益的有机结合　　　　习近平总书记强调：“高质量发展是‘十四五’乃至更长时期我国经济社会发展的主题”。市场主体是经济的力量载体，企业的高质量发展是中国经济高质量发展的微观基础。实现高质量发展，企业不仅要逐步适应，而且要奋勇争先。　　有竞争力是企业高质量发展的外在表征。仅仅有良好的财务绩效并不意味着企业一定具有较强的竞争力，只有在国内、国际两个市场竞争中都取得持续优势，才能称之为富有竞争力的企业。需要注意的是，强大的市场竞争力不仅包括在产品市场中占据有利地位，还包括在资本等要素市场中具有较大优势，即可以用较低成本筹集资金、购买原材料以及吸引高科技人才。尽管全球市场竞争越来越激烈，但是诸多中国企业在国内和国际两个市场表现出了较为强大的竞争力，中国企业仍在向着高质量发展方向不断迈进。　　创新驱动是企业高质量发展的内在实现路径。在全球竞争格局下，创新是企业高质量发展的第一驱动力，只有通过创新才能保证企业具有核心竞争力，才能保证企业向价值链上游迈进。从国内环境看，中国经济增长动力从要素、投资驱动转变为创新驱动。对企业来说，资源环境约束趋紧，人口红利边际递减，要想在市场竞争中始终保持优势，就不能再走依靠初级生产要素的老路，而是要依靠创新来获得超额收益、高附加值。从国际形势看，逆全球化、单边主义、保护主义思潮暗流涌动，一些核心技术的国外垄断与封锁对我国重要行业和关键领域提出了挑战。唯有增强创新意识，尽早培养自主研发能力，才能使企业具备国际竞争力和应对全球环境变化的抗风险能力，从而实现高质量发展。　　价值共享是企业高质量发展的最终目标追求。企业不仅要保护股东利益，还要维护全体利益相关者的利益。价值共享意味着企业在实现高质量发展过程中更多承担社会责任，不仅创造经济效益，而且创造社会效益，体现企业创造价值的正外部性。　　在激烈的市场竞争中，唯有富有竞争力的企业才能行稳致远；在持续发展的长跑中，唯有创新驱动的企业才能获得长期竞争优势；在经济社会发展的整体格局中，唯有价值共享的企业才能实现经济效益和社会效益的有机结合。越来越多的企业向着高质量发展迈出铿锵步伐，必将不断增强中国经济实现高质量发展的内生活力，为中国经济稳中求进注入强大动力。　　（作者为中国人民大学商学院教授）