河北香河县着力提升基层治理效能党建示范带 带出振兴路　　近日，在河北香河县钳屯镇红庙村有机蔬菜经济示范区内，韭菜、莴笋、盆栽葡萄、西红柿等长势正旺，游客们在游玩、采摘，享受田园乐趣。　　“俺们红庙村是运河沿线村庄，这几年以党建引领乡村振兴，联合周边茅草店村、后家湾村，建起了1800余亩的特色蔬菜区域，收益很好。”红庙村党支部书记李学文说。据了解，香河县借助京杭大运河旅游通航契机，建设沿运河党建示范带，探索乡村振兴新路径。　　香河县抓住村两委换届契机，开展“走百村入万户访民情”活动，为全县300个村街配置“实绩突出、年富力强”的能人。同时，创新监管考核，通过实施“半年考察考核、年终考察考核，村街党员群众评议、执法执纪部门评审、基层党工委评鉴，定星级等次”的“两考三评一定”绩效考核机制，落实绩效奖惩，实现“干好干坏不一样”，激发村干部干事创业热情。　　与此同时，香河县一方面提升阵地“硬”水平，高标准建设基层党群综合服务中心，打造远程教育广场，配套便民服务电子触控屏等各类服务设施，提升基层党组织凝聚力；另一方面优化服务“软”环境，推行“亲情代办制”，全天候服务群众。3598名网格员深度延伸服务触角，提升基层治理效能。　　如今，香河县生态环境逐步提升，绿色产业发展壮大。“村集体每年增收10余万元，村民每户每年入股分红三四千元，还带动了百余人打工增收。”李学文说。