坚持稳字当头、稳中求进——论学习贯彻中央经济工作会议精神　　中央经济工作会议强调指出，“明年要坚持稳字当头、稳中求进”。稳的基调更加明确，进的要求更加积极，传递的信息十分丰富。　　坚持稳字当头、稳中求进，是以习近平同志为核心的党中央深入分析国内外形势作出的重大部署，体现鲜明的问题导向目标导向。当前我国经济恢复的基础尚不牢固，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，外部环境动荡不安，给我国经济带来的影响加深。优化疫情防控措施将给经济恢复带来显著积极影响，但统筹疫情防控和经济社会发展还有大量工作要做。越是在形势复杂之时、关键节点，越要坚持稳字当头、稳中求进，这是我们党驾驭经济工作成功实践反复证明的一条重要经验。　　坚持稳字当头、稳中求进，就要突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作。对于我们这么大的经济体而言，保持经济平稳运行至关重要。只有保持合理的经济增长，充分保障就业民生，才能从容化解风险挑战，跨越中等收入陷阱，在国际竞争中获得优势。我国经济具备合理增长的条件，通过努力，能够在提高质量效益的基础上，推动经济运行整体好转，促使经济增长达到潜在增长水平。就业是民生之本，明年我国就业总量压力和结构性矛盾并存，要落实落细就业优先政策。我国社会总供给充足，粮食、能源保障有力，物价稳定有基础，不会对宏观政策形成掣肘，但也要及时有效缓解结构性物价上涨给部分困难群众带来的影响。　　坚持稳字当头、稳中求进，要在全面深化改革开放、大力提振发展信心上积极作为。要坚持把深化供给侧结构性改革贯穿经济工作全过程，在优化要素配置、推进结构调整上迈出更大步伐。要以提高核心竞争力和增强核心功能为重点，谋划新一轮深化国有企业改革。要深化财税、金融体制改革，促进金融和地方债务风险化解。要持续增强各类企业活力，提振企业特别是民营企业信心，针对社会上对我们是否坚持“两个毫不动摇”的不正确议论，必须亮明态度，毫不含糊。可信的产权保护制度是稳预期的基石，要依法保护产权和知识产权，恪守契约精神。要从制度和法律上把对国企民企平等对待的要求落下来，扩大外资市场准入，形成国企敢干、民企敢闯、外企敢投的生动活泼局面。　　坚持稳字当头、稳中求进，要把握好明年经济工作的政策取向。加大宏观政策调控力度，加强各类政策协调配合，形成共促高质量发展合力。积极的财政政策要加力提效。要优化组合赤字、专项债、贴息等工具，适度加大财政政策扩张力度，在优化财政支出上再下功夫，有效支持经济高质量发展。稳健的货币政策要精准有力。要保持流动性合理充裕，引导金融机构加大对小微企业、科技创新、绿色发展等领域支持力度，金融要为实体经济发展提供充足的、低成本的资金支持。产业政策要发展和安全并举。发展是安全的基础，安全是发展的前提，产业政策是统筹发展和安全的重要结合点。要狠抓传统产业改造升级和战略性新兴产业培育壮大，着力补强产业链薄弱环节。科技政策要聚焦自立自强。要准确把握、一体落实科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，强化教育、科技、人才的基础性、战略性支撑。社会政策要兜牢民生底线。明年高校毕业生规模预计超过1150万人、再创新高，要支持发展吸纳就业能力强的产业和企业，把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置。要推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，增加农村和欠发达地区的医疗资源。要积极应对人口老龄化少子化，完善生育支持政策体系，发展养老事业和养老产业，支持引导社会力量增加多元供给。　　坚持稳字当头、稳中求进，必须牢牢守住不发生系统性风险的底线。风险一旦集中暴发，经济社会发展就会停滞甚至倒退，稳就无从谈起。房地产业链条长，对经济增长、财政状况、防范风险具有系统性影响，要确保房地产市场平稳发展，扎实做好保交楼、保民生、保稳定各项工作，有效防范化解优质头部房企风险，改善资产负债状况。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，推动房地产业向新发展模式平稳过渡，这是走出房地产泡沫周期循环的治本之策。要防范化解金融风险，压实各方责任，防止形成区域性、系统性金融风险。　　潮平两岸阔，风正一帆悬。新征程上，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真贯彻落实中央经济工作会议精神，坚持稳字当头、稳中求进，从容应对风险挑战，我国经济大船一定能乘风破浪向前。