继往开来  矢志发展（一线感悟）　　走进海陆丰革命老区，常听干部说两句话：“跳出汕尾看汕尾、跳出汕尾发展汕尾”“一天当做三天用、一人顶着三人干”，折射出当地干部时不我待的紧迫感、矢志发展的使命感。　　干部作风，关乎工作成效、事业成败。在广东汕尾陆河高新技术开发区，一位干部说：“干事创业不能有‘躺平’心态，否则如何告慰革命先烈？”这代表了不少干部的心声。近年来在海陆丰，比学赶超的氛围浓厚，想干事、能干事、干成事的干部不断涌现。营商环境日益优化，城乡面貌日新月异，民生福祉持续改善……这些发展成就，很大程度上有赖于党员干部焕然一新的精气神。　　如何打牢思想根基，不断改进作风？当地干部群众都说，这离不开红色文化的引领。近年来，汕尾大力弘扬红色文化，用好用活红色资源。精心打造10条红色文化研学精品线路，组织党员干部到红色旧址、纪念馆回顾革命历史，到金厢滩、下埔村追寻先辈足迹，到激石溪革命根据地先烈纪念园感悟信仰伟力……以红色文化滋养人，以红色精神激发人，老区干部在思想上深受教育，行动上更有劲头。代代相传的红色故事、植根心灵的红色基因，激发出党员干部继往开来、拼搏进取的力量。　　用好红色资源，是为了实干奋进；赓续红色血脉，是为了开创新篇。陆河县北中村曾是贫困村，村党总支书记朱秋岸带领群众修缮三溪地下交通站、红二师红一团训练场等革命遗址，把村庄改造成红色文化体验游景点，同时积极发展特色产业，把北中村建设成了富裕村。实践证明，用好红色资源，充分激发干部群众昂扬的精神状态和奋发有为的拼搏姿态，才能更好书写经济社会发展的新篇章。　　使命在心，责任在肩。一名干部说：“发扬老区精神，将初心使命融入血脉、铸入灵魂，才能在新的赶考之路上交出满意答卷。”从红色文化中不断汲取营养，让革命传统和优良作风薪火相传，必能更好激励人们砥砺前行、再创佳绩。