激发儿童美术创造力（艺坛走笔）　　美育本质上是一种情感教育、一种生命塑造，它激发美感、挖掘潜能、彰显智慧，对人生具有润物细无声的化育功能。美育的内涵是尊重和珍视生命，挖掘生命的社会意义，并将真、善融入美的形式，使单纯的审美臻入大美之境。近年来，儿童美育得到社会高度关注，学校美育工作迈上新台阶，社会美育资源日益丰富，家庭美育受到越来越多家长的重视。对儿童创造力的激发成为进一步做好美育工作的重要抓手，在推动青少年的全面发展和健康成长中发挥重要作用。　　爱美之心人皆有之。美是一种生命的感动，是从感官的审美愉悦，到情感的审美体验，再上升到理性的审美超越的过程。所以，孩童对美的认识，源于日常生活中的真实感受，不是用概念辅导、背诵名词或者一笔一画照着临摹就能培养出来的。美育应当着重培养孩子懂得自然之美、艺术之美和创造之美。这三种美相互联动、相辅相成，对人的影响贯穿一生。　　自然之美、艺术之美在平凡生活中随处可见，所以美育不能舍近求远，更应落实在日常。当下，有的家长给孩子报名美术培训班，却忽视了让孩子感受身边的美好。其实，水中的游鱼、天边的浮云、阶前的青草，无不是提升审美素养、陶冶情操、温润心灵的媒介。博物馆、美术馆、音乐厅等公共文化设施，无不是传播经典艺术、开阔人文视野、激发创新创造活力的场所。如今，很多乡村也有了村史馆、传统工艺坊等，展示着当地历史文化，传递着朴实与活力之美。多让孩子们在广阔的社会大课堂中自我感受，将美融入儿童的内心世界，是家长和老师的重要责任。　　感悟创造之美，是将自然之美转化为艺术之美，进而升华为思想、情感、情操之美的抓手。在创造的每个阶段，都会有不同的美生成，创作者用艺术的形式将其凝固。这一过程实际上也是发现与判断的过程。比如，当描绘海上日出时，太阳处于哪个位置时画出来更好看，考验着创作者的发现能力；太阳与海水的比例和色彩关系处理，则考验着创作者的判断能力。最终完成的美术作品，是创作者审美标准、审美理想的综合体现。为什么莫奈的油画《日出·印象》如此有名？正是因为他画出了太阳升起时四周的光线、空气和氛围，体现了画家与众不同的发现力、判断力、创造力。这种非凡创造所激发的美，才能感染千万观众。　　所以，儿童美育的意义，不只是为了提高儿童审美水平，更重要的是激发其创造活力。这种创造力在孩童时期自然生成，若正确引导便可演化为一种习惯性的创造思维，对人的一生各阶段都能产生积极影响。现在，社会上出现了不少美术培训班，这是对学校美育、家庭美育的补充，但在教学中也出现了值得注意的问题。比如，有的老师用成年人的观点、思维、视角为儿童画下定义，并把一些艺术形象画成模板，让孩子们照着模仿。孩子们完成的作品看起来很有想象力，但这并不是儿童自身的想象力。所以，要开展好美育工作，对老师的素质水平要求很高。老师应当善于启发，让孩子充分发挥想象，大胆创新创造。这种创造的基础源于孩子切身的感受，所以艺术感受非常珍贵，艺术创造也非常珍贵。同时，老师还要因材施教、因势利导，既传递美的理念，也让孩子们掌握表现美的方式方法。　　随着美术教育在美育中的地位愈发突出，越来越多的家长希望通过美术教育培养孩子感受美、表现美、鉴赏美、创造美的能力。但也有一些家长对于美术教育的认识失之偏颇，让孩子从小就接受专业训练而非艺术启蒙。其实对于拥有与生俱来的创造潜能的儿童来说，过早接受一些过于专业的绘画训练，反而容易束缚孩子的创造力。　　儿童美育关系着社会审美和人文素养的提升。遵循美育特点，弘扬中华美育精神，让每个孩子都拥有敏锐的审美耳目、充沛的审美情感和健康的审美灵魂，是做好美育工作的重要任务。　　（作者为中国美术馆馆长，本报记者马苏薇采访整理）