重庆垫江 以“四大工程”为抓手  为城市发展注入新活力　　2月23日，重庆市垫江县举行“四大工程”启动大会暨2022年一季度重点项目集中开工活动，总投资逾44亿元的13个重点项目集中开工，拉开了垫江“四大工程”建设的序幕。　　站在新的历史起点上，垫江紧扣“三区两地一节点”功能定位，以“四大工程”为主要抓手，布局“三个功能区”，努力实现“五大跃升”目标。其中，“四大工程”包括垫江高新区建设工程、东部新区建设工程、明月山乡村振兴示范带建设工程、交通物流枢纽建设工程。　　谋划布局 打造产业发展新高地　　垫江以高新区为“主战场”，牢固树立工业强县理念，坚持做好“高”和“新”两篇文章，优化空间规划和产业布局，构建“4+1”（智能装备、医药健康、新材料、消费品工业、数字经济）产业集群，打造千亿级工业承载地。　　在规划面积50平方公里的垫江高新区内，智能装备、医药健康、新材料、消费品工业等主导产业蓬勃发展，建成标准化厂房33万平方米，推动工业高质量发展；3座天然气配气站、2座110千伏变电站和3座污水处理厂，日供气、供电和污水处理能力分别达160万立方米、22.6万千伏安、1.4万吨，全要素保障为高新区发展保驾护航；入驻各类市场主体1100余家，其中工业企业190余户，高新技术企业39户，增强垫江与重庆主城的产业协同能力。　　依托高新区，垫江智能装备、医药健康、新材料等特色产业发展势头强劲。在医药健康领域，具备医药、生物技术药物等生产配套能力；在汽摩零部件领域，具备汽车轮毂、发动机配件、整车玻璃等较为健全的生产配套能力，其中，捷力轮毂建成摩托车轮毂自动化生产线，推动企业由“制造”向“智造”转型升级。　　齐头并进 展现城乡发展新面貌　　2022年，垫江东部新区将立足地理位置、自然资源、交通条件等资源禀赋，紧扣建设重庆一流郊区新城目标，以产城融合发展为基础，以新型城镇化PPP项目为牵引，完成城市博览中心、三合湖文化活动中心、电大远程教育基地等18个项目，让东部新区成为垫江之眼、渝东明珠。　　既要城市提升也要乡村振兴，垫江规划面积300平方公里的明月山乡村振兴示范带，将按照“一年起步、两年成势、三年见效、五年成形”的实施步骤，坚持高起点策划、高标准设计、高品质建设，努力建成全国山水牡丹旅游胜地、全市城乡融合发展示范区、全县农业农村现代化先行区、重庆近郊重要休闲旅游目的地。　　互联互通 点燃区域联动新引擎　　“十四五”期间，垫江将大力实施交通物流枢纽建设工程，坚定不移地以更大气魄、更强力度、更实举措推进交通设施互联互通，建设区域性商贸物流中心。　　为促进交通物流提速发展，垫江着力构建“二铁四高三快速”的交通格局，打通对外交通大通道。建设广垫忠黔铁路垫忠段、长垫梁货运铁路长垫段“二铁”，与兰渝铁路、渝怀铁路等串联，共同打造铁路货运通道；推动高速公路大垫丰武、垫合、垫涪、沪渝高速长垫梁段“四高”实现行车道“4改8”，与重庆江北国际机场、两江新区衔接，打造连接主城公路货运通道；建设沪渝高速垫江南出口及高新产业大道、东部快速通道、两江至渝东北快速物流通道长垫段“三快速”，与忠县“新生港”等长江黄金水道衔接，打造铁公水多式联运体系，全面支撑垫江更好融入成渝地区双城经济圈和区域商贸物流经济大走廊建设。　　围绕交通物流枢纽工程建设，垫江将不断加快现代综合物流园等物流基地项目建设步伐，推进多式联运区、工业物流配套服务区、仓储配送区、物流加工区等七大物流功能区建设，强化与周边城市的交流合作，为垫江及渝川东部辐射区域三产发展提供物资运输、物资集散仓储、流通加工、综合信息等物流服务，推动物流园区与三产协同发展，点燃区域联动新引擎，让垫江成为人气商气汇聚之地。　　数据来源：中共重庆市垫江县委宣传部