当海风吹拂过田径赛场（体坛观澜）　　想要吸引更多人参与全民健身活动，应不断创新大众赛事形式，为人们创造更加便利的参赛条件　　　　迎着海风、穿着钉鞋，在沙滩架设起的塑胶跑道上尽情奔跑，这是一种怎样的感觉？作为中国田径协会大众田径健身达标系列赛的一站，2022年平潭沙滩田径运动会给出了答案。8月14日，在福建平潭龙王头海洋公园内，海风吹拂过田径赛场，为参与其中的选手送来清凉，更为全民健身赛事活动的举办进行了探索。　　如今，大众健身需求愈发多元，对全民健身赛事活动的举办形式提出更高的要求。将田径比赛从传统的体育场内“搬到”海岸边，选手们在赛场上挥汗如雨之后欣赏优美海景，无疑是一番全新体验。伴着金色的沙滩和蔚蓝的天空，这场沙滩上的田径运动会背后，是田径项目对丰富群众体育赛事供给作出的努力。　　举办特点影响着赛事吸引力。充分利用各地不同的自然资源条件，开展各具特色的赛事活动，是田径项目打造全民健身赛事的目标之一。平潭沙滩田径运动会因地制宜对项目进行了精心设计。例如1000米项目的赛道，包含了塑胶跑道、沙坑和沙滩跑道等不同部分，不仅丰富了选手的参赛体验，也为赛事注入了新鲜感。　　“多场景参赛、出门就能比”。本次大众田径健身达标系列赛8月8日启动，共将进行29站赛事。除平潭沙滩田径运动会外，其余的比赛也将在社区、公园或百姓身边的体育场馆开展，还将进行累积里程的线上跑步赛事。想要吸引更多人参与全民健身活动，应不断创新大众赛事形式，为人们创造更加便利的参赛条件。　　打造全民健身赛事，还需注重“专业”和“趣味”之间的平衡。本届平潭沙滩田径运动会中，标准化的塑胶跑道、电子计时设备、起跑器等专业设施提升了大众选手的体验，而立定跳远、面对面接力等比赛项目则弱化了难度，降低了门槛，以鼓励更多人参与。　　田径项目在全民健身领域拥有巨大活力，将专业的塑胶跑道架设在金色沙滩上，本届平潭沙滩田径运动会进行了积极探索。未来的全民健身活动中，田径项目还有更多的潜力等待挖掘。