南方电网：全面推广“四办”举措  打造特色用电营商环境　　对标国际一流水平，积极打造“获得电力”标杆示范。近年来，南方电网公司大力推广优化用电营商环境“四办”（主动办、线上办、联席办、一次办）举措服务经验，推动广东省各地不断创新，因地制宜打造“一地区，一特色”的用电营商环境。　　截至今年8月底，南方电网公司已在广东省16个地市建立用电负荷提前获取机制、15个地市建立联席实体运作机制、19个地市建立“电水气+”联办模式，推动获得电力服务水平进一步提升，促进广东省区域用电营商环境迈向更高水平。　　　　“主动办” 用电服务“不等待”　　广东电网公司积极融入数字政府建设，通过对接政府服务平台，主动获取企业用电需求，提前评估供电能力，推动配套电网工程规划建设和用户接入全过程各环节的有效衔接，将“等待申请”转变为“主动服务”。　　打造以用户为中心的绿色用能主动服务平台是南方电网广东广州供电局先行先试的成果。在广州南沙广汽丰田第五生产线用电配套工程、配套变电站建设过程中，广州供电局通过服务平台，联合各公共服务单位开展业务受理，同步进行外线工程现场勘查，统一制定施工方案，压减企业电力接入时间，最终6个月就完成配套变电站及永久用电项目送电任务，为企业提供坚强电力保障。　　“线上办” 用户办电“无需跑”　　以市场为导向、以需求为引领，广东电网公司大力推行“互联网+电力服务”，着力提升办电效率。通过丰富线上办电渠道，深化电子证照、电子签章和电子合同的应用，创新“信用+供电服务”办电模式，将“用户来回跑”转变为“数据线上跑”。截至目前，广东电网公司互联网业务办理率已超过99%。　　7月，广东省发展和改革委员会将湛江用电报装物权证明“线上审批”纳入广东营商环境改革经验系列。通过“线上审批”平台，用户仅需在广东政务服务网提交申请，经由当地村委会服务网点、镇政府相关部门后台流转审批，审批结果直接推送到供电部门，由供电部门主动联系用户办理用电报装，全过程线上流转、进度实时查询。与线下盖章流程相比，线上审批平均用时4.5个工作日，审批时长大幅缩短。　　“联席办” 用电跑出“加速度”　　广东电网公司积极推动建立“地方政府—供电企业”联席工作机制，通过日常沟通群、定期会议或合署办公等形式，及时优化用电营商环境相关政策，整合政企资源，持续推进行政审批改革和政企数据共享，推动“集群攻坚”。　　推行“电力预装，临电共享”是南方电网佛山供电局建立政企联席工作机制的重要举措。实施“电力预装，临电共享”模式后，在拍地前政府和供电部门就配合预先安装好临电变压器、确定临电共享租赁方案，实现拿地即用电，办电“零用时”。　　“一次办” 电水气报装“一站妥”　　基于电、水、气的公共服务属性，广东电网公司通过优化电水气热网等公共服务办理流程，整合同类材料和环节，重塑公共服务合作服务业务模式，将“事事分头办”转变为“一事一次办”。　　南方电网广东韶关供电局联合水投公司、港华燃气有限公司，创新打造韶关市首批水电气共享营业厅，搭建“水电气联办”服务平台，以“统一收件、综合受理、统一出件、一次接入”模式，实现一窗通办服务，用户在需要办理水电气更名过户、报装等业务时，能够就近选择“水电气”共享营业厅一站式办理，享受便民、惠民服务。　　数据来源：广东电网有限责任公司