鞍钢拔河队——一根绳展现团结的力量（基层体育展活力）　　核心阅读　　拔河是鞍钢的体育品牌，在全国颇有名气，在拔河队的带动下，集团职工体育活动蓬勃开展。尤其是4年一次的集团运动会，很受职工欢迎，大家在竞技场上展现出鞍钢集团员工不怕困难、顽强拼搏的精神风貌。　　　　“起绳，拉紧，预备，开始！”正值盛夏，辽宁省鞍山市鞍钢集团厂区大院内，响亮的口号回荡在体育馆。一根长绳，双方对阵，动作专业，步调一致，即便是一场队内训练赛，鞍钢拔河队的队员们也毫不马虎，劲头十足。　　作为国内拔河领域的知名队伍，这支以鞍钢工人为班底组建的拔河队，自2008年以来共获得国内拔河比赛金牌105枚，还多次参加世界拔河锦标赛，6次夺得世界冠军。　　“训练比赛，谁也不能掉队，就像一根绳，少了哪股都不行”　　“一根绳、一股劲、一个梦、一条心，不断挑战，永不放手。”在鞍钢博物馆，这条标语格外醒目，标语下面罗列着鞍钢拔河队的出色成绩。　　2010年，首次代表中国参加在意大利举行的世界室内拔河锦标赛，鞍钢拔河队女队就夺得500公斤级冠军、540公斤级亚军。2021年，在中国拔河俱乐部公开赛和全国拔河精英赛中，鞍钢拔河队包揽全部级别冠军。　　竞技拔河是集体项目，每队出场8人，一方将另一方拉过4米距离即赢得比赛。“头绳、尾绳配合发力，头绳往后一拉，尾绳往下一沉，这绳就过来了。”道理虽如此，但在赛场上，队员依次排开后头尾相距8米至10米远，如何配合发力，全靠绳上的感觉。拔河队教练闫士安常跟队员说一句话：“8个人拧成一根绳，团队比拼不是比谁最强，而是看谁最弱。”　　“训练比赛，谁也不能掉队，就像一根绳，少了哪股都不行！”队员张桂艳说。由于队员大多数是普通工人，工作之余还需兼顾训练，他们付出的努力超乎寻常，队员们的双手都结了厚厚的老茧。　　“刚开始练拔河时，每个人的手上都磨出了血泡，反复脱皮，就连训练用的麻绳上都留有被汗水浸渍的痕迹。”有11年队龄的队员胡艳丽笑着说，“手磨破了，我们就缠着纱布继续练，膝盖胳膊磕伤了，也都咬牙坚持。”　　“比赛全程也就4分钟左右，需要全力以赴，非常考验选手意志品质”　　12米长的赛道上，队员们双手紧握拔河绳，一次次合力拉起拉力器，再放下。“要是前些年来，你还能看到那几个直径3米、重达1.5吨的报废铲装机轮胎呢。”男队队长何景彬说，当年的力量训练，是通过把麻绳拴在轮胎上进行的，而今训练器材早已换成了新研制的拉力设备。　　鞍钢拔河队的前身是1980年组建的鞍钢业余田径队。“拔河在鞍钢一直有非常好的基础，最多的时候有100多支队伍，下班后或者休假日，大家总喜欢在一起交流切磋。” 鞍钢工会文体部部长李松介绍，考虑到拔河项目覆盖面更大，更能体现钢铁企业职工的精气神，在集团鼓励下，田径队于2006年转型组建了拔河队。　　46岁的女队队长田甜是从七项全能项目上转过来的，十几年的田径训练基础并没让她觉得拔河轻松。“一说拔河，大家都觉得是个趣味项目，其实长时间的发力对体能和耐力要求很高。比赛全程也就4分钟左右，需要全力以赴，非常考验选手意志品质。”　　对于教练团队来说，转型最难之处就是所有技术环节都要现学。2008年2月底，世界室内拔河锦标赛在意大利举行，闫士安带着相机来到现场，把比赛画面一一记录下来，再同团队细细研究，为的就是“找出最上劲儿的方式”。　　“当时主流技术是躺身式姿势，我们队员都是初学乍练，跟腱较硬，脚掌压不住地面。”闫士安说，“从意大利回来后，我们借鉴世界先进技术，开发了板凳式拔河姿势，能够让队员的脚掌完全接触地面，大大增强了摩擦力。”3个月后，带着新技术参赛的鞍钢拔河队夺得全国拔河锦标赛男、女队冠军。　　“拔河要步调一致才能取得胜利，咱干工作也要团结一心加油干”　　好的成绩离不开队里每个人的努力，也离不开集团的支持。“这些年，拔河队能不断取得进步，离不开集团的重视和支持，保证了队伍的训练时间和训练条件。”闫士安说。　　受疫情影响，原定在荷兰举行的2022年世界室内拔河锦标赛暂停，但鞍钢拔河队没有因此放松，依然坚持训练。　　“我们想把赛场上那种奋力拼争的劲头转化为工作的动力，传递给每一名鞍钢员工。”田甜说。鞍钢集团冶炼部工人江涛自豪地说：“在鞍钢，拔河队可谓家喻户晓，是企业的骄傲。拔河要步调一致才能取得胜利，咱干工作也要团结一心加油干！” 　　拔河是鞍钢的体育品牌，在全国颇有名气，在拔河队的带动下，集团职工体育活动蓬勃开展。　　“如今，集团每个厂区都有健身房，篮球场、乒乓球场等健身运动设施也随处可见。尤其是4年一次的集团运动会，很受职工欢迎，大家在竞技场上展现出鞍钢集团员工不怕困难、顽强拼搏的精神风貌。”李松说，集团内部每周都有登山、足球、篮球、排球、马拉松、羽毛球、乒乓球等文体活动，极大丰富了职工的业余生活。