河北阜平马兰小乐队创建人邓小岚——把山区孩子送上冬奥舞台　　3月19日，河北阜平马兰小乐队创建人邓小岚在筹备马兰音乐节时突发脑梗；3月21日深夜，经医治无效，她在北京一家医院去世。　　马兰小乐队的队员席庆茹听说邓老师去世后泣不成声：“我们很伤心，无法接受邓老师已经离去。能当邓老师的学生，我们很自豪，我们永远想念她，怀念她。”马兰村党支书孙志胜哽咽地说：“我们非常心痛，邓老师为马兰村的孩子们付出太多，马兰人永远记着邓老师。”　　邓小岚1943年底出生于马兰村附近的易家庄，在当地一户老乡家里寄养两年半。后来，她考上清华大学并在北京工作。2004年，她退休后来到她的第二故乡——马兰村，专门教孩子们唱歌，为他们举办音乐节，在山区坚守18年，她的故事感动了很多人（2022年1月17日，本报6版曾刊发报道《歌声飞出太行山》）。　　2021年9月底，有关部门到河北阜平山区寻找喜欢唱歌的孩子，组成“马兰花儿童声合唱团”，准备在北京冬奥会开幕式上唱奥林匹克会歌，马兰小乐队有8名孩子入选。　　2022年1月3日，合唱团到北京集训。除夕之夜，邓小岚专门赶到合唱团驻地，为孩子们包饺子。　　2月4日北京冬奥会开幕，来自河北阜平的44名普通农村孩子合唱奥林匹克会歌。2月20日北京冬奥会闭幕，合唱团再次登台歌唱。据了解，他们是唯一从北京冬奥会开幕式返场闭幕式的演员团队。