江苏省丰县：党建引领产业融合发展　　符合组建党组织条件的民营企业建立党组织，暂不符合的派驻党建指导员；把党组织书记、党员出资人等纳入干部培训规划，引导其主动为民营企业出谋划策、排忧解难……近年来，江苏徐州市丰县加强“两新”党建，健全组织体系、建强党务力量、服务改革发展，释放组织强大动能，助力企业高质量发展。　　“我们以党建联盟为纽带，将‘红色堡垒’建在产业链上，有效解决了企业生产经营中遇到的产业链上下游企业联动难、同步难、配套难等问题。”丰县电动车产业园党工委书记张昌坤介绍，在高质量党建引领下，丰县已形成集整车生产、零部件配套等为一体的电动车产业链。　　丰县成立电动车产业链党建联盟，全县以党建引领产业上下游融合发展，解决人才项目成长过程中技术攻关、市场开拓等难题，把党的组织优势转化为产业和人才发展优势。　　为助力非公企业管理人员锻炼成长，丰县选派10名非公企业经营管理人才到机关挂职锻炼。同时，全县通过多渠道选配、典型化带动、全覆盖培训等方式，从严加强党组织书记、党员出资人、党建指导员和党务工作者的专业化建设。县级层面选派17名既懂党建又熟企业的企事业单位党员干部担任企业“党务专员”，并面向社会市场化选聘专职“两新”党务工作者20名。　　实现企业长远发展，激发创先争优内生动力很重要。丰县组织开展先锋争创系列活动，创建“红色车间”，增设党员示范岗，评选表彰“十佳书记”“金牌党务”等。同时注重发挥党员攻坚克难、改革创新作用，在技术创新、研发生产、项目建设一线组建党员技术攻关组、攻坚队42个，20余个重大项目落地投产。　　近年来，丰县深化惠企兴企系列行动，组织各机关单位制定为民营企业办实事、解难题项目清单，机关党员开展“金点子助企”等活动，解决了不少企业的急难愁盼问题。