王晨在乡村振兴促进法执法检查组会议上强调贯彻党中央决策部署扎实开展执法检查 突出重点任务  推进乡村振兴落地见效　　本报北京6月24日电　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨24日出席全国人大常委会乡村振兴促进法执法检查组第一次全体会议并讲话。他强调，要深入学习领会习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，贯彻落实党中央决策部署，扎实开展乡村振兴促进法执法检查，突出重点任务，聚焦薄弱环节和存在问题，严格落实法律责任，全面推进乡村振兴落地见效。　　王晨指出，实现乡村全面振兴，法治是重要保障。乡村振兴促进法自2021年6月起实施，是乡村振兴领域一部固根本、管长远的法律，也是一部“三农”领域基础性、综合性法律。要充分认识依法促进乡村振兴的重要意义，进一步增强运用法治思维和法治方式推动乡村振兴的能力。　　王晨强调，建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务在农村。要提高政治站位，加强党对“三农”工作的领导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，促进乡村振兴更好融入新发展格局。要围绕发挥乡村农产品供给、生态保障、文化传承三大功能，促进乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴和城乡融合发展，保障国家粮食安全，依法深化农村改革等开展执法检查，推动法律全面有效实施，促进乡村产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕。　　全国人大常委会副委员长曹建明、武维华出席。