一百三十三名部级领导干部在京参加义务植树活动　　本报北京4月9日电  （记者李晓晴）9日，来自中共中央直属机关、中央国家机关各部门和北京市的133名部级领导干部，来到北京市通州区张家湾镇南火垡村的植树点，参加以“履行植树义务，共建美丽中国”为主题的2022年共和国部长义务植树活动。　　一大早，部长们佩戴口罩统一乘车到达植树现场，测量体温后直奔植树地点。大家自取植树用具，有序散开，挖坑铲土、培土围堰、提水浇灌，共栽下华山松、白皮松、国槐、栾树、臭椿、山桃、华北紫丁香等树苗1100株。随后，部长们又来到抚育点，浇水、施肥、拆除防寒布、挂诱捕板，一边了解抚育知识，一边精心细致操作。　　共和国部长义务植树活动由全国绿化委员会、中共中央直属机关绿化委员会、中央国家机关绿化委员会、首都绿化委员会联合举办，自2002年起连年开展，至今已经是第二十一次，累计有部级干部3484人次参加，共栽下树木40530株。　　今年是全民义务植树运动开展41周年。为方便广大公众参与义务植树，全国绿化委员会办公室在全国全面推行“互联网+全民义务植树”，打造国家级全民义务植树综合服务平台。截至3月30日，全民义务植树网共上线发布各类义务植树尽责项目493个，其中，实体尽责项目350个，捐资尽责项目143个。中央国家机关绿化委员会办公室建立了全民义务植树捐资尽责平台，首都绿化委员会办公室建立了五级“互联网+全民义务植树”基地44个，并创建了首都全民义务植树微信公众号，为城乡居民就近就地参加义务植树活动提供便利。