劳动者的笑脸真动人（民生观）　　劳动者是美丽的，关爱劳动者的举措多多益善　　　　前不久，一位爱画画的大学生张新友进入公共视野。他利用自己的课余时间，一直坚持义务为保洁阿姨等一线劳动者画肖像，并无偿赠给他们。肖像在网上传开后，大家纷纷点赞留言，有的赞美他对劳动者的关爱，有的说，劳动者的笑脸真动人。　　这事值得说一说。　　小伙是个有心人。看报道，他找到食堂里打菜的阿姨、保卫室里值班的大叔、清理地面的保洁员，先观察他们在工作环境中的状态，拍出能体现精气神的照片，回去后再仔细构图、画线稿、上色、勾勒细节……每幅生动的人物肖像背后，都要花费不少时间打磨。画一幅两幅或许也不难，难的是一直坚持了下来。　　劳动的状态真美好。这些普通劳动者，虽然没有精致的妆容，也未必有英俊的五官，但朴实的气质、阳光的笑容，自有一种直击人心的力量。正如哲人说的，劳动在改变客观世界的时候，也在塑造着人本身。热爱劳动是中华民族的美德，劳动不光能给人赋能，还会振奋精气神。看这些画作，仿佛看一面面镜子，告诉我们：劳动有多美，劳动真光荣。　　送画是种小关爱。对一线劳动者的关爱有大有小。大，有政策上的倾斜、资源上的保障；小，有夏日里的一块西瓜、冬天的一杯热水。每一张肖像画，都仿佛是一句感谢：“你们辛苦了，我们看在眼里、记在心里！”画虽小，寄托着来自被服务对象的爱。这样的关爱，甚至一句赞美、一句肯定，会让一线劳动者生起“辛苦也值得”的成就感，我们何乐而不为？　　现在，这样的关心关爱越来越多。95后小伙韩索力么乃在武汉开拉面馆，连续四年坚持为环卫工人免费提供“暖心”拉面；前不久，上海黄浦区有位业主，在小区大门外设了个供应点，免费给外卖骑手提供面包和牛奶；深圳市实施“暖蜂行动”，标准化建设数百个“暖蜂驿站”，为快递员、外卖员、货车司机、网约车司机等劳动者提供服务，满足他们“渴了有水喝、热了能乘凉、累了能歇脚、困难能协调”的基本诉求……　　劳动者是美丽的，关爱劳动者的举措多多益善。