做生态文明建设的实践者推动者（今日谈）　　近日，习近平总书记在辽宁考察时强调：“要把绿色发展理念贯穿到生态保护、环境建设、生产制造、城市发展、人民生活等各个方面，加快建设美丽中国。”“希望大家增强保护生态、爱护环境的意识，共同守护好自己的家园。”　　建设生态文明，人人有责，也人人可为。近日，北京绿色生活碳普惠平台“绿色生活季”小程序暨北京“个人碳账本”正式上线，市民通过绿色骑行、拒绝使用一次性餐具等行为，可获得相应积分奖励。小小“碳账本”，激发人们参与的积极性，推动更多人践行绿色低碳生活方式。　　环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。碧水逶迤，青山相向，抬头能望见蓝天白云、飞鸟盘旋，出门能看到绿草茵茵、林木繁盛，这般的鸟语花香田园风光，凝聚着人们对良好生态的共同追求，也离不开每一个人的努力。从节约用纸，到按需点餐，从合理设定空调温度，到外出自带购物袋，人人都可以成为生态文明建设的实践者、推动者。从自己做起、从现在做起、从身边小事做起，才能在点滴之间汇聚起生态环境保护的磅礴力量。　　“山积而高，泽积而长。”为建设美丽中国出一份力，贵在行动，重在坚持。不断增强全民节约意识、环保意识、生态意识，培养生态道德和行为习惯，形成文明健康的生活风尚，就一定能早日建成青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国。