中华人民共和国香港特别行政区第十四届全国人民代表大会代表选举会议主席团公告（第二号）　　中华人民共和国香港特别行政区第十四届全国人民代表大会代表选举会议主席团于2022年12月8日举行第二次会议，听取了主席团常务主席李家超关于香港特别行政区第十四届全国人民代表大会代表候选人提名情况的报告。　　在2022年11月23日至11月30日代表候选人提名期间，有47人领取了《中华人民共和国香港特别行政区第十四届全国人民代表大会代表参选人登记表》。在提名截止日期以前，有42人送交了《中华人民共和国香港特别行政区第十四届全国人民代表大会代表参选人登记表》。　　主席团经过审查，有42名年满十八周岁的香港特别行政区居民中的中国公民送交了参选人登记表和15名以上选举会议成员分别为其填写的候选人提名信，符合代表候选人条件。根据《中华人民共和国香港特别行政区选举第十四届全国人民代表大会代表的办法》的规定，主席团确认上述42人为香港特别行政区第十四届全国人民代表大会代表候选人。现将候选人名单及其简介予以公布。　　2022年12月15日上午，选举会议将举行第二次全体会议，选举香港特别行政区第十四届全国人民代表大会代表。　　中华人民共和国香港特别行政区第十四届全国人民代表大会代表选举会议主席团　　2022年12月8日  　　（新华社香港12月8日电）