武汉城市圈加快构建，319项政务服务事项“跨市通办”同城化发展有力推进　　顺着去年“升级”为双向14车道的高新大道，梁雨秋从湖北省武汉市东湖高新区的家中到鄂州市葛店开发区上班，驱车10分钟可达。　　“过去一听到我们公司在鄂州，许多武汉高校毕业的大学生转头就走。现在两座城市间交通便捷，产业联系也日趋紧密，公共服务事项可‘跨市通办’，大学生也愿意来了。”梁雨秋笑着说。　　武汉与周边相邻的黄石、鄂州、孝感、黄冈、咸宁、仙桃、天门、潜江等8个城市组成的武汉城市圈，集中了湖北省一半以上人口、六成以上GDP总量，是中部地区最大的城市组团之一。去年以来，湖北省把推进“1+8”武汉城市圈同城化发展作为落实国家战略、推进中部地区加快崛起和长江中游城市群协同发展的重要行动，9市加快推进规划同编、交通同网、科技同兴、产业同链、民生同保。　　同城化发展，交通是基础。地处武汉东南方向的鄂州，与武汉东湖高新区相邻。去年5月，《武汉城市圈同城化发展三年行动方案（2021—2023年）》审议通过，提出要统筹推进城市圈内轨道交通、铁路、公路等基础设施建设，打造一小时通勤圈。去年9月，由9市联合组建的武汉城市圈同城化发展办公室在武汉挂牌成立，全面启动畅通33条市际“瓶颈路”等项目建设。湖北省首条跨市地铁线路——武汉地铁11号线葛店段也开通运营，从光谷左岭到鄂州葛店仅需3分钟。　　目前，武汉至仙桃、咸宁、黄石等地的城际铁路陆续开通，全长560公里的武汉城市圈环线高速公路全线通车，相邻城市实现半小时通达；除了鄂州，武汉地铁还将延伸至周边多个县市。　　同城化发展，支撑在产业。去年2月，湖北宣布启动光谷科创大走廊建设，以武汉东湖高新区为重要承载区，联动武昌区、洪山区、江夏区，辐射带动黄石、鄂州、黄冈、咸宁等地。各市围绕武汉“光芯屏端网”、汽车制造与服务、大健康和生物技术等重点产业主动发力，延链补链强链，通过产业配套、协同，优势互补、抱团发展。目前，鄂州葛店与武汉光谷正加快共建100平方公里的光电信息产业聚集区。葛店131家规上企业，冠名“武汉”的就有53家。　　科技同兴、产业同链激发高质量发展新动能。黄冈与武汉合作共建光谷黄冈科技产业园，携手武汉大学等高校推进科技创新；黄石以融入光谷科创大走廊为突破口，建成全国领先的PCB（印制电路板）产业集聚区；总部位于武汉的长飞光纤光缆股份有限公司在潜江建立光纤预制棒生产与研发基地……　　同城化发展，改善和便利居民生活是最终落脚点。去年以来，武汉城市圈9市加快推进公共服务共建共享，实现319项政务服务事项“跨市通办”，医疗、交通、旅游等服务“一卡通用”。梁雨秋到湖北省中医院葛店院区看病，使用武汉社保卡就可直接结算门诊费用。而她的同事也能使用鄂州社保卡，在武汉乘坐地铁、公交、轮渡，刷卡借书，和武汉本地市民享受同样待遇。近年来，医疗、教育等群众关切的民生事项正在城市圈内实现共享。武汉城市圈同城化发展办公室的统计数据显示，上线半年来，“跨市通办”政务服务事项累计办件量近20万件。