北京冬奥组委滑雪战队500余名队员服务北京冬奥会和冬残奥会为盛会添精彩  为发展聚人才　　3月13日，北京冬残奥会残奥高山滑雪项目迎来最后一个比赛日。站在国家高山滑雪中心的赛道上，划线员薛彤涛背着重约20公斤的喷壶，一手加压，一手喷洒，在雪地上标出清晰流畅的蓝线。薛彤涛是来自北京冬奥组委滑雪战队（以下简称滑雪战队）的队员，从北京冬奥会开幕前就参与服务工作，他在赛场上连续奋战了近50天。　　和薛彤涛并肩作战的，还有滑雪战队的其他队员。据滑雪战队总教练王忠介绍，队伍成立于2018年10月，先后共吸纳622人，其中574名队员直接参与了北京冬奥会和冬残奥会的赛时运行工作。这支以业余滑雪爱好者为主的队伍，以专业高效的保障、细致周到的服务，赢得各方称赞，为这场冰雪盛会的成功举办作出了贡献，也为中国冰雪运动的发展夯实了人才基础。　　专业保障让赛事有序运行　　薛彤涛是中国电子口岸数据中心的工程师。作为滑雪战队的队员，在北京冬奥会和冬残奥会期间，他参与了国家高山滑雪中心的赛道划线工作。　　划线工作难度较高：对滑雪技术要求高，要在不易控制的冰状雪赛道上匀速滑行；体能要好，得背得起约20公斤重的喷壶；划线时也有很多学问，要根据旗门位置、山体坡度判断路线，也要根据赛道内外切换路线。　　一开始，团队里的外籍专家觉得薛彤涛的动作“不够快”。薛彤涛一边观察专家划线作业，一边对照自己的方法，琢磨如何提升，最终把“不够快”变成了“足够快”，赢得团队成员的一致认可。　　出色完成北京冬奥会高山滑雪项目的划线工作后，薛彤涛继续奋战在北京冬残奥会残奥高山滑雪项目的赛道上。和高山滑雪比赛相比，残奥高山滑雪比赛小项更多，对划线员的工作要求更细致。比如视障组比赛，引导线要明显，终点区要多3条提示线，方便识别；而坐姿组比赛则需要弧度更大的路线；参赛运动员多了，线容易被蹭掉，有时候就需要多“修补”几遍。对此，薛彤涛说：“一定要高度集中精神，才能更好地为运动员服务。”　　在首都体育馆花滑训练馆场边，上海德达医院心血管外科医生林毅专注地观察着场上的运动员。作为滑雪战队的一员，林毅在北京冬奥会期间参与了首都体育馆的医疗保障工作。　　一次训练中，加拿大代表团一名运动员在赛场上与他人相撞，摔倒在地。正在值班的林毅和团队其他成员立刻奔向场内，检查伤势、判断伤情之后，将运动员转运到医疗站进行治疗，这次成功救治得到了运动员和教练的感谢与称赞。　　迅速反应、及时处理，得益于医疗保障团队成员的专业能力，也得益于团队此前充分做足预案，将救治流程的每个环节一遍遍演练。冰面工作加大了救治的难度，光是如何安全高效地抬起担架，就要练习数十次。“只有反复演练，我们才能在意外情况发生时，为受伤运动员争取宝贵的救治时间。”林毅说，“我们要用自己的专业工作，保障运动员的安全。”　　贴心服务带来良好参赛体验　　9年前，当北京联合大学教师闵昭楠第一次站上滑雪道时，他没有想到自己未来会以滑雪战队队员的身份参与北京冬奥会和冬残奥会。　　北京冬奥会时，国家高山滑雪中心室外气温有零下二三十摄氏度，可闵昭楠所在的竞赛办公室始终是一派热火朝天的景象。闵昭楠介绍，从处理各代表团运动员的训练申请，到协助召开领队会，再到发放运动员号码布、发布比赛官方成绩，竞赛办公室堪称保障比赛正常进行的信息和服务枢纽。“工作虽然辛苦，但大家却乐在其中，希望向世界展示我们的专业能力和风采。”　　北京冬残奥会期间，竞赛办公室人数减少了，并且没有外籍竞赛秘书参与，作为竞赛秘书主管的闵昭楠感到颇具挑战。“一开始，国际雪联的外籍专家心存疑虑，到最后纷纷竖起大拇指，称赞我们的工作‘顺畅、简洁、高效’。”工作得到认可，运动员收获良好的参赛体验，闵昭楠认为所有付出都值得。　　闵昭楠的爱人、自由式滑雪空中技巧世界冠军王娇，也是滑雪战队的一员，赛事期间在张家口赛区参与反兴奋剂工作。“以前参加世界比赛时是国外志愿者为我们服务，在北京冬奥会和冬残奥会上，我们为世界各地的运动员提供服务，这是我人生中最宝贵、最难忘的经历。”王娇说。　　2018年10月，北京安贞医院特需医疗科护士长乔杰通过层层筛选，正式成为滑雪战队的一员。3年多的准备、累计400多个学时的培训，让她在延庆赛区赛道准入控制团队工作起来得心应手。　　“我们不仅要熟悉项目规则和专业知识，还要在雪道上灵活移动。我现在使用雪板、雪具，跟医疗器械一样得心应手。”乔杰说，“我们滑雪战队只是冰雪盛会服务保障工作的一个小小缩影。所有人都以高度的责任感、团队意识和奉献精神投入工作，为各代表团运动员搭建起展示自我的竞技舞台。”　　为冰雪运动发展注入活力　　在国家高山滑雪中心，北京物资学院学生杨欧文滑行到自己的分段计时点，开始一天的工作。　　作为一名计时记分工作人员，杨欧文要在每名运动员经过时，通过控制手中的计时按钮来记录选手的分段测速点成绩。“每场比赛，数十名甚至上百名运动员不断经过，计时员一刻也不能分心。”杨欧文以“毫厘都不能错”为目标，零差错地完成了工作任务。　　2018年，19岁的杨欧文成为滑雪战队的一员，这段经历也给他的大学生活增添了色彩。入选滑雪战队后，他相继参与了国际雪联“远东杯”滑雪比赛万龙站比赛、北京市第一届冬季运动会等多项赛事的运行保障工作，在实践中不断加深对滑雪运动的认知。　　在一次次赛事中得到历练的，还有北京天达共和律师事务所职员赵静怡。赵静怡与冰雪运动的故事始于2016年。在2015年申冬奥成功后，我国冰雪运动迅速发展，赵静怡从一名零基础的滑雪“小白”成长为全国大学生高山滑雪比赛冠军。入选滑雪战队后，赵静怡不仅提升了滑雪技能，对这项运动也越发喜欢。　　无论是北京冬奥会期间入选高山滑雪竞技项目起点团队，还是北京冬残奥会期间担任竞赛秘书，赵静怡均出色地完成了自己的任务。“未来，我会继续参加滑雪比赛，也要发挥所学知识和赛事经验，参与更多赛事的保障工作。”赵静怡说。　　在王忠看来，滑雪战队之所以能在不同的工作领域做出成绩，一个重要原因就在于队员们始终心怀“参与冬奥、服务冬奥”的目标，无论是在赛前培训还是赛时工作，大家克服了很多困难，兢兢业业做好每一件事、走好每一步。　　作为北京冬奥会和冬残奥会重要的人才队伍建设成果，滑雪战队还将为中国冰雪运动的发展注入源源不断的活力。“经过冬奥会和冬残奥会的历练，队员们在专业领域有了很大提升，未来将继续为中国冰雪运动做贡献。”王忠说。