汇聚起全民维护国家安全的强大合力——各地广泛开展全民国家安全教育日宣教活动　　今年4月15日是第七个全民国家安全教育日。连日来，各地广泛开展形式多样的宣教活动，推动大安全理念深入人心，汇聚起全民维护国家安全的强大合力。　　北京市掀起学习贯彻总体国家安全观的热潮。4月14日下午，石景山区五里坨街道开展法治宣讲活动，发放各类宣传品，向群众介绍总体国家安全观的内涵，普及公民维护国家安全、保守国家秘密、遵守国家法律等方面知识。“国家安全涉及方方面面，老百姓心里也要时刻绷紧这根弦。”听过专业部门工作人员的讲解后，现场居民对维护国家安全的重要性有了新的认识。　　天津市公安机关把国家安全贯穿到公安工作各方面全过程，统筹推进各项工作，全力维护社会大局持续安全稳定，让平安天津建设再上新台阶。据介绍，2021年度天津公安工作公众评议满意度得分97.79分，较2019年、2020年分别提高6.27分和0.13分。　　在辽宁省，中国刑事警察学院制作发布微视频、图解等主题教育新媒体产品，同时组织学生党员开展主题党日活动。“作为一名预备警官，我们要充分认识维护国家安全的极端重要性和现实紧迫性，以实际行动学习好、贯彻好总体国家安全观，为建设平安中国贡献力量。”中国刑事警察学院学生李正源说。　　福建省开展国家安全教育“云”宣传，在新媒体平台集中展播国家安全动漫宣传片、创意微视频、海报书法剪纸作品，开展安全知识竞答，并推出动漫IP形象“福·安”，以动漫形式宣传国家安全主题。福州第八中学将国家安全教育与航天科技教育相结合，以“建设航天强国，维护国家安全”为主题，举办了系列国家安全宣传教育活动和航天知识科普活动。　　山东省鼓励各地市建设云上展馆，开展国家安全宣传教育。“欢迎来到台儿庄国家安全教育馆。”随着线上讲解员的声音，点击“前进”按钮，便进入了第一展厅。4月13日，台儿庄国家安全教育馆正式开通“云”上看展厅功能，让干部群众足不出户学习国家安全知识。　　在湖南省益阳市，中小学校举办主题班会、征文演讲、专题讲座等活动，在师生中进行国家安全宣传教育。4月15日，在益阳市桃江县七中273班，班主任高世军正召开主题班会，向同学们讲解维护国家安全的重要性。“国家安全关乎国家兴亡，关乎我们每个人的切身利益。如果周围有可疑人员打探涉及有关国家安全的事情，我们要第一时间拨打12339，向国家安全机关举报。”273班学生刘成说。　　重庆市开展了“我和新时代国家安全”宣讲大赛、新时代国家安全成就主题展、“4·15”宣传海报征集活动等国家安全宣传教育主题活动。4月14日，在重庆市人力社保局，西南政法大学国家安全学院副院长倪春乐教授围绕总体国家安全观作专题辅导。“网络安全和信息化事关国家安全和发展、事关广大人民群众切身利益，我们将结合‘智慧人社’建设，坚持‘以技术对技术、以技术管技术’，推动构建一体化网络安全防护体系。”重庆市人力社保信息中心主任胡剑表示。　　“各位市民朋友，欢迎大家扫码进入‘云南反恐’小程序在线答题！”4月14日，云南省昆明市公安局在环城南路地铁站举行反恐主题宣传活动。民警们准备了宣传展板、折页和小礼品，向市民宣讲国家安全知识。　　在青海省西宁市西宁新华联童梦乐园海洋馆，一堂生物安全教育课正引得小朋友们入神。以丰富的标本和生动的案例辅助，西宁海关关员形象直观地介绍了外来有害生物的种类、入侵途径、防范措施和检验检疫法律法规等知识。课后，学生赵梓涵说：“在日常生活中，我们要从小事做起，积极维护国家生物安全。”　　国家安全一切为了人民、一切依靠人民。在全国各地，丰富多彩的国家安全宣教活动营造了全民共筑安全屏障的浓厚氛围。　　（本报记者亓玉昆、潘俊强、武少民、胡婧怡、王崟欣、李蕊、孙超、常碧罗、叶传增、贾丰丰）