赣闽粤原中央苏区——传承红色基因  推动高质量发展（奋进新征程 建功新时代·老区新貌）　　中央红军长征出发地、土地革命战争时期全国最大革命根据地……座座红色地标，在赣闽粤三省交界处的崇山峻岭间，矗立起彪炳史册的丰碑。　　党的十八大以来，习近平总书记多次深入原中央苏区考察调研，对老区群众始终记挂在心：“现在国家发展了，人民生活好了，一定要饮水思源，不要忘了革命先烈，不要忘了中央苏区的老百姓们。”　　实现第一个百年奋斗目标，彻底摆脱绝对贫困！如今，原中央苏区的乡亲们同全国人民一道，如期迈入全面小康，正阔步走向新征程……　　行走在这片红土地，在苍翠绵延的山岭间，在锦绣如画的大地上，在繁忙运转的工厂设备旁，在幸福洋溢的张张笑脸中，都可以领略到新时代的原中央苏区新面貌。　　从脱贫攻坚到乡村振兴，接续奋斗新征程　　大山环抱的赣南地区，自然条件差，经济底子薄，贫困人口多，曾是集中连片特困地区之一。　　江西省赣州市于都县梓山镇，鳞次栉比的蔬菜棚延伸到远方……大棚里，绿色秧架下，颗颗番茄圆润鲜红，村民林秀花熟练地采摘着果蔬：“一月能赚2000多元。”这个富硒蔬菜基地，成为她如今生活的新希望。　　5年前，丈夫患了重病，治病欠了不少钱，林秀花成了村里的建档立卡贫困户。　　好政策“兜”住了这个家：2018年，帮扶干部介绍她的大儿子到于都县的服装产业园做工，又为她家申请了低保补贴和教育补贴，还介绍林秀花到蔬菜大棚就近工作。“离我家很近，干完活，还能照顾家里……”林秀花说。　　生活好起来的，远不止林秀花一个。2012年，随着《国务院关于支持赣南等原中央苏区振兴发展的若干意见》出台，赣南原中央苏区进入经济社会发展最快、城乡面貌变化最大、群众获益最多的时期。在赣州，114.3万农村贫困人口同全国人民一道，奔上了小康路。　　在梓山镇潭头村有一面墙，上面绘满了村民的笑脸。指着墙上自己的笑脸，73岁的孙观发高兴地说：“生活这么好，我要跟儿女们一起过上更好的日子。”　　仲春时节，步入福建省武夷山市星村镇燕子窠生态茶园，茶农杨文春聊起今年的光景：“初春下了一场多年未见的雪，今年的春茶特别好！”　　种上生态茶，用上智能化生产设备，探索清洁化、标准化、智能化生产……过去一年，杨文春的茶叶优质率、精制率不断提升，收购价也提高了不少。“茶一直是我们这里的支柱产业，我们还要努力提高茶产业的科技化水平。”杨文春说。　　做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，接续奋斗，老区群众有了新期盼……　　绿色招牌越擦越亮，生态饭越吃越香　　武夷山国家公园物种“大家庭”，又添新成员。今年初，武夷山国家公园对外公布生物资源本底调查阶段性成果：武夷林蛙、无凹带蜉金龟、武夷山毛泥甲等6个新物种被首次发现。至此，武夷山新发现的物种数量已达11个。　　绿水青山就是金山银山。秀美的生态环境，也是原中央苏区重要的资源优势和品牌。　　旭日初升，阳光洒进江西省抚州市资溪县马头山生态公益林场。护林员吴新民一边打开手机里的“林长通”APP，一边走进莽莽青山……　　如今，抚州市1541名专职护林员的日常巡护情况都在智慧平台实时显示；乱砍滥伐、乱采乱挖、乱征乱占等情况可被及时发现。森林资源监管全天候、一体化，已经迈入“云”时代。　　从林长制、河长制，到法治化保护、智能化监管……原中央苏区人民的生态保护意识越来越强。　　福建省龙岩市武平县万安镇养蜂能人钟亮生对此有真切的体会：“养蜜蜂关键在蜜源。以前，砍树多，蜜源少，一箱蜜蜂产不了10斤蜜。现在，林子密了，蜜源多了，产量也翻了一番多。”　　养蜂16年，钟亮生的养殖规模多达2300箱，“前不久，蜂蜜丰收了，我们通过直播带货卖得很快，可以说是供不应求！”　　从福建发起的集体林权制度改革，调动了人们造林护林的积极性，有效控制了森林资源消耗。林改后，“山定权、树定根、人定心”。武平全县造林面积超过此前25年的总和，森林覆盖率高达79.7%。百香果、象洞鸡、乡村游……绿色经济风生水起。　　行走在原中央苏区的大地上，但见绿色招牌越擦越亮，群众的生态饭越吃越香。　　加强创新引领，老区产业提质增效　　一条传输带将搅拌好的混凝土有序运送至生产车间，在智能生产线系统的控制下，装配式生态框、装配式路基板等绿色建材产品不断地被生产出来……　　在广东省梅州市蕉岭县，新塔科技有限公司生产的装配式生态框、装配式路基板等各种绿色建材，成为建材市场上的热销品，畅销珠三角地区。眼下，蕉岭县正着力打造“建材循环经济产业园”，大力发展装配式建筑，打造绿色建材产业链。　　广东省提出，推动老区苏区产业提质增效，鼓励省属企业、民营企业投资带动发展，支持梅州等地创建革命老区高质量发展示范区。广东省财政5年新增210亿元支持老区苏区振兴发展，对落地老区的中央预算内投资项目同步予以支持。　　在福建省龙岩市上杭县蛟洋新材料产业园，一个个强强联手的企业组合引人关注。　　吉利科技集团、巴斯夫杉杉等企业“牵手”，投资组建福建常青新能源科技有限公司，主做锂电三元前驱体材料。“吉利科技集团有丰富的废旧动力电池原料，巴斯夫杉杉有技术优势。多家企业联合，共同参与新能源科技创新。”负责人石小东说。　　凭借产业协同配套的先发优势和前瞻性布局，上杭的新材料产业进入快速发展阶段：2020年产值过百亿元，2021年则接近200亿元。　　抓举、抬臂、绕线、充磁、组装，几十台蓝色的六轴工业机器臂各显身手，一条无人自动化智能生产线上，稀土永磁伺服电机正源源不断地下线……这款电机由中科拓又达智能装备科技有限公司自主研制，性能达到国际先进水平。　　“‘智造’显身手、延伸产业链，我们的稀有金属产业有信心在高质量发展中迈向1000亿元的规模。”江西省赣州市赣县区委主要负责同志介绍。今年3月，国务院批复同意建设赣州、闽西革命老区高质量发展示范区：“打造新时代革命老区振兴发展样板”的重任，又落在了这片红土地上。　　消息传来，原中央苏区的干部群众鼓起新干劲：“一定继续发扬苏区精神，传承红色基因，奋力在革命老区高质量发展中走好走稳！”原中央苏区人民对未来充满信心……