为人类美好未来贡献中国智慧（学术随笔）　　党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，开创性推进中国特色大国外交，创立了习近平外交思想。这一思想植根深厚的中华优秀传统文化，展现鲜明的中国特色。构建人类命运共同体、建设新型国际关系、弘扬全人类共同价值、树立正确义利观等一系列重要理念和倡议，把握历史发展大势，着眼于世界全局和人类未来，深入挖掘、充分运用中华优秀传统文化的智慧和韬略，将世界大势、人民期盼与中华优秀传统文化精华进行融通对接，为解决当今世界面临的共同问题提供了中国方案，也进一步推动了中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。　　中华优秀传统文化蕴含着丰富的以整体思维、系统观念观察事物、把握世界的智慧。习近平主席指出：“人类命运共同体，顾名思义，就是每个民族、每个国家的前途命运都紧紧联系在一起”。中华优秀传统文化在认识处理社会和政治问题时注重对大道、大局、大势的把握，注重对事物相互联系和转化的体察，提倡对远大目标和理想的追求。中华优秀传统文化所主张的天下为公、协和万邦、世界大同等理念，都体现出鲜明的整体思维、系统观念。构建人类命运共同体和弘扬全人类共同价值，站在人类历史发展的高度，运用整体思维和系统观念分析世界大势、把握历史规律、破解时代课题。进入21世纪，各个国家相互联系、相互依存的程度前所未有，各国你中有我、我中有你，需要共享发展成果、共同应对挑战，每个国家都不可能退回到自我封闭的孤岛。只有把全人类作为一个整体，站在全人类共同利益的高度思考“世界怎么了、我们怎么办”，才能为人类未来找到正确出路，为构建美好世界凝聚价值共识。构建人类命运共同体，弘扬全人类共同价值，生动体现了中华优秀传统文化中的天下情怀、大同理想。　　习近平主席指出：“中国人历来‘以至诚为道，以至仁为德’。‘仁者，以天地万物为一体。’中国一贯主张，世界各国共同努力，建立平等相待、互商互谅的伙伴关系，公道正义、共建共享的安全格局，开放创新、包容互惠的发展前景，和而不同、兼收并蓄的文明交流，尊崇自然、绿色发展的生态体系。”中华优秀传统文化中有许多关于立国之道、为政之道的思考和探索，为建设新型国际关系提供了文化滋养。“为政以德，譬如北辰”“德，国之基也”。这些论述体现着中华优秀传统文化重视德政的思想，即认为国家对内负有养民、教民、安民、富民之责，处理国家间关系要遵循“己所不欲，勿施于人”的原则，推崇“以和为贵”“和而不同”“化干戈为玉帛”等理念。中国提倡国与国相处要坚持平等相待、互尊互信，各国应尊重彼此核心利益和重大关切，把本国利益同各国共同利益结合起来，在合作中实现共赢。遇到矛盾和分歧，坚持以对话协商方式化解。建设新型国际关系理念为有效化解国际矛盾和冲突、探寻国际关系健康发展之道提供了中国智慧。　　建设新型国际关系，需要相关各方正确处理国家间利益关系问题。中华优秀传统文化中蕴含着对这一问题的辩证思考。比如，主张“国不以利为利，以义为利也”，国与国交往应做到以义为先、以义兼利，不能见利忘义、损人利己；推崇“言必行、行必果”，不能言而无信、背信弃义；对待毗邻之国，追求“邻里相望、守望相助”的友好关系。正确义利观、亲诚惠容理念、真实亲诚理念等，创造性地借鉴了这些观点。我国对外交往决不是仅仅追求经济利益，而是讲信义、重情义、扬正义、守道义，实现义利兼顾、义利平衡。尤其是对发展中国家，我国坚持义利并举、以义为先，决不唯利是图、斤斤计较，而是为其提供力所能及的帮助，支持扩大其在国际事务中的代表性和发言权。对周边国家，我国坚持与邻为善、以邻为伴，坚持睦邻、安邻、富邻，本着互惠互利的原则同周边国家开展合作，编织更加紧密的共同利益网络。在处理与发展中国家、周边国家关系上的理念创新，增强了我国外交的亲和力、感召力、影响力，让中国的朋友和伙伴越来越多。　　（作者为对外经济贸易大学国际关系学院教授）