资讯速递　　今年将加快发展工业互联网　　本报电  工业和信息化部近日发布的《工业互联网专项工作组2022年工作计划》提出，今年将通过夯实基础设施、深化融合应用、强化技术创新等举措加快发展工业互联网。在夯实网络体系方面，将出台5G全连接工厂建设指导性文件，打造10个5G全连接工厂标杆，推动5G由生产外围环节向内部环节拓展，推广已有20个典型场景，挖掘产线级、车间级典型应用场景；在壮大平台体系方面，将遴选20个左右跨行业跨领域综合型工业互联网平台，培育10个左右特定区域工业互联网公共服务平台，加快工业设备和业务系统上云上平台；在产业协同方面，将遴选100个左右工业互联网试点示范项目，并引导各地大力扶持工业互联网产业示范基地。　　（韩  鑫）  　　　　我国煤炭生产结构持续优化升级　　本报电  中国煤炭工业协会日前发布的报告显示，我国煤炭生产结构持续优化升级。截至2021年底，全国煤矿数量减少至4500处以内，年产120万吨以上的大型煤矿产量占全国的85%左右。其中，建成年产千万吨级煤矿72处、产能11.24亿吨/年，在建千万吨级煤矿24处左右、设计产能3亿吨/年左右。年产30万吨以下小型煤矿产能占全国的比重下降至2%左右。煤炭集约开发布局进一步优化。晋陕蒙新四省区原煤产量33亿吨，占全国的79.9%，同比提高1.6个百分点。煤炭清洁高效利用步伐加快，我国燃煤电厂烟气污染排放控制处于国际最好水平。　　（丁怡婷）