“这是一届高水平的奥运盛会”（冰雪情缘）　　“中国克服疫情带来的困难，如期举办冬奥会，保障各国各地区参赛运动员和工作人员的健康安全，显示出举办国的担当和效率。”俄罗斯国际奥林匹克大学校长列夫·别洛乌索夫接受本报记者采访时表示，他非常关注北京冬奥会，目前进行的赛事给世界带来众多惊喜，中方举办一届简约、安全、精彩的奥运盛会，为各方组织奥运赛事开辟了新思路。　　2013年起，别洛乌索夫开始担任俄罗斯国际奥林匹克大学校长。这是一所在索契冬奥会筹备工作框架下建成的学校，是世界上第一所奥林匹克大学，也是索契冬奥会留下的有形人文遗产。别洛乌索夫介绍，在不少国家，体育产业的发展速度超过了本国经济增速，对高级管理人才的需求非常大。正因如此，国际奥委会同意成立这样一所专门培养体育产业高级管理人才的大学。　　别洛乌索夫说，成立俄罗斯国际奥林匹克大学的备忘录签署于2008年北京奥运会开幕之际，地点就在北京，这非常有意义。现在，全球再次把目光投向北京，聚焦北京冬奥会，令人振奋。“这是一届高水平的奥运盛会，衷心祝愿北京冬奥会圆满成功。”　　北京冬奥会开幕式上《致敬人民》的节目，各国青年代表并肩前行，世界各国人民命运与共的生动画卷在他们身后铺展，令别洛乌索夫印象深刻。别洛乌索夫说：“人类历史的发展就像一张不可分割的绢帛，绢帛上每一处丰富多彩的画面都令人着迷。体育与奥林匹克运动历史也是人类灿烂文明的组成部分。”　　中俄两国体育交流密切，体育领域人才交往频繁。别洛乌索夫重视推动俄罗斯国际奥林匹克大学与中方的交流合作。2017年，来自河北省包括张家口市的有关代表多次访问该校，并参加了“奥运会、残奥会与区域发展”“奥运会与残奥会筹备管理”等课程。中方多名冰雪运动员到学校交流，与当地师生结下深厚友谊。“奥林匹克运动充满积极能量，能够巩固友谊、促进相互尊重和彼此了解、提高人的思辨能力和创造力。”别洛乌索夫说。　　中国已实现“带动3亿人参与冰雪运动”的目标。别洛乌索夫赞赏中国为推广冬季运动所作的贡献，“感谢中国带动更多民众参与冬季运动，让我们见证了奥林匹克精神的传承。”