艺术再现“飞夺泸定桥”壮举　　作为国家广电总局“网络视听节目精品创作传播工程”扶持影片，革命历史题材网络电影《勇士连》首播后，受到众多观众好评。　　伟大的长征是中国共产党和红军谱写的壮丽史诗，是中华民族伟大复兴历史进程中的巍峨丰碑。影片《勇士连》聚焦宏大历史中的典型事件，精心截取红军长征途中“飞夺泸定桥”的历史作为故事原型，以视听语言生动讲述红四团昼夜奔袭240里、在枪林弹雨中22名突击队员踩着13根铁索成功夺下泸定桥的故事，艺术展现红军的坚定革命信念和必胜信心，让观众在感动中重温伟大长征精神。　　为了增强历史现场的“代入感”，《勇士连》主创团队多次赴四川甘孜藏族自治州泸定县实地勘景和学习，同时查阅大量历史文献，拜访多位党史研究专家、老兵家属等。为获得逼真效果，创作团队在场景搭建上也狠下功夫，为确定13根铁索的材质，团队反复试验，最后选择了总重量达20多吨的真实铁索。影片中定格、升格的画面运用，使子弹从枪口射出的运动轨迹清晰可见，在击中手榴弹后爆炸的满屏火海更是充满震撼力，这些战争的残酷场景进一步映衬了红军战士不畏牺牲的钢铁意志。　　影片着力塑造典型环境中的典型人物，以现实主义精神诠释人物的平凡与崇高，英雄形象立体饱满、有血有肉。比如，影片对“勇士连”连长廖大珠的刻画真实可感，没有刻意拔高。廖大珠与指导员王海云商量行军路线，双方意见相左时，廖大珠也会因为难以抉择而心绪起伏——红军战士既是革命英雄，又是有喜怒哀乐的普通人，主创团队以这样的理念塑造了众多性格各异、鲜活立体的红军战士形象。　　他们中，有粗犷勇猛的黑子，轻伤不下火线，与战友血洒战场；有纯真开朗的牛华子，关键时刻毫不含糊，用生命捍卫战旗不倒；有神枪手高进光，视死如归，为战胜对方狙击手，用自己作诱饵，与宝娃子合力完成光荣使命……在紧张激烈的剧情展开过程中，影片将不怕艰难险阻、不惧流血牺牲的英雄精神表现得淋漓尽致，一个个充满人性光辉的感人画面直击观众心灵，引发观众强烈共情。　　《勇士连》网络首播后，获得广泛关注。在影片的观众讨论区，可以看到这部影片唤起了人们对革命英雄的崇敬之情，点燃强烈的爱国情感。《勇士连》的成功播映也启示我们：网络视听媒介触手可及，受众广泛，在传播红色文化、讲好革命历史故事方面具有很大潜力。广大影视艺术工作者心怀“国之大者”，自觉践行社会主义核心价值观，利用好人们喜闻乐见的艺术载体，一定能创作出更多优秀作品。