努力拼搏，就是“超越”（新语·让好声音成为最强音）　　正因为一代代运动员持续探索、积累经验，新一代运动员才能走得更远，这种精神绵延不息、代代传递，诠释体育运动的生命力　　　　随着2022年北京冬奥会临近，越来越多冰雪运动题材的影视剧与观众见面。表现短道速滑运动的电视剧《超越》，展现了三四十年的时间跨度里，体育精神在几代运动员之间的传承，描绘出时代变迁给我国冰雪运动事业带来的巨大变化。　　为了创作这部剧，我们在前期做了大量的采访工作，花费几个月采访了上百人，积累了60多万字的素材，最终串联起短道速滑运动的发展历程。　　短道速滑是一项特别注重团队合作的运动，这部剧着重表现了这点。老一辈运动员和新一代运动员有着精神上的联结，正因为一代代运动员持续探索、积累经验，新一代运动员才能走得更远，这种精神绵延不息、代代传递，诠释体育运动的生命力。　　《超越》通过塑造一群鲜活的人物，诠释了什么是坚持、不懈和努力。不论上世纪八九十年代的老一辈运动员，还是今天这一代运动员，想要为国争光的拳拳之心，为了国歌能在国际赛场上响起的荣誉感是相同的。当然，两代人所处的时代不同，对体育运动的认知也会有所不同，这一点在剧中有完整的体现。这部剧还真实呈现了职业运动员在心理和生理上承受的压力、训练中的伤痛。光荣和艰辛组成了一个运动员完整的生活和训练，正是因为呈现了这些，才塑造出了一群真实的人物。我们表现体育运动，最终想要表现的还是那群人。　　最让我难忘的是，有一天我把一段样片放给运动员们看，很多运动员受到触动，不自觉流下眼泪。一名运动员说，在这个片子里看到了从前的自己。　　如何理解“超越”？对运动员来说，可以是超越过去、超越对手、超越自己，但《超越》更想表达的是，普通人也可以努力超越自我、成就非凡，其实努力拼搏的过程就是一种“超越”。　　北京冬奥会举办在即，越来越多人参与冰雪运动，时代发展给冰雪运动带来了巨大变化，这本身也是一种超越。　　（作者为电视剧《超越》导演，本报记者刘阳采访整理）