围炉共话  温而芬芳古代取暖设施中的营建智慧　　上古燧人氏钻木取火，夜间驱寒；春秋时期人们开始使用烧炭取暖的燎炉；西汉未央宫内，专门筑有以花椒和泥涂壁的椒房殿，“取其温而芬芳也”；宋人最喜以隔扇围合形成暖阁，设炉取暖、掌灯夜读。古人层出不穷的取暖方式，不只有围炉夜话的人生情趣，更有其文化内涵与科学价值。尤其古代建筑中独具匠心的取暖设施，集中体现了中华传统建筑的营建智慧。　　民居中集供暖、炊事、睡卧于一体的炕灶设施　　炕灶，是一种集供暖、炊事、睡卧于一体的北方民居建造技术。据考古发现，我国的火炕技术起源于东北地区，单烟道火炕雏形早在新石器时期就现身于绥芬河流域和辽河平原。炕与灶的结合，不仅体现了北方民居适应寒冷气候的经验智慧，还形成了独特的“转圈炕”“满屋炕”等形式的室内空间。　　“口袋房”又称“斗室”，传统的东北民居坐北朝南，面阔三或五间，大门位于东次间一侧，进门便是外屋（伙房），西侧几间为里屋（卧室），整个房屋如同一个口袋。里屋是最为重要的生活空间，屋内以南、北、西三面环炕最为常见，称“转圈炕”。炕的两头连接着灶台，炕中央布置矮腿炕桌，平时吃饭待客、读书写字，都在炕上进行。　　古建筑中的火墙、火地、暖阁等采暖系统　　早在秦代，能工巧匠们就设计并建造了火墙进行取暖。据考古发现，秦兴乐宫遗址中的火墙，就是将宫殿墙壁砌成空心夹墙，夹墙内放置以筒瓦两两相扣形成的筒状管道，在筒瓦管道的入口处烧炭火（或与厨间炉灶相连通），通热入墙即可取暖。　　北京故宫同样包含了诸多古代宫廷的建造智慧，借由地道供暖的火地，就是其中的典型代表。火地由位于室外的操作坑、室内地砖下的火道、室外台基侧面的出烟口组成。通过在室外操作坑烧火，火源产生的热量沿火道在室内地下扩散，利用地砖自身的蓄热性能和热量逐步向室内辐射的规律，达到了室内供暖的效果。为使热力循环通畅，火道的尽头设有气孔，烟气由台基侧面出烟口排出。　　“暖阁初春入，温炉兴稍阑。”暖阁本是从较大建筑空间隔出向阳小间的固定形式，冬季日间纳阳集热，夜间保温蓄热。到了清代，暖阁内无需再烧炭火，而是结合火道、火炕，在殿前挖炉坑作为添加炭火的灶口，并将灶门设在殿外廊下。每至农历十月，便将引燃的红萝炭倾入炉膛，热气源源不断地涌入殿内，烘热地砖的同时，又为火炕炕面加温，使暖阁之中暖意融融。　　（作者分别为东南大学建筑学院院长、东南大学中华民族视觉形象研究基地助理研究员，本报记者施芳整理）　　　　版式设计：张丹峰