奋进新征程  勇担新使命（信息快递）——中央党校（国家行政学院）学习贯彻党的二十大精神学员论坛综述　　为深入学习贯彻党的二十大精神，中央党校（国家行政学院）进修一部主办，省部级干部“习近平新时代中国特色社会主义思想”高级研修班（第8期）、厅局级干部进修班（第83期）“习近平新时代中国特色社会主义思想”研究专题共同承办的“学习贯彻党的二十大精神  奋进新征程  勇担新使命”学员论坛，近日在北京举行。学员代表围绕深刻领悟“两个确立”的决定性意义、切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来交流了学习体会。　　山东省高级人民法院党组书记、院长张甲天认为，党的二十大报告对坚持全面依法治国、推进法治中国建设列专章安排部署，意义重大。我们要坚持以人民为中心的发展思想，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。深化司法体制综合配套改革，加快建设公正高效权威的社会主义司法制度。始终把党的政治建设摆在首位，加强法院队伍革命化、正规化、专业化、职业化建设，着力锻造党和人民信得过、靠得住、能放心的法院队伍。　　鞍钢集团有限公司党委书记、董事长谭成旭认为，学习贯彻党的二十大精神，要结合习近平总书记对国有企业改革发展的重要指示要求，结合企业改革发展实践，在新时代伟大事业中，深刻领悟“两个确立”的决定性意义。我们要在准确理解、吃透精神的基础上，立足央企责任，立足服从服务于国家战略，找准切入点，确保钢铁产业链供应链安全。　　中国人民解放军63710部队政治委员张继春认为，人民军队要坚定不移沿着党的二十大指引的方向砥砺奋进，全面贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，锚定建军一百年奋斗目标，不辜负党和人民的期望重托。　　同济大学党委副书记、校长陈杰认为，高水平研究型大学作为国家战略科技力量的重要组成部分，要发挥学科专业齐全、基础研究深厚等优势，进一步激发人才创新活力，推进重大科技协同攻关，努力实现重大原始创新和关键核心技术突破，为加快建设教育强国、科技强国、人才强国，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献更多智慧和力量。　　学员们还围绕推动高质量发展、增进民生福祉、讲好中国故事等进行了交流。学员们认为，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，要以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，把质的有效提升和量的合理增长统一起来，真正推动高质量发展。深刻理解和领悟人民至上的丰富内涵和实践要求，以解决群众急难愁盼问题为己任，不断增进人民福祉。努力讲好中国故事，讲好中国共产党故事，讲好我们正在经历的新时代故事，努力增强传播亲和力感染力。