青岛 发挥数字效能 引领驱动农业现代化　　加快数字化发展是建设社会主义现代化强国的基础性先导性工作。近年来，山东省青岛市充分发挥数字技术对促进农业发展的重要效能，加快实施“种业强农、数字强农”双强行动，推动农业全面实现数字化变革。截至目前，累计引进总投资98.5亿元的114个数字农业项目，成功创建国家数字农业创新应用基地和省级智慧农业试验区，建成4个市级数字农业示范园和108个市级智慧农业应用基地，拉动农产品交易额突破千亿元大关。　　全面提升农业生产智能化、监管精准化、服务便捷化水平　　数字乡村是伴随网络化、信息化和数字化在农业农村经济社会发展中的应用，以及农民现代信息技能的提高而内生的农业农村现代化发展和转型进程，既是乡村振兴的战略方向，也是建设数字中国的重要内容。　　2021年12月，《青岛市数字农业农村应用行动方案（2021—2025年）》印发，明确加快农业农村生产经营、管理服务数字化转型，促进数字技术与农业农村深度融合，引领青岛市农业农村高质量发展，力争到2025年，青岛市数字农业农村发展取得重要进展，数字农业发展走在全国前列。　　实施“互联网+管理”行动，推进农业行政管理高效化。畅通农业农村信息系统数据流通渠道，建设集“决策、监管、追溯、服务、发布”等功能于一体的青岛市农业农村大数据平台，打造大数据中心作为全市涉农数据资源的交互、解析和共享枢纽，充分利用遥感、GPS、地理信息、VR全景等信息技术，将农业农村数据资源以空间、时间等多维度进行精准落图展示。开发多图层联动、多条件筛选查询等功能，提升数据统计分析能力，为发展规划和领导决策提供数据支撑，实现“一图知家底”。　　实施“互联网+经营”行动，推进农产品营销网络化。青岛大力发展农产品电子商务。2022年前三季度，全市农产品网络零售额达320.15亿元，同比增长9.3%。加快推进农村流通现代化。青岛大力发展“不见面消费”和“无接触配送”，组织50余场直播活动，农产品销售更加时尚化、年轻化。　　全面推进现代信息技术与农业深度融合发展　　坚持规划先行，将数字农业建设纳入“十四五”期间青岛市农业农村现代化发展规划。强化资金扶持，发布全省首个数字农业建设项目奖补政策，充分发挥财政资金的杠杆作用，累计安排1亿元扶持建设具有国内一流水平的数字农业示范园，预计拉动固定资产投资10亿元以上。　　实施“互联网+生产”行动，推动农业生产智能化。成功创建亚洲最大单体智慧日光温室，实现对水、肥、光、气等生长要素的远程监测和智能调节，单位面积产量提升3—4倍，节约60%以上灌溉用水。推进通风温控、电子识别、精准上料等数字化控制装备的集成应用，实现养殖环境智能监控和精准饲喂，加快畜牧业向数字化转型。广泛推广以北斗导航为主的无人驾驶小麦联合收割机、植保无人机等数字农业装备，农机作业精度控制在±2cm内，大田生产效率提高20%以上，持续解放农业生产力。　　纵观青岛的数字农业，一批农业品牌正为青岛数字农业发展注入强劲动能：全球首艘10万吨级深远海养殖工船创造智慧化深远海养殖的青岛案例，凯盛浩丰的数字农业模式在17个省份30多个项目应用，青岛田瑞集团的智能化养鸡模式实现单人养殖10万只鸡……　　奋楫扬帆，砥砺前行。下一步，青岛市将围绕创建农业现代化示范区，大力发展数字农业，推动物联网、大数据、云计算等现代信息技术与农业生产、经营、管理、服务各环节深度融合，着力培育数字农业新技术、新业态、新模式，实现数据资源互联共享、农业全产业链赋能增效，为全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化注入新动能。　　数据来源：青岛市农业农村局