中国共产党中央委员会致台湾民主自治同盟第十一次全盟代表大会的贺词各位代表，同志们：　　值此台湾民主自治同盟第十一次全盟代表大会隆重召开之际，中国共产党中央委员会谨向大会表示热烈的祝贺！向全体代表，并通过你们向台盟全体同志，致以诚挚的问候和良好的祝愿！　　台湾民主自治同盟具有光荣历史和爱国爱乡优良传统，成立75年来，始终高举爱国主义伟大旗帜，坚定拥护支持中国共产党主张，同中国共产党风雨同舟、亲密合作，广泛动员全体成员和所联系台胞，积极投身建立新中国、建设新中国、探索改革路、实现中国梦的伟大实践，为推动实现国家富强、民族复兴、人民幸福，为推进祖国和平统一大业作出了重要贡献。历史和实践充分证明，台盟作为中国共产党的亲密友党和好参谋、好帮手、好同事，作为同中国共产党通力合作的中国特色社会主义参政党，始终不渝坚持中国共产党的领导，始终同中国共产党想在一起、站在一起、干在一起，是推进中华民族从站起来、富起来到强起来伟大飞跃中的一支重要力量，是全面建设社会主义现代化国家、夺取新时代中国特色社会主义新胜利的一支重要力量，是实现第二个百年奋斗目标、全面推进中华民族伟大复兴的一支重要力量！　　过去的五年，是极不寻常、极不平凡的五年。在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，党和国家事业取得举世瞩目的重大成就，统一战线和多党合作事业呈现蓬勃发展的良好局面。五年来，台盟坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，扎实开展中共党史学习教育，广泛开展“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动、“矢志不渝跟党走、携手奋进新时代”政治交接主题教育，弘扬优良传统、深化政治交接、增进政治共识，多党合作的共同思想政治基础更加巩固。按照“三抓两促一提升”的总体思路，持续推进参政党建设，工作制度化、规范化、科学化水平不断提升，政治把握能力、参政议政能力、组织领导能力、合作共事能力和解决自身问题能力显著增强。围绕构建新发展格局、制定实施“十四五”规划、促进共同富裕等深入调查研究，提出一系列兼具国家发展与两岸视角的政策建议，为党和政府科学决策、精准施策提供了重要参考。圆满完成对口甘肃脱贫攻坚民主监督任务，扎实开展对口重庆长江生态环境保护民主监督，为推动党和国家重大决策部署的贯彻落实发挥了重要作用。认真贯彻习近平总书记关于对台工作的重要论述，积极构建新时代台盟对台工作大格局，聚焦壮大台湾爱国统一力量，通过大江论坛、两岸同胞节庆“云团圆”、两岸融合发展交流营等品牌活动，搭建情感联谊和信息传递桥梁；面向台湾各界别各阶层，积极宣传“和平统一、一国两制”方针，不断增进台湾同胞对祖国大陆的认知认同，为促进两岸同胞交流融合、心灵契合发挥了独特作用。倾力开展贵州毕节试验区同心帮扶实践，组织实施“两岸同心”帮扶活动、“筑梦”系列培训、金银山少儿活动中心等示范项目，为打赢脱贫攻坚战作出积极贡献。特别是新冠肺炎疫情发生以来，台盟同中国共产党勠力同心、携手抗疫，彰显了中国特色社会主义参政党的责任担当和无私大爱。在此，谨向台湾民主自治同盟全体同志致以崇高的敬意！　　中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。大会高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，回顾总结了过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，阐述了开辟马克思主义中国化时代化新境界、中国式现代化的中国特色和本质要求等重大问题，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南，对鼓舞和动员全党全国各族人民坚持和发展中国特色社会主义、全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重大而深远的意义。　　充分发挥统一战线优势，加强同各民主党派的团结合作，是中国共产党的长期战略方针。中国共产党将按照中共二十大精神，坚定不移发展全过程人民民主，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，贯彻长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求加强自身建设、更好履行职能，把多党合作事业继续推向前进，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，凝聚起共同致力民族复兴的磅礴力量。　　新时代新征程为统一战线广大成员施展才能、发挥作用创造了更好机遇、提供了更大舞台。希望台盟深入学习贯彻中共二十大精神以及中央统战工作会议精神，认真贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，团结和引导广大成员坚守合作初心、传承优良传统，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步巩固同中国共产党团结奋斗的共同思想政治基础；始终心系“国之大者”，履行好参政议政、民主监督、参加中国共产党领导的政治协商职能，动员组织广大成员围绕深化两岸经济融合发展、推进祖国统一等重大问题，深入调查研究，积极建言献策；全面加强自身建设，以思想政治建设为核心、组织建设为基础、履职能力建设为支撑、作风建设为抓手、制度建设为保障，建设政治坚定、组织坚实、履职有力、作风优良、制度健全的中国特色社会主义参政党，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴贡献更多智慧和力量。　　解决台湾问题、实现祖国完全统一，是中国共产党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。我们将坚持贯彻新时代中国共产党解决台湾问题的总体方略，坚定不移推进祖国统一大业。希望台盟充分发挥同海内外台湾同胞广泛联系的独特优势，团结和引导广大台湾同胞坚持一个中国原则和“九二共识”，致力促进两岸经济文化交流合作，深化两岸融合发展，厚植支持和追求国家统一的民意基础，为增进台胞福祉、促进心灵契合、推进祖国统一作出新贡献。　　台盟第十一次全盟代表大会是在全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期召开的一次重要会议。会议将深入学习贯彻中共二十大精神，全面总结台盟五年来的工作成绩和经验，明确今后一个时期的主要任务，选举产生台盟新一届中央领导机构。我们相信，台盟新一届中央领导机构一定能够团结带领广大成员，肩负起新时代新征程中国特色社会主义参政党的使命任务，在深化政治交接中传承光荣传统，在参与协商民主中体现特色优势，在推进祖国统一进程中发挥积极作用，不断开创台盟工作新局面。　　各位代表、同志们！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面学习把握落实中共二十大精神，坚定信心、同心同德，踔厉奋发、勇毅前行，共同开创多党合作事业新局面，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！　　祝台湾民主自治同盟第十一次全盟代表大会圆满成功！　　中国共产党中央委员会   　　2022年12月7日  　　（新华社北京12月7日电）