针对新能源发展难点堵点，7方面21项政策举措出台——推动新能源实现高质量发展（美丽中国）　　核心阅读　　《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》旨在锚定到2030年我国风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的目标，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系。《实施方案》从创新新能源开发利用模式等7方面提出21项具体政策举措，提出切实可行和具备操作性的政策措施，为新能源又好又快发展保驾护航。　　　　近日，国务院办公厅转发国家发展改革委、国家能源局《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》（以下简称《实施方案》），旨在锚定到2030年我国风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的目标，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系。　　近年来，我国以风电、光伏发电为代表的新能源发展成效显著，装机规模稳居全球首位，发电量占比稳步提升，成本快速下降，已基本进入平价无补贴发展的新阶段。国家能源局新能源和可再生能源司有关负责人介绍，截至今年4月底，新能源发电装机规模约7亿千瓦，占全国发电总装机的29%。陆上风电、光伏发电成本快速下降，截至2021年底，二者平均度电成本较2012年分别下降48%和70%。但是，新能源开发利用仍存在电力系统对大规模高比例新能源接网和消纳的适应性不足、土地资源约束明显等制约因素。　　《实施方案》从创新新能源开发利用模式、加快构建适应新能源占比逐渐提高的新型电力系统、深化新能源领域“放管服”改革、支持引导新能源产业健康有序发展、保障新能源发展合理空间需求、充分发挥新能源的生态环境保护效益、完善支持新能源发展的财政金融政策等7方面提出21项具体政策举措。　　创新新能源开发利用模式方面，《实施方案》提出，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，按照推动煤炭和新能源优化组合的要求，鼓励煤电企业与新能源企业开展实质性联营；促进新能源开发利用与乡村振兴融合发展；推动新能源在工业和建筑领域应用，到2025年公共机构新建建筑屋顶光伏覆盖率力争达到50%；引导全社会消费新能源等绿色电力。　　“我国沙漠戈壁荒漠地区风能太阳能资源富集，技术可开发比重占全国的60%以上。在这些地区建设大型风电光伏基地，是着力筑牢国家能源安全屏障、推进能源绿色低碳转型的重要举措。”国家能源局新能源和可再生能源司有关负责人介绍。农村可再生能源也正成为乡村振兴的重要载体，以风电为例，在中东南部地区按每个村安装2至3台3兆瓦风机，以村集体土地作价入股等方式，每年可为村集体增收约30万元。　　该负责人说，《实施方案》的一大特点是坚持问题导向，围绕新能源发展的难点、堵点问题，提出切实可行和具备操作性的政策措施，为新能源又好又快发展保驾护航。　　例如，与传统能源相比，新能源能量密度较低，占地面积大。随着新能源规模快速扩大，土地资源已经成为影响新能源发展的重要因素。《实施方案》进一步强化新能源发展用地用海保障，通过明确用地管理政策、规范税费征收、提高空间资源利用率、推广生态修复类新能源项目等措施，推动解决制约新能源行业发展的用地困境。针对提高电力系统对新能源接网消纳的适应性问题，《实施方案》则提出全面提升电力系统调节能力和灵活性、着力提高配电网接纳分布式新能源的能力、稳妥推进新能源参与电力市场交易等举措。　　支持新能源发展，还需要进一步发挥财政、金融政策的作用。《实施方案》提出，优化财政资金使用，研究将新能源领域符合条件的公益性建设项目纳入地方政府债券支持范围；完善金融相关支持措施等。　　“下一步，我们还将会同有关部门制定《实施方案》的任务分工方案，进一步细化各项政策措施，并指导各地和有关方面认真贯彻落实，确保《实施方案》落地见效，推进新能源与传统能源优化组合、协同发展，在确保能源安全供应的前提下，持续推动新能源实现高质量发展，推动我国从能源大国向能源强国不断迈进。”国家能源局新能源和可再生能源司有关负责人说。