北京推动主动治理、未诉先办“每月一题” 化解民生难题　　本报北京1月11日电  （记者潘俊强）记者从以“推动新时代首都发展”为主题的发布会上获悉：2021年，北京市把接诉即办作为党史学习教育“我为群众办实事”实践活动的主抓手，建立“每月一题”机制。“每月一题”是基于2020年接诉即办的民生大数据，聚焦市民诉求集中的12大类27个问题，抓住共性问题推动未诉先办的主动治理机制。2021年“每月一题”27个问题由12个市级部门牵头负责，全年共完成600多项任务，出台110多项政策法规，办成了一批实事好事。　　据介绍，“每月一题”推动接诉即办改革向主动治理未诉先办深化。例如，针对季节性周期性规律性问题“未病先治”，如漏雨等房屋使用问题，北京市建立房屋修缮“先应急后追偿”制度。在治理过程中，2021年的27个问题按照解决问题的不同场景形成了“一单一表一图一问答”。“一单”指的是梳理市级、区级部门和街乡镇解决问题的工作职责，形成《工作职责建议清单》。“一表”指的是系统总结解决27个问题的政策方法和改革创新举措，形成《政策方法改革举措表》。“一图”指的是明确解决问题的工作流程，形成《工作流程图》。“一问答”指的是将解决27个问题出台的政策措施拆解为通俗易懂的一问一答，形成500余条《问答口径汇总》。“一单一表一图一问答”通过明确职责分工规范工作流程，梳理政策问答，促进政策运用落地，不断推动问题解决的规范化、程序化、制度化。　　今年的“每月一题”选取了老楼加装电梯、居住区电动自行车集中充电设施建设、集中供暖不热等17个高频共性问题。这17个问题由13个主责单位牵头负责。此外，北京市还将在简化流程、推进政策落地、明确职责上进一步发力，下大力气抓改革、促治理、求实效，办好“千头万绪的事、千家万户的事”。