用心用情用力保护好管理好运用好红色资源（有的放矢）　　习近平总书记强调：“红色资源是我们党艰辛而辉煌奋斗历程的见证，是最宝贵的精神财富。”新时代新征程上，我们要用心用情用力保护好、管理好、运用好红色资源，传承好红色基因，努力创造不负革命先辈期望、无愧于历史和人民的新业绩。　　加强科学保护。习近平总书记指出：“红色资源是不可再生、不可替代的珍贵资源，保护是首要任务。”我们要提高认识、提升站位、强化担当，本着对历史负责、对人民负责的态度科学保护红色资源。深入开展红色资源专项调查，建立红色资源数据库，积极推动红色资源全面保护、整体保护。根据红色资源的不同特点，有针对性地采取保护措施，统筹好抢救性保护和预防性保护、本体保护和周边保护、单点保护和集群保护，确保红色资源的历史真实性、风貌完整性和文化延续性。坚持改革创新，以革命文物保护利用片区为抓手，以国家文物保护利用示范区创建为引领，健全红色资源保护工作机制。　　开展系统研究。保护好、管理好、运用好红色资源，需要重点做好研究工作。组织开展革命史料的抢救、征集和研究工作，加强革命历史研究，深入挖掘红色资源的思想内涵，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，旗帜鲜明地反对和抵制历史虚无主义。搭建合作研究的新平台，探索建立跨地区、跨专业、跨部门研究的新机制，有效整合优化各方研究力量和资源，推动形成系统研究红色资源的强大合力，促进研究阐释不断提质升级。　　打造精品展陈。让红色资源活起来，必须坚持政治性、思想性、艺术性相统一，不断创新展陈方式，进一步提升展陈水平。着力打造主题突出、导向鲜明、内涵丰富的精品展陈，生动传播红色文化。深入挖掘红色资源、革命文物背后的感人故事，努力将红色故事转化为生活化视角和网络化表达，吸引更多人成为红色故事的讲解员、红色精神的传播者。提高红色旅游资源智慧化、数字化水平，实施红色旅游讲解员建设行动，推动红色旅游高质量发展。　　强化教育功能。围绕革命、建设、改革各个历史时期的重大事件、重大节点，研究确定一批重要标识地，讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，彰显时代特色，使之成为教育人、激励人、塑造人的大学校。赓续红色血脉、传承红色基因，要突出青少年这个重点，设计符合青少年认知特点的教育活动，建设富有特色的革命传统教育、爱国主义教育基地，厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感。充分发挥互联网在“四史”宣传教育中的重要作用，通过网络文学、网络视频、网络动漫等新颖形式，让青少年切身感受党和国家事业发展的艰辛历程、巨大变化、辉煌成就，激励青少年铭记党的光辉历程、传承光荣革命传统，让红色基因代代相传。　　（作者为大庆师范学院马克思主义学院院长）