所有服务保障工作就绪五棵松体育中心进入赛时状态　　本报北京2月2日电  （记者李洋）2月2日，五棵松体育中心，各国冰球队员训练正酣。训练间隙，两台制冰车出场补冰，让冰面以崭新的状态迎接下一支训练队伍。五棵松体育中心场馆运行团队媒体副主任王湘宏表示，所有服务保障工作就绪，五棵松体育中心正式进入赛时运行状态。　　2月3日，五棵松体育中心将迎来首场比赛，中国女子冰球队将迎战捷克队。2月17日的女子冰球决赛，也将在这里举行。　　冰球项目对冰面要求极高。为此，五棵松体育中心14名冰务人员自1月6日起便陆续进入闭环开始制冰工作。“从每天监测、调控冰面温度，到精确至毫米的标识画线，每个环节都是对团队专业素质和默契程度的考验。”五棵松体育中心主制冰师助理王飞说。　　五棵松体育中心对照明系统进行了全面升级，将北京2008年奥运会时使用的灯具全部更换为LED照明灯具，亮度更均匀，频闪更低，并且节能环保。为了兼顾运动员体验和高清转播需求，场馆运行团队使用瞄准仪，手动调整每个灯具的角度，极大减少了板墙处阴影，获得国际冰联好评。　　为了保障媒体工作，场馆的记者看台席面积扩容近一倍，共有带桌记者席158个、不带桌记者席80个、无障碍记者席两个，全部覆盖无线网络，提供电源和有线网络插口。场馆还配备了50台桌面有线电视，方便记者及时获取更多比赛信息。