依靠顽强斗争打开事业发展新天地（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　内容提要　　斗争精神是马克思主义固有的理论品格和实践要求，敢于斗争是我们党的鲜明品格。新时代，我们党继承和发扬斗争精神，经受住了多方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。新征程上，必须坚持敢于斗争、善于斗争，深刻把握新的伟大斗争的历史特点，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。　　　　习近平总书记近日在省部级主要领导干部专题研讨班上强调：“全党必须增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，最根本的是要把我们自己的事情做好。”敢于斗争是我们党的鲜明品格。党的十八大以来，我们遭遇的风险挑战风高浪急，有时甚至是惊涛骇浪，各种风险挑战接踵而至，其复杂性严峻性前所未有。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们发扬斗争精神，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。在实现第二个百年奋斗目标的新征程上，我们要继承和发扬敢于斗争的鲜明品格，坚定斗争意志，增强斗争本领，攻坚克难、闯关夺隘，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，为全面建成社会主义现代化强国不懈奋斗。　　敢于斗争是我们党的鲜明品格　　习近平总书记指出：“马克思主义产生和发展、社会主义国家诞生和发展的历程充满着斗争的艰辛。”马克思主义认为，社会是在矛盾运动中前进的，矛盾无时不在、无处不有，有矛盾就会有斗争。斗争是事物发展和实践创新的实现形式，体现着矛盾运动的对立统一规律。敢于斗争、善于斗争，就是适应社会发展、矛盾运动的内在趋势和要求，主动作为，推动事业前进跃升。　　马克思主义在斗争中诞生、在革命中发展、在实践中创新。一部马克思主义发展史，也是马克思主义者进行不懈斗争的历史。马克思指出：“如果斗争只是在机会绝对有利的条件下才着手进行，那么创造世界历史未免就太容易了。”恩格斯指出：“马克思首先是一个革命家”“斗争是他的生命要素。很少有人像他那样满腔热情、坚韧不拔和卓有成效地进行斗争”。马克思的一生，是为推翻旧世界、建立新世界而不息战斗的一生。为了改变人民受剥削、受压迫的命运，马克思义无反顾投身轰轰烈烈的工人运动，始终站在革命斗争最前沿。他领导创建了世界上第一个无产阶级政党——共产主义者同盟，领导了世界上第一个国际工人组织——国际工人协会，热情支持世界上第一次工人阶级夺取政权的革命——巴黎公社革命，满腔热情、百折不挠推动各国工人运动发展。在马克思主义影响下，马克思主义政党在世界范围内如雨后春笋般建立和发展起来，人民第一次成为自己命运的主人，成为实现自身解放和全人类解放的根本政治力量。　　中国共产党坚持和发展马克思主义，认识并运用社会矛盾运动规律，坚持斗争、不懈斗争，在斗争中前进。我们党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，一出生就铭刻着斗争的烙印，一路走来就是在斗争中求得生存、获得发展、赢得胜利。敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量。世界上没有哪个党像中国共产党这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。我们党一经成立，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。为践行初心、担当使命，中国共产党人进行了艰苦卓绝的伟大斗争。在百年奋斗征程中，我们党不屈不挠走过二万五千里长征，殊死搏斗赶跑日本侵略者，英勇无畏打倒国民党反动派，最终建立新中国，靠的就是浴血奋战、艰苦卓绝的伟大斗争；抗美援朝打出国威军威，“一化三改”实现社会变革，艰苦奋斗改变积贫积弱，发愤图强搞出“两弹一星”，奠定当代中国发展进步的制度基础和物质基础，靠的就是披荆斩棘、攻坚克难的伟大斗争；推进改革开放新的伟大革命，开创和发展中国特色社会主义，成功应对一系列重大风险挑战，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件，靠的同样是勇立潮头、奋勇搏击的伟大斗争。　　新时代取得的一切成就都是党和人民一道奋斗出来的　　习近平总书记强调：“共产党人讲党性、讲原则，就要讲斗争。”党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》以“十个坚持”系统总结党百年奋斗积累的宝贵历史经验，“坚持敢于斗争”是其中一个重要方面。新时代，我们党继承和发扬斗争精神，把握事物本质、增强斗争意识，以自觉的斗争实践打开新天地、夺取新胜利。　　我们党进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，涵盖领域的广泛性、涉及矛盾和问题的尖锐性、触及利益格局调整的深刻性、突破体制机制障碍的艰巨性、攻坚克难的复杂性前所未有。我们坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的基本路线、基本方略，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　党领导人民创造新时代中国特色社会主义的伟大成就，离不开顽强斗争。面对接踵而至、复杂性严峻性前所未有的各种风险挑战，我们坚定信心、迎难而上，一仗接着一仗打。我们党发扬历史主动精神，在事关中国特色社会主义前途命运的大是大非问题上旗帜鲜明，在全面深化改革上坚定不移，在全面从严治党上持之以恒，在维护国家核心利益上寸步不让……党团结带领亿万人民披荆斩棘、攻坚克难。从坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位到驳斥一些西方政客对我国的攻击抹黑，从推进供给侧结构性改革到保障和改善民生，从“打虎”“拍蝇”“猎狐”到打好三大攻坚战，从抗击新冠肺炎疫情到战胜各种自然灾害，无不彰显中国共产党人敢于斗争的精气神、善于斗争的真本领。　　我们取得的一切成就，都是党和人民一道奋斗出来的。正是发扬斗争精神，我们党团结带领人民创造了中华民族发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的奇迹，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。新时代10年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。　　不断夺取新时代伟大斗争新胜利　　习近平总书记强调：“中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。我们必须把握新的伟大斗争的历史特点，发扬斗争精神，在顽强斗争中有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，战胜前进道路上的一切艰难险阻，不断夺取新时代伟大斗争新胜利。　　把握斗争方向。习近平总书记指出：“共产党人的斗争是有方向、有立场、有原则的，大方向就是坚持中国共产党领导和我国社会主义制度不动摇。”前进道路上，我们要深刻把握新的伟大斗争的历史特点，在原则问题上寸步不让、寸土不让，凡是危害中国共产党领导和我国社会主义制度的各种风险挑战，凡是危害我国主权、安全、发展利益的各种风险挑战，凡是危害我国核心利益和重大原则的各种风险挑战，凡是危害我国人民根本利益的各种风险挑战，凡是危害我国实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战，只要来了，就必须进行坚决斗争，毫不动摇，毫不退缩，直至取得胜利。　　坚定斗争意志。历史经验告诉我们，一个政党，一个国家，一支队伍，如果失去了斗争意志，是非常可怕的，离危亡也就不远了。坚定斗争意志不是好斗，而是当严峻形势和斗争任务摆在面前时，不能丧失斗志、态度暧昧、优柔寡断，而是骨头要硬、决不胆怯，敢于出击、敢战能胜。新征程上，我们面临的各种斗争是长期的，将伴随实现第二个百年奋斗目标全过程，总想过太平日子、不想斗争是不切实际的。党员干部必须丢掉幻想、勇于斗争，任何时候都要有不信邪、不怕鬼、不当软骨头的风骨、气节、胆魄，在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争。　　增强斗争本领。习近平总书记指出：“斗争是一门艺术，要善于斗争。”当前，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，改革发展正处在攻坚克难的重要阶段，面临的重大斗争不仅不会少，而且会越来越复杂。夺取斗争的胜利，不能逞强好胜、鲁莽行事，而是要善于把握规律，注重策略方法，下好先手棋，打好主动仗。要坚持增强忧患意识和保持战略定力相统一、坚持战略判断和战术决断相统一、坚持斗争过程和斗争实效相统一，重视抓主要矛盾和矛盾的主要方面，在斗争中坚持有理有利有节，面对不同的斗争对象、斗争环境、斗争形势选择不同的斗争方式，切实把握好时、度、效，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，在斗争中争取团结、谋求合作、争取共赢。　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）