发挥好创建示范活动的引领作用（人民时评）　　打造爱国主义教育示范基地，建设职工书屋示范点，进行绿色生活创建活动，争创全国文明城市……一段时间以来，各地各部门开展了丰富多彩的创建示范活动。创建示范活动树立起抓落实的价值导向、营造了比学赶超的氛围，为推动各项政策贯彻落实起到了引领作用。　　前不久，为了规范和加强创建示范活动管理，深入改进作风，力戒形式主义，切实为基层减负，充分发挥创建示范引领作用，中办、国办印发了《创建示范活动管理办法（试行）》（下称《办法》）。《办法》让各地各部门开展创建示范活动有章可循、有规可依，将更好发挥创建示范活动在国家治理中的重要作用。　　《办法》是在总结多年创建示范活动经验教训基础上形成的，具有鲜明的针对性、现实性和可操作性。《办法》明确了可以开展创建示范活动的机关层级，规定了开展创建示范活动的具体程序，体现了“提高政策落实水平，推动高质量发展”的鲜明导向，为规范创建示范活动提供了坚实制度保障，将进一步提升创建示范活动的实际效果。　　《办法》的一个鲜明特色，就是力图消除创建示范活动中存在的形式主义问题，切实为基层减负，让创建示范活动产生更好效果。为了防止创建示范活动过多过滥等问题，《办法》规定创建示范活动由中央和省（自治区、直辖市）两级审批确定，让创建示范活动始终围绕重大战略实施、重要政策落实、重点工作开展来设置；为了更好减轻基层负担，《办法》在精简项目、严格审批的同时，将“加重基层负担”作为给予惩罚的情形之一，强调“创建示范活动主办单位应当切实履行主体责任”；为了解决一些地方热衷“创牌”、无心“保牌”等问题，《办法》还明确“复查结果不合格或者不符合标准的，及时取消资格”，列出了多种予以惩罚的情形，确保创建示范活动善始善终、善作善成。可以说，《办法》具有强烈的问题意识、问题导向，将有助于解决形式主义问题，防止创建示范活动走形变样。　　说到底，杜绝抓而不实，是为了抓而求实。从提出创建示范活动“坚持以人民为中心的发展思想，围绕中心、服务大局”，到明确要求“考评指标体系设置科学合理、标准明确、操作性强”，《办法》的一系列规定，删繁就简、突出主干，目的就是要着力解决问题、提升落实水平，让大呼隆、走过场的活动销声匿迹，让迎合检查的表面文章无处藏身，发挥好创建示范活动的引领作用。　　榜样是看得见的哲理。在创建示范活动中，对符合标准的对象以通报、命名、授牌等形式予以认定，有利于发挥榜样的带动作用，汇聚起争先进、抓落实的强大力量。把《办法》落到实处，严格活动标准、提升活动质量，才能真正让创建示范活动成为激发工作热情、营造干事氛围、提升工作成效的助推器。