国家应急处置指挥部举行新闻发布会主要搜救任务已基本完成　　本报梧州3月31日电　（记者李纵）3月31日上午，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举行第十场新闻发布会，介绍东航坠毁客机搜救工作最新情况和下一步工作重点。　　民航局航空安全监察专员、航空安全办公室主任朱涛介绍，事故发生后，国务院立即启动国家处置民用航空器飞行事故应急预案Ⅰ级响应，组织成立由民航局牵头的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部。全体应急处置指挥人员和现场搜救人员全力开展应急处置工作，7天完成两部“黑匣子”搜寻，8天完成全部遇难旅客的身份鉴定和DNA检测比对工作。　　目前，指挥部主要搜救任务已经基本完成。截至3月30日，应急处置工作集结各方力量，累计出动5万余人次，共投入消防车216辆、无人机16架、施工机械30台、地质检测设备9台，以及现场勘察设备近100台套、现场防护服装和装备1000多套、消防救援器材2万余件套，搜集到飞机残骸及碎片4.9万件。大部分残骸均已转运至存储仓库，残骸清理工作仍在进行中。　　“我们通过分析空管雷达自动化系统数据，还原事发前的真实飞行过程。对涉及航班旅客、行李、货物、邮件等资料进行查验。两部飞行记录器的数据也正在解码。下一步工作重点逐步进入到事故技术分析和调查取证阶段。我们将在事发30天内完成初步调查报告。全部调查结束后，将向公众公布完整的调查报告。”朱涛说。　　广西壮族自治区政府办公厅党组成员、副主任张志文介绍，3月21日下午接到事故报告后，自治区党委、政府立即启动应急响应，成立由自治区党政主要负责同志为组长的应急处置工作领导小组。截至3月30日16时，累计组织出动专业搜寻搜救力量3.4万余人次，核心区搜寻面积超过40万平方米，开挖土方2.27万立方米。同时，做好遇难者家属在梧州期间的交通、食宿和现场吊唁等服务保障工作。　　“我们始终把疫情防控摆在重要位置，对应急处置队伍、家属住地、搜救现场等实施闭环管理，印制疫情防控责任告知书，确保核酸检测每日一检、应检尽检、不漏一人。”张志文说。