同心协力促发展  履职尽责显担当　　过去一年，十三届全国人大及其常委会深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，全面贯彻落实中央人大工作会议精神，紧紧围绕党和国家工作大局依法履职尽责，勇于担当、善于作为，立法节奏蹄疾步稳，依法监督提质增效，代表工作不断完善，自身建设持续加强，人民代表大会制度不断展现新的生机和活力。　　——编  者　　　　确保立法质量  体现人民意志　　本报记者  张天培　　71，全国人大及其常委会共审议法律草案、决定决议草案71件，通过其中54件；　　473，十三届全国人大四次会议主席团交付的473件代表议案全部审议完毕，很多议案涉及的立法项目已经审议或被列入今年的立法计划；　　…………　　过去一年，一组组亮眼数据折射出我国立法工作取得的沉甸甸成绩，体现立法工作坚持党的领导、体现人民意志、回应社会关切，坚持科学立法、民主立法、依法立法，充分发挥法治固根本稳预期利长远的保障作用。　　将人脸、指纹、虹膜等生物特征作为唯一的个人身份认证方式？浏览过APP购物页面，反复收到广告推送？为解决APP过度收集个人信息、大数据“杀熟”等问题，2021年11月1日，《中华人民共和国个人信息保护法》正式施行，个人信息保护有法可依。　　从适应数字化转型发展新阶段需求，制定个人信息保护法、数据安全法，到为实现高质量发展提供动力和保障，制定海南自由贸易港法、乡村振兴促进法，再到服务保障重大改革，制定监察官法、军人地位和权益保障法，以及加快完善涉外法律体系，制定反外国制裁法、陆地国界法等，过去一年，全国人大及其常委会把重点领域、新兴领域、涉外领域作为立法工作的“主战场”，明确主攻方向，集中力量、攻坚克难，在保证立法质量的前提下，出台了一批国家治理急需、人民群众期盼的法律。立法工作紧跟党中央重大决策部署，紧贴人民群众对美好生活的呼声期盼，紧扣国家治理体系和治理能力现代化的法律需求，取得了令人瞩目的新成绩。　　过去一年，立法形式不断丰富，大小并进、双管齐下，既有“大块头”，也有“小快灵”，亮点纷呈。备受关注的反食品浪费法立法过程高效，历时4个月起草，经过2020年12月和2021年4月两次全国人大常委会会议审议后表决通过，自公布之日起施行。该法不设章节，仅有32条，体例简约，短时间内出台，以“快”“准”“稳”的立法特色解决老百姓关注的现实问题。　　“今年是开启全面建设中国特色社会主义现代化国家新征程的重要一年。”全国人大常委会法工委发言人介绍，2022年的立法工作任务重、立法种类多，要不断加强和改进新时代立法工作，在立法中贯穿全过程人民民主理念，以高质量立法促进高质量发展，在新时代新征程上展现新作为、作出新成绩。　　　　增强监督质效  推动法律实施　　本报记者  倪  弋　　停车欠费仅1元，也要罚款200元？某地停车条例规定，“停车人应当按照规定缴纳道路停车费用。违反前款规定，由区停车管理部门进行催缴，并处200元罚款”。这即是引发“欠费1元即被罚200元”情况的规定。　　针对该规定，清华大学法学院教授何海波认为，从立法角度看，这违反“无过错、不处罚”的法治原则、行政处罚比例原则，且存在“当事人没有得到催缴通知的情况下，即予以处罚”的程序瑕疵。2020年11月，何海波向全国人大常委会提出进行备案审查的建议。　　让何海波没想到的是，审查建议递交第二天，他就接到全国人大常委会法工委法规备案审查室的反馈电话。2021年4月下旬，何海波再次接到备案审查室电话，说对该问题的审查研究工作基本结束，答复随后寄出。当年5月中旬，何海波收到备案审查室的复函：该规定在对停车人违规不缴纳道路停车费行为予以处罚的设定上，没能较好体现法律确定的原则和精神，需要逐步完善；并已向有关地方的人大常委会发函，建议制定机关调整完善罚款的额度和程序。　　对行政法规、地方性法规、司法解释等规范性文件开展备案审查，是加强宪法法律实施监督的重要工作，是宪法和法律赋予全国人大常委会的一项重要职权。全国人大常委会法工委与全国人大有关专门委员会、常委会工作机构密切配合，扎实开展备案审查工作，坚持“有件必备、有备必审、有错必纠”，切实维护国家法治统一。据统计，2021年全国人大常委会办公厅共收到报送备案的行政法规、监察法规、地方性法规、自治条例和单行条例、经济特区法规、司法解释、特别行政区法律1921件，全国人大常委会法工委逐件开展了主动审查；同时对6339件公民、组织提出的审查建议逐一审查，并向审查建议人及时反馈；推动制定机关清理法规、规章、司法解释等各类规范性文件8000余件。　　备案审查，既是全国人大常委会监督工作的重要方面，也是开展监督工作的生动缩影。连续4年对大气污染防治法、水污染防治法、土壤污染防治法和固体废物污染环境防治法的实施情况进行检查，用法治力量守护绿水青山；以强有力的监督确保行政权、监察权、审判权、检察权依法正确行使，助推法治中国建设全面提速；深化预算决算审查监督，深化国有资产管理监督，把公共财政置于阳光之下，为人民看好共同宝贵财富……一年来，全国人大常委会聚焦党中央重大决策部署和人民群众所思所盼所愿，统筹运用法定监督方式，实行正确监督、有效监督、依法监督，寓支持于监督之中，推动宪法法律有效实施，促进“一府一委两院”依法正确行使职权，助力经济社会高质量发展。　　　　创新代表工作  提升履职效能　　本报记者  魏哲哲　　走村入户、倾听民声、收集意见建议……过去一年，全国人大代表、江西省抚州市资溪县乌石镇新月畲族村党支部书记兰念瑛十分忙碌。　　“资溪县有多个国家级旅游景区，听说要推行乡村旅游转型，不少村民来找我，希望村里能组织开展技能培训。”兰念瑛一直把这件事放在心上，并将问题反映给资溪县委，最终促成村里开办形式多样、门类广泛的旅游产业培训班。　　看到村民日子越过越好，兰念瑛很自豪。自当选全国人大代表以来，兰念瑛已帮助群众解决了大大小小的烦心事百余件。“有了群众的信任和支持，我代表人民、服务人民的动力越来越足。”兰念瑛说。　　人民代表大会制度之所以具有强大生命力和显著优越性，关键在于它深深植根于人民之中。人大代表密切联系群众，在履职尽责中绽放风采。这背后，离不开全国人大常委会加强和改进代表工作，切实为代表搭好履职平台，畅通民意表达渠道，完善代表联系群众机制。　　为了完善联系代表制度，健全代表意见建议处理反馈机制，十三届全国人大常委会建立与列席常委会会议代表座谈的机制。一年来，在疫情防控常态化的情况下，全国人大常委会邀请151人次代表列席全国人大常委会会议、参加列席代表座谈会，代表提出的78条意见建议均得到及时办理并逐一向代表通报。　　除了举行座谈会，全国人大常委会还以各种措施密切同全国人大代表的联系。常委会组成人员通过座谈、走访、视频、电话、微信、邮件等多种形式和途径，丰富联系内容，拓展联系深度，增强联系实效，“做到真联系、取得真效果”。　　进“站”入“家”，是人大代表密切同人民群众联系的重要方式。依托基本实现乡镇、街道“全覆盖”的22万余个代表之家、代表联络站、代表活动室，以及互联网线上联系平台，人大代表的“根”深深扎在人民群众之中、扎在基层土壤之中，同人民群众走得更近、联系更紧。　　加强代表学习培训是做好新时代人大工作的基础性工程，也是推动代表履职能力与时俱进的重要途径。过去一年，聚焦代表关注和履职需要，全国人大常委会举办3期线下培训班和3期网络培训班，代表共4618人次参加学习。充分利用全国人大网络学院，自主录制、上线课程120多门，总点播量超过140万次。线上线下培训深度融合，优势互补，扩大了代表培训覆盖面，满足了代表多样化、个性化的学习需求，有力提高代表工作能力和履职水平。　　　　加强自身建设  完善运行机制　　本报记者  金  歆　　2021年7月2日上午，全国人大机关第十会议室党旗高悬。全国人大机关党员干部胸前佩戴党员徽章，面向鲜红的中国共产党党旗重温入党誓词，铿锵有力的宣誓声响彻全场。举行重温入党誓词仪式，是全国人大机关党组理论学习中心组“赓续百年精神血脉 砥砺奋进谋新篇”党史学习教育专题读书班的重要安排之一。　　听“七一”专题党课、开展参观活动、举办专题辅导报告会……2021年7月1日至8日，全国人大机关党组理论学习中心组以多种形式认真学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神。　　这是全国人大加强自身建设的一个缩影。过去一年，十三届全国人大及其常委会不断夯实履职的思想政治组织基础，按照坚持中国共产党领导的政治机关、保证人民当家作主的国家权力机关、全面担负宪法法律赋予的各项职责的工作机关、始终同人民群众保持密切联系的代表机关的要求，持续加强自身建设。　　浙江省义乌市稠江街道锦都社区某小区业主活动中心的会议室里，社区群众对噪声污染防治法草案的讨论热火朝天。每个人都有话说，座谈会一直从中午开到了天黑。　　这是去年全国人大常委会法工委义乌基层立法联系点里对噪声污染防治法草案征集立法意见的一幕。随着全过程人民民主的不断发展，越来越多的基层立法联系点建立，让立法工作为群众所了解，而这也成为全国人大加强自身建设、密切联系群众的重要途径。截至2021年10月，全国人大常委会法工委共设立22个立法联系点，立法联系点共对120余部法律草案、立法工作计划等提出约7800条意见建议。　　人大机关建设也是人大自身建设的重要方面。全国人大常委会坚持办好全国人大机关党风廉政宣传教育周活动，继续开展机关内部巡视，梳理完善机关制度，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，深入推进“灯下黑”问题专项整治，坚决纠治形式主义、官僚主义，提高全国人大机关参谋服务保障工作水平。　　以法律规范人大运行规则，完善常委会运行机制，是人大自身建设又一重要内容。　　2021年3月11日，十三届全国人大四次会议通过了关于修改全国人大组织法的决定、关于修改全国人大议事规则的决定。　　“新修改的‘一法一规则’适应新形势新要求，坚持和完善人民代表大会制度，为更好发挥人民代表大会制度的根本政治制度作用提供了保障。”全国人大常委会法工委有关负责人说。　　作为国家立法机关，全国人大及其常委会带头遵守宪法法律，依法履职、依法办事。严格执行立法法、监督法和议事规则，确保每一次会议、每一项议程、每一件议案都符合宪法法律规定和法定程序。　　版式设计：张丹峰