香港第十四届全国人大代表选举会议举行第一次全体会议　　本报香港11月21日电  （记者冯学知）香港特别行政区第十四届全国人大代表选举会议第一次全体会议11月21日在香港举行，选举会议成员1107人出席了会议。会议推选产生了选举会议主席团，分发了香港特别行政区第十四届全国人大代表候选人提名信。受全国人大常委会委托来香港主持选举工作的全国人大常委会秘书长杨振武主持会议并讲话。　　在介绍了选举工作的总体安排后，杨振武说，今年7月1日，习近平总书记在庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼上发表重要讲话，庄严宣告“‘一国两制’实践在香港取得举世公认的成功”“这样的好制度，没有任何理由改变，必须长期坚持！”香港特别行政区选举全国人大代表，是“一国两制”方针在香港的具体实践，是香港同胞作为国家的主人当家作主的重要体现。要充分把握党的二十大开启国家发展新征程、“一国两制”实践进入新阶段为选举顺利举行创造的有利条件，胸怀大局、把握大势，深入领会、全面贯彻党的二十大精神，把中央关于坚持和完善“一国两制”的决策部署落实到选举工作全过程各方面。要深刻认识人民代表大会制度优势和香港全国人大代表发挥的重要作用，认真履行宪法和基本法赋予的职责，依法做好选举工作。要牢固树立维护国家安全的底线意识，坚持选举的正确方向，守好代表“入口关”；严格遵守宪法和法律规定，严格依法依程序办事，严谨审慎地行使好提名权和投票权；充分发扬民主，确保选出坚定爱国爱港、在香港具有广泛代表性、德才兼备、参政议政能力较强、香港同胞满意的全国人大代表。　　按照选举办法的规定，选举会议第一次全体会议根据全国人大常委会委员长会议的提名，经过表决，推选出由卢瑞安、叶刘淑仪（女）、刘业强、李国章、李家超、李焯芬、吴良好、余国春、陈冯富珍（女）、陈健波、林建岳、林淑仪（女）、高永文、黄玉山、梁振英、蔡冠深、廖长江、谭惠珠（女）、谭耀宗等19位选举会议成员组成的香港第十四届全国人大代表选举会议主席团。按照选举办法的规定，主席团主持选举会议。　　会议向选举会议成员分发了代表候选人提名信。按照选举办法的规定，香港特别行政区应选第十四届全国人大代表的名额为36名，每名选举会议成员提名的代表候选人不得超过36名；年满十八周岁的香港特别行政区居民中的中国公民凡有意参选第十四届全国人大代表的，应在选举会议主席团确定的代表候选人的提名时间期限内领取和填写参选人登记表，取得15名以上选举会议成员分别填写的提名信，在提名截止日期之前，亲自送交选举工作办公室。