奔向希望的田野（青春日记）　　我是陕西渭南绿盛农业科技有限责任公司总经理，作为一名青年新农人，虽然我不挥锄头、手掌不起老茧，却是个地地道道的“庄稼汉”。公司主要从事农业社会化服务、土地托管、病虫害统防统治、农技推广等工作。我坚信，科技能帮助农民好种地、种好地。　　我家三代人都是基层农技推广员，我的根在土地里。通过走进田间勤发问、刻苦钻研学技术，我深深地感受到，党和国家对“三农”工作的关心支持力度不断加大，这也给了我创业和发展的平台。2016年，我牵头成立绿盛现代农机专业合作社，添置了多台植保无人机、自走式喷杆喷雾机等现代化农具，社员如今年人均收入达到3.2万元，带动117户贫困户就业脱贫，实现种、管、服、收全程化托管服务新模式。　　现代农业好不好，效率说了算。合作社的无人机基于北斗系统精准导航飞行，一部手机就能完成对航线、喷洒量和喷洒区域的参数设定。“现在种地真正好，再也不用地里跑，投资少来产量高，你看咱农民好不好……”这是当地农民编的顺口溜，乡亲们还亲切地叫我“小石老师”，让我心里暖乎乎的。我们不断提高产业管理水平，通过规范化管理、标准化生产，使每亩产量稳定在小麦1000斤、玉米1100斤以上的水平。目前我们的足迹遍及西北多地，每年作业面积约50万亩次，节约成本约1.5亿元。　　扎根农村、服务农村、奉献农村，企业还要承担起社会责任。公司无偿为贫困家庭提供价值30余万元的农资；培训27名贫困家庭青年，他们获得无人机操作证后月入过万元；发放中药材种子27吨、帮扶277户。疫情防控期间，我们捐赠抗疫消毒用品11吨、电动喷雾器29套，连续60天为6万户群众义务开展全面消杀服务。　　更令我欣喜的是，越来越多的年轻人愿意回到农村，为乡村振兴添砖加瓦。在我的影响和带动下，目前公司的30名员工中，90后占到了九成以上，他们真正把农业社会化服务当作一项有奔头、有幸福、有收获的职业来做。乡村振兴对我们提出了新要求，要把企业发展与农民需求紧紧联系在一起，不断提升农业全产业链服务能力，逐步提升农业领域的数字化、智慧化、标准化水平。我深爱着这片土地，我要把美丽青春书写在丰收的大地上，争做一名懂农业、爱农村、爱农民的新农人。　　（作者为渭南绿盛农业科技有限责任公司总经理，本报记者原韬雄采访整理）