让老百姓听得懂、能领会、可落实把党的创新理论讲清楚讲明白（新知新觉）　　学习贯彻党的创新理论，一个重要环节是做好基层宣讲工作。《中共中央关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的决定》指出：“要着力增强宣讲的说服力、亲和力和针对性、有效性，紧密联系广大党员干部群众思想和工作实际，把党的二十大精神讲清楚、讲明白，让老百姓听得懂、能领会、可落实。”广大基层宣讲工作者要深刻理解、全面把握党的创新理论，贯彻落实党中央对宣讲工作提出的明确要求，积极创新方式方法，把党的创新理论讲清楚、讲明白。　　学深悟透新时代党的创新理论。习近平新时代中国特色社会主义思想是系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系。基层宣讲工作者首先要学深悟透这一重要思想，做到既知其言又知其义、既知其然又知其所以然，才能做好宣讲工作，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，更好把科学理论转化为认识世界、改造世界的强大力量。基层宣讲工作者要原原本本学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的二十大报告和党章，深入理解内涵，精准把握外延，做到完整、准确、全面领会，为做好宣讲工作打牢基础。　　增强说服力、亲和力。习近平总书记指出：“要注意宣传群众、教育群众，用群众喜闻乐见、易于接受的方法开展工作，提高群众思想觉悟，让他们心热起来、行动起来。”我们党历来注重用人民群众喜闻乐见的语言和形式宣传真理、传播真理，使科学理论为人们所接受，进而转化为强大物质力量。向基层群众宣讲党的创新理论，要善于用家常话讲活大道理、用大白话讲透大理论。多讲群众听得懂的感人故事、身边故事，多说“带土味”“冒热气”的群众语言，用通俗的语言、生动的事例、可感的数字来增强说服力、亲和力，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。　　增强针对性、有效性。党的二十大报告提出：“问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务。”宣讲党的创新理论，既要整体把握、全面系统，又要突出重点、抓住关键，坚持问题导向，努力增强针对性、有效性。这就要求深入调研，了解基层干部群众感到疑惑、迫切需要解决的问题，确定宣讲的侧重点和切入点，努力做到既充分掌握中央要求，又充分了解基层需求，创造性开展宣讲。理论宣讲的过程也是从群众中来、到群众中去的过程，关键在于让老百姓听得懂、能领会、可落实，达到入脑入心的效果。这就要求找准群众的理论需求，从群众关心的事情讲起，让基层党员干部群众受启发、有收获。　　（作者单位：江苏省如皋市人大常委会）