用地域文化特色体现时代感　　西安话剧院排演的现实题材话剧《长安第二碗》，由陈彦和陈梦梵编剧、查明哲和翟卫国导演。该剧通过西安城墙下老秦一家40年来的变化，小中见大，展现了中国社会改革开放的时代变迁，具有鲜明的时代感和地域文化特色。　　老秦一家的生活曾经十分艰辛，生活的重担让他们几乎喘不过气来。改革开放的春风给这家人带来摆脱贫困的机会。他们找出祖上传下来的泡馍馆招牌，开了一家小食店，经过多年辛苦打拼、诚实经营，终于过上了不错的生活，但新的变化和烦恼接踵而至。书写不断变化的人的精神世界与情感发展，也是这部剧的一大特点。　　象征写意手法的运用，是该剧创作特点。无论是“光荣人家”的门楣、长安108坊的灯火，还是热气腾腾的大锅、终被砸破的水缸……它们既是日常物象，也是耐人寻味的戏剧意象。剧中独具匠心地安排了“串场”人物——带着两个孩子的女人。第一幕，女人带着孩子到老秦家讨要一碗热水，得到的却是一碗肉汤。孩子慢慢长大、获得事业成功，她也从每次要一碗葫芦头三人分食，变成要两碗、三碗，再到坐着轮椅来店里用餐。这一家三口的变化富有象征意味，是社会进步与发展为个体生活带来改变的表现。　　这一点在剧中更直观的表现，就是饭店里餐桌不断加大、楼层不断加高，它像老树的年轮，刻画了时代发展的轨迹。时代变化也反映在人们的着装上。大幕拉开时，孩子们穿着邋里邋遢的“尿素裤”。老秦一家分房时，儿女们聚集一堂，个个衣着光鲜，装扮时尚。　　《长安第二碗》不是顺向地、直白地表现从贫困到富裕的生活，而是重点表现普通人的悲喜。此剧有机融合了富有特色的戏曲元素和流行音乐，将大时代的发展和人们生活状况的好转表现得真实自然，让观众产生代入感，也让这个发生在西安的百姓故事，散发出鲜明的地域文化特色。　　剧作将故事发生的场景泡馍小店安置在秦腔剧团的隔壁，随着情节的推进和人物情感的变化，加进了一系列的秦腔演唱片段，传统的秦腔艺术与话剧情境具有了互文关系和复调对位。比如表现剧中燕妮爱慕唱秦腔的男主演时，出现了“穆桂英放眼群峰”；老秦为亲情的疏远与隔膜感到痛苦时，出现了“旌旗招展雪花飘”……秦腔激越高亢、沉郁悲壮，提纯了戏剧的韵味，丰富了话剧表现手法。　　（作者为中国艺术研究院话剧研究所所长）