深入学习贯彻习近平外交思想  进一步开拓对外工作新局面　　一　　年初以来，面对世界百年未有之大变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，以习近平同志为核心的党中央，统筹国内国际两个大局，统筹发展安全两件大事，统筹疫情防控和经济社会发展，冷静观察、沉着应对国际风云变幻。全国各条战线以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，团结一心、砥砺奋进，全面贯彻落实党中央决策部署，深入推进各项工作，中国特色社会主义建设取得一系列重要新成就。对外工作以习近平外交思想为根本遵循，持续推进中国特色大国外交，我国始终保持战略全局主动有利地位。　　今年2、3月份，我们克服新冠肺炎疫情等各种困难挑战，成功举办举世瞩目的北京冬奥会、冬残奥会。近70个国家和国际组织约170位官方代表出席冬奥会，约90个国家和地区近3000名运动员参赛，全球数十亿观众观赛创下冬奥会收视率最高纪录，形成国际社会反对体育政治化的强大声势，彻底击破反华势力干扰破坏我国办奥运、借机对我国遏制打压的险恶用心。围绕冬奥会密集开展的元首外交和主场外交，充分彰显中国自信开放的大国风范和坚定有力推动世界和平发展的大国担当，极大凝聚世界各国人民和平友好、团结合作、文明进步、共创未来的国际共识，为动荡不安的世界注入信心和希望。　　3月份，我们胜利召开全国“两会”，圆满完成各项议程，充分反映全国各族人民的共同愿望，汇集推动党和国家事业发展、满怀信心昂首奋进新征程的巨大力量，书写了民主、团结、求实、奋进的新篇章，再一次向全世界彰显了我国全过程人民民主的制度优越性和独特优势。　　年初以来，面对外部环境复杂性不确定性上升带来的考验，党中央高瞻远瞩、科学决策，及时出台一系列有利于经济社会稳定发展的政策，我国经济运行实现平稳开局，生产供给和市场需求总体稳定，民生保障有力有效，高质量发展取得新进展，展现了抗冲击的韧性和旺盛的生机活力。一季度我国国内生产总值同比增长4.8%，位居全球主要经济体前列，继续成为世界经济增长的主要动力源。1至4月我国贸易进出口总额同比增长11.2%，实际使用外资同比增长20.5%，对外开放水平持续提升。我国推动《区域全面经济伙伴关系协定》如期生效，世界上参与人口最多、成员结构最多元、发展潜力最大的自贸区正式启动，1至4月我与协定成员国贸易规模3.84万亿元，同比增长3.9%；东盟继续成为我国第一大贸易伙伴，双方贸易额达1.84万亿元，同比增长7.2%，我国与亚洲其他地区国家贸易也保持良好增长势头。国际货币基金组织、世界银行等国际机构普遍认为，中国有充足政策空间提振经济，前景值得期待。　　面对全球新冠肺炎疫情新一波反弹，我们始终坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，因时因势不断优化防控措施，取得重大战略成果，14亿中国人民的生命安全和身体健康得到有力保障。我们的防控方针由党的性质和宗旨决定，是科学有效的，确保了经济社会发展的良好态势，得到中国人民坚定支持，也受到国际社会主流高度评价。本着对世界人民生命健康负责和与各国同舟共济、共克时艰的精神，我国已经向120多个国家和国际组织供应超过22亿剂疫苗，并将继续向非洲国家、东盟国家分别援助6亿剂、1.5亿剂疫苗。我国用坚实有力、成功负责的疫情防控措施佑护人民生命，以实实在在、持续不断的投入践行构建人类卫生健康共同体的庄严承诺。这同西方一些人在抗疫问题上罔顾事实、颠倒黑白的行径形成何其鲜明的对比。我们有充分信心打赢疫情防控这场硬仗，并为全球团结抗疫作出更大贡献。　　面对复杂动荡的国际形势，中国外交外事工作继续破浪前行。元首外交全面引领我国对外工作全局，习近平总书记以多种形式同外国领导人及国际组织负责人深入沟通交流，有力促进新形势下我国同各方关系发展。习近平总书记出席2022年世界经济论坛视频会议并发表演讲，在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上发表视频主旨讲话，就新形势下推动构建人类命运共同体和抗击疫情、复苏经济、全球安全、亚洲合作等重大问题阐述中国主张，有力引领国际秩序发展正确方向。党和国家其他领导同志也积极开展对外交往。我们深入推进对大国、周边、发展中国家、多边机制等重点方向工作，全球伙伴关系不断巩固发展。我们针对个别一些国家利用涉台、涉疆、涉港、涉海、人权等问题干涉我国内政、对我挑衅施压予以坚决有力回击，彰显维护国家主权安全发展利益的坚定意志和强大底气。我们围绕乌克兰危机加强综合应对，根据事情本身的是非曲直阐明政策立场，独立自主发挥建设性作用，就化解危机提出中方主张，就防止乌克兰人道主义危机提出中国倡议，揭批和驳斥各种错误论调及对我国的无端指责。我们在国际上主持公道，敢于担当，坚定维护公平正义，得到多数国家特别是广大发展中国家的广泛理解和认同。　　上述成就的取得，关键在于习近平总书记和党中央的英明决策，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的正确指导，在于全党全军全国人民同心同德、奋力拼搏。个别国家基于对华遏制的战略目标，对中国取得的巨大成就和对国际和平发展事业作出的突出贡献选择视而不见，反而从冷战思维和意识形态偏见出发，千方百计传播虚假信息、对我国进行攻击抹黑，热衷于搞各种会议为自己打气壮胆、谋一己私利，通过拉帮结派搞“小圈子”制造阵营对抗，企图破坏我国周边安全稳定，损害我国核心重大利益。他们的图谋绝不可能得逞。事实证明，我们牢牢把握住了世界发展大势和历史的正确方向，我们有中国共产党的坚强领导、中国特色社会主义制度的显著优势、持续快速发展积累的坚实基础、长期稳定的社会环境和自信自强的精神力量这“五个战略性有利条件”，任何妄图迟滞、阻止我国发展强大的阴谋都注定失败，中华民族伟大复兴的目标一定会实现。　　二　　面对国际形势新特点和我国外部环境新特征，习近平总书记提出一系列重要新思想新主张新倡议，为引领世界大变局正确方向、破解国际安全困境、实现世界共同发展、守护人类生命健康、维护真正的多边主义提供了行动指南。　　习近平总书记针对世界大变局加速向纵深发展，世界进入新的动荡变革期，指出世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，给人类提出了必须严肃对待的挑战，各国要顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，向着构建人类命运共同体的正确方向，携手迎接挑战、合作开创未来。当前和今后一个时期，将是中华民族伟大复兴持续推进和世界大变局深入演变的关键阶段，国际形势中各种新问题新挑战会出现可以预见和难以预见的复杂变化，但危与机总是并存共生，关键是如何把握机遇，善于化危为机。个别国家企图通过搞乱世界转移矛盾，通过制造逆流来改变时代潮流，这种开历史倒车的做法撼动不了世界大变局的根本方向。我们要持续深化对世界大变局的认识，在实现中华民族伟大复兴的历史进程中与世界各国一道推动构建人类命运共同体，在适应、引领、塑造世界大变局中维护我国长远根本利益。　　习近平总书记着眼应对全球共同挑战、促进世界安危与共，提出全球安全倡议，强调安全是发展的前提，人类是不可分割的安全共同体，要坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，坚持尊重各国主权、领土完整，坚持遵守联合国宪章宗旨和原则，坚持重视各国合理安全关切，坚持通过对话协商以和平方式解决国家间的分歧和争端，坚持统筹维护传统领域和非传统领域安全。当前，国际形势的中长期趋势与阶段性特征相互交织，某些国家冷战思维从未消失，霸权主义、强权政治根深蒂固，单边主义、保护主义不时沉渣泛起，各种结构性矛盾带来的安全风险仍不时爆发。我们要秉持新安全观，反对一切形式的霸权霸凌行径，反对打着各种幌子干涉别国内政，反对泛化国家安全概念对他国进行遏制打压，反对把经济科技问题政治化武器化，要坚持推动各国走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。　　习近平总书记针对全球发展进程遭受严重冲击、人类发展指数30年来首次下降，不断丰富完善全球发展倡议，强调不管遇到什么困难，都要坚持以人民为中心的发展思想，把促进发展、保障民生置于全球宏观政策的突出位置，落实联合国2030年可持续发展议程，促进现有发展合作机制协同增效，促进全球均衡发展。当前，新冠肺炎疫情对全球减贫成果产生巨大影响，南北差距、复苏分化、发展断层、技术鸿沟等问题更加突出，全球产业链供应链稳定面临不少风险挑战，一些国家政策调整产生严重负面外溢效应。我们要推动建设开放型世界经济，加强宏观政策协调，促进全球平衡、协调、包容发展。推动各国实施政策、采取措施、开展行动都要把是否有利于民生福祉放在第一位，要关注发展中国家紧迫需要，围绕减贫、粮食安全、发展筹资、工业化等重点领域推进合作，着力解决发展不平衡不充分问题。　　习近平总书记就统筹疫情防控与经济社会发展作出一系列重大判断和重要论述，强调人民生命安全和身体健康是人类发展进步的前提，人类彻底战胜新冠肺炎疫情还要付出艰苦努力，坚定信心、同舟共济是战胜疫情唯一正确道路，倡导各国要相互支持，加强防疫措施协调，完善全球公共卫生治理，形成应对疫情强大国际合力，加快建设人类卫生健康共同体。当前，全球疫情仍处于高位，最终走向还有很大不确定性，远没有到可以松口气、歇歇脚的时候。疫情的影响不断渗透到国际政治经济和各国社会生活的方方面面，西方一些人借抗疫对我国妄加指责，大肆抹黑攻击我社会制度。我们要始终保持清醒头脑，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫政策的言行作斗争，同时积极推动各国加强国际抗疫合作，共筑多重抗疫防线，弥合国际“免疫鸿沟”，反对任何相互掣肘、无端“甩锅”言行，共同守护人类生命健康。　　习近平总书记针对多边主义和全球治理面临的新挑战，指出任何执意打造“小院高墙”、“平行体系”的行径，任何热衷于搞排他性“小圈子”、“小集团”、分裂世界的行径，任何脱钩、断供、极限施压的行径，都严重削弱国际社会应对共同挑战的努力，强调要坚持真正的多边主义，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。事实是，国际社会大多数国家强烈反对鼓吹冷战思维和阵营对抗的行径，对其“假民主、真维霸”的极端利己主义本质看得十分清楚。我们要践行共商共建共享的全球治理观，弘扬全人类共同价值，倡导不同文明交流互鉴。要大力倡导国际关系民主化，推动提升广大发展中国家在全球事务中的代表性和发言权，同国际社会携手应对全球性挑战，不断改革和完善全球治理体系。　　习近平总书记的一系列重大论述、重要思想深刻揭示了国际形势发展演变的深层规律，体现了中国与各国一道推动构建人类命运共同体的责任和担当，为各国在乱局变局中维护安全和促进发展指明方向，受到国际社会高度赞誉和普遍欢迎。习近平外交思想的不断创新发展，是我们分析把握当前国际形势的根本遵循，是指引对外工作勇往直前、攻坚克难的强大思想武器。我国推动构建人类命运共同体，反映了世界各国人心所向，代表了历史演进正确方向，是引领世界大变局发展走向的重要动力。我们要把思想和行动统一到习近平总书记重大论断和党中央决策部署上来，牢固树立正确的历史观、大局观、角色观，透过现象看本质，透过当前看长远。要坚持把握正确方向和坚定战略自信，准确认识和把握主要矛盾和中心任务，高度重视战略策略问题，发扬斗争精神，敢于斗争、善于斗争，在危机中育新机、于变局中开新局。　　三　　今年我们将迎来党的二十大，这是贯穿今年全年、统领各项工作的主线。对外工作要更加全面系统深入地学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平外交思想，着眼中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，高举构建人类命运共同体旗帜，以高度的政治责任感和历史使命感扎实做好对外各方面工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，为全面建设社会主义现代化国家作出应有贡献。　　一是统筹国内国际两个大局，加强对外工作全局系统谋划。坚决落实习近平总书记关于对外工作重要指示批示精神和党中央决策部署，坚持以元首外交为战略引领，精心谋划做好各方向各领域对外工作，服务党和国家中心任务。全力推动习近平总书记重大理念重大倡议的实施，坚定推进国际团结合作、维护世界和平稳定、促进共同发展繁荣。排除一切外部干扰，防范化解各种涉外突发因素和风险挑战，全力确保国内发展稳定大局。　　二是坚持统筹发展和安全，更好服务国家发展和民族复兴。坚决维护好国家尊严、制度安全和意识形态安全，确保我国政治和社会大局稳定。在涉台、涉港、涉疆、涉藏、涉海等问题上坚定捍卫国家核心重大利益，坚决挫败任何损害我国领土主权、干涉我国内政的图谋。打好疫情防控总体战综合战，在持续精准有效做好外防输入工作的同时，稳妥开展疫情下对外交往合作。与地区国家共同维护亚太和平稳定，防范各类风险挑战，推动高质量共建“一带一路”走稳走实。完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持推进开放合作，畅通做强国内国际双循环，为高质量发展创造有利条件，同时深入研究经贸、科技、金融、能源、粮食等各方面问题，守住不发生系统性风险危机的底线。统筹应对传统和非传统安全威胁，强化保护海外公民人身安全，提升海外利益保障水平。　　三是推进和完善对外工作布局，巩固全球伙伴关系网络。深化大国协调与合作，促进国际格局总体稳定、均衡发展。坚持推进中俄新时代全面战略协作伙伴关系。敦促美方同中方相向而行，坚持相互尊重、和平共处、合作共赢，妥善管控分歧，坚决回应美方任何遏制打压中国的图谋和言行。加强沟通、增进互信、着眼长远，推动中欧坚持打造和平、增长、改革、文明四大伙伴关系。大力推进周边命运共同体建设，不断巩固与周边国家政治互信和利益交融，坚持高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》，同东盟国家推进“南海行为准则”磋商和海上对话合作，坚决反对一些人在亚太周边地区蓄意挑动对抗、传播虚假信息、破坏发展合作的行径。不断巩固与发展中国家的团结合作，维护好发展中国家共同利益，扩大深化同有关地区组织的友好合作关系。在乌克兰危机、朝鲜半岛、伊朗核、阿富汗等热点问题上，坚持原则立场，维护公平正义，发挥建设性作用。　　四是积极参与和引领全球治理体系改革和建设，倡导和践行真正的多边主义。坚持推动构建人类命运共同体、构建新型国际关系，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚决反对任何带有冷战思维和意识形态偏见的“小圈子”，推动国际秩序向更加公正合理方向发展。坚定支持经济全球化，构建开放型世界经济，促进国际宏观经济政策协调和贸易投资自由化便利化。积极支持上海合作组织、金砖国家务实合作和机制建设不断打开新局面、实现新发展，支持二十国集团、亚太经合组织等多边机制发挥应有作用。推动全球发展倡议、全球安全倡议更好落地落实，推进构建人类卫生健康共同体，积极参与气候变化及网络、深海、极地、外空等领域国际治理。　　五是坚持党中央集中统一领导，进一步夯实党中央统揽全局、协调各方的对外工作大协同局面。在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保令行禁止、步调一致，把党中央的集中统一领导落实到对外工作各方面全过程。进一步做好对外援助、民间外交、地方外事、涉外法治的统筹协调，积极有序开展各方面各领域对外交往。推动开展各种形式的人文交流活动，灵活生动讲好中国故事，更好展示真实、立体、全面的中国。深入推进党史学习教育常态化长效化，把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好。　　在实现中华民族伟大复兴的历史征程上，对外工作任务艰巨、使命光荣、责任重大。我们要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领会“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加奋发有为，开拓进取，不断开创新时代对外工作新局面。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们一定能够攻坚克难、劈波斩浪，朝着实现第二个百年奋斗目标昂首迈进，为推动人类和平与发展进步事业作出新的更大贡献。