进一步保护好利用好大遗址（新论）　　习近平总书记强调：“要加强文物保护和利用，加强历史研究和传承，使中华优秀传统文化不断发扬光大。”大遗址作为实证中国百万年人类史、一万年文化史、五千多年文明史的核心文物资源，是构建中华文明标识体系的重要内容。将大遗址保护好、利用好，有助于更好认识源远流长、博大精深的中华文明，为弘扬中华优秀传统文化、增强文化自信提供坚强支撑。　　在文物保护与管理领域，大遗址专指我国文化遗产中规模大、占地广、文化价值突出的大型文化遗址。“十三五”时期，我国初步形成了符合中国国情、具有中国特色的大遗址保护管理模式。大遗址考古研究、保护管理、开放服务、队伍建设、制度创新等方面取得显著成果。目前，我国初步形成了以“六片、四线、一圈”为中心、以150处大遗址为支撑的大遗址保护格局，“大遗址”概念得到普遍认可。同时也要看到，我国大遗址保护利用仍然存在一些欠缺，比如，考古研究投入不平衡，整体基础依然薄弱；保护利用理论研究和科技引领不够，科研成果转化滞后；大遗址空间用途管制措施尚不完善，体制机制创新动力不足，人才队伍建设亟待加强，等等。解决好这些问题，是加强文物保护和利用的题中应有之义。　　保护好、利用好大遗址，离不开科学合理的规划和完善的制度保障。截至目前，国家文物局已连续制定实施了“十一五”“十二五”“十三五”大遗址保护专项规划。去年，国家文物局印发《大遗址保护利用“十四五”专项规划》，明确提出到2025年，大遗址保护利用总体格局基本成型的总体目标，制定了加强大遗址考古工作、完善大遗址空间用途管制措施、深化理论制度研究与科技应用等8项主要任务，为明确新时代大遗址保护利用工作定位、做好“十四五”时期大遗址保护利用工作提供了遵循。同时，有关大遗址保护利用的专项立法工作也在持续推进，不少地方“量体裁衣”，为当地大遗址设立专门的规章制度，夯实了大遗址保护利用的制度基石。　　保护好、利用好大遗址，需要充分挖掘大遗址的文化服务功能。随着保护利用工作深入开展，大遗址的历史意义和时代价值更加凸显。当前，我国评定公布了36处国家考古遗址公园，大运河、丝绸之路和良渚、殷墟等大遗址被列入世界遗产名录。其中不少大遗址以及相关遗址公园，在提升参观游览的体验性、互动性、沉浸性方面持续进行探索，取得了良好效果。充分发挥大遗址的社会教育功能和使用价值，运用创意、科技手段多维度展现大遗址价值内涵，才能让大遗址“活起来”，推动大遗址在传承中华优秀传统文化、推进社会主义文化强国建设中发挥更加重要的作用。　　大遗址承载着丰富的历史记忆、文化精神和社会认同，在传承弘扬中华优秀传统文化、增强中华民族的自豪感和凝聚力等方面具有不可替代的作用。找准定位、创新思路、精准发力，不断改革创新，更好统筹保护与利用、保护与发展，久久为功、持续用力，我们一定能进一步彰显大遗址的示范性、综合性、带动性作用，探索符合国情的文物保护利用之路。　　（作者为中共河南省委党校副教授）