这枚“金牌”属于大众和未来（冬奥观澜）　　北京冬奥会还有一枚分量极重的“金牌”——“带动3亿人参与冰雪运动”　　　　气势不凡的首钢滑雪大跳台，激发着每位参赛运动员的激情。让男子自由式滑雪大跳台银牌得主、美国选手史蒂文森更为赞叹的是，“看到冬季运动在这里蓬勃发展真是太棒了。有这么多人的热情参与，未来一定会获得回报。”　　北京冬奥会的精彩赛事吸引着千家万户的关注。大众参与冰雪运动的热情也冲上新高。一家电商平台的数据显示：仅农历除夕至正月初四，滑雪装备销售比去年同期增长超180%，冰上运动相关品类增长更是超过300%。　　冰雪旅游也成为春节消费新亮点。吉林长白山、黑龙江亚布力、浙江安吉等滑雪胜地的订单快速增长，广州、重庆、成都等地的室内滑雪场成为市民的热门“打卡地”。自从申冬奥成功以来，冰雪运动开展遍及大江南北。　　不仅火了春节消费，北京冬奥会的“带货能力”已辐射全球。冬奥会期间，中国品牌的滑雪用品海外销量同比去年增长超过60%。从竞技比拼到大众参与，推动着冰雪经济快速发展，冰雪运动正成为新的时尚，为更多人的生活带来健康和快乐。　　北京冬奥会开幕式上，短片《未来的冠军》中，冰雪“萌娃”纷纷入镜。有的还在蹒跚学步，踏上雪板，却可以像模像样地滑行。他们是冰雪运动现在的种子，未来的冠军。令人欣喜的是，越来越多的青少年正参与到冰雪运动中来。有数据显示，00后人群春节冰雪旅游预订量同比增长超80%，远超其他年龄段。攀冰、冰壶、雪上极限运动等新型细分业态也受到更多年轻人关注。　　“金博洋战胜了金博洋！”花样滑冰男单比赛结束后，中国选手金博洋的表现赢得了广泛关注和普遍赞誉。虽然他的排名没有上届高，但经过这个冬奥周期的起起伏伏，还是在比赛中拿出了自己的最佳状态。“未来会带着这种（战胜自己的）精神继续滑下去，希望带动更多人参与冰雪运动，涌现出更多热爱这项运动的孩子，共同撑起这个美丽的花滑世界。”金博洋说。　　从竞技的金牌到精神的金牌、风格的金牌，北京冬奥会还有一枚分量极重的“金牌”——“带动3亿人参与冰雪运动”。这枚“金牌”，奖励的是对奥林匹克理想的坚定追求，奖励的是对世界冬季运动风貌的改变，也将长久闪耀在奥林匹克运动的史册中。