服务保障冬奥赛场，滑雪巡逻队队员任万新——守护赛道，系牢“安全绳”（走向冬奥·我们来自一线）　　办好北京冬奥会、冬残奥会，是我们向国际社会作出的庄严承诺。经过几年努力，各项筹备工作基本就绪，我们完全有信心、有能力为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。在冬奥筹办一线，滑雪巡逻队队员、压雪师、制冰师、打蜡师、造雪师……众多工作人员默默地奉献和付出。本版今起推出“走向冬奥·我们来自一线”系列报道，关注来自冬奥筹办工作一线的奋斗者们，敬请关注。　　——编 者 　　　　在张家口崇礼密苑云顶乐园，任万新担任着滑雪巡逻队的经理。每天一早，他就带领队员出门，要把30多条雪道滑行巡查一遍，扫除所有安全隐患。这支50多人的滑雪巡逻队，每人每天户外工作至少6小时、滑行距离超过20公里。　　这个雪季，对任万新和队员来说，肩上的担子更重了——北京冬奥会就要来了，位于密苑云顶乐园的云顶滑雪公园，将成为自由式滑雪和单板滑雪赛场——滑雪巡逻队将作为冬奥赛场工作人员，在赛事保障领域发挥作用，系牢赛道“安全绳”。　　“保障安全的滑雪环境，在滑雪者受伤及遇困时提供专业的救助”　　任万新32岁，是土生土长的崇礼人，第一次体验滑雪时还不到10岁。“当时穿着‘原始’的尖头滑雪板，雪鞋太大，只能往里塞报纸。”装备虽然简单，但踏雪滑行够刺激，他喜欢上了这项运动。　　大学时，任万新几乎每个寒假都“泡”在雪场。从跟着专业教练学技术，到自己成为一名兼职滑雪教练并获得大众滑雪指导员证书，再到大学毕业后开始担任滑雪教练，他把爱好变成了工作。　　2015年申冬奥成功，任万新申请转岗到滑雪巡逻队，“希望为在家门口举行的冬奥会贡献力量”。新的工作内容，是为游客及运动员“保障安全的滑雪环境，在滑雪者受伤及遇困时提供专业的救助”。　　排查雪道上的安全隐患，不容有失。“每天雪道的情况都不一样，要时刻绷紧安全这根弦。”任万新说：“预防大于救治，我们要关注每个细节，排查安全隐患，将雪道上的一个障碍、防护网的一处破损等问题最小化甚至消除。”　　雪上救援也是重要的工作内容。2017年，一名游客滑雪时不慎摔入3米深的沟中，任万新和队友以最快速度赶到事发地点，帮助伤者固定受伤位置。由于沟宽只有60—70厘米，为避免二次伤害，操作要万分小心。经过一个多小时的忙碌，队员们成功将伤者救出。送达医院后，“医生肯定了我们的救援专业性，避免了受伤者可能瘫痪的后果”。　　“成为一名滑雪巡逻队队员，整个培训周期至少要两个雪季”　　这支滑雪巡逻队的队员，平均年龄不到25岁，但大多数都已在岗工作超过3年。其中，专职队员具有5—10年的工作经验，兼职队员则是来自各大体育院校的冰雪运动专业学生。　　到岗前，要先经过系统培训，获得救护员证书。“我们有一套培训考核体系，涉及器材使用、滑雪能力、机械操作、救援救护、安全隐患排查、安全防护布设等工作技能。成为一名滑雪巡逻队队员，整个培训周期至少要两个雪季。”任万新对自家团队的业务能力很是自信。　　入队后，培训也不会停止。“在工作中，我感受到掌握的救护知识永远不足。”2016年，任万新前往国外学习两个月，回国后为雪场改进了队伍岗位职责和风险控制方案。雪场淡季时，滑雪巡逻队还会直接走进医院，进行救护培训。“我们会跟着救护车去现场救援，学习医生的处理手法，力求在救援时不对伤患造成二次伤害。”任万新说。　　对于规模不断增长的滑雪爱好者，任万新也想提个醒：“千万不要进入不符合自身水平的雪道，要时刻留意雪道上的各类标识。大家滑雪时要有敬畏之心，对自己负责，对安全负责。”　　“一定圆满完成冬奥安全保障工作，展现出中国滑雪巡逻队的素养”　　北京冬奥会赛时，云顶滑雪公园将举办U型场地技巧、坡面障碍技巧、雪上技巧、空中技巧、障碍追逐、平行大回转等6个项目的比赛，共产生20块金牌。滑雪巡逻队将负责赛场安全防护器材搭建和赛道救援工作。　　“我们一直用冬奥赛时标准严格要求自己。可以骄傲地说，我们准备好了！”任万新说：“服务冬奥对我们提出了更高要求，让我们在工作中更有动力去提升自己。”　　2021年11月，国际雪联单板滑雪和自由式滑雪障碍追逐世界杯在云顶滑雪公园举行。经过赛事检验，整个巡逻队都有新收获：“年轻队员增强了使命感，大家会认真思考、主动发现问题并积极调整，工作态度和精神面貌都焕然一新。”　　眼下，这支滑雪巡逻队正抓紧时间进行系统演练。“我们要将测试赛的经验与其他队员进行分享，确定队员分组培养默契度，还要熟练掌握冬奥会的器材。”　　服务冬奥，细节为先。队伍经过实战测试，形成的首项要求，就是队员的滑行动作要标准，因为“在拖动救护雪橇滑行时，两人合作，要保持速率一致，尽量减小对伤员的震动”。任万新说：“还要注意，所有救援装备不能从伤员头部递过、雪板要放在伤员外侧、掌握具有人文关怀的话术体系等。”　　“我们要在冬奥赛时展现出巡逻救援的专业和温度。”任万新和队员们都对冬奥会充满期待：“一定圆满完成冬奥安全保障工作，展现出中国滑雪巡逻队的素养！”