代表之声　　党的十八大以来，习近平总书记一直高度重视粮食安全和提倡“厉行节约、反对浪费”的社会风尚，多次强调要制止餐饮浪费行为。春节前夕，部分全国人大代表提出意见建议，呼吁充分发挥《中华人民共和国反食品浪费法》法律效力，制止餐饮浪费。　　——编 者　　　　全国人大代表、农工党吉林省委员会副主委杨小天：　　保障反食品浪费法有效实施　　杜绝食品浪费，有利于保障国家粮食安全，已成为广泛共识。《中华人民共和国反食品浪费法》的施行，实现了治理食品浪费行为有法可依，对依法制止“舌尖上的浪费”具有重大意义。　　反食品浪费法需要扎实落地，才能达到长效治理食品浪费的目的。推动食品浪费依法治理，各地应根据具体情况和实际需要，制定本地方反食品浪费的具体办法，进一步细化法律规定的制度措施。　　精准施策，从源头入手。反食品浪费法作为国家层面立法主要是对共性、原则性、普遍性的问题作出规定。食品浪费特别是餐饮浪费的表现和突出问题，涉及地域广、行业多。依法推进食品浪费治理，需要各地通过精准而周到的具体措施，抓好源头治理，提升法律的有效性。坚持具体问题具体分析，尽可能量化反食品浪费各个环节的任务，明确不同行业和地域工作路径。　　对待食品浪费现象敢“亮剑”。更多细化、针对性强、可操作的制度措施是扎实落实反食品浪费法的基础保障。在现实生活中，要杜绝有法不依、执法不严的现象，对待食品浪费现象要严格执法，才能切实维护法律的尊严，保障反食品浪费法的有效贯彻实施。同时，在法治轨道上，不断推动创新社会治理，引导全社会广泛参与和积极推动，逐步建立全面完备的反食品浪费法律制度，推进反食品浪费法立法目标全面实现。　　（本报记者 祝大伟采访整理）　　　全国人大代表、河北柏粮集团董事长尚金锁：　　强化有效措施 遏制食品浪费　　民以食为天，食以俭养德。我国粮食生产连年丰收，压舱石稳固，但勤俭这个传家宝，什么时候都不能丢。反食品浪费是一个系统工程，涉及粮食生产、收购、储存、运输、加工、消费各环节，也涉及机关、学校、企业、社区、家庭各领域，应围绕《中华人民共和国反食品浪费法》，建立“教、管、带”相结合的反食品浪费工作机制，强化有效措施，切实减少食品浪费。　　针对餐饮行业中的食品浪费现象，各级部门应强化管理，尽快建立健全行业规范，采取措施鼓励餐饮服务经营者提供分餐服务、向社会公开反食品浪费工作情况，督促餐饮外卖平台、餐饮服务经营者等线上线下机构，以显著方式提醒消费者按需适量点餐。另外，作为餐饮服务经营者，应建立反食品浪费的相关制度，如对参与“光盘行动”的消费者给予适当奖励，推动减少食品浪费现象。　　机关单位、学校等公共机构食堂是“用餐大户”，需强化制度规范的约束效力，如将反食品浪费工作纳入相关考核，纳入节约型机关创建工作等长效机制，尤其需要加强接待、会议、培训等公务活动用餐管理。在校园中，针对食堂食品原材料采购、储藏、加工、制作和销售等环节，制定节约减损方案，强化引导学生合理点餐，推出小份菜、拼盘菜等，科学有效减少食品浪费。　　（本报记者 史自强采访整理）　　　全国人大代表、安徽六安市委书记叶露中：　　让反对浪费蔚然成风　　“丰年不忘饥苦，富岁常思节约。”守护国家粮食安全、遏制餐饮浪费行为意义十分重大。确保中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中，实现粮食自给自足，必须在全社会营造节约光荣、浪费可耻的良好氛围，让艰苦奋斗、勤俭节约这个“传家宝”代代相传。　　要抓住党员干部这个“关键少数”。党政机关要带头过“紧日子”，遏制公款浪费，让党员干部在厉行节约、反对浪费，特别是反对餐饮浪费上走在前、做表率，带头形成文明、健康、节约的餐饮消费习惯，让人民群众看到实实在在的成效和变化。　　要在全社会养成健康良好的饮食习惯。大力倡导节约光荣、浪费可耻的道德观念，开展文明餐桌提升行动、专项督查、联合检查、宣传引导等工作，制止餐饮浪费行为。对制止餐饮浪费行为不力的餐饮服务单位，及时提示、约谈、处罚，引导人们把“够吃就好”作为一种修养，把“光盘行动”作为一种时尚，把“剩菜打包”作为一种习惯，积极营造培育厉行节约的社会新风尚，让反对浪费蔚然成风。　　（本报记者 韩俊杰采访整理）