党的自我革命永远在路上（学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大）　　习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话中指出：“全党必须深刻认识到，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。”新时代10年，我们党坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命、以伟大社会革命促进伟大自我革命，团结带领亿万人民风雨无阻、砥砺前行，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。新的赶考之路上，我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚持自我革命，深入推进全面从严治党，以永远在路上的坚韧和执着，把全面从严治党这场伟大自我革命进行到底，以党永不变质确保红色江山永不变色。　　勇于自我革命是党的鲜明品格　　习近平总书记指出：“勇于自我革命是党百年奋斗培育的鲜明品格。”从兴业路到复兴路，从嘉兴南湖上的小小红船到领航中国的巍巍巨轮，中国共产党人之所以能初心不改、本色依旧，中国共产党之所以能历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，团结带领亿万人民踔厉奋发、笃行不怠，一个重要原因是我们党在百年奋斗中始终保持正视问题的勇气和刀刃向内的坚定，在推动社会革命的同时进行彻底的自我革命。　　习近平总书记指出：“中国共产党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命，具有极强的自我修复能力。”纵观世界政党发展史，没有哪一个政党像我们党这样始终坚持自我革命。在革命、建设、改革各个历史时期，我们党都坚持从严管党治党，以革命者必先自我革命的坚定意志和决心，坚决同一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的问题作斗争，确保党始终成为时代先锋、民族脊梁、人民的主心骨。一百多年来，我们党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。　　勇于自我革命是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。我们党具备这样的优势，是有着深刻原因的。习近平总书记指出：“中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。”这是我们党立于不败之地的根本所在，也是我们党勇于自我革命的底气所在。正因为无私，才能本着彻底的唯物主义精神经常检视自身、直面问题，才能摆脱任何利益集团、权势团体、特权阶层的利益牵绊。始终坚定社会主义和共产主义的理想信念，坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，为我们党在推进社会革命中坚持自我革命提供了强大的精神动力。事实充分证明，勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志，自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。　　自我革命是跳出历史周期率的必然选择　　全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本点。我们党要始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，巩固长期执政地位，始终赢得人民衷心拥护，必须始终做到自身过硬。　　习近平总书记指出：“马克思主义政党夺取政权不容易，巩固政权更不容易；只要马克思主义执政党不出问题，社会主义国家就出不了大问题，我们就能够跳出‘其兴也勃焉，其亡也忽焉’的历史周期率。”我们要清醒认识到，马克思主义政党的先进性不是一劳永逸的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。过去先进不意味着今天先进，今天先进也不意味着永远先进。在党长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。在新的历史条件下，要永葆党的马克思主义政党本色，关键还得靠我们党自己。面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我们党要做到自身不出问题、跳出历史周期率，必须敢于进行自我革命，敢于刀刃向内，敢于刮骨疗伤，敢于壮士断腕。只有不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，才能实现党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，永葆旺盛生命力和强大战斗力。　　新时代，我们党推进自我革命，探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，管党治党宽松软状况得到根本扭转。全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，党在革命性锻造中更加坚强。事实证明，勇于自我革命是我们党在新的历史条件下实现长期执政、实现党和国家长治久安的必然要求，是我们党跳出历史周期率的第二个答案。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》将“坚持自我革命”列为党百年奋斗的十条历史经验之一。我们要坚持好运用好党百年奋斗的历史经验，努力把我们党建设成为世界上最强大的长期执政的马克思主义政党，不断谱写中华民族千秋伟业新篇章。　　深入把握自我革命的实践要求　　现在，我们党已经成为一个拥有9600多万名党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党，正团结带领中国人民在中国特色社会主义道路上不可逆转地走向中华民族伟大复兴。习近平总书记指出：“昨天的成功并不代表着今后能够永远成功，过去的辉煌并不意味着未来可以永远辉煌。”在前进道路上我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。任务越繁重，风险考验越大，越要发扬自我革命精神。我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动。必须深入贯彻落实习近平总书记关于党的自我革命的战略思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在新时代把党的自我革命推向深入。　　全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。习近平总书记指出：“必须坚持以党的政治建设为统领，坚守自我革命根本政治方向；必须坚持把思想建设作为党的基础性建设，淬炼自我革命锐利思想武器；必须坚决落实中央八项规定精神、以严明纪律整饬作风，丰富自我革命有效途径；必须坚持以雷霆之势反腐惩恶，打好自我革命攻坚战、持久战；必须坚持增强党组织政治功能和组织力凝聚力，锻造敢于善于斗争、勇于自我革命的干部队伍；必须坚持构建自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，为推进伟大自我革命提供制度保障。”这“六个必须”是对新时代自我革命成功经验的深刻总结，为我们党坚持自我革命指明了前进方向，为依靠党自身力量发现问题、纠正偏差、推动创新提供了根本遵循。　　党的自我革命永远在路上。习近平总书记指出：“前途命运都掌握在自己手上。要兴党强党，保证党永葆生机活力，就必须实事求是认识和把握自己，以勇于自我革命的精神打造和锤炼自己。”什么时候我们党自身坚强有力，什么时候党和人民事业就能无往而不胜。踏上新征程，我们必须保持头脑清醒，增强忧患意识、始终居安思危，准确把握习近平总书记关于我们党坚持自我革命“六个坚持”基本路径的战略擘画，牢记打铁必须自身硬的道理，以彻底的自我革命精神推进全面从严治党，坚持严的主基调不动摇，确保把我们党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，为党和国家各项事业发展提供坚强政治保证。　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）