科隆国际游戏展聚焦绿色环保　　2022年科隆国际游戏展近日在德国科隆国际展览中心落下帷幕。科隆国际游戏展始于2009年，每年举办一次。今年是该展会自新冠肺炎疫情发生后首次线下举行，吸引了来自53个国家和地区的约1100家企业参展。　　绿色环保是本届展会关注的重点。今年主办方提出了“科隆国际游戏展走向绿色”的可持续发展倡议，在向观众提供免费公共交通票和通过募捐建造“科隆国际游戏展森林”的基础上，力争将本届展会办成一次气候友好型活动。根据这一倡议，参展方可以通过参与气候伙伴在巴西、尼日利亚等地开展的环保项目，抵消在商务旅行、布展等各环节产生的碳排放。德国游戏行业协会总经理菲利克斯·法尔克表示，希望此举能带动更多人参与应对气候变化。　　为响应本届展会传递的绿色环保理念，一些企业还展出了将环保融入游戏和娱乐的产品。例如，体验者可以通过虚拟现实技术清楚感受到森林火灾造成的危害，身临其境般参与控制火势蔓延，还可以了解过度捕捞对海洋环境造成的伤害，并在虚拟场景中体验呵护海洋生物。　　展会上，网络游戏、多媒体教育软件、原创科普动画等产品吸引众多观众驻足。观众可体验增强现实、虚拟现实、云游戏等新技术与游戏产业的深度融合发展。展厅内，观众戴上虚拟现实眼镜，手持设备，挥杆、近距离击球、推球入洞，打高尔夫球的动作一气呵成；几名同样佩戴电子设备的观众，根据各自看到的游戏指引画面，娴熟地完成不同的街舞动作，乐在其中。这些游戏都将虚拟现实技术与现实生活场景巧妙结合，为观众带来了全新体验。　　德国约有800家游戏公司，2021年游戏市场收入为98亿欧元。为促进游戏产业发展，德国政府2019年设立5000万欧元专项资金，提高游戏产业的国际竞争力。德国副总理兼经济和气候保护部部长罗伯特·哈贝克表示，希望通过科隆国际游戏展，进一步增强德国经济的创新能力。　　（本报德国科隆8月31日电）