首次征战冬奥会女子钢架雪车赛场向着更好的成绩，加速！（冬奥长焦）　　“肯定会看比赛，给她加油！”2月12日，夺得北京冬奥会速度滑冰男子500米金牌之后，作为中国体育代表团开幕式旗手的高亭宇“隔空”为当晚将踏上赛场的赵丹鼓劲。几个小时后，国家雪车雪橇中心“雪游龙”见证中国钢架雪车项目的又一突破，19岁的中国队选手赵丹带着旗手“搭档”的鼓励，以4分09秒52的成绩位列女子钢架雪车项目的第九名。她的队友、另一名中国队选手黎禹汐以4分10秒59的成绩获得第十四名。德国选手汉娜·奈泽获得冠军。　　这是中国队选手首次征战冬奥会女子钢架雪车的赛场，两名选手能进入最后一轮滑行，都取得不错的成绩，已经展现出中国钢架雪车项目的进步。　　中国雪车、雪橇和钢架雪车国家队均是在2015年左右组建，对于从小练习田径项目的赵丹和黎禹汐来说，她们接触钢架雪车的时间更短。2018年，两人经过跨界跨项选材成为钢架雪车运动员。　　在冬奥会女子钢架雪车比赛的全部4次滑行中，赵丹和黎禹汐的最高时速均达到了127公里。2018年以来，两人的进步速度很快。2020年，赵丹夺得了洛桑冬青奥会的第七名。2021—2022赛季，赵丹在洲际杯因斯布鲁克站比赛中夺得冠军，首次登上了国际赛场的最高领奖台。23岁的黎禹汐练习钢架雪车时间不长，但她成长得很快。2021年，她曾在钢架雪车欧洲杯利勒哈默尔站等多站比赛中夺得冠军。　　2月4日，北京冬奥会开幕式上，中国体育代表团入场，赵丹和高亭宇共同高举五星红旗，走在队伍的最前列。成为旗手，赵丹感到非常自豪：“担任中国体育代表团的旗手，对我是一种激励，让我感受到身上的责任感与使命感。”　　在2月11日的前两轮滑行中，赵丹的成绩分别为第三位和第五位。虽然在2月12日的后两轮滑行成绩有所下滑，但最终获得第九名，已是相当不错的成绩。　　至此，北京冬奥会钢架雪车项目的比赛全部结束，实力强劲的德国队包揽了两枚金牌。闫文港、赵丹等中国队选手的表现，也让人们对中国钢架雪车项目的未来寄予更多期待。　　“我希望通过整个队伍的努力，让更多人了解钢架雪车，有更多运动员加入到我们的行列中，一起提升中国钢架雪车的实力！”赵丹说。