推动学校美育与体育协调发展（议政建言）　　美育是审美教育，更是情操教育和心灵教育，对于立德树人具有不可替代的作用。习近平总书记强调，要全面加强和改进学校美育，坚持以美育人、以文化人，提高学生审美和人文素养。体育是提高人民健康水平的重要途径，是满足人民群众对美好生活向往、促进人的全面发展的重要手段，是促进经济社会发展的重要动力，是展示国家文化软实力的重要平台。二者不仅对培养学生人格的完善和健全起着相辅相成的重要作用，还肩负着培养担当中华民族伟大复兴大任的时代新人的重要使命。在坚持德智体美劳五育并举的同时，要推动美育与体育的协调化共同发展。建议从3个方面入手：　　统筹社会资源，改善办学条件。高素质的师资队伍、完备的教学场地及器材是学校进行美育、体育建设的基础。改善办学条件是工作重点，为此，相关方可以统筹社会资源，聘请德艺双馨的艺术工作者、为国争光的体育健儿等进入校园，对学生进行专业辅导和启蒙教育，还可利用高校专业资源，积极举办中小学美育、体育专业教师培训工作。推进博物馆、美术馆与中小学的联动机制，让博物馆、美术馆成为学校的“美育课堂”，鼓励有条件的中小学设立校园美育馆。大力支持大学生艺术、体育专业教师支教计划，弥补偏远地区学校美育、体育教师数量不足、素质不高的状况，合理返聘退休美术、体育教师。　　提升学校优势，优化课程开发。鼓励各个学校根据自身办学优势，将具有民族地方特色的体育、艺术活动编入课程，如蒙古族的摔跤、藏族的锅庄舞、瑶族的竹竿舞，陕北的剪纸、苏州的版画、天津的泥人等，制定不同年级的培养计划，丰富课程内容，拓宽课程领域，适当增加课时，通过“教会、勤练、常赛（展）”，引导学生从小增强体质、陶冶情操。　　在美育中融入体育精神，在体育中贯穿美育思想。美育与体育的协调化共同发展至关重要，中小学美育课程设置可以充分融入体育类艺术作品的内容，如观赏表现体育精神的美术作品，聆听表现运动节奏的音乐作品，在舞蹈编排中结合体育类的动作，观赏体育类的经典赛事、电影等，使学生对于身体美、运动美有更为艺术化的理解和领悟。在体育教学指导中，教师可以向学生传授与运动美相关的知识，增进他们对于身体美的感知力和理解力，引领他们在运动中提高审美、享受乐趣。在体育和美育的互动、融合中，外修自身体魄、内修品格精神。　　（作者为全国政协常委、中国美术馆馆长，本报记者王珏采访整理）