忆敦煌　　敦煌，是我永远无法忘记的地方。　　1985年秋天，我们一行四人来到了敦煌。那时旅游业还没有兴起，敦煌的游客很少，莫高窟显得特别安静。沙丘上，那片胡杨林叶子都黄了；树林里，一群山羊在啃食落叶；落日余晖映照得整个莫高窟金光闪闪。　　我们走进了莫高窟招待所。可能是因为很久没有住人了，房间的墙上长出了一层厚厚的白硝。在那里，我们喝的水又咸又苦。　　同行的另外三人当天就去了敦煌县城，我留了下来。那天晚上，敦煌研究院院长段文杰先生做了有关敦煌史的讲座。段院长的讲座，使我对敦煌有了整体的了解。　　第二天，一名女讲解员带我走进莫高窟。她一手提着一串钥匙，一手拿着手电筒。来到元代第三窟的《千手千眼观音》前，讲解员介绍，这幅壁画是画师在泥墙还没有干的时候画的。我对她提到的这一点信息很感兴趣，便走近了仔细察看。的确，画面上的线条就像画在生宣纸上一样，有水墨渗化的效果，线条十分流畅。高明的画师为了保留线条的韵味，采用了淡彩法，观音的身上几乎没有上色，而是利用黄土的色彩代替了肤色。经过时间的打磨，那肤色显得更加地饱满滋润。　　从敦煌回来，我全身心地投入了创作。我画的是一位少女，画面上舍弃了以往的明暗法，突出了线条的表现力，这是一次线条的创新。画刚画好，潘洁兹先生来到我的画室做客。潘老的艺术风格深受敦煌壁画影响。我请他指教，他对画中的人物很满意，只是觉得背景单薄了一些。潘老提出的问题也正是我想解决的问题。我想起了敦煌二五四号洞窟的壁画背景，丰富耐看。那背景有一些是画工画的，有一些是岁月画的，有的已经斑驳，有的已经脱落，脱落后就露出了底层的色彩，那是朱砂、赭石、深黑、浅黑、灰黑、枯黑等。那些色彩之间不是渐变而是断裂，黑色与黑色之间有的相差上百年，有的甚至已经相隔了上千年的时光，所以给人的感觉特别厚重苍茫。　　为了在这幅画上追求这种效果，我特意做了一块丝网板，在底色上再加印一版丝网印，于是就出现了断裂斑驳的效果，画面也变得更加厚重了。因为加强了背景，人物也显得更加冰清玉洁。这幅画后来被命名为《金梦》。从此，我的人物画也进入了一个新的阶段。　　1990年，我应乌鲁木齐市文联的邀请参加了丝绸之路的考察。我先到了南疆，在喀什参观完以后，坐上了一辆去塔什库尔干塔吉克自治县的大巴。到达那里时，正是帕米尔高原收获的季节，当地的姑娘们一边唱着歌一边收割着青稞。我们循着歌声找到了她们，给她们画速写、拍照片，她们都很高兴。我们也被她们的歌声所感染，这真是一种美的享受。　　历时三个月的丝绸之路考察，一路上到处都是歌舞，到处都是牛羊，到处都是鲜花。我深深地感到，那敦煌壁画上的歌舞正是来自生活中的歌舞，壁画上的色彩正是来自生活中的色彩。这次考察，让我从生活出发，更加深刻地了解了敦煌，也让我认识到敦煌艺术有血有肉有根。　　在这种艺术氛围的感化下，《塔吉克之家》这幅画应运而生了。塔吉克族人勤劳和谐、自立自足，我用我的画笔热情地做了描绘，真诚地予以赞美。　　感谢敦煌，这个中华民族的文化宝库，给我的创作带来了启示和力量。