张又侠在出席中央军委纪委扩大会议时强调坚决贯彻全面从严治党战略方针 深入做好新时代军队纪检监察工作　　新华社北京1月22日电　（记者梅常伟）中央军委纪委扩大会议22日在京召开。中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠出席会议时强调，要深刻领会习主席重要指示精神，坚决贯彻全面从严治党战略方针，以永远在路上的政治自觉，以一刻不停歇的坚韧执着，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争这场攻坚战持久战。　　中央军委委员、军委纪委书记张升民作工作报告。　　张又侠对过去一年全军纪检监察工作给予肯定，指出以彻底的自我革命精神一以贯之推进全面从严治党，必须把党的政治建设摆在首位，用党的创新理论铸魂育人，坚持纪律规矩挺在前面，发扬钉钉子精神正风反腐，锻造坚强有力的党组织，不断健全法规制度体系。要深刻认识自我革命的本质内涵和价值所在，把严的主基调长期坚持下去，注重标本兼治、彻底铲除障碍，推动自我革命向纵深发展。　　张又侠强调，纪检监察战线要把学思想铸忠诚摆在第一位紧抓不放，突出强固组织优势严督实导，聚力弘扬新风正气重犁深耕，确保各级始终坚定维护核心、立牢根本指导；要聚焦“十四五”规划攻坚发挥引领保障作用，把正为战指向深查细纠，盯牢重点工程强化监督，紧扣落地落实督导问责，坚持守正创新提高监督执纪执法效能，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。