多做一件平常事 多说一句暖心话（青春日记）　　每次听到乡亲们隔着老远打招呼喊我“小付”，一串串往事就会浮上心头。2017年10月，34岁的我背上行囊，来到湖北省宜昌市夷陵区分乡镇中洲山村驻村。　　中洲山村平均海拔800米，那时是夷陵区26个贫困村之一。第一次走在入村路上，我印象最深的就是山高路远弯多，感觉看不到头，进村后发现村里80%的道路没有硬化，村民用水用电都没有保障。修建基础设施、发展产业，是我驻村后要解决的两大难题。　　中洲山村的气候条件适合种植药材柴胡，我一边鼓励大家种植，一边实地调研，并邀请技术人员进村考察、开展培训。为了进一步打消大家的顾虑，我说服了几户有种植经验的贫困户进行田间试种，当年实现增收3000多元。大家见此，也纷纷开始种植。　　产业规模有了，但中洲山村山高路远，柴胡销售成了问题，于是我又做起了销售员和运输员。只要种植户需要销售，我都第一时间赶到现场，指导采挖称重并集中存放，又利用周末把柴胡送到药材公司销售。3年间，村里柴胡种植面积扩大7倍，种植户总收入突破10万元。　　在村里时间久了，我常常感到：多做一件平常事、多说一句暖心话，能收到很大的效果。我有一个帮扶对象叫李先松，他属于易地搬迁户，因缺技术致贫。虽然有勤劳致富的愿望，但因对产业扶持政策了解不够，他常常对帮扶工作持怀疑态度。我决定从思想上解开他的“疙瘩”，让他搞白山羊养殖。我和他讲政策，帮他争取指标建羊栏，联系购买种羊。尝到甜头后，他的积极性越来越高，白山羊规模从2018年的5只增加到现如今的26只，年收入达1万多元。　　作为一名驻村干部，我们虽然干不了惊天动地的大事，但只要从点滴做起，把群众关心的每一件小事办好，就会赢得群众的赞誉。我将始终牢记初心使命，在乡村振兴道路上贡献属于我的青春力量。　　（作者为湖北省宜昌市夷陵区分乡镇中洲山村驻村第一书记，本报记者易舒冉采访整理）