二十年专注“一件事”（一线行走）　　办好民生实事，保持耐心、韧劲尤为重要。一步一个脚印走，一茬接着一茬干，才能找到路子、取得实效、惠及群众　　　　跟唐益平聊天，“就业”俩字，他三句不离口。在陕西平利县人社局工作多年，唐益平心里一直琢磨：这秦巴山深处，怎样才能让农户不出远门挣到钱？　　对家门口就业的执着，源自20年前的记忆。当时，“小唐”还是局里一名年轻干部，负责组织全县农民工，走出大山、南下务工。很多20岁上下的年轻人离开故乡外出，走进了福建、广东的鞋袜厂、电子厂……　　我第一次见唐益平，是在平利县一家社区工厂，如今“小唐”已成了“老唐”。当年南下务工的年轻人里，不少已成长为技术骨干、管理人才。唐益平仍旧操心着“就业”，忙着劝说当年“自己送出去的人才”回到老家，创办社区工厂。谈及农户就业，唐益平来了精神头：“这类工厂加工零件、纺织鞋袜，易上手、管理灵活，适合妇女、老人。家门口工作、带娃，啥都不耽误。”　　创业初期，返乡青年们的困难各式各样。老唐忙得脚不沾地——有时协调解决用电问题，有时申请低息贷款；发展遇到困难时，还帮忙去南方稳定货源。用他自己的话说，就是从“外出务工联络员”，变成了“返乡创业保障员”。　　不出几年，全县96家社区工厂落地，数千名群众家门口稳定就业。再次见唐益平，他已转任县招商服务中心主任。“我现在去沿海多，招商引资，鼓励他们来投资。”唐益平说：“投资多了，岗位就多了，家门口就业就容易些。从这个角度看，我还跟20年前一样，干着同一件事，只是路径不同了。”　　秦巴山区区位优势弱、发展底子薄，能探索一条增加就业的路径着实不易。从劳务输出到鼓励返乡，像唐益平这样的干部们没有畏难情绪，盯准一个目标，一步一步推进，20年不懈努力，辛勤“浇灌”，最终开花结果。　　基层工作千头万绪，往往面临不少难题，每一次攻坚克难就像钉钉子，不是一锤子就能钉好，而是要一锤接着一锤敲，才能把钉子钉实钉牢。办好民生实事，保持耐心、韧劲尤为重要。一步一个脚印走，一茬接着一茬干，才能找到路子、取得实效、惠及群众。　　（作者为本报陕西分社记者）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com