大别山革命老区——发展日新月异  群众增收致富（奋进新征程 建功新时代·老区新貌）　　大别山间，新雨过后，薄雾轻笼。位于河南省信阳市新县城区的英雄山上，“红旗飘飘”主题雕塑巍然屹立。远处，油茶、苍术、杜仲……一片片、一道道，鲜翠欲滴。　　革命战争年代，大别山是一座英雄的山：百万英雄儿女投身革命，仅在册烈士就有13万多人；孕育鄂豫皖革命根据地，诞生多支红军主力队伍。　　2019年9月16日，习近平总书记在新县考察时说，我们绝不能忘记革命先烈，绝不能忘记老区人民，要把革命老区建设得更好，让老区人民过上更好生活。　　牢记嘱托，砥砺前行。大别山区湖北、河南、安徽三省各地市，以巩固脱贫攻坚成果为基础，以加快产业振兴为重点，以绿色发展为牵引，正走出一条新时代革命老区高质量发展的路子。　　巩固脱贫成果　　完善基础设施　　安徽省六安市金寨县花石乡大湾村，74岁的脱贫户汪能保在农家院里喝着茶：“去年检查出白内障，多亏县里有惠民政策，前阵子做过手术，眼睛又亮了起来。”　　几年前，汪能保罹患胃癌，老伴慢性病缠身，一家人生活困难。得益于安徽省健康脱贫大病和慢性病两项兜底政策，他做手术花了12万元，自己只掏了不到1万元，老伴药费报销80%以上。　　治疾病，卸下“经济包袱”，同时汪能保在驻村工作队和村两委帮扶下，种红薯、挖竹笋、卖特产，老伴当上公益保洁员，全家去年收入近4万元。　　沿山道，跳溪涧，记者来到位于河南省信阳市商城县的金刚台主峰。高耸的绝壁上数十个山洞，见证了1934年11月红二十五军战略转移后，留守游击队和妇女排与敌斗争的故事。时光流转，当年条件艰苦的红军洞群，如今成为全国红色旅游经典景区。　　金刚台山脚下，里罗城村静谧优美，村民陈先福开了农家乐。以前道路不通，山货难卖。2013年，公路修好，公交通车，游客到来，一年能赚20多万元。如今，里罗城村还建起停车场、健身广场、综合文化服务中心，自然生态、田园风光与红色文化融为一体。　　既要守住不返贫的底线，又要让老区人民的日子“节节高”。近年来，鄂豫皖三省不断强化农村基础设施保障能力，提升公共服务质量水平，夯实群众致富根基。“村村通公路，户户有收入，人人有笑脸”的愿景，正在大别山革命老区变为现实。　　发展特色农业　　承接产业转移　　大别山革命老区地处我国中部腹地，山高林密，自然资源丰富。近年来，老区周边各地市依托资源优势，做优特色农业、发展特色产业，加快形成“一县一业、一乡一特、一村一品”的产业格局。　　在信阳市光山县，诚信实业开发有限公司的3500多亩油茶长势旺盛。总经理陈勇介绍，公司整合周边油茶资源，正在建设标准化万亩高产油茶基地。“加工油茶，1斤鲜果产2.5两油茶籽。废料加工成有机肥和饲料，既延长产业链，又保护环境。”　　光山县以“企业+基地+农户”的模式发展特色产业，带动近30万农民增收致富，其中油茶种植面积达27.1万亩，建成2家茶油加工厂，开发化妆品等高附加值产品。　　大别山位于中原经济区、皖江城市带和武汉城市圈交汇带，是承东启西、贯通南北的战略要地。近年来，鄂豫皖三省充分发挥交通区位优势，加强革命老区与中心城市、城市群合作，支持大别山革命老区对接长江经济带发展、长三角一体化发展战略，加快承接产业转移，推动一批新兴产业加速崛起。　　从湖北省武汉市出发，驱车1小时，过黄冈长江大桥。道路两侧，是作为黄冈市承接武汉市产业转移“桥头堡”的黄冈产业园。　　安一辰光电科技有限公司的无尘车间内，工人们正在机器前忙碌。公司创始人韩东原本在武汉市创业。2017年，他看中黄冈产业园的政策优势，先后投资建成20多条激光器、探测器、红外温度传感器生产线，去年产值达6000万元。　　湖北省加快推进武汉城市圈同城化发展，老区黄冈、孝感等地大力引进配套企业，积极融入武汉城市圈。黄冈市发改委总经济师石志红说，黄冈承接武汉“光芯屏端网”、大健康等产业外溢，2021年招引亿元以上武汉市产业项目53个。如今，黄冈产业园26家投产企业中，已有过半数与武汉市实现同城化发展。　　河南省抢抓东部沿海产业向中西部转移机遇，今年3月在信阳市设立豫东南高新技术产业开发区，打造对接长三角和大湾区的“桥头堡”。《安徽大别山革命老区“十四五”振兴发展规划》发布，积极承接沪苏浙、合肥都市圈等地区新兴产业布局和转移。新兴产业加速聚集，大别山革命老区发展日新月异。　　筑牢绿色屏障　　实现生态价值　　“浊度8.23，溶解氧10.17，温度20.7……”武汉市新洲区道观河水库水质自动监测站里，监测员徐正洲在仪表前查看数据，“机器每4小时检测一次水质，结果第一时间上传到生态环保部门。”监测站外，道观河水库碧波荡漾，宛如一块巨大的翡翠。　　道观河发源于大别山脉，流经黄冈市团风县、武汉市新洲区。下游水库是新洲区近半人口的饮用水源地。2019年以来，新洲区与团风县签署协议约定生态补偿，还建立了流域联席会商、联合执法、污染共治等机制。　　今年1月，道观河风景区发布2021年度生态系统生产总值（GEP）核算结果：6.776亿元。这是武汉城市圈首个街镇级GEP，为道观河流域横向生态补偿的实施奠定了基础。“生态补偿的资金，主要用于拆除道观河水库沿线的养殖场、石材加工厂，建设生态公园和污水处理设施。”黄冈市生态环境局团风县分局总工程师胡正说。　　大别山是长江中下游地区重要的水源涵养地，也是中部地区生态屏障。鄂豫皖三省不断加强大别山区域自然保护地建设，加快推动长江、黄河、淮河流域环境治理，积极践行绿色发展方式，促进生态产品价值实现。　　近处花团锦簇，远处山林葱郁。在安徽省安庆市岳西县石关乡东冲村，55岁的胡汪存建起苗木基地。去年下半年，他想扩大苗圃规模，但买树苗、除杂草、施肥料，样样都要花钱。胡汪存守着1700多亩公益林犯难之际，县里传来“公益林补偿收益权”质押贷款的消息。他喜出望外、递上申请。很快，银行实地考察了林场管护情况，林业局出示了公益林补偿收益权证明。　　三方签订资金监管协议，胡汪存于2021年11月拿到安庆市首笔“生态贷”15万元，“我用这笔钱买了几千株金钱松和映山红，现在长势喜人。”　　眼下，岳西县正探索建设“两山银行”。全县拥有省级以上公益林138万余亩，2021年度公益林补助资金约1905万元，可质押贷款额2.8亿元左右。　　山水林田皆是资本，绿色宝藏亦是“钱库”。大别山革命老区以生态保护为基础，大力推进生态产业化和产业生态化，让绿水青山转化为人民幸福生活的“金山银山”。