习近平总书记《在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话》单行本等五部著作中文繁体版出版发行　　新华社香港1月29日电  （记者黄茜恬）近期，习近平总书记《在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话》单行本、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《中国共产党一百年大事记》五部著作中文繁体版由联合出版（集团）有限公司在港澳地区出版发行。　　中国共产党十九届六中全会和全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，在港澳各界人士中持续引起热烈反响。各界人士高度评价中国共产党百年丰功伟绩，对习近平新时代中国特色社会主义思想的思想认同和情感认同不断增强。各界读者希望更加全面系统了解这一伟大思想的理论品格、思想魅力、实践价值，内化为爱国爱港爱澳的情感，转化为参与国家治理实践、粤港澳大湾区建设的实际行动。五部著作中文繁体版的出版发行，为港澳地区各界读者朋友们读懂当代中国的发展成就、发展动因、发展前景，更全面深刻地领略习近平主席深邃厚重的思想魅力、博古通今的文化魅力、亲和质朴的人格魅力和高尚真挚的人民情怀、家国情怀、民族情怀、天下情怀，打开了一扇“思想之窗”“出版之窗”。　　目前，联合出版（集团）有限公司在港澳地区150多家实体书店全面上架并重点展示营销五部著作中文繁体版，联合出版（集团）有限公司下属的文化电商平台“一本”、新闻资讯平台“橙新闻”，以书评书介等方式推介五部著作电子版。下一步，该集团将深入香港港岛、新界和九龙各区，与区议会、大型居民区、大专院校等合作，通过面向社区的“社区漂书日”和面向青少年学生的“行走的图书馆”等公益阅读活动，重点推荐五部著作中文繁体版。