市场资讯　　红色讲解员进校园活动启动　　本报电  近日，文化和旅游部办公厅、教育部办公厅、共青团中央办公厅联合印发《关于开展“赓续红色血脉  培育时代新人”红色讲解员进校园活动的通知》，要求自今年5月至10月，各地文化和旅游系统相关单位以优秀红色讲解员为示范带动，组成宣讲组，走进当地大中小学校。组织青少年学生走进红色旅游经典景区、革命遗址遗迹、革命纪念设施等，教育引导青少年学生厚植爱党爱国爱社会主义情感，自觉践行社会主义核心价值观。　　（王  珂）  　　　　江苏金湖县出实招优化营商环境　　本报电  江苏金湖县把优化营商环境作为监督“头号行动”，推出一系列实招新招。为减少对守法诚信企业的多头检查、随意执法，推动“双随机、一公开”监管与企业信用风险分类管理等有效结合，建立跨部门、跨区域行政执法联动响应、协作机制，实现违法线索互联、监管标准互通、执法结果互认。在部分领域实施柔性监管、智慧监管，通过制定轻微违法违规行为免于行政处罚事项清单等举措，推进包容审慎执法，做到“无事不扰”“首违不罚”。出台构建亲清政商关系“十准、十不准”正负清单，在企业和项目设立营商环境监测点，聘请营商环境监督员，打出监督“组合拳”。还在市民中心总服务台设立“办不成事”反映窗口，并与“12345”热线联动，把事办成办好，提升企业和群众获得感。　　（刘国玉）