树立和践行符合新发展理念的政绩观（红船观澜·坚持正确政绩观⑫）　　我们党领导人民治国理政，很重要的一个方面就是要回答好实现什么样的发展、怎样实现发展这个重大问题。落实到基层实践中，不同的政绩观会带来不同的发展思路，发展举措、发展成效也大不一样。　　《习近平在正定》一书中记录着这样一段往事：时任河北省正定县委副书记的习近平同志找到县长程宝怀，问道：“‘好县’的标准是什么？”程宝怀谈到，正定县每年粮食征购7600万斤，是“农业学大寨”先进县，三角村是先进典型。听后，习近平同志笑着说：“你刚才说到的学大寨先进的三角村，亩产过千斤，可农民还吃不饱，他们偷着到外县换山药干吃，回来交征购。”他还说，正定为了交征购，年年扩大粮食面积，压缩经济作物面积，结果粮食交得越多，群众收入就越低，“正定县实际上是个‘高产穷县’”。　　习近平同志指出，是不是“好县”，应该以综合指标来衡量。“高产穷县”问题必须解决。后来经过不懈努力，正定每年粮食征购核减到4800万斤。这一减，可了不得了，正定县调整种植结构，一年农业产值就翻了一番，农民人均收入从148元涨到400多元。　　今天，我们强调树立和践行正确的政绩观，就是为了实现更大更好的发展。从这则往事中，我们至少得到两个深刻的启示——　　政绩观正确与否，要看是否体现了全面发展。中国特色社会主义事业是经济、政治、文化、社会、生态文明建设相互协调相互促进的事业。看政绩，既要看经济指标，也要看民生指标、生态指标；既要看当前发展状况，也要看发展的可持续性。如果只盯着单一指标，忽视其他工作，忽视发展的整体性、系统性、协同性，政绩观就会出现偏差。　　政绩观的正确与否，最根本的是看是否增进了百姓福祉。“为官一任，造福一方”，党的领导干部要把所有精力都用在让老百姓过好日子上，要始终把群众满不满意、高不高兴、答不答应作为工作出发点和落脚点。如果违背客观规律和群众意愿去追求所谓的发展和政绩，这样的“发展”越快、“政绩”越多，对群众造成的伤害往往就越大。　　奋进新征程，建功新时代，领导干部要更加自觉地针对实现什么样的发展、怎样实现发展这个重大问题，作深入的思考和判断，树立和践行符合新发展理念的政绩观。　　“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，集中反映了我们党对经济社会发展规律认识的深化，充分体现了党和国家事业发展的新要求，在推动高质量发展进程中不断满足人民群众对美好生活的新期待。党的十八大以来，我国经济社会发展取得的历史性成就、发生的历史性变革充分证明，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路。各级领导干部应该把思想和行动都统一到新发展理念上来，完整、准确、全面学习贯彻新发展理念，弄清新发展理念所要求的政绩是什么样的，进而强化使命担当，找准发展路径。同时，相关部门要充分发挥政绩考核的指挥棒作用，引导各级领导干部更加自觉地贯彻新发展理念。　　只要我们坚定不移贯彻落实新发展理念，坚定不移用这样的理念来看待政绩，用这样的尺度来衡量政绩，踔厉奋发、笃行不怠，就一定能交出无愧于党和人民的优异答卷。