做好新时代政治协商工作的基本遵循　　《中国共产党政治协商工作条例》日前发布，这是党中央专门规范政治协商工作的第一部党内法规。《条例》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想、关于加强和改进人民政协工作的重要思想，对政治协商工作作出全面规范，是做好新时代政治协商工作的基本遵循。《条例》的制定，对于加强党对政治协商工作的领导，提高政治协商工作的科学化制度化规范化水平，坚持和完善我国新型政党制度，巩固和发展爱国统一战线，具有重要意义。　　政治协商作为中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要组成部分，是社会主义协商民主的重要形式。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把政治协商工作摆在治国理政的重要位置，习近平总书记亲自主持政治协商重要会议活动，就政治协商重大问题作出一系列重要指示批示，政治协商扎实有效开展，在推进党和国家事业中的重要作用得到充分发挥，已经成为凝聚智慧、增进共识、促进科学民主决策的重要途径。制定出台《条例》，目的就是贯彻习近平总书记重要指示批示精神，把长期以来特别是党的十八大以来，政治协商工作的丰富实践和成功经验总结好，把党领导下的政治协商工作的制度体系和工作机制用党内法规的形式固定下来，进一步提升政治协商效能。　　贯彻落实《条例》，要坚持和加强党对政治协商工作的全面领导。党的领导是政治协商最本质的特征，是第一位的要求。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终从政治和全局高度统筹谋划政治协商工作，将党的领导贯穿政治协商工作全过程各方面，确保政治协商正确的政治方向。　　贯彻落实《条例》，要聚焦凝聚和增进共识。历史和实践反复证明，共识越多，团结的程度就越深，形成的力量就越大。当前，百年变局和世纪疫情相互交织，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大前所未有，更加需要通过开展政治协商工作，落实发展全过程人民民主的要求，求同存异、聚同化异，在根本问题、重大问题上统一认识，巩固共同思想政治基础，把党的主张和路线方针政策转化为社会各界的共同意志和自觉行动，把各方面力量紧密团结在我们党的周围。　　各级党委（党组）要把学习贯彻《条例》作为一项重要政治任务，深刻领会《条例》的精髓要义和精神实质，准确把握政治协商的职能定位，切实把党中央关于政治协商工作的方针政策和决策部署落实到位，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴凝聚起共同奋斗的磅礴力量！