广西  大力推进农业高质量发展　　广西壮族自治区坚决贯彻落实党中央决策部署，主动担当作为，强化工作措施，扎实推进全区农业农村各项工作，取得了良好成效。　　毫不放松抓好粮食生产，重要农产品供给稳定。深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，全面推行“田长制”，大力建设高标准农田，坚决遏制耕地“非农化”、严格管控“非粮化”，抓好扶粮政策落实，科学抓好防灾减灾，粮食综合产能巩固提升，累计建成高标准农田2665万亩。扎实推进“双高”基地建设，累计完成土地整治面积504.01万亩、水利化面积376.65万亩，良种化达100%，耕种收综合机械化水平63.7%。　　扎实推进现代特色农业建设，推动乡村产业高质量发展。着力构建“10+3+N”产业体系，形成6个千亿级特色农业产业集群，累计创建国家级优势特色产业集群6个、现代农业产业园7个、农业产业强镇47个，还创建了6个国家级农业现代化示范区、18个中国特色农产品优势区，优势区总数全国第一。创建了502个自治区级现代特色农业示范区、15个自治区级田园综合体。“桂字号”农业品牌日趋响亮，“三品一标”产品总数达2235个，全区已有113个优质农产品通过“圳品”认证。累计认定“广西好嘢”品牌411个，品牌总价值超过3200亿元，横县茉莉花、柳州螺蛳粉等12个农产品区域公用品牌入围2022中国品牌价值评价区域品牌（地理标志）百强榜。　　推进创新驱动发展，农业科技支撑力不断增强。全面启动种业振兴行动，开展农业种质资源普查，累计建成11个国家级、51个自治区级种质资源库（区、圃、场）。加快提升农机化水平，2021年底，全区主要农作物耕种收综合机械化率达66.62%，同比增长1.08%。农业职业教育发展取得新突破，成立全国第一所农业职业本科大学——广西农业职业技术大学。启动实施乡村产业振兴带头人“头雁”项目、乡村振兴“十百千万”“大农工匠”技能人才培育行动，开展“名校名师”引智行动，今年上半年，农业系统引进人才2500多人次，全区示范园区累计引进人才1.7万多人次。　　提升产业链供应链水平，产业融合发展取得新进展。深入实施农产品加工提升行动，累计建成农产品冷藏保鲜设施2241个、库容约134.24万立方米。大力发展新产业新业态，累计创建自治区级休闲农业与乡村旅游业示范点307个，成功打造柳州螺蛳粉、永福罗汉果等一批特色产业融合发展典型，农业产业链、供应链、价值链现代化水平得到进一步提升。加大新型农业经营主体培育力度，目前，全区已培育家庭农场11.4万多家，农民合作社6.2万多家，稳步提升带动能力。　　稳步推进乡村建设，打造桂风壮韵宜居乡村。深入实施扩大农业农村有效投资三年万亿行动，启动推进一批重大工程项目，今年上半年，完成投资2096.9亿元、占目标任务的59.9%。大力开展农业招商引资，重点储备483个项目，形成70条招商引资优惠政策；新签约现代农业产业招商项目150个，总投资469亿元，同比增长100.3%。深入开展农村人居环境整治提升五年行动。大力推广“积分制”“清单制”模式，在1100个行政村推行乡村振兴文明实践积分卡制度，建成一批全国乡村治理示范村镇。大力推进“清廉乡村”建设，不断提升乡村治理体系和治理能力现代化水平。　　深入推进农村重点领域改革，激发乡村振兴新动能。全面完成农村承包地确权登记颁证，颁证率达98%；顺利启动第二轮土地承包到期后再延长三十年试点工作，在上林县等5个县区实施第一批整村试点项目。深化农村集体产权制度改革，稳妥推动3.4万多个组完成经营性资产股份合作制改革，在三江侗族自治县等5个县开展“三变”改革示范县创建。出台《广西农村产权流转交易管理办法（试行）》，建设完善14个市级、101个县级（含合建）农村产权流转交易中心，实现市县全覆盖。稳步推进宅基地管理与改革，今年上半年，全区共批准宅基地2.5万多宗、面积272万平方米，持续推进鹿寨县、覃塘区、北流市三地开展全国农村宅基地制度改革试点工作。　　数据来源：广西壮族自治区农业农村厅