中节能铁汉　打造“央地混改”样板　争当生态环保铁军　　中节能铁汉生态环境股份有限公司（简称“中节能铁汉”）前身为深圳市铁汉生态环境股份有限公司（简称“铁汉”），成立于2001年，2011年在深圳证券交易所上市，为创业板首家生态环境建设上市公司。　　推进股权改革 打造“央地混改”样板　　为响应国企改革三年行动，2018年12月，铁汉生态引进深圳市投资控股有限公司作为战略股东。2021年2月，中国节能环保集团有限公司通过协议转让及认购公司定向增发股份的方式成为控股股东。中国节能、深投控携手生态环保领域民企——铁汉生态，打造“央地混改”样板——中节能铁汉，有效提升中节能铁汉的科技创新能力、价值创造能力、可持续发展能力和服务国家战略的能力。　　在开展“央地混改”过程中，央企在管理、资金和人才支撑上有优势，地方国企在资源与环境上有优势，民企在机制、体制方面更为灵活，三者融合让资源借助市场的力量，发挥出1+1+1>3的作用。同时，中节能铁汉苦练“内功”，积极做好资金、人才、管理和文化等方面的融合，为高质量发展蓄势赋能。　　聚焦业务重点 党建引领管理提升　　混改后，中国节能等国资股东积极输出管理经验、资源支持和科技创新成果，帮助中节能铁汉建立和完善现代企业制度，提高经营管理规范化水平，实现转型升级，使中节能铁汉站上更高的发展平台，拥有更高的视野。　　为持续激发企业经营活力，中节能铁汉积极主动、持续调整业务布局，将业务重心聚焦在粤港澳大湾区、长江经济带、京津冀等经济发达地区，重塑企业核心竞争力。一方面，建立并大力实施经济责任制，通过采用“自主经营、独立核算、自负盈亏”责权利风险有机结合的全成本管理模式，明确不同职能单位、经济实体的年度经济责任。另一方面，强化党建引领，将党建工作融入公司治理各领域各环节，助推党建工作与生产经营深度融合，保障高质量发展。　　2021年9月，中节能铁汉成立临时党委，标志着公司党建工作迈出坚实一步，也标志着中节能铁汉正式开启探索混改所有制党建工作模式的新篇章，以高质量党建引领公司行稳致远。　　在企业高质量发展的同时，中节能铁汉积极践行社会责任，展现央企担当。新冠肺炎疫情发生后，积极捐赠防疫物资；在河北省丰宁满族自治县开展消费帮扶活动，积极参与“深圳巴马大健康合作特别试验区”建设，全面助力乡村振兴。　　依托科技创新 争当生态环保铁军　　中节能铁汉是国家级高新技术企业、中国环保产业骨干企业、中国生态修复和环境建设领军企业，主营业务涵盖生态环保、生态修复、生态景观和生态旅游四大方向，拥有集策划、规划、设计、研发、投融资、建设、生产、资源循环利用及运营等于一体的全产业链。　　多年来，中节能铁汉持续推进技术研发、应用推广和产业化进程，在边坡修复、水环境与水生态修复、土壤修复、资源循环利用、轻型基质开发等高新技术领域开展研究开发和技术积累，积累了丰硕的研发成果和丰富的工程建设经验，形成了具有核心竞争力的生态技术体系，为环境工程建设提供技术平台和综合解决方案。　　中节能铁汉扎根深圳、辐射全国，用20年的创新和发展，依托一体化全产业链和综合解决方案两大优势，将生态环保技术与环境景观艺术融合，在全国打造了1000多个生态工程。其中深圳香蜜公园、海口东西湖、滨州西纸坊·黄河古村等项目，成为经典范本。中节能铁汉以实际行动，引领绿色生活，推进绿色发展。　　未来，中节能铁汉将继续依托科技创新，争当生态环保铁军，充分发挥在生态修复、水环境与水生态修复、综合环境治理、土壤污染治理、有机固废资源循环利用、绿地系统与景观修复、立体绿化等领域的技术优势，恢复生态系统的良好服务功能，不断提升自然界的生态碳汇能力，助力“双碳”目标早日实现，为建设蓝天常驻、青山常在、碧水长流的美丽中国作出新的、更大贡献。　　数据来源：中节能铁汉生态环境股份有限公司