建议　　鼓励企业回收　　废弃电子产品　　近年来，手机等电子产品快速更新，由此产生的大量电子废弃物，尤其是其中的锂电池和电路板，却未能得到妥善回收处理。一方面，电子废弃物含多种有害物质如砷、镉、铅、汞等，如果只是焚烧和填埋，会对环境造成危害。另一方面，电子元件含有的贵金属如果能回收利用，还可以节省资源。　　目前较多回收者是小型企业或个体经营者，缺乏让电子垃圾变废为宝的技术。建议相关部门制定政策措施推动企业回收电子废弃物。鼓励上游制造企业利用再生资源，终端消费者购买环保产品，确保再生资源收得进、用得出。鼓励企业在提高电子废弃物回收与再生利用率上加大研发投入，创新贵重材料提炼技术，并助力回收技术市场化应用，把电子废弃物转化为有竞争力的市场产品。　　湖南岳阳市  健  言　　　　望在公共场所　　合理配备AED　　心脑血管疾病为多发疾病，心肌梗死后如果可以在几分钟内得到心肺复苏、除颤治疗，不但生存概率提高，恢复效果也会大幅提升。很多患者就是错过了关键几分钟，即便120急救车到达，医护人员进行基本施救，也容易因为心脏停止跳动、大脑缺氧过久导致死亡。目前大部分地区公共场所用于急救的自动体外除颤器（AED）配置数量严重不足。卫生主管部门已就公共场所AED配置发布了指南。建议各地方推动在写字楼、社区活动中心等公共场所配备AED，同时在居民之中普及心肺复苏知识，让更多患者得到及时救治。   　　江苏苏州市  顾友懂（人民网“领导留言板”网友） 　　　　智能家电也应保留　　线下调节基本功能　　随着智能家居流行，很多家电企业也都升级生产智能家电。不少智能化设计让消费者倍感方便，但也产生了新问题：有的智能家电，连一些基本功能也需经过手机APP来操作。例如，有的空调遥控器上的功能按钮越来越少，如果不依靠该商品的APP控制，连自动扫风都调节不了；冰箱没有控制制冷强度的物理按钮，也只能在指定的APP上调整；智能摄像头的旋转也必须通过指定APP来控制。不但基本功能要靠特定APP才能实现，而且APP完全不能互通互联互控，看起来的便利设计反而为消费者增加了不少麻烦。建议生产企业在设计智能家电时要考虑消费者的实际应用，留出线下调节基本功能的空间。　　广东广州市  谈  健