保持历史耐心和战略定力（思想纵横）　　河北塞罕坝林场1962年建场以来，一代代塞罕坝人接续奋斗，把曾经“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”的荒漠变为百万亩林海，创造了绿色奇迹。重庆市巫山县竹贤乡下庄村，村委会主任毛相林带领村民们用16年时间在山中修出一条道路，实现了走出大山、脱贫致富的梦想……无数事例表明，干事创业贵在保持耐心和定力。只要稳扎稳打、善作善成，向着目标不懈努力、砥砺前行，终能创造出辉煌业绩。当前，我国改革发展事业正处在逆水行舟、不进则退的关键时期，尤其需要保持足够的历史耐心和坚定的战略定力。　　“骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。”保持历史耐心，既要有“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”的从容自信，又要有“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的坚韧意志，还要有“千里之行，始于足下”的踏实稳健。保持历史耐心，并不是一味等待、消极懈怠、畏首畏尾，而是要在准确把握历史规律、时代大势、发展条件基础上科学谋划、积极作为、顺势而为，在一步一个脚印的扎实推进中破解难题、实现目标。现实中，一些人因追求短期利益、眼前利益而急躁冒进，或因一时遭遇困难而丧失信心，都是缺乏历史耐心的表现。　　实现中华民族伟大复兴是久久为功的宏伟事业。中国共产党人对时间的理解，不是以十年、百年为计，而是以百年、千年为计。我们党为实现民族复兴开拓进取，探索形成中国特色社会主义道路这条实现民族复兴的康庄大道，并团结带领人民坚定不移沿着这条道路走下去，展现出充分的历史耐心和强大的战略定力。党的十八大以来，中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局相互交织、相互激荡，世界不稳定性不确定性因素增加，我国改革发展任务的系统性、复杂性、长期性越来越突出。在深刻复杂变化的形势下，在“黑天鹅”“灰犀牛”事件增多的情况下，我们坚持正确方向和道路，迎难而上、稳中求进，取得了历史性成就。我们在脱贫攻坚、污染防治、反腐败斗争等一系列大事难事上取得标志性成果，有力说明保持历史耐心和战略定力至关重要。　　习近平总书记强调，要“致广大而尽精微”。“致广大”意味着从大处着眼，从全局、长远、大势上作出判断决策。“尽精微”意味着从小处入手，出实招、办实事，把过程的各环节、各方面做扎实。这正是保持历史耐心和战略定力所要做到的。要从战略高度审视问题、解决问题，善于辨析复杂现象的本质与内在机理。不被乱花迷眼、不被浮云遮眼，排除一切干扰，在坚守中磨练耐心、定力。同时要有脚踏实地的行动，从具体的现象中把握客观规律，在循序渐进中抓好落实，扎实做好打基础利长远的工作。站位要高、做事要实，既谋划长远又干在当下，既胸怀大局又落细落实，积跬步至千里，积小胜为大胜。　　保持历史耐心和战略定力，还要把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来。不仅要有战略谋划，有坚定意志，还要有策略、有智慧、有方法。解放战争后期，我们党领导进行土地改革。毛泽东同志提出，要根据不同的地区，采取不同策略。党细分了三种策略在不同地区推行，确保了土地改革的顺利进行，也赢得了广大农民的真诚拥护和支持。灵活的策略是执行正确战略、达到既定目标必不可少的条件。对于正确战略，要注意把握其要求，根据不同地区不同部门实际情况制定具体策略。同时要实事求是地分析内外环境、发展条件的变与不变，与时俱进地审视策略，及时调整和改进策略，以适应事业发展的实际需要。对策略定期评估总结，对于偏离正确战略的要及时纠正，使战略与策略保持动态统一，从而更好抓住机遇、推动发展。