挺起制造业的脊梁（观象台）　　中国装备制造业从“跟跑”“并跑”变“领跑”，筑牢产业基础，化解产业痛点，努力掌握技术话语权，是必修课；聚焦产业前沿，钻研产业难点，甘于坐冷板凳，是基本功 　　今年以来，高端装备制造业喜讯频传。　　复兴号冬奥列车顺利运营，全球首次实现时速350公里自动驾驶，被旅客誉为火车界“天花板”。　　华龙一号示范工程全面建成投运，中国核电综合实力跻身世界第一方阵。　　“京华号”“运河号”两台盾构机铿锵突进，我国超大直径盾构成套技术跻身世界前列。　　装备制造业，是国之重器、制造业的脊梁。高铁、核电、盾构机等高端装备，集战略性新兴产业和先进制造业于一身，投资大、链条长，关键技术复杂，材料与工艺要求严苛。作为中国装备制造业的代表，这些“中国创造”近十年间从国际赛场的“跟跑”“并跑”变“领跑”，是我国综合国力显著提高的缩影，也彰显了产业链自主可控能力的持续增强。　　制造业的脊梁挺起来，内功是什么？　　筑牢产业基础，化解产业痛点，努力掌握技术话语权，是必修课。高端装备往往以高新材料和技术为依托，而关键核心技术要不来、买不来、讨不来。如果核心部件全面依赖进口，就好比在别人的墙基上砌房子，再大再漂亮也可能经不起风雨，甚至会不堪一击。　　不让别人“卡脖子”，先得自己“挺腰板”。世界最小直径铣刀研制成功，一粒米可铣56个汉字，大幅提高中国制造加工精度；首支国产柔性直流穿墙套管投入使用，打破特高压关键设备技术封锁；透平叶片等核心部件掌握在手，使重型燃气轮机具有完全自主知识产权，让大国重器装配更强劲的“中国心”……强化关键技术攻关，推动科技自立自强，促进创新链产业链深度融合，才有了中国装备制造业更稳的根基、更丰硕的成果。　　聚焦产业前沿，钻研产业难点，甘于坐冷板凳，是基本功。创新，如同在崎岖的山路上跋涉，要跨越巉岩，经历缺氧，踏破铁鞋，才能享受“无限风光在险峰”的喜悦。这样的跋涉，往往是漫长而孤独的，考验的是决心、耐心，更是恒心。　　制造业的腰板挺起来，制造者的心就得沉下来。不同于实验室创新，产业升级，除了讲究自主研发，更追求量产后的质量稳定性与市场经济性，这就使创新的周期更为持久。被誉为“黑黄金”的大丝束碳纤维，重量不及钢的1/4，强度却是钢的7至9倍，从2005年成立技术开发室到2021年大项目开工，上海石化耗时11年；己内酰胺，广泛应用于汽车等领域的新材料创新，自给率从30%升至94%，历经30年……正是一代代科技人和产业人迎难而上、笃行不怠、精诚合作，将宝贵的基础研究转化为实验样品、可靠产品，才有了中国装备制造业更强的韧性、更安全的生态。　　新科技革命和产业变革将重塑全球经济结构。“抓住新一轮科技革命和产业变革的重大机遇，就是要在新赛场建设之初就加入其中，甚至主导一些赛场建设，从而使我们成为新的竞赛规则的重要制定者、新的竞赛场地的重要主导者。”作为战略前沿和制高点领域，高端装备制造需要在“十四五”时期发挥更明显的带动作用，立足重大技术突破和重大发展需求，增强产业链关键环节竞争力，完善重点产业供应链体系，构建自主可控产业生态。　　今日中国，已拥有世界最大规模研发队伍、最多发明专利授权量，科技型中小企业、高新技术企业均突破20万家，创新家底丰厚，汇聚提升产业基础能力和产业链现代化水平的巨大潜能。只要我们挺起腰板，接续奋斗，就一定能将竞争与发展的主动权牢牢掌握在自己手中。