学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团在吉林宣讲（认真学习宣传贯彻党的二十大精神·中央宣讲团宣讲活动）　　本报长春11月15日电  （记者刘以晴）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会14日在吉林省长春市举行。中央宣讲团成员、全国政协原副秘书长舒启明作宣讲报告。　　报告会上，舒启明重点围绕深刻领会党的二十大的重大意义、深刻领会过去5年的工作和新时代10年的伟大变革、深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论、深刻领会以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务、深刻领会以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求、深刻领会团结奋斗的时代要求等方面，对党的二十大精神作了系统宣讲和深入阐释。　　“听完宣讲，深受启发。我们将认真学习贯彻党的二十大精神，讲好思想政治理论课，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年。”长春中医药大学马克思主义学院讲师方华说。　　当天下午，舒启明来到东北师范大学，与马克思主义学院师生代表进行面对面交流，并围绕新时代青年成长成才等问题进行了详细解答。15日上午，舒启明来到中国一汽红旗繁荣工厂，深入生产一线与基层员工就学习贯彻党的二十大精神进行宣讲和互动交流。