数字赋能红色文化传承（新语）　　习近平总书记强调，“为谁培养人、培养什么人、怎样培养人”始终是教育的根本问题。要坚持党的领导，坚持马克思主义指导地位，坚持为党和人民事业服务，落实立德树人根本任务，传承红色基因，扎根中国大地办大学，走出一条建设中国特色、世界一流大学的新路。　　红色是中国共产党、中华人民共和国最鲜亮的底色。高校承担着为党育人、为国育才的重要使命，必须落实立德树人根本任务，传承红色基因，引导广大青年努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。用好红色资源，传承好红色基因，高校要注重发挥数字赋能作用。　　强化顶层设计。高校要充分发挥学校主阵地作用，深挖红色资源内涵，打造红色教育高地。以“互联网+党建”的方式，结合5G、虚拟现实等技术，搭建“红色基因库”。通过数字赋能，在网络云平台上，以线上红色讲堂、青年大学习等方式，营造良好的校园环境，上好“大思政课”，营造“全员育人、全过程育人、全方位育人”的良好氛围。　　提升高校教师的课程思政教学能力。高校可以通过开展虚拟教研室试点，探索建设“智能+”新型基层教学组织等，实现课程思政与思政课程同向同行。可以通过编写电子教材、制作慕课、建设红色文化数字资源库等方式，将传统教学方式与现代教育技术相结合，推动红色教育入耳、入脑、入心。此外，还要加强学生、师生之间的交流，用网上知识竞赛、在线阅读接龙、网上红歌会等方式，组织广大青年积极参与，厚植爱国情怀，擦亮红色底色。　　开展生动实践。如今，高校师生从红色文化的学习者逐步转变为红色基因的传播者，在社会实践中传承红色记忆、传续革命精神、传播英雄事迹。西安邮电大学打造的“云上党建展厅”成为党史学习的新阵地、智慧党建的新应用；北京理工大学制作原创纪录片《红色育人路》，让红色记忆更加鲜活；北京邮电大学根据电影《永不消逝的电波》创排党史学习教育原创舞台剧，在多个线上平台同步展演……各高校师生的生动实践，打造出一堂堂有温度的思政课。　　推动文化传播。高校是国际传播的前沿阵地，学生群体是高校赓续红色血脉的重要力量。学生群体思维活跃，熟悉数字化媒介，是推动文化传播的重要群体。近年来，许多大学生自发拍摄短视频、微电影，翻译优秀国产影视剧，创新传播方式和话语表达，以生动形式讲述红色故事，积极讲好中国故事、传播好中国声音。　　立足时代需求、紧贴学生特点，高校要充分利用数字技术和融媒体传播手段，落实立德树人根本任务，不断推进思政课改革创新，进而让红色精神绽放时代光芒，让红色基因、革命薪火代代传承。　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员、北京邮电大学教师）