中国短道速滑队女子三千米接力摘铜（盛会进行时）　　2月13日晚，短道速滑女子3000米接力决赛在首都体育馆进行。由范可新、曲春雨、张楚桐、张雨婷、韩雨桐组成的中国短道速滑队滑出4分03秒863的成绩，收获了一枚宝贵的铜牌。这也是中国队12年后再度登上该项目的冬奥会领奖台。　　等待成绩的时候，几名姑娘在场边抱成一圈，互相鼓励。4年前的平昌冬奥会，中国短道速滑队在女子3000米接力决赛中被判犯规而没有成绩。如今，她们在落后的情况下没有轻言放弃，将最好的表现留在了赛场。　　成绩出现在大屏幕上，中国队最终排名第三。姑娘们欢呼着，身披五星红旗在场上滑行。对她们来说，在整体实力并不占优的情况下，拼得这枚奖牌，殊为不易。　　比赛结束后，已是第三次登上冬奥会赛场的范可新表示：“我们展现了团队的力量，感谢所有支持我们的人。”作为中国队的最后一棒，范可新在关键时刻表现出色。最后一个弯道处，她拼尽全力冲刺，在冲线前完成超越，确保中国队拿到铜牌。　　“越有困难越要团结一心”，是中国队选手常挂在嘴边的话。近几年，随着一批老队员退役，中国女子短道速滑的整体实力有所下降。对手的进步也让赛场上的竞争更加激烈。从低谷中出发，队员们最能体会其中甘苦。“要一场场比赛去拼，坚持到最后一刻。”她们为自己定下了目标。　　女子3000米接力决赛，竞争十分激烈。经过此前的较量，站上赛场的是世界排名前四位的队伍。除了中国队外，荷兰队、韩国队和加拿大队均有不俗的实力。荷兰队由名将舒尔廷领衔，她在前几天创造了短道速滑女子1000米比赛的世界纪录，状态正佳。　　面对这场硬仗，中国队在上场前就做好了准备。“无论在任何位置，我们都要全力去拼。”范可新说。发令枪响的一刻，作为第一棒的她奋力冲出，抢到了第二的位置。在她看来，队友们在场上积极拼抢，面对强劲对手也没有丝毫胆怯，“每一棒在比赛时都尽了全力，才有了最后的这个结果”。　　女子3000米接力是团体项目，个人滑行技术和速度固然重要，也更考验队友间的默契配合和战术运用。2010年温哥华冬奥会，中国队首次获得女子3000米接力金牌，战胜了在该项目保持多年优势的韩国队。此次的这枚铜牌，对中国队而言，同样有着重要意义。　　作为队中的老将，范可新一直在强调团队的力量。决赛中，她担任着第一棒和最后一棒的位置，团队的信任让她感觉到更多力量。“我已经在国家队12年了，也希望能有更多人站上冰场，接过这个接力棒，这是一种传承。”　　对小将张楚桐来说，第一次参加冬奥会也有一份特别的收获。“我很享受比赛的过程，感受到队友团结一心努力拼搏所带来的这份力量。能参加北京冬奥会比赛，听到现场观众热情的加油声，觉得增添了前进的动力。”　　短道速滑赛场上，机会稍纵即逝。这一次，中国队抓住了机会，没有留下遗憾。昔日的付出有了回报，迎来今天在赛场上爆发的时刻。队员们做到了。　　接下来的比赛，挑战还将继续。中国队，加油！