城市绿化要“大家的事大家办”（记者手记）　　城市里每天车水马龙，道路绿化是大家共同关注的身边事。这也要求城市管理者做决策时充分贴近民意，更好满足大家对出行和居住环境的新需求，激发城市活力，为城市发展赋能。　　不少城市的做法值得借鉴：“桂花城”湖北咸宁向网友征求行道树迁移意见，公布3种图文并茂的改造方案，对各方意见建议充分论证吸收；宁夏银川金凤区为营造“最美回家路”，住建、交通等部门印制效果图册，到沿街商铺和单位走访；针对彩化工作力度不够、乡土树种利用率不高等问题，海南三亚召开城市道路行道树专题咨询会，邀请专家学者、群众代表等出谋划策……在决策过程中鼓励群众参与，同时听取专业意见，才能把道路绿化办成市民满意和支持的民生项目。　　健全决策机制，重点是要聚焦群众反映的问题，转变思路换位思考。行道树与群众生产生活息息相关，要积极回应并协调处理不同群体的诉求。从群众角度出发，把解决好行道树老化、遮挡信号灯、断枝倒伏等作为日常管护的重点事项，营造安全、干净、整洁的道路绿化环境。在城市建设中，也要加强决策管理，尽量减少城市建设对道路绿化的影响，形成全社会爱树护树的良好氛围。　　道路绿化不是简单种几棵树、铺几丛花，而是一项实实在在的系统工程。个别地方出现脱离实际、劳民伤财搞绿化的面子工程、形象工程，或者“透支”造绿，说砍就砍、说移就移的折腾，背后其实是科学论证的缺位、民主决策的失灵。要解决这些问题，应当借助专业人士力量完善方案。尤其是国家历史文化名城、生态园林城市、森林城市等，应该对影响城市绿化发展的重大决策进行审议，重大绿化项目建设方案必须开展科学论证，广泛听取各方面意见，避免出现“拍脑门”乱作为等现象。　　走过的路、看过的树，都是城市居民记忆的重要组成部分。搞好城市道路绿化建设，要“大家的事大家办”，动员大家关注、支持并参与城市绿化，营造舒适愉悦的城市景观，提升人民群众获得感幸福感。