北京PM2.5浓度大幅下降蓝天白云福祉增（新时代新作为）　　“这几年，北京空气越来越好，上班路上能一眼看到西山的天气越来越多了！”北京市朝阳区居民张玲说。工作日的早上，张玲都会驾车从朝阳区到海淀区上班，路上能否看清远处的西山，是她判断空气质量的直观感受。　　前段时间，在北京冬奥会、冬残奥会举办期间，北京市PM2.5平均浓度为每立方米36微克，蓝天白云频频亮相国内外各大媒体，“北京蓝”刷了屏。　　北京曾经深受空气污染困扰。2013年，我国开始全面实施大气污染防治行动计划，北京也向PM2.5等大气污染物宣战。连续实施清洁空气五年行动计划、打赢蓝天保卫战三年行动计划和“一微克”行动，北京市针对复合型污染特点，综合防治工业、机动车、燃煤、扬尘等方面的污染。　　科学施治，协同治污。北京率先在全国建立城市空气质量预测预报体系，先后3次开展PM2.5来源解析，为精细化治污提供技术支撑；建成“天空地”一体化、智能化的空气质量网格化监测系统，实现颗粒物监测全覆盖，更清晰识别污染源；与周边地区联防联控、协同治理。各项措施压茬推进，环境效益逐步显现。　　近年来，北京空气质量持续显著改善。去年，北京市空气质量首次实现全面达标，PM2.5年均浓度降到每立方米33微克，与2013年相比下降63.1%，PM2.5和臭氧首次同步达标。在空气质量大幅改善的同时，经济持续增长。“我们将认真总结经验，不断为公众提供更加优质的生态环境产品。”市生态环境局副局长于建华表示。　　北京已进入减污降碳协同治理新阶段，将持续调整产业结构，深入推进“一微克”行动和区域联防联控联治，让“北京蓝”常在。