光荣和梦想的远征——习近平等二十届中共中央政治局常委同中外记者见面会侧记　　“经过全党全国各族人民共同努力，我们如期全面建成小康社会、实现了第一个百年奋斗目标。现在，我们正意气风发迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”　　10月23日中午，习近平总书记在新一届中共中央政治局常委同中外记者见面时庄严宣示。　　时间，开启新的书写；中国，翻开新的华章。　　立志于中华民族千秋伟业、致力于人类和平与发展崇高事业的百年大党，在继往开来中迎接着世界满怀期待的目光。　　庄严雄伟的人民大会堂，又一次见证历史性的时刻。　　刚刚在二十届一中全会上当选的中共中央总书记习近平和中共中央政治局常委首次集体亮相，同采访二十大的中外记者亲切见面。　　人民大会堂三层金色大厅，华灯璀璨、气氛热烈，鲜红的中国共产党党旗格外醒目，镰刀和锤头组成的党徽熠熠生辉。大厅两侧墙壁上，巨幅长卷《长江万里图》《黄河，母亲河》交相辉映，描绘出华夏神州江山壮丽的雄浑景象，彰显着中华民族生生不息的恢弘气象。　　600多名中外记者来到现场，高低错落的镜头，聚焦于大厅的入口。　　时光无言，山河为证。非凡十年变革，在中华大地上谱写出无边光景一时新的盛世诗篇。　　前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定。今天，在中国共产党领导下，一个欣欣向荣的中国、一个自信自强的民族，巍然屹立在世界东方。　　时针指向12时5分，万众瞩目的时刻到来！　　习近平总书记同李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希同志走入金色大厅，霎时间快门声密集响起、闪光灯亮成一片，如潮的掌声响彻全场。　　习近平总书记身着深色西装、系着红色领带，健步走到主席台中央，其他常委同志分列两侧。总书记面带微笑，亲切地向大家挥手致意。　　聚光灯下，面对中外记者镜头，习近平总书记发表重要讲话。　　这是奋进新征程的豪迈誓言——　　“在这里，我代表新一届中共中央领导成员，衷心感谢全党同志的信任。我们一定牢记党的性质和宗旨，牢记自己的使命和责任，恪尽职守、勤勉工作，决不辜负党和人民重托。”　　伟大的时代，必有自己的杰出人物；伟大的事业，必有众望所归的领袖。这是历史的选择，人民的选择，时代的选择。　　“习近平总书记在我们广西全票当选二十大代表，几天前又来到我们广西代表团参加讨论，给我们巨大的鼓舞。今天，习近平总书记继续当选，这是我们所有代表和广大党员的共同心声。”二十大代表、广西苍梧县山坪村党支部书记祝雪兰说，“一心跟党走，人民有奔头。作为一名基层党支部书记，我们要牢记总书记的嘱托，继续撸起袖子加油干，让乡亲们日子越过越好。”　　“两个确立”的决定性意义，已经化为亿万人民的共识，必将闪耀在新征程的壮阔新篇中。　　伟大而艰巨的事业，总是在接续奋斗中前进。今天的中国，已站在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的历史新起点上。　　“惟其艰巨，所以伟大；惟其艰巨，更显荣光。”　　这一刻，习近平总书记的话语催人奋进：“我们要埋头苦干、担当作为，以更加强烈的历史主动精神推进马克思主义中国化时代化，不断谱写新时代中国特色社会主义新篇章，奋力实现中华民族伟大复兴的中国梦。”　　这是面向亿万人民的庄严承诺——　　“一路走来，我们紧紧依靠人民交出了一份又一份载入史册的答卷。面向未来，我们仍然要依靠人民创造新的历史伟业。”　　掷地有声的话语，通过电波传遍大江南北，直抵亿万人民心中。　　这一幕，人们倍感亲切：10年前当选中共中央总书记，习近平深情表达：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”；5年前再次当选，习近平坚定宣示：“全面建成小康社会，一个不能少；共同富裕路上，一个不能掉队。”　　十年间，多少改善民生的举措，多少风雨兼程的奔波，多少嘘寒问暖的关切，点亮无数人的梦想，改变无数人的命运，描绘出新时代亿万人民美好生活的新画卷。　　数千里之外，大凉山腹地。四川昭觉县三河村，一排排黄墙灰瓦的彝族风格民居整齐排列。　　2018年2月，习近平总书记乘车沿着坡急沟深的盘山公路来到三河村，走进吉好有果家低矮、昏暗、破败的土坯房。在总书记鼓励下，小有果勇敢地唱了一首《国旗国旗真美丽》。　　“是习爷爷！”收看着直播，已经出落成大姑娘的吉好有果激动地喊了出来。“我家脱了贫，搬进了100平方米的新家。我也走出大山到城里上初中了。现在我又学了许多新歌，想把家乡的变化唱给习爷爷听。”　　“我们要始终与人民风雨同舟、与人民心心相印，想人民之所想，行人民之所嘱，不断把人民对美好生活的向往变为现实。”　　这是习近平总书记的深情告白，更是中国共产党人始终不忘初心的庄严承诺。　　一切为了人民、一切依靠人民。无论是风高浪急还是惊涛骇浪，人民永远是最坚实的依托、最强大的底气。　　这是时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定——　　“一个饱经沧桑而初心不改的党，才能基业常青；一个铸就辉煌仍勇于自我革命的党，才能无坚不摧。”　　穿越百年风雨，从小小红船到巍巍巨轮，中国共产党以自我革命引领社会革命，经千难而百折不挠、历万险而矢志不渝，成为打不倒、压不垮的马克思主义政党。　　这一刻，习近平总书记的话语深沉冷静：“面对新征程上的新挑战新考验，我们必须高度警省，永远保持赶考的清醒和谨慎，驰而不息推进全面从严治党，使百年大党在自我革命中不断焕发蓬勃生机，始终成为中国人民最可靠、最坚强的主心骨。”　　务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，声声鞭策汇聚成在新赶考路上交出更加优异答卷的无穷力量。　　这是共行天下大道的胸怀担当——　　“中共二十大是重要的里程碑事件”“中共二十大标志着中国的发展将迈上新的征程，并将在国际事务中发挥更大的作用”……连日来，外国政党政要纷纷发来贺电贺信，外媒不约而同将镜头笔触聚焦中国，共有约900名境外记者报名参加二十大采访报道工作。　　“这是不容错过的重要时刻。”身处现场，已经第二次参加中国共产党全国代表大会报道的埃塞俄比亚通讯社记者贝雷克特·西赛说，“中国的发展令人惊叹，这种发展是全面的发展，这背后离不开中国领导人的卓越领导力和中国人民的艰苦努力。”　　这一刻，习近平总书记的话语坚定有力：“只要共行天下大道，各国就能够和睦相处、合作共赢，携手创造世界的美好未来。”“我们将同各国人民一道，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，维护世界和平、促进世界发展，持续推动构建人类命运共同体。”　　万里之遥，大洋彼岸。　　过去30多年来一直密切关注研究中国发展变化的美国中国问题专家罗伯特·库恩在纽约家中，通过网络收看了这场见面会。“习近平主席执政的这十年，中国的政治、经济和社会格局发生重大变化。”库恩说，中国致力于推动建立一种新的全球治理模式，推动构建人类命运共同体是中国式现代化的目标之一，也有利于促进世界和平与繁荣。　　扬帆起航，我们奋进在更加壮阔的征程；乘势而上，我们必将赢得更加伟大的胜利。　　习近平总书记发出号召：“新征程是充满光荣和梦想的远征。蓝图已经绘就，号角已经吹响。我们要踔厉奋发、勇毅前行，努力创造更加灿烂的明天。”　　（新华社北京10月23日电  记者朱基钗、王琦、王子铭）