履行庄严承诺 谱写华彩乐章（走向冬奥）　　北京2022年冬奥会的大幕即将拉开。回首冬奥筹办6年多来，“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念已化为一幅壮阔生动的冰雪画卷，世界为之瞩目。　　习近平总书记强调，办好北京冬奥会、冬残奥会，是我们向国际社会作出的庄严承诺。　　回望筹办之路，硕果累累。12个竞赛场馆、3个冬奥村（冬残奥村）如期交付使用，京张高铁、京礼高速全线通车……北京、张家口两地三赛区努力交出冬奥会筹办和本地发展两份优异答卷。　　一起向未来。中国正以开放自信的姿态携手奥林匹克运动，谱写出奥运史上全新的华彩乐章。　　收获办奥成果　　群明湖畔巍然耸立的首钢滑雪大跳台，设计理念源自敦煌壁画飞天造型，因此得名“雪飞天”。　　“雪飞天”背倚3座巨大的冷却塔，入夜时分，灯光照耀下分外璀璨。　　将传统文化元素和现代时尚色彩“共冶一炉”，首钢滑雪大跳台不仅外形夺目，而且“内藏玄机”。除了满足冬奥赛时单板滑雪和自由式滑雪大跳台的比赛需求，还能满足自由式滑雪空中技巧的运动需求，实现“一台两用”。周边的老厂房和工业构筑物经过修缮改造，已经具备赛事配套服务功能，百年钢铁“梦工厂”，如今已华丽转型，成为冬奥筹办带动城市发展的生动范例。　　“鸟巢”“水立方”“五棵松”……家喻户晓的2008年北京奥运会场馆，借着冬奥筹办的东风切换“冬奥模式”，绽放新光彩。　　“水立方”变身“冰立方”，五棵松体育中心只需要6个小时就能完成“冰篮转换”，国家体育馆、首都体育馆通过升级改造，具备冬夏项目双向转换能力。北京，奥运史上首个“双奥之城”，展现出别样的风采与活力。　　“举办北京冬奥会、冬残奥会不是一锤子买卖，不能办过之后就成了‘寂静的山林’。”如何让冬奥筹办成果惠及大众？北京冬奥会所有新建场馆在设计之初就考虑了完整的赛后运营方案，为大众共享冬奥遗产创造了条件；城市无障碍设施日益完善，助推生活环境和社会文明同步提升；时速350公里的京张高铁在崇山峻岭间呼啸而过，构建起北京—张家口“一小时经济圈”，有力拉动京津冀协同发展。　　从硬件到软件，从赛场到生活，冬奥筹办已经融入城市与区域发展的长远布局，带来积极影响。冬奥筹办的理念和实践，也与“可承受、可收益、可持续”的奥运会改革方向契合，为奥林匹克运动的可持续发展贡献了中国经验、中国智慧。　　国际奥委会主席巴赫确信，北京冬奥会将改变世界冰雪运动的风貌，对于冬奥筹办，他盛赞“树立了奥运新标杆”。　　绘就美丽画卷　　北京中轴线北端，从空中俯瞰，3360块曲面玻璃拼成的22条“丝带”晶莹剔透，光彩夺目。　　自2018年1月23日打下第一根桩，国家速滑馆“冰丝带”的建设就突出科技、智慧、绿色、节俭特色，在冬奥史上写下流光溢彩的一笔。建造工艺上破解技术难题，实现了世界上跨度最大的单层双向正交马鞍形索网屋顶；1.2万平方米的冰面应用先进环保制冰技术，冰面温差控制在0.5摄氏度以内，碳排放接近于零。　　从场馆建设到训练备赛，科技元素贯穿冬奥筹办始终，创新细节随处可见。　　在河北涞源国家跳台滑雪训练科研基地，世界上体量最大、训练功能最完备的跳台滑雪风洞实验室，成为运动员精准改进技术动作的得力助手。　　在北京二七厂冰雪项目训练基地，六自由度电动模拟体育训练系统实现了国际领先、国内首创，帮助运动员更好提升空中姿态和自我把控能力；移动医疗保障平台实现自主研发创新，为冬奥选手提供一站式医疗保障。　　张北的风能、太阳能等清洁能源不断输送，确保北京冬奥会所有场馆实现100%“绿电”供应；5G信号覆盖所有场馆和周边设施，为更好更快传播冬奥提供有力支撑；自由视角、虚拟现实等技术应用，为观众欣赏精彩赛事提供更多选择……科技赋能成就智慧冬奥，不仅为这场冰雪盛会打开更多场景，更为“环境正影响、区域新发展、生活更美好”的美丽画卷增添了亮色。　　展示大国形象　　2021年10月5日到12月底，北京、延庆、张家口3个赛区的8个竞赛场馆，陆续举办了“相约北京”系列测试赛和测试活动。测试赛完全对标赛时运转标准，“全要素测试”精益求精，为北京冬奥会、冬残奥会如期、安全、顺利举办打下了坚实基础。　　“我们从参赛运动员和各奥委会得到的反响都很好，对场馆设施和赛事测试质量都感到满意。”巴赫如此评价。　　测试赛上，安全贴心的服务、随处可见的中国元素，给世界各地的运动员留下深刻印象。同时，在相关各方经过充分协商和广泛讨论的基础上，国际奥委会、国际残奥委会、北京冬奥组委三方共同发布《北京2022年冬奥会和冬残奥会防疫手册》第一版和第二版，既保证冬奥相关人员安全、便利地比赛、工作，也能保护中国民众的健康安全。　　为了让各代表团参赛人员充分感受到中国人民的热情好客和文明礼貌，北京冬奥村（冬残奥村）的建设者和服务保障人员下了不少功夫。冬奥村（冬残奥村）建设基于四合院理念，体现出“双奥之城”既古老又现代的独特魅力；房间设计简约而又充满冬奥元素；赛时餐厅提供丰富菜品，保证运动员吃得营养、健康。　　一届冬奥盛会，既是顶尖运动员比拼技艺的舞台，也为不同文明的交流互鉴打开一扇新的窗口。从会徽“冬梦”“飞跃”，到吉祥物“冰墩墩”“雪容融”；从奖牌“同心”到融汇东方智慧的冬奥场馆，源远流长的文明姿彩，将借助冬奥舞台传播开来。　　与中国传统的春节相逢，北京冬奥会在向世界展现冰雪运动的魅力之时，也将充满“年味”的喜庆氛围传递给四面八方。　　与世界共享冬奥盛会，中国做好了准备。　　　　版式设计：蔡华伟  张芳曼