新西兰首获冬奥金牌　　2月6日，张家口赛区云顶滑雪公园热闹非凡，北京冬奥会单板滑雪坡面障碍技巧比赛在这里举行。年仅20岁的新西兰选手佐伊·萨多夫斯基·辛诺特凭借最后一轮的高难度动作，获得女子坡面障碍技巧冠军，这是北京冬奥会单板滑雪项目第一枚金牌，也是新西兰历史上第一枚冬奥会金牌。　　单板滑雪在1998年成为冬奥会比赛项目，不过单板滑雪坡面障碍技巧项目于2014年才正式成为冬奥会比赛项目。坡面障碍技巧被视为冬奥会观赏性最强的项目之一。在云顶滑雪公园的坡面障碍技巧赛道起点处，来自各国各地区的运动员滑行腾空，格外引人注目。　　经过此前一日的资格赛，有12名选手晋级决赛，按照资格赛晋级名次倒序出场，每位选手共进行3次滑行，取3轮最佳成绩进行排名。辛诺特以第一名身份晋级决赛，在决赛中是每轮最后一个出场的运动员。　　全场悬念留在最后一轮。辛诺特滑行、过障碍、腾空、旋转，以一组全场最高难度动作技惊四座，最终获得92.88分。作为本次比赛唯一突破90分大关的运动员，辛诺特带着幸福的笑容将金牌收入囊中。美国选手朱莉娅·马里诺与澳大利亚选手科迪分获银牌、铜牌，两届冠军美国选手安德森位列第九。　　从少年时，辛诺特就对单板滑雪产生了浓厚的兴趣，并渴望参加冬奥会。15岁时，她在大跳台世界杯赛场首秀获得第九名，平昌冬奥会时她曾获得单板滑雪大跳台项目铜牌。夺金后，辛诺特表示，希望自己在北京冬奥会的表现能激励年轻人开始参与单板滑雪运动。