“应急使命·2022”高原高寒地区抗震救灾实战化演习举行　　本报兰州5月12日电  （记者董洪亮、王锦涛）5月11日，国务院抗震救灾指挥部办公室、应急管理部、甘肃省人民政府在甘肃省张掖市等地联合举行“应急使命·2022”高原高寒地区抗震救灾实战化演习。　　演习模拟7.5级地震造成大量房屋倒塌、人员伤亡，灾区部分道路、电力、供水、燃气、通信中断等场景。演习在张掖市甘州区设主演习场，在嘉峪关、酒泉、金昌、武威等4个市设分演习场，共投入主战参演力量5000余人。包括国家综合性消防救援队伍、解放军和武警部队等应急力量，使用大型航空器9架，以及部分铁路、航空、公路运力资源、指挥车辆和救援装备器材及部分中小型无人机。　　演习分为拉动检验、指挥演习、综合演习3个阶段，共设置18个大类科目、41个具体演习科目。在演习科目上，除地震救援中常见的建筑倒塌埋压人员搜救、高层建筑灭火救援、基础设施抢修、伤员救治转运、受灾群众安置等内容外，结合西北地区灾害特点和高原高寒环境，在实地或构设仿真场景开展26个实战化演习科目。　　演习着力提高应急指挥效能和救援合力、促进抗震救灾能力提升。在指挥体系方面，国家、省、市、区四级抗震救灾指挥部，中央军委和西部战区联合作战指挥中心同步响应，机构间协调配合、同向发力，应急资源科学配置、统筹利用。各方面救援力量全面展示，水、陆、空立体交叉施救，各类队伍充分发挥专业优势，锤炼了救援能力。