黄坤明在全国“扫黄打非”工作电视电话会议上强调紧扣主线 聚焦重点 扎实做好“扫黄打非”工作　　新华社北京1月14日电 1月14日，第三十五次全国“扫黄打非”工作电视电话会议在京召开，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并讲话，强调要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大工作主线，坚持守正创新，发扬斗争精神，聚焦重点难点，提高治理效能，着力营造天朗气清、昂扬向上的社会文化环境。　　黄坤明指出，过去一年“扫黄打非”工作求实求新、有力有效，为庆祝建党百年营造了良好的思想文化氛围。今年我们党将召开二十大，做好“扫黄打非”工作意义重大。要强化政治责任感和历史使命感，勇于担当、积极作为，统筹做好打击、防范和治理工作，坚决守住政治安全底线、筑牢文化安全防线。要紧紧抓住人民群众反映强烈的网络涉黄涉非热点问题，严厉打击网络淫秽色情信息、非法有害少儿出版物和信息，大力扫除各类文化垃圾，坚决斩断不良内容和有害信息接触影响未成年人的途径，为青少年健康成长营造良好的网络环境。要进一步增强法治思维，推动完善法律制度、健全行业规范，不断提高法治化工作水平。　　会议表彰了2021年全国“扫黄打非”先进集体和先进个人。