“很幸运能够见证和参与这段冰雪情缘”　　伴随着动人的音乐，来自世界各地的青年迈着坚定的步伐走上舞台，他们身后一幅汇集各国人民生活图景的画卷缓缓展开……这是北京冬奥会开幕式的一个特别节目：“致敬人民”。　　来自北京大学的俄罗斯留学生爱丽克斯是表演团队的一员，“2008年，我守候在电视机前观看北京夏季奥运会；14年后，我从屏幕前走到了舞台上。开幕式简约浪漫，体现了文化和科技元素的完美结合。能够站在这个舞台上，我觉得非常光荣。今年，俄中两国元首共赴‘冬奥之约’。我作为一名俄罗斯留学生，很幸运能够见证和参与这段冰雪情缘”。　　去年，45名北京大学留学生代表给习近平主席写信，向中国共产党百年华诞致以美好的祝福，爱丽克斯就是写信者之一。习近平主席在回信中说，欢迎你们多到中国各地走走看看，更加深入地了解真实的中国，同时把你们的想法和体会介绍给更多的人，为促进各国人民民心相通发挥积极作用。　　爱丽克斯备受鼓舞。在她看来，作为一名留学生参与到冬奥会的筹备工作中，有助于深入了解真实的中国。“举办大型体育赛事，能够让大家团结在一起，促进各国人民之间的交往和友谊。这正是讲述中国和世界的友好故事、连接中国与世界的好机会！”爱丽克斯说。　　爱丽克斯来自俄罗斯西伯利亚地区，家乡得天独厚的自然条件很适合冰雪运动的开展。爱丽克斯的弟弟从小参加冰球训练，如今已经成为一名冰球运动员。这些都让爱丽克斯对冰雪运动满怀热情，当得知冬奥会志愿者和演员选拔活动启动，她第一时间就报了名。　　虽然留学期间爱丽克斯曾担任过世界和平论坛、中东和平论坛等不少活动的志愿者，但冬奥会志愿者和演员的选拔依然让她有些紧张。“当我得知自己最终被选中，我激动地尖叫起来，第一时间就给妈妈打了电话。”　　从去年10月起，爱丽克斯的生活就进入了“冬奥时间”。虽然辛苦，但她乐在其中。爱丽克斯告诉记者，忙完开幕式之后，她会专心投入观赛之中，“我会为我喜欢的俄罗斯奥委会和中国的选手们加油！我还希望俄罗斯奥委会选手在赛出精彩的同时，可以好好感受北京的魅力”。　　本期统筹：塔怀旸　　版式设计：蔡华伟  张芳曼  张丹峰  汪哲平