清清爽爽过年（人民论坛）　　火红的对联，热腾腾的饺子，充满欢笑的团聚……关于春节、年味，每个人都有着自己的感受。儿时记忆中，过年意味着母亲忙碌的身影，还有里里外外清爽整洁、窗明几净的环境。每逢年终大扫除，母亲总是特别忙碌：彻底打扫室内室外，将各种器具擦拭干净，拆洗被褥、窗帘等物品，干干净净、清清爽爽迎新春。　　清风长拂、清气长存，映照着春节的一种文化底蕴。据《荆州记》记载，诗人陆凯与范晔相善，自江南寄梅花一枝到长安并赠诗曰：“江南无所有，聊赠一枝春。”可见，人之相交并不全是讲究锦衣玉食、人情重礼，即便拥有一枝梅花也能承载寄托、寓意美好，成就一段佳话。年味千万种，清新意蕴深。这股清新之风绵延千载，至今仍温暖着人们。　　在我们党的奋斗历程中，清新过年、清爽过年，更是一种风尚、一种坚守。“红军中官兵伕衣着薪饷一样，白军里将校尉饮食起居不同”，朱德同志过春节写的这副对联，体现了人民军队新型的官兵关系。“多打大胜仗”，刘伯承同志用捷报为人民恭贺新春，展现了战地过节的火热激情。这些红色故事，并未因时间久远而被人淡忘，至今仍给人以深刻启示。　　“人之寿夭在元气，国之长短在风俗。”清爽的年味，不仅在于环境的干净整洁，更有风气的嬗变。拂去心中爱慕虚荣、崇尚浮华的泡沫，涤荡物质至上、享乐主义的污浊，过年便有了更为淳厚的心灵体验、更为浓郁的文化氛围。甩掉排场、面子这些负担，做到节俭、简朴、温馨、喜庆过节，才会让年味回归本真。为春节注入新的时代元素，话变化、聊民生、增信心，这样的年节方能更有意义。以清爽营造年节的暖意，我们得到的将是心情的放松、心灵的愉悦，还有情感的积累、文化的陶冶、人生的升华。　　社风民风的改变，原动力在于党风政风的净化。党的十八大以来，对于节日的腐败，以习近平同志为核心的党中央坚持不懈地进行铁腕治理，让风气为之一新、群众拍手称快。然而，清与浊的博弈、廉与贪的较量，是一场持久战、拉锯战。“廉不廉，看过年”。广大党员、干部尤须保持清醒头脑，守好“年关”过好“廉关”，自觉远铜臭而崇清新、远铺张而尚俭朴、远低俗而扬高洁，扎深扎牢自律的篱笆，以清廉的实际行动营造清新的年味。　　过年的清新、清廉、清爽，归根结底在于人之清，在于清者志清远、性清洁、品清正。春节期间，静下心来读读书，让大脑充充电，为思想洗洗尘，不仅能让年过得充实而有意义，更有助于让清风伴我们前行，从而抖擞精神奋进新的征程，矢志书写更灿烂的篇章。