农行广东分行持续提升责任感和创新力优化金融服务  助力乡村振兴　　“有了这笔优惠贷款，我可以顺利向珠三角市场推广农产品了。”在广东省清远市连山壮族瑶族自治县太保镇，从事瓜蒌籽种植的朱艳红对农行金融助理黄坦表达了谢意。　　黄坦是农行广州分行选派到太保镇的一名金融助理，也是“千人驻镇助力乡村振兴”行动的一员。驻镇以来，黄坦积极到镇属7个村，向村民宣讲农行经营理念和普惠金融政策。在农行清远连山支行信贷团队推进下，黄坦共帮助26名脱贫户申请到150万元“惠农e贷”用于瓜蒌籽产业发展。　　今年58岁的农行韶关分行驻南雄市主田镇金融助理郭明旺，自驻镇工作开展以来，经常走村串户，把解决农户融资难、担保难等问题作为重要事项。截至目前，郭明旺共为主田镇157户农户贷款授信3500万元，投放贷款2000万元。　　2021年6月，农行广东分行组织开展“千人驻镇助力乡村振兴”行动，实现对全省901个被帮扶乡镇金融服务全覆盖。为此农行广东分行从省行及全辖22家二级分行，择优选派一批专职优秀金融干部，为当地乡村振兴提供“融资+融智”服务。这批金融干部驻镇后，充分发挥金融助理的专业优势，当好联络员，密切金融机构与当地政府、经营主体和农户的联系；当好“服务员”，积极参与、协同制定并落实镇域乡村振兴发展规划和金融服务方案；当好宣传员，切实加强金融知识普及和推广，助力优化乡镇金融信用环境。　　涂万妮是农行广州华南支行的客户经理。去年她主动报名参加“千人驻镇助力乡村振兴”行动，前往广东省阳江市阳东区东城镇担任金融助理。涂万妮充分发挥“桥梁纽带”作用，把服务特色产业、区属国有企业作为工作的切入口，促成当地政府与金融机构达成合作，有力推进了当地重点乡村振兴项目，帮助小微企业获得纾困资金。2021年10月，农行阳江分行与阳东区政府签订服务乡村振兴战略合作协议。根据协议约定，农行将在5年内提供60亿元人民币授信额度。　　有着“广东省森林小镇”之称的河源市康禾镇，是县镇村三级机构合作打造的民宿文旅村。村里有4家民宿、3家农家乐、6个主题展馆和9个乡村旅游小景点，并建立了白芨、灵芝、金银花等南药种植和加工基地。受疫情影响，当地旅游产业遭遇困难，南药扩种计划也无法推进。农行河源分行派驻康禾镇的金融助理叶健敏在走访调研后，带领农行专项服务团队上门调查评估，发放了200万元“农担贷”，解了当地燃眉之急。　　中国农业银行广东分行党委书记、行长朱正罡表示，依托“千人驻镇助力乡村振兴”行动，农行广东分行充分发挥金融对经济的重要作用，重点在加大政策和产品支持、拓宽融资渠道、助力数字乡村建设三方面持续发力。该行针对性出台差异化信贷政策，推出乡村振兴产业贷、乡村振兴建设贷、农村集体经济组织贷、农链e贷等产品，进一步提高融资便利性。同时，积极探索和推广农恒基金等新模式、新路径，助力政府以驻镇帮镇专项资金撬动更多金融资源和社会资本参与乡村振兴。　　截至2022年5月末，农行广东分行县域贷款余额3728亿元，“惠农e贷”余额506亿元，惠及农户近15万户。派驻金融助理以来，引荐提供信贷支持超17亿元。千名驻镇金融助理将“一镇一金融服务方案”落到实处。接下来，农行广东分行将以点带面，进一步提升金融服务的责任感和创新力，助推千镇万村同建同治同美，为推动乡村振兴贡献力量。