高淳  职教新城活力足　　南京高等职业教育创新创业园（简称“南京高职园”）坐落于江苏省南京市高淳区石臼湖畔，近年来，正加快培育形成与周边主导产业深度融合的特色优势专业集群，不断提速大学与城市共生长、教育与经济共繁荣、科技与产业共振兴的步伐，努力成为人才的摇篮、创新的乐土、智慧的新城。　　六所高校齐“落子”，建设职教新高地。南京高职园自2019年规划建设以来，围绕“学、研、产、城”定位，实施集聚高校、打造平台、引入产业战略，着力培养高素质技术技能和应用型人才，逐步成为南京市职业教育创新发展新高地，为南京市、江苏省乃至长三角地区经济社会高质量发展提供强大的人才保障和技术支撑。截至目前，南京高职园已签约入驻2所高职院校和4所应用型本科高校——南京机电职业技术学院、苏州科技大学天平学院、南京财经大学红山学院、南京理工大学紫金学院、江苏卫生健康职业学院以及南京航空航天大学金城学院（新校区）。　　深化学研产城融合，锻造创新策源地。南京机电职业技术学院与高淳区医疗器械行业协会将在人才培养、员工培训、学术交流等领域进行战略合作，并与南京医疗器械产业园8家龙头企业共同建设大学生就业创业实习实训基地。　　南京高职园通过搭建合作平台，形成整合“校、企、地、行业”一体的联合人才培养模式，结合高淳产业特色，派遣企业高级人才入校开展现代学徒制教学，采用师生入企参与订单生产、企业订单入校生产、共建产业学院等多种方式，为学生构建从学校到企业的“高速通道”。　　聚焦3+X产业体系，构筑产业汇聚地。根据规划，南京高职园将围绕南京市主导产业体系、高淳区“4+2”产业链，着力培育职业培训、新一代信息技术、数字创意三大主导产业及商贸流通、人力资源等辅助产业，构建园区“3+X”产业体系，建设长三角新兴产业集聚区。南京高职园正全力以赴做好管理和服务工作，汇聚推动高淳经济社会高质量发展的澎湃力量。　　数据来源：中共南京市高淳区委宣传部