记录非凡成就  书写伟大变革　　16集大型电视专题片《领航》和20集大型电视纪录片《征程》，聚焦以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民在新时代走过的壮阔历程，展现习近平新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量，既以大写意彰显大情怀、大笔触描绘大智慧，又以小切口呈现大主题、小故事折射大时代，总体性呈现党的十八大以来的伟大变革和非凡成就，是两部阐释新思想、礼赞新征程、讴歌新时代的精品力作。　　从宏大叙事到中观场景再到微观具象，《领航》《征程》充分彰显了“人民领袖为人民”的大情怀、大担当。　　《领航》《征程》中的每一名共产党员、每一名劳动者，都是奋斗者，都是追梦人。“清澈的爱，只为中国”，19岁的喀喇昆仑戍边英雄陈祥榕誓死捍卫国土，英勇战斗直至壮烈牺牲；为了“这一辈子能做一件完美的事情”，热合曼第一个报名担任皮勒村第一书记，帮助偏远的村庄摆脱深度贫困；乡村医生谭晓琴，放弃留在大城市工作的机会，毅然回到家乡、坚守边地高原，为患者倾力奉献……　　《领航》《征程》向观众表达出幸福源于奋斗的道理。这些新时代的奋斗者，与祖国同成长、与时代齐奋进，积极响应党的号召，自觉把人生理想、家庭幸福融入国家富强、民族复兴的伟业之中，把个人梦与中国梦紧密联系在一起，踔厉奋发、勇毅前行，践行了“心有所信，方能行远”的人生箴言。　　《领航》《征程》立足党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史的历史脉络，聚焦创造了中国式现代化新道路、创造了人类文明新形态的宏观视野，既深入探寻习近平新时代中国特色社会主义思想的源头活水，又科学阐释习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力。　　《领航》《征程》聚焦新时代十年取得的历史性成就、发生的历史性变革，着眼于时间的宽度、空间的广度，通过上百个故事、数百个典型人物，多角度、大视野、近距离、细节化记录了党领导全国各族人民所创造的辉煌成就和伟大奇迹。这两部电视片建构起从领袖到人民、从个体到群体、从局部到整体、从当下到未来的全方位叙事格局，在时间的延长线与空间的横断面上，谱写了一曲曲奋斗者之歌，绘就了一幅幅新时代壮美画卷。　　《领航》《征程》生动展示了习近平新时代中国特色社会主义思想所具有强大的历史穿透力、文化感染力和精神感召力，忠实记录了新时代人民群众的精神气质，充分展示了新时代劳动者的精神风貌，从而坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。　　身患渐冻症的张定宇，在抗击新冠肺炎疫情的战役中与时间赛跑；“土豆院士”朱有勇几十年如一日，坚守初心勇攀科学高峰；经过成千上万次的实验和测算，曾华荣终于发现了给电线加温的规律，精准掌握覆冰融化的合适温度……他们以锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，充分彰显了新时代中国精神的气度。　　《领航》《征程》是新时代文化繁荣发展、自信自强的生动体现。片中每一名劳动者的创新与创造、坚守与坚持、胸襟与气度，汇聚起开拓进取、众志成城的磅礴力量。党的十八大以来，我国工人阶级和广大劳动者在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，撸起袖子干、挥洒汗水拼，在实现中国梦伟大进程中拼搏奋斗、争创一流、勇攀高峰，用智慧和汗水营造了劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大的社会风尚。　　社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。《领航》《征程》谱写了一部追梦路上不忘初心、牢记使命、勇挑重担、接续奋斗、自强不息的人民史诗，必将进一步激励广大劳动群众勤于创造、勇于奋斗，满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大事业。同时，也为主流媒体立足中国特色社会主义新时代，讲好中国故事，向世界展示真实、立体、全面的中国，展现可信、可爱、可敬的中国形象提供了典型案例和实践经验。　　（作者为中国劳动关系学院教授）