携手共建美丽幸福西藏——党的十八大以来对口支援西藏工作成就综述　　对口支援西藏工作，是党中央从党和国家工作全局出发作出的重要战略决策。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央亲切关怀和坚强领导下，在新时代党的治藏方略指引下，国家加大支援西藏力度，中央部委和全国相关省份对口援藏发挥优势，“组团式”援藏创新开展，极大促进了西藏经济社会发展。广大援藏干部人才正和西藏各族儿女一道，奋力谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章。　　殷殷嘱托、催人奋进　　西藏，有着全中国的牵挂。　　党中央对西藏工作始终高度重视，1994年中央第三次西藏工作座谈会拉开了对口支援西藏的帷幕。如今，走在西藏各地市的大街上，常能见到许多以其他兄弟省份命名的道路：拉萨市有“北京路”，山南市有“湖南路”，日喀则市有“山东路”……一个个路名，正是西藏人民对兄弟省份情感积淀的见证。　　进入新时代，以习近平同志为核心的党中央对西藏的发展和援藏工作倾注了大量心血。　　2013年3月，习近平总书记在十二届全国人大一次会议西藏代表团参加审议时强调“加快推进西藏跨越式发展和长治久安”。　　2015年8月、2020年8月，习近平总书记两次出席中央西藏工作座谈会并发表重要讲话。在中央第六次西藏工作座谈会上，习近平总书记指出，要搞好对口支援西藏工作，优化援藏干部人才结构。在中央第七次西藏工作座谈会上，习近平总书记系统阐释了新时代党的治藏方略，并就援藏工作提出明确要求：“中央支持西藏、全国支援西藏，是党中央的一贯政策，必须长期坚持，认真总结经验，开创援藏工作新局面。”　　2021年7月，在庆祝西藏和平解放70周年之际，习近平总书记来到西藏，祝贺西藏和平解放70周年，看望慰问西藏各族干部群众，给各族干部群众送去党中央的关怀。习近平作为中共中央总书记、国家主席、中央军委主席到西藏庆祝西藏和平解放，在党和国家历史上是第一次，充分表达了党中央对西藏工作的支持、对西藏各族干部群众的关怀。　　国家确定了支持西藏的一大批重点建设项目，制定了惠及西藏各族人民的一系列特殊优惠政策。西藏各族干部群众抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，团结一心、艰苦奋斗，各项事业取得全方位进步、历史性成就。　　去年7月，在西藏考察期间，习近平总书记亲切会见了援藏干部代表。习近平总书记说：“援藏精神是中国共产党的一个崇高精神，是中国特色社会主义的一个显著优势。缺氧不缺精神，这个精神就是革命理想高于天。你们在高原上，精神是高于高原的。这个事情必须一茬接一茬、一代接一代干下去。”　　一批批来自五湖四海的援藏干部人才，接续奋斗在雪域高原，建设美丽幸福西藏，写下动人的奋斗诗篇。　　十年来，援藏干部在维护社会和谐稳定上勇于担当，在推动高原经济高质量发展上积极作为，在改善民生凝聚人心上苦干实干，在促进交往交流交融上用心用情，助力西藏历史性告别绝对贫困，同全国人民一道迈入全面小康，阔步奔向第二个百年奋斗目标。　　新时代的西藏，全区社会大局和谐稳定、经济持续快速发展、人民生活水平全面提高、生态安全屏障切实筑牢、民族团结日益巩固、宗教与社会主义社会日趋适应、边疆巩固边境安全，呈现出一派生机勃勃的繁荣景象。　　携手同心、团结奋进　　玉麦，一度是一家三口撑起的“三人乡”，桑杰曲巴老人和女儿卓嘎、央宗坚守在这里，几十年如一日放牧戍边。　　如今，西藏隆子县玉麦乡已经变成住有67户240人的美丽家园。　　“我们这里的很多基础设施都是湖南援建的。”玉麦乡副乡长巴桑次仁介绍，3年来，湖南投入资金1200万元，新建了玉麦乡史馆、文化广场、消防车库、玉麦小学图书馆等设施，还修缮了桑杰曲巴老人故居，重修了约3公里的道路。　　2019年7月以来的3年中，第九批援藏干部人才交出一份亮丽的工作成绩单：　　累计落实援藏资金206.31亿元，实施援藏项目2712个，引进全国各地企业1141家，累计实施627个乡村振兴项目……　　与第九批选派情况相比，第十批援藏干部人才的结构功能不断优化，进藏接力工作。其中，精准选派“组团式”医疗人才292名，选派“组团式”教育人才400名。　　“组团式”援藏，正是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央根据西藏所需医疗、教育等方面专业技术人才的实际情况，创新实施的援藏举措。　　2015年，医疗人才“组团式”援藏启动。对口援藏省市多家医院及国家卫生健康委员会直属医院选派骨干医生援藏工作，改变了过去医疗援藏短期分散的格局。　　今年年初，西藏山南市妇幼保健院接诊孕期仅29周的临产孕妇曲珍。当时曲珍情况十分危急。在援藏妇产科专家和当地医护人员共同努力下，曲珍最终成功诞下一名男婴。经过47个日夜的专业诊疗和精心护理，新生儿逐渐度过危险期。“多亏援藏医生，现在宝宝身体好多了。”曲珍激动地说。　　这个早产儿的救治案例，刷新了山南市妇幼保健院低体重儿成功救治的纪录。　　通过医疗人才“组团式”援藏和西藏医务人员的接续努力，西藏的医疗服务能力大幅提升：截至2021年底，西藏已实现400多种“大病”诊疗不出自治区、2400多种“中病”不出地市就能治疗，全自治区人均预期寿命从2015年的68.2岁提高至72.19岁。　　百年大计，教育为本。2016年，教育人才“组团式”援藏启动。　　天津市“组团式”援藏教师帮助昌都市实验小学开设了无人机编程、机器人操作等科创课程；陕西省等地“组团式”援藏教师推动受援学校和支援学校开展云端课堂等活动……教育人才“组团式”援藏开展以来，西藏中小学教育理念、课堂教学、管理方式发生了深刻变化，学生的综合素质有了显著提高。　　不仅是医疗、教育，党的十八大以来，随着西藏在高质量发展上取得新的成果，民族团结工作扎实开展——　　第九批山东省援藏干部实施“对标寿光·高原果蔬产业提升行动”，新建农业科技创新示范基地；　　福建省援藏工作队推动福建漆画和昌都唐卡相融合，探索发展唐卡漆画文化产业；　　广东省深圳市投资建设易地搬迁项目，同步配套“水电路讯网、科教文卫保”等基础设施；　　…………　　源源不断的支持，正汇聚为建设美丽幸福西藏、共圆伟大复兴梦想的合力。　　民族团结是各族人民的生命线。　　对口支援西藏不仅为西藏发展注入了强大活力，更奏响了民族团结的强音。　　3年前，来自西藏那曲市安多县帕那镇的洛桑，通过考试进入辽宁省盘锦市卫生健康委员会疾控应急科工作。“在这里，我学到了许多医疗卫生规范，结识了来自全国各地的朋友，感受到了中华民族大家庭的温暖。”洛桑说。　　通过就业援藏工作，越来越多的西藏大学生选择到自治区外就业，促进了各族儿女像石榴籽一样紧紧抱在一起。　　如今，援藏工作正成为促进民族交往交流交融走深走实的重要载体，进一步铸牢了中华民族共同体意识。　　赓续精神、续写新篇　　2019年，来自中国宝武集团的徐坡放弃上海优渥的生活条件，申请援藏，来到高寒苦远的日喀则市仲巴县担任县委常务副书记。　　经过徐坡深入的调研，仲巴县启动了教育基础振兴项目，第二年就为当地6所乡镇小学建成了标准运动场，完成了3所小学的示范直饮水工程。　　去年7月，习近平总书记在西藏考察时，作为援藏干部代表，徐坡现场聆听了习近平总书记的重要讲话。“我内心感到无比温暖，也更加坚定了我扎根雪域、奉献高原的决心，激励着我在工作中不断砥砺奋进。”徐坡说。　　今年，顺利完成援藏任务的徐坡，主动选择调到西藏工作。徐坡说，他想为西藏发展再出一些绵薄之力。　　一茬接一茬，一代接一代。20余年间，援藏干部人才发扬“老西藏精神”，操着天南地北的口音，带着高原特有的古铜色，同西藏各族儿女一道奋斗、一道跋涉，巩固了党在西藏的执政基础。　　援藏3年，来自安徽的援藏干部裴含龙每天和家人通电话的习惯雷打不动。　　“对家人的思念依托于一部手机，我在这头，他们在那头。”裴含龙说，在外工作，最想接听的是来自亲人的电话，最害怕的也是亲人的电话。2020年12月，当得知外婆去世的消息，裴含龙悲痛万分，但他选择了坚守在西藏山南市错那县的工作岗位。　　援藏期间，裴含龙主抓错那县农业农村工作，田间地头搞调研、四处奔走联络资源、不厌其烦做群众思想工作，是大家眼中的“拼命三郎”。　　登山的手杖、遮雨的斗笠、御寒的棉大衣、救死扶伤的锦旗、一本本随感诗篇、一页页家书日记……在位于西藏林芝市鲁朗小镇的全国援藏展览馆，一件件实物，见证的正是援藏干部人才吃苦、战斗、忍耐、团结、奉献的光辉岁月。　　在援藏过程中，广大干部人才也得到了锻炼和成长。　　杨灏，曾任天津市援藏工作队领队。在藏期间，他倡导通过经济、民生、文化等多种方式推进援藏工作，得到当地干部群众认可。　　杨灏说：“在雪域高原上工作生活的经历，‘老西藏精神’的滋养，让我在面对困难时意志更坚定，面对复杂问题时头脑更清晰。这是对党性和能力难得的历练，这是高原独有的精神馈赠。”　　滚滚江水，见证着雪域高原的沧桑巨变；巍巍群山，镌刻着援藏干部人才的无悔誓言。　　前赴后继扎根雪域高原，舍小家为大家，援藏干部人才用实绩书写着中华民族一家亲、同心共筑中国梦的新时代新篇章。　　我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大援藏干部人才矢志艰苦奋斗、勇担初心使命，一定能和西藏各族儿女共同谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章。　　（新华社拉萨8月17日电  记者沈虹冰、罗布次仁、王琦、翟永冠、范思翔、白少波）