汪洋主持召开全国政协主席会议　　新华社北京3月29日电　政协第十三届全国委员会第七十次主席会议29日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。　　会议听取了全国政协十三届五次会议工作情况的总结汇报。汪洋指出，在中共中央坚强领导下，全国政协十三届五次会议取得圆满成功，开出了精气神、开出了正能量。要深入学习贯彻习近平总书记在两会上的重要讲话精神，紧扣中共中央决策部署，组织好全国政协2022年各项协商议政活动，做好建言资政、凝聚共识、汇聚力量各项工作，以实际行动迎接中共二十大胜利召开。　　会议审议通过了全国政协贯彻落实中央政协工作会议精神进展情况“回头看”工作方案。汪洋指出，开展贯彻落实中央政协工作会议精神进展情况“回头看”工作，是对习近平总书记关于加强和改进人民政协工作重要思想的再学习、再领会，通过认真梳理全国政协和各地政协贯彻落实情况，总结中共十八大以来特别是中央政协工作会议以来人民政协实践、理论和制度创新成果，深化规律性认识，进一步提高政协工作质量和水平，推动专门协商机构建设向纵深发展，更好发挥人民政协制度在国家治理体系中的作用。　　会议研究确定了全国政协十三届五次会议重点提案题目和督办方式；审议通过了全国政协2022年视察考察调研安排；审议通过了关于免去沈德咏政协第十三届全国委员会常务委员、社会和法制委员会主任职务，撤销其委员资格的决定（草案），提请下一次常委会会议审议；审议通过了关于撤销刘彦平政协第十三届全国委员会委员资格的决定，提请下一次常委会会议追认。　　主席会议举行了2022年第一次集体学习，中国人民银行数字货币研究所所长穆长春应邀作题为“数字货币的应用”的报告。　　全国政协副主席兼秘书长李斌等就有关议题作了说明和汇报。全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、巴特尔、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。