梦想在“贵州屋脊”开花（青春日记）　　5月，贵州赫章韭菜坪。站在这个被称为“贵州屋脊”的地方，翻腾的云海、绵延的高山让我心旷神怡。5年前，一次“说走就走的旅行”，让我与贵州结下了深深的缘分。　　我在香港出生，在海外求学，对内地的情况了解十分有限。经朋友介绍，我接触到了在贵州毕节进行对口帮扶的广东省第一扶贫协作工作组。那时的我也站在人生的十字路口，还没决定是安安稳稳就业，还是尝试创业。在毕节，扶贫工作组向我发出邀请——在贵州考察创业。在脱贫攻坚目标的感召下，我决定到贵州去。　　贵州的纳雍、威宁、赫章三个县过去是国家级贫困县，也是脱贫攻坚帮扶任务最重的地方。在考察中我了解到，每到夏季，四川、重庆等地的游客会自驾到赫章避暑，欣赏韭菜花海风景。然而，韭菜花的花期只有1个月左右，能否让游客在其他时候也能看到花，从而吸引更多游客？　　受此启发，我们尝试在当地种植花卉。赫章海拔高、昼夜温差大，土壤条件较好，加之商业开发少，随行的专家建议：选对品种，花卉产业是有可能发展起来的。　　2018年初，我和家人出资成立公司，与赫章县签订投资协议。从考察调研到正式创业，我用了不到半年时间。花卉种植基地建成后，公司通过招收务工人员来带动当地老百姓增收。然而，对我而言，在提高老百姓务工收入的同时，更重要的是让他们能够在基地学到专业的花卉种植和育种育苗技术，提高新引进品种的存活率。在技术员的精心指导下，大家一起努力，基地的花卉品种从单一的菊花增加到包括薰衣草、迷迭香、芝樱等在内的10多种。　　产业帮扶，很重要的一点就是要有人才。我一直希望为当地打造一个“造血式”项目，将产业与人才都留在当地，为当地发展提供源源不断的内生动力。因此，我们在赫章的管理团队全是本地的90后，努力为乡村振兴培养更多青年人才。　　依托花卉种植基地，我成立了粤港澳青年援黔基地，希望为港澳青年搭建一座了解内地的桥梁，让更多青年走进西部地区，看看祖国的大好河山，在这个过程中找到自己能做的有意义的事情。　　我的创业没有随着脱贫攻坚任务的完成而结束，基地的产业链已经从最初的鲜切花延伸到了香薰等深加工产品。未来，我将逐步探索研学、旅游等第三产业，力争实现“三产融合”，为乡村振兴事业继续贡献力量。　　（作者为广州港华农业科技有限公司创始人，本报记者陈隽逸采访整理）