“雪上F1”,诠释速度的魅力　　雪车和雪橇是冬奥会7个大项中的两个，其中雪车大项又分雪车和钢架雪车两个分项。雪车雪橇运动被誉为“雪上F1”（世界一级方程式赛车锦标赛简称“F1”），运动员疾驰在赛道上的最高时速超过100公里。雪车、钢架雪车和雪橇都属于滑行项目，但在赛道长度、比赛装备、出发方式等方面均有所不同。　　赛道长度不同：雪车、钢架雪车和雪橇项目比赛所用赛道相同，雪车与钢架雪车项目共用一个起点，赛道总长度为1200—1650米，起点与终点高度差为100—150米。雪橇比赛起点不同于其他两个项目，男子项目赛道长为1000—1350米，女子项目赛道为800—1200米。　　比赛装备不同：雪车，形如小舟，装有把手和制动器，底部有两组独立的滑行钢刃，舵手通过雪车内两个把手控制的滑轮系统驾驶雪车。钢架雪车，底部由橇架和两根固定的橇刃构成。车体上有把手，供运动员出发时推动雪车使用，但没有转向和刹车装置。雪橇分为单座雪橇和双座雪橇，雪橇比赛允许运动员在规定范围内通过配重增加重量。　　出发和滑行方式不同：雪车和钢架雪车通过奔跑推动车体获得初始速度，而雪橇是通过前后摆动及耙冰获得初始速度。雪车是坐着滑，钢架雪车是趴着滑，而雪橇是躺着滑。　　雪车起动后，在规定的入座时间内，运动员必须全部入座成功。坐在前面的掌舵手，负责调整滑行方向；坐在后面的制动选手，负责刹车减速。　　钢架雪车运动员需俯身腹部平贴在钢架雪车上，以俯卧姿态滑行，头朝前，脚在后，从起跑到登车需在30秒内完成。　　雪橇项目要求运动员仰面躺在雪橇上，头在后，脚在前，通过调节身体姿势操纵雪橇滑行和回转。出发时选手用手在冰面上向后滑，获得助推力提升速度。　　北京冬奥会雪车、钢架雪车和雪橇项目比赛全部在国家雪车雪橇中心“雪游龙”进行。作为全世界第十七条专业雪车雪橇赛道，“雪游龙”建设规划时，特意为大众设计了出发区，方便北京冬奥会后向社会开放，让更多人能感受这3项运动的魅力。　　整理：杨笑雨　　制图：张芳曼