坚定志向 不懈奋斗（青春之声·把青春奋斗融入党和人民事业⑧）　　北京2022年冬奥会已落下帷幕，冰雪健儿追逐梦想、不懈拼搏的故事仍让人记忆犹新、倍受鼓舞：自由式滑雪空中技巧运动员徐梦桃，出战4届冬奥会，终于获得了梦寐以求的金牌；单板滑雪小将苏翊鸣，一直渴望在“家门口”的冬奥会取得佳绩，常常每天训练七八个小时，最终收获了一枚宝贵的金牌……每个辉煌战绩的背后，都藏着一个坚定不移的志向，一段坚持不懈的奋斗。　　翻阅历史长卷，惊天动地的大事业中，都活跃着一批心系国家民族的青年：中共一大代表平均年龄仅28岁，他们推动了中国共产党诞生这一开天辟地的大事；上世纪五六十年代，一群来自大城市的青年来到金银滩，隐姓埋名、一铲一锹，参与书写了惊天动地的“两弹”传奇……支持他们克服恶劣条件、成就光辉事业的，无疑是坚定远大的志向。　　一个人可以有很多志向，但人生最重要的志向应该同祖国和人民联系在一起。如今，我们正昂首阔步走在新的伟大征程上，乡村振兴、创新创业、科研攻关……无数舞台正等待广大青年一试身手。青年人更应该结合自身兴趣与所学知识，到祖国和人民最需要的地方实现人生价值。只有把小我融入祖国的大我、人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，才能让青春绽放更亮丽的色彩。　　有些青年人不是没有目标，只是改变得太快。学语言、考证书……开年时有许多想法，到年末发现真正坚持下来的却寥寥无几。有人说，看到目标不可实现，就应该早些转换方向，避免浪费时间和精力。可是，一些人只是在略作尝试、稍遇挫折之后，就轻率地断言“我做不到”。事实上，奋斗不仅要靠激情支撑，更要靠汗水浇灌。克服奋斗路上的困难，不仅要有敢闯敢干的勇气、开拓进取的品格，更要有恒久的坚持、踏实的付出。贵州大学2019级博士研究生张建参加学校“博士村长”计划，挑灯夜战、通宵实验，终于研究出成熟的茶树病虫害绿色防控技术，以实际行动助力科技兴农；西南石油大学2019级本科生刘宸，响应祖国召唤参军入伍，在“国际军事比赛—2019”中获得3枚金牌，优异成绩的背后是他在高强度训练中的咬牙坚持……正是这些平凡英雄的拼搏奋斗，汇聚成新时代中国昂扬奋进的洪流。青年人尤其要做追梦路上的奋进者、开拓者、搏击者，让青春在服务人民、奉献祖国的激情奋斗中绽放光芒。　　日月不肯迟，四时相催迫。时间是不等人的，过一年，便要进一步。习近平主席在二〇二二年新年贺词中强调：“我们唯有踔厉奋发、笃行不怠，方能不负历史、不负时代、不负人民。”青年作为最有朝气、生命力和创造力的群体，应当坚定志向、奋楫扬帆，把个人理想追求融入党和国家事业之中，为新的历史伟业贡献青春力量。