国务院办公厅印发全国自建房安全专项整治工作方案　　新华社北京5月27日电  近日，国务院办公厅印发《全国自建房安全专项整治工作方案》（以下简称《工作方案》）。　　《工作方案》指出，全国自建房安全专项整治工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要指示批示精神，深刻汲取事故教训，坚持人民至上、生命至上，坚持统筹发展和安全，坚持远近结合、标本兼治。严格落实地方党委和政府属地责任，按照“谁拥有谁负责、谁使用谁负责、谁主管谁负责、谁审批谁负责”的原则，依法依规彻查自建房安全隐患。推进分类整治，消化存量。完善相关制度，严控增量，逐步建立城乡房屋安全管理长效机制。　　《工作方案》要求，各地要对本行政区域内城乡所有自建房进行排查摸底，全面摸清自建房结构安全性、经营安全性、房屋建设合法合规性等基本情况。建立整治台账，实行销号管理。对存在安全隐患的自建房实施分类整治，确保整改到位。组织开展“百日行动”，对危及公共安全的经营性自建房快查快改、立查立改，发现存在严重安全隐患、不具备经营和使用条件的，要立即采取停止使用等管控措施，隐患彻底消除前不得恢复使用，坚决防止重特大事故发生。　　《工作方案》要求，严控增量风险，3层及以上城乡新建房屋，以及经营性自建房必须依法依规经过专业设计和专业施工。房屋产权人或使用人在办理相关经营许可、开展经营活动前应依法依规取得房屋安全鉴定合格证明。加强日常检查，加快建立房屋安全隐患常态化巡查发现机制。清查整治违法行为，落实用地、规划、建设、经营等审批部门的安全监管责任。加强房屋安全管理队伍建设，充实基层监管力量。强化房屋安全鉴定机构和从业人员管理。研究建立房屋定期体检、房屋养老金和房屋质量保险等制度。加快建立健全农村房屋建设管理和城镇房屋安全管理相关法规，加强地方性法规建设，完善城乡房屋安全管理制度体系。　　《工作方案》指出，成立全国自建房安全专项整治工作部际协调机制，负责组织实施专项整治工作。地方各级党委和政府要落实属地责任，成立专项整治工作领导小组，加快制定本地区实施方案，建立工作机制，安排专门资金，确保政策措施到位、人员配置到位、工作落实到位。各行业主管部门要按照“三管三必须”和“谁审批谁负责”的要求，落实行业监管范围内自建房的安全监管责任，共同推进专项整治工作，形成工作合力。