江西上饶优化政务服务，让群众办事少跑腿各种民生事项  集成一站办理　　“第一步，打开‘赣服通’铅山分厅，进入‘一件事’办理专区，选择‘出生第一件事’，点击立即办理；第二步，刷脸进行身份验证……”日前，在江西省上饶市铅山县人民医院，刚刚迎来二胎宝宝的王芳在医院专岗人员指导下，几分钟就办好了“出生第一件事”线上办理的所有手续，随即领取了宝宝的出生医学证明、预防接种证等，并被告知其他证件会邮寄到家。　　“真方便呀，就在手机上点几下，原来需要一个多月才能办好的手续，不出医院就办好了，还能帮忙邮寄回家。”王芳开心地说。　　民生所盼就是改革所向。聚焦群众反映的“证件满天飞、材料反复交、办事跑断腿”等问题，上饶市加强系统谋划，认真梳理“人生十件事”，即“出生第一件事”“就学一件事”“个人创业一件事”“军人退役一件事”“低保救助一件事”“公积金贷款一件事”“医保一件事”“二手房办理不动产证及电水气联动过户一件事”“退休一件事”“身后一件事”等群众最关注的十大事项，以“出生第一件事”联办改革破题，边探索、边总结、边完善，逐项打通堵点痛点，逐条优化政务服务，持续推动“人生十件事”系统化集成、一站式办理。　　根据政策要求和群众需求，上饶分门别类制定标准化操作手册，对适用范围、申请材料、办结时限、收费依据、结果送达等8个要素逐一明确，精心绘制出群众“办事指南图”和工作人员“经办路线图”，进一步拉紧业务链条、压紧工作责任，做到“一看就明白、一来就能办”，让群众办事省时省事又省心。信州、广丰、广信、万年、德兴等县市区在实施“二手房办理不动产证及电水气联动过户一件事”改革前，群众需要往返税务、供电、自来水、燃气等多个部门，耗时5到6天。改革后，群众只需跑1个部门、交1份材料，最多两个工作日即可办结。这项改革举措很受群众欢迎。　　聚焦“一次办”，改出便利度。通过主要领导挂帅抓、设立专班统筹抓、部门配合协同抓等方式，上饶强化总体设计，注重统筹协调，督促工作落实。鄱阳、横峰、弋阳、余干、万年等县充分发挥一线窗口的作用，将业务办理窗口集中前移至发起环节，推动涉及18家部门的71个颗粒事项集成联办，切实做到“窗口吹哨，部门报到”。通过实行领导干部现场体验“找症结”、联席讨论“解难题”等推进机制，积极推动“一单式申请、一窗式受理、一次性办结”，做到“能并全并、能减尽减”。截至3月底，全市市直、县直部门“一把手”下沉基层，共发现问题844个，现场整改165个，制定整改优化措施882条。　　聚焦“一网通”，改出加速度。按照政务数据“一个平台集成、多个部门共享”的要求，上饶研发“一件事”联办信息系统，推动流程有效交互、数据高效流转。在省直部门支持下，一些全省信息系统专门开通上饶端口，下沉数据资源，提供数据支撑，优化数据服务，真正做到“让数据多跑路、让群众少跑腿”。同时依托“赣服通”上饶分厅平台，建立“一件事”办理专区，大力推行“异地办”“网上办”“无证办”“掌上办”。目前，“人生十件事”联办全部实现线上办理。　　与此同时，上饶积极推进跨省通办，实现同浙江衢州等地互动合作，做到市内“方便办”、市外“联通办”。不久前，全家户口都在上饶玉山县的刘先生，妻子在衢州柯城区人民医院分娩。通过上饶“出生第一件事”联办系统，刘先生直接在浙江为新生儿办理落户及参保事宜，随后还收到了新生儿的户口簿、医保卡、预防接种证等证件，成为赣浙首个新生儿“出生第一件事”跨省通办受益家庭。　　截至目前，上饶市已办理十大民生事项14万余件，群众办事的跑动次数、申请材料和办结时限平均压缩70%以上。