开拓创新，琼州潮涌展宏图（现场评论·新时代的伟大实践⑳）　　建设海南自贸港，必须把制度集成创新摆在突出位置，也要以作风建设推动解难题、促发展　　　　不久前，海南召开两场大会：一场是关于部分地区项目建设严重滞后的“病理剖析会”，另一场是全省的市县与省直单位就发展存在的困难与问题进行现场提问现场作答。随着海南自由贸易港建设蓬勃展开、扎实推进，发现问题、剖析问题的各类专题会渐次召开，成为推动工作的重要抓手。　　2020年6月1日，《海南自由贸易港建设总体方案》正式公布，标志着海南自贸港建设开始全面实施。两年多来，海南自贸港建设整体推进有力有序，发展成效有目共睹。市场主体增速连续28个月位居全国第一、总量突破200万户；近两年实际利用外资年均增长52.6%，新设外资企业数年均增长139%；累计形成14批、128项制度创新案例……这些成绩的取得，是海南干部群众解放思想、开拓创新，团结奋斗、攻坚克难的结果。与此同时，面对新形势新任务，大家多了一份时不我待的紧迫感，表示“要‘一天当作三天用’，把干劲鼓起来、责任扛起来”。　　推进自贸港建设是一项复杂的系统工程，要做好长期奋斗的思想准备和工作准备。今年4月，习近平总书记在海南考察时强调：“希望海南以‘功成不必在我’的精神境界和‘功成必定有我’的历史担当，把海南自由贸易港打造成展示中国风范的靓丽名片。”继续抓好海南自贸港建设总体方案和海南自由贸易港法的贯彻落实，强化“中央统筹、部门支持、省抓落实”的工作推进机制，海南自贸港封关运作一定能如期顺利实现。　　建设海南自贸港，必须把制度集成创新摆在突出位置。洋浦经济开发区，被称为海南自贸港建设的“样板间”。以落实船籍港制度为契机，洋浦探索了一系列制度创新，如创设便捷高效的国际船舶登记程序、保税港区物流分离监管等。这让不少“中国洋浦港”籍船舶享受到出口退税政策，外籍船舶也能享受“零关税”进口政策红利。以高质量、高标准、系统化、集成式制度创新成果，服务于优化营商环境，推动贸易自由便利、投资自由便利、跨境资金流动自由便利、人员进出自由便利、运输来往自由便利和数据安全有序流动，才能更好吸引全世界优质资源向海南汇聚。　　建设海南自贸港，也要以作风建设推动解难题、促发展。良好作风是干好工作的重要保障。前不久，海南主要领导同志在基层调研时，针对工作中暴露出的问题，直言“不仅是能力不足，更有作风不实”。海南自贸港建设面临着困难、风险、挑战，越是向前突破、向上攀登，越需要“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风。继去年开展“作风整顿建设年”活动后，海南把今年确定为“能力提升建设年”，作风、能力一起抓，确保党员干部保持良好风貌、投身干事创业。一位企业负责人说，在“查堵点、破难题、促发展”活动推进会上，有关部门把企业遇到的问题“掰开揉碎”进行剖析，“让企业发展更有信心了”。踔厉奋发、实干苦干，以过硬作风推动担当作为，就能护航高质量发展，更好推进自贸港建设。　　在洋浦有一艘模型船：“中国洋浦港”船籍港政策发布后的第一艘入籍船只——中远海运“兴旺”号。如同船号的寓意，如今琼州潮涌展宏图，海南自贸港建设孕育着无限生机。站在新的奋斗起点上，开拓创新、攻坚克难、勇毅前行，一定能加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，让海南成为新时代中国改革开放的示范。　　（作者为本报海南分社记者）