切实做到守土有责守土尽责（人民论坛）　　疫情就是命令，防控就是责任。3月17日，习近平总书记主持召开中共中央政治局常务委员会会议，分析新冠肺炎疫情形势，部署从严抓好疫情防控工作。会议要求，各地区各部门各方面要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，党政同责，齐抓共管，做到守土有责、守土尽责，提高防疫本领。　　从2021年12月开始，全球新冠肺炎疫情进入第四波流行高峰，目前仍然处于高位流行水平。特别是今年以来，我们周边的国家和地区疫情快速上升。流调溯源结果显示，近期我国本土聚集性疫情由境外输入引起，感染奥密克戎变异株后，多以轻症和无症状为主，导致输入来源与本土传播更加隐匿，多地疫情存在多条传播链条，给溯源和防控工作带来巨大挑战。越是在这个时候，越是要保持头脑清醒，加强组织领导，克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，以时不我待的精神抓实抓细疫情防控各项工作。各级党组织和广大党员干部必须切实做到守土有责、守土尽责，以责任担当之勇、科学防控之智、统筹兼顾之谋、组织实施之能，坚决守住不出现疫情规模性反弹的底线，维护和巩固来之不易的疫情防控成果。　　切实做到守土有责、守土尽责，必须抓住重点强化常态化防控措施。要严格口岸和边境地区防控，坚持人、物、环境同防，突出人员闭环管理，压实防控责任，充实防控力量，健全常态化防控机制，补齐短板弱项，筑牢外防输入防线。要加强重点场所常态化防控，督促学校、养老院以及机场、火车站等人员密集场所和单位压实责任，强化日常监测和防控要求，做实做细防控措施和应急预案。要扩大重点人群监测覆盖面，加强药店、诊所、教育机构、农贸市场等服务人员健康监测，发挥医疗机构等“哨点”作用，完善多渠道监测预警机制，推广“抗原筛查、核酸诊断”监测模式，全面提升疫情监测预警和应急反应能力。要筑牢群防群控防线，教育引导广大干部群众充分认识防疫工作的重要性，掌握防疫知识，加强自我防护，继续落实好戴口罩、勤洗手、不聚集、保持社交距离等防控要求，配合党和政府做好工作；加强疫苗接种科普宣传，推进加强免疫接种，进一步提高接种率；统筹做好信息发布和宣传引导，及时向社会通报疫情态势和防控工作进展，主动回应社会关切。　　疫情较为严重的地方，党政主要领导和各级领导干部要把责任扛在肩上，把防疫工作放在第一位，尽锐出战，决战决胜。要压实属地、部门、单位、个人四方责任，落实早发现、早报告、早隔离、早治疗要求，从严从实开展防控工作，加强对疫情重点地区的防控指导，加快核酸筛查和风险人员排查管控，努力做到“应检尽检”“应隔尽隔”“应治尽治”“应管尽管”，尽快实现社会面清零。要保持群众正常生产生活平稳有序，做好生活必需品生产供应，保障好群众就医需求。要统筹好疫情防控和经济社会发展，采取更加有效措施，努力用最小的代价实现最大的防控效果。各级党组织和广大党员、干部要积极发挥作用，深入防控一线，深入群众，积极帮助群众排忧解难，让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬。要强化督查问责，对失职失责导致疫情失控的要立即依纪依规查处，严肃问责。　　我国的抗疫实践表明，坚持“动态清零”是14亿多人口大国当前务必守住的疫情防线，是对人民至上、生命至上理念最好的践行，也是对全球抗疫的最大贡献。慎终如始抓好常态化疫情防控，是各级党组织和领导干部的责任所在，必须知重负重、攻坚克难，挺身而出、挺在一线。只要我们切实提升阻断疫情传播的速度和力度，落实好常态化疫情防控各项举措，完善常态化防控和突发疫情应急处置机制，就一定能快速控制局部聚集性疫情，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。