徐工集团 立足主责主业促进高质量发展　　十年来，徐州工程机械集团有限公司（简称“徐工集团”）全球工程机械排名从2012年的第11位到2022年的第3位，持续保持国内行业第1位。近五年来，公司营业收入增长2.07倍，连续两年突破千亿元，出口收入增长1.98倍，主机销量增长2.05倍，均创历史新高，产品远销190多个国家和地区。徐工集团始终坚持党的领导、加强党的建设、推动改革创新，焕发出蓬勃生机活力，以高质量发展迈上新征程。　　　　在改革发展中坚持党的领导地位不动摇　　2020年，徐工集团工程机械有限公司作为国企改革“双百行动”试点企业完成混合所有制改革。今年8月29日，工程机械板块重组整体上市正式完成，徐工集团成为上市公司的控股股东及实际控制人。　　徐工集团前身是诞生于1943年的华兴铁工厂，1989年作为集团化改革样板组建。作为有着鲜明红色基因和深厚历史底蕴的国有企业，徐工集团坚持把党的领导有机融入公司治理，在“融合”上做文章，在“嵌入”上下功夫。　　通过党委理论学习中心组学习会、主题党日等形式，推动党的创新理论进企业、进车间、进工段，厚植“对党忠诚，为国争光”的产业情怀。　　推进“双向进入、交叉任职”领导体制，实行党委书记、董事长“一肩挑”，党员总经理担任党委副书记，配备一名专职党委副书记并进入董事会，主抓党建工作，符合条件的党委委员通过法定程序进入董事会、监事会、经理层。注重建章立制，推动所属全资、控股公司全部完成“党建入章”，明确党组织在公司法人治理结构中的法定地位。完善党委会议事规则和“三重一大”决策制度，明确党委前置研究讨论重大事项清单及程序。　　大力实施职业经理人制度，2021年3月，下属上市公司11名干部全部转化成为职业经理人。2021年底，全面完成43家下属企业经理层成员100%任期制和契约化管理，对13家符合条件的企业实施职业经理人制度。今年9月，公开选聘2名集团副总经理，签订职业经理人聘任合同和经营业绩责任书。　　坚持党的领导、传承红色基因，永远是徐工集团最鲜明的特色。党的领导是徐工集团“打造百年老店、建成世界一流企业”最可靠的力量源泉。　　立足科技自立自强 推动行业高质量发展　　2022年9月25日，徐工集团XCC2600伸缩臂履带式起重机助力新疆首台单机容量最大的6.7WM风力发电机组安装成功。这台“超级装备”在多项原创技术加持下，爬坡能力达30%，起重能力提升40%，安装效率提升30—50%。全球最大吨位全地面起重机XCA2600，也正助力风场建设。　　徐工集团始终坚持科技是第一生产力，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。近五年来，全地面起重机从1200吨、1600吨、1800吨，再到现在的2600吨，屡次刷新最大吨位全地面起重机世界纪录，为国家绿色低碳发展贡献力量。目前，徐工集团拥有有效授权专利9600多件、发明专利2300多件，制修订国际标准5项、国家及行业标准220多项，2次获中国专利金奖，5次获得国家科学技术进步奖，牢牢掌握关键核心技术话语权。　　十年来，徐工集团抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇，紧紧围绕国家战略需求和行业技术最前沿，持续加大研发投入，不断提升创新能力，自主研发的全球最大旋挖钻机、无人驾驶路面机械集群等一大批国产首台（套）重大装备和前沿创新成果成功应用到全球基建工程中，解决重点工程、重大项目施工难题，持续推动制造业高质量发展。　　持续推进绿色低碳可持续发展，徐工集团发布行业首个碳达峰碳中和行动规划纲要，建设3家工业和信息化部绿色工厂、1家绿色供应链管理企业、徐工重型成为行业首家通过智能制造能力成熟度四级认证的企业。混合动力汽车、起重机、液化天然气装载机、纯电动无人驾驶扫路机、电动挖掘机等多款绿色新产品相继发布，新能源卡车实现行业全系列全覆盖。开发绿色节能核心技术50余项，主持制定2项绿色设计产品标准，推动行业绿色可持续发展。　　夯实党建基础 激活企业发展动能　　自“AI党建云”上线以来，徐工集团驻外党员不管身在何地，都可“云端参会”。“AI党建云”实现党建管理可视化、党群服务便捷化、党务工作智能化，赋能徐工集团“智慧党建”，让基层党建智慧化驶入发展“快车道”。　　徐工集团党委坚持大抓基层的鲜明导向，持续打造基层党组织战斗堡垒。从冰封北国到沿海之滨，从华夏大地到海外全球，在混改企业、合资企业、新兴企业、驻外办事处、海外公司等各个层面建立基层党组织，在不具备建立党组织的海外机构设立临时党支部，织密织牢基层组织体系，真正将党组织建到车间班组、营销网点、海外机构、海外项目。　　创新基层党建工作。各基层党支部认真落实“三会一课”、组织生活会、主题党日活动等基本制度，推动党支部标准化规范化建设。同时，创新党建工作方法载体，使党建工作贴近实际、贴近生产经营、贴近员工，更好激活党建工作新活力。　　制定涵盖党委、党支部、党员管理三个层级共18项制度流程的《党建工作指导手册》，发布6大模块138项考评指标的《党建工作考核办法》，构建“党建+经营”双轮联动的“红色徐工”党建生态体系，评选表彰“党员先锋团队”“党员建功标兵”等，不断将党建优势转化为高质量发展新动能。　　深入实施人才强企战略，加快建设装备制造业人才中心和创新高地，高技能人才占比由2012年的23.85%提升至2022年57.4%，生产一线技能人员占比提升至65.7%，高技能人才创新创造活力进一步释放。持续推动以市场为导向、结果为导向的激励机制，持续保证原始创新、集成创新活力，近200名高级技术专家获得股权激励。　　发力产业链，徐工集团带动上下游企业，打造形成齐全、完备的工程机械综合产业链，携手中小企业党建共建、公益同行。积极承担企业社会责任，支援重大灾情救援，被中共中央、国务院、中央军委联合授予“全国抗震救灾英雄集体”，荣获中国扶贫基金会“扶贫明星奖”“突出贡献奖”，获得中国公益年会“中国公益企业奖”。　　徐工集团始终坚持传承好徐工红色基因和优良传统，推进党建工作理念创新、机制创新、手段创新，发挥国有企业的政治优势。目前，271个基层党组织、6000多名党员，已成为徐工“打造百年老店、成为世界一流企业”的坚实基础。迈上新征程，徐工集团踔厉奋发，勇毅前行，全力打造“产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代”的世界一流企业，为实现第二个百年奋斗目标作出新的更大贡献。　　数据来源：徐工集团