中国女排备战世联赛总决赛依靠团队  力争突破　　在日前结束的2022年世界女排联赛（以下简称“世联赛”）分站赛中，中国女排国家队以8胜4负、排名第四的成绩晋级总决赛。7月14日，中国队将在1/4决赛中迎战意大利队。主教练蔡斌表示，队伍正向着靠团队打球的方向努力，在总决赛中会力拼对手。　　本届世联赛是新一届中国女排国家队在巴黎奥运周期的首秀，是检验此前集训成果的试金石。6月1日至7月3日，中国队先后辗转土耳其安卡拉、菲律宾奎松和保加利亚索非亚，进行了12场激烈角逐，最终从16支参赛队伍中突围，进入8支队伍参加的总决赛。1/4决赛将于7月13日和14日在土耳其安卡拉进行，另外3场对阵分别是美国队对塞尔维亚队、巴西队对日本队、土耳其队对泰国队。　　“此前的12场球收获非常大。我们是一支新队伍，需要一个相对稳定的首发阵容。这次比赛跟欧洲、美洲、亚洲的球队都有交锋，有做得好的地方，也有不足。”蔡斌说。在比赛中，中国队不管遭遇顺境或逆境，队员互相支持，精气神始终都在。在朱婷、张常宁两名主力缺席的情况下，年轻的队伍以练促赛、以赛代练，实现了跻身八强的预期目标。在土耳其站，中国女排取得开局三连胜，也为之后的比赛打好基础。李盈莹、袁心玥、龚翔宇等拥有大赛经历的队员逐渐成熟，新入选的球员经过大赛锤炼，在心态和技术方面也有所成长。首次承担主力重任的李盈莹表现亮眼，12场比赛共得到232分，进攻手法的运用、对各种传球的适应能力都有提升。　　通过世联赛的实战，中国女排积累起宝贵的经验，但也暴露出一传不稳、战术单一等短板，这在输给泰国队、美国队、日本队、巴西队的4场比赛中有所体现。蔡斌表示，会在接下来的训练和比赛中进行针对性解决，以中国队目前的人员配置，必须靠团队打球，重视进攻的速度和副攻作用的发挥。　　在此前的世联赛分站赛中，中国队曾以3∶1战胜意大利队，但当时意大利队埃格努等主力球员缺阵。“我们会全力以赴，对意大利队做全面的分析。另外，我们自己也要有取胜的胆量和信心。”蔡斌说。