首钢滑雪大跳台场馆运行团队——让运动员在“雪飞天”赛出精彩（聚焦冬奥保障）　　洁白雪道银光熠熠，曲线外形优美流畅，在钢厂工业遗存映衬下，银装素裹的首钢滑雪大跳台格外耀眼，犹如敦煌壁画中的“飞天”形象。　　首钢滑雪大跳台是北京城区内唯一的雪上项目比赛场地，在北京冬奥会期间决出了4枚金牌，其中2枚分别由谷爱凌和苏翊鸣摘得。精彩纷呈的比赛背后，离不开服务保障人员的努力。“场馆闭环内外，共有1100余人提供服务保障。”首钢滑雪大跳台场馆主任宋世媛介绍，他们之中，有首钢集团的一线职工，有石景山区政府的工作人员，还有志愿者等，“大家齐心协力高效完成了赛事保障。”　　山地运行经理韩冬——　　“连夜造雪，为的就是比赛精彩”　　跃起、腾空、翻转……苏翊鸣一系列动作行云流水般潇洒飘逸，引来现场观众阵阵喝彩。　　在2月15日进行的单板滑雪男子大跳台决赛中，经过3轮比拼，苏翊鸣获得金牌。　　这条全长164米的赛道，见证了冬奥会运动员的奋力拼搏，也凝聚着造雪团队的智慧与汗水。　　“几十个通宵连夜造雪，为的就是比赛精彩。”首钢滑雪大跳台场馆运行团队山地运行经理韩冬难掩激动。　　城区白天气温高、降温晚、寒潮短，首钢滑雪大跳台往往是夜间至凌晨时段才能造雪保雪。造雪期间，韩冬时刻紧盯温度计，选择在最适宜的条件下启动造雪机，“一旦气温低于零下2摄氏度，我们就立即启动造雪。”随着温度、湿度的变化，还要随时调节雪枪雪炮的造雪挡位和出雪角度，确保造雪质量符合冬奥会比赛标准。　　“出发区雪厚度为0.5米，起跳区至结束区为0.5米至4米不等。”韩冬说，每个区域所需的雪量和雪坡角度均有严格要求，造雪工作要围绕这些需求进行。　　造雪完成后，团队工作人员还借助精密设备，根据起跳台的位置、高度、仰角、抛物线长度等进行精准塑形，确保陆坡的角度和运动员起跳后的抛物线相吻合。　　志愿者刘彧宽——　　“为保障冬奥盛会贡献青春力量”　　“请您跟我来。”首钢滑雪大跳台志愿者刘彧宽认真查验证件后，提醒运动员进行签到登记和手部清洁，随后引导他们到达比赛区域。从接待运动员提前探馆，到进入比赛阶段，来自北京理工大学的刘彧宽对相关流程熟稔于心。　　今年1月，首钢滑雪大跳台389名冬奥志愿者正式上岗，覆盖体育、技术、庆典仪式、新闻运行、场馆管理等25个业务领域。据了解，这些志愿者主要来自北京理工大学、首钢工学院等9所高校，以及天坛医院、999急救中心、首钢集团等单位。　　“我们经过通用培训、专业培训、场馆培训和岗位培训4个阶段，采用线上授课和线下分批培训的形式组织志愿者培训。”首钢滑雪大跳台场馆运行团队志愿者经理马晓宁，参加过2008年北京夏季奥运会服务保障工作。为让志愿者们尽快熟悉工作流程，场馆运行团队于2021年10月底便启动志愿者培训工作。　　“作为大学生志愿者，我们用专业的服务和饱满的热情迎接四海宾朋，为保障冬奥盛会贡献青春力量。”刘彧宽说。　　山地运行后勤主管魏巍——　　“每次比赛前，都对大跳台的防护设施逐一检查”　　2.7公里的安保封闭线，首钢滑雪大跳台安保经理冯涛每天都要反复实地踏勘。“这边的硬质隔离间隔再大些，要确保各类人员互不交叉、衔接顺畅……”冯涛耐心细致地叮嘱工作人员细化工作事项。　　冬奥会和春节相逢，夜晚的首钢滑雪大跳台亮起了景观灯，赛道上晶莹的雪被照得色彩斑斓，吸引众多游客前来拍照。为避免游客误入封闭区域，冯涛几乎每天晚上都巡逻到两点。　　赛道两侧的海绵防撞垫固定位置是否准确？防护网是否牢固？气垫含气量及弹性是否达标？“每次比赛前，都对大跳台的防护设施逐一检查。”冯涛的同事、场馆运行团队山地运行后勤主管魏巍说。　　在结束区，厚厚的防护气垫让运动员避免在比赛落地时冲出雪面造成伤害。场地旁，医疗保障组随时待命。“不仅赛道雪质好，安全防护也做得很到位。”很多运动员对魏巍们所做的工作点赞。