黑龙江启动春季农资打假专项治理　　本报哈尔滨3月22日电  （记者方圆）记者从黑龙江省农业农村厅获悉：正值春耕备耕关键时节和农业生产资料销售旺季，黑龙江自3月21日开始启动春季农资打假专项治理行动，至5月20日结束，为期两个月，对全省范围内生产和销售假冒伪劣农资坑农害农行为重拳出击、严厉查处。据悉，黑龙江下发《2022年黑龙江省农资打假专项治理行动实施方案》，部署2022年全省农资打假工作。　　明确重点品种。在种子、农药、肥料、兽药（含水产用兽药）、饲料和饲料添加剂、农膜、农机7类重点品种中，开展违法违规行为专项整治，严厉查处农资产品的商标侵权、虚假宣传、含量不足、掺杂使假、以次充好和无证生产等违法行为，切实维护农资市场经营秩序，严厉打击坑农害农违法行为。　　突出重点区域和领域。主要针对近年来在国家和省级抽查中暴露问题较多、新闻媒体曝光较多、投诉举报较多的问题热点区域开展重点整治；在种植养殖生产基地、菜篮子产品主产区，严查农民专业合作社、联合社等新型经营主体使用国家明令禁止、限制使用和高毒农药行为，依法查处生产销售禁用农药、假劣兽药违法案件等；重点打击互联网领域利用网络销售假劣农资和无证经营、虚假宣传农资等违法行为。严格管制电商和电商企业经营禁用、限用、高毒农（兽）药行为。　　强化执法检查。农业农村部门将会同工信、市场监管、公安等部门，瞄准种子质量不合格、农药隐性添加、肥料有效成分不足、假劣兽药饲料等突出问题，开展质量监督抽查。通过监督抽查、飞行检查、暗查暗访、用户回访等多种途径，查找整治问题隐患，规范农资生产、经营、使用行为。