讲好中国知识产权故事　　保护知识产权是优化营商环境、促进创新发展的必然要求。党的十八大以来，我国知识产权保护工作取得历史性成就，走出了一条中国特色知识产权发展之路。习近平总书记强调：“要讲好中国知识产权故事，展示文明大国、负责任大国形象。”让世界了解中国为保护知识产权付出的努力、取得的成就，就要善于用丰富多样的故事来说服人、打动人、感染人、影响人，用生动亲切的方式向世界展示我们为全球知识产权治理贡献的中国智慧、中国方案、中国力量。　　讲好中国知识产权事业发展壮大的故事。新中国成立之初，我国就对发明权专利权、商标等制度进行了初步探索。改革开放以来，我国知识产权工作走上规范化轨道。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央把知识产权保护工作摆在更加突出的位置。在立法方面，通过编纂民法典为保护知识产权提供基础性法律依据，修改专利法、商标法、著作权法等法律，建立知识产权侵权惩罚性赔偿制度，提出加快大数据、人工智能、基因技术等新领域新业态知识产权立法。为了加强顶层设计，更好发挥知识产权制度激励功能，我国制定《知识产权强国建设纲要（2021—2035年）》，为知识产权创造和保护营造良好社会环境。2021年，中国申请人通过《专利合作条约》途径提交的国际专利申请达6.95万件，连续第三年位居申请量排行榜首位。中国已成为名副其实的知识产权大国，正在向知识产权强国迈进。在中国知识产权事业发展过程中，有许多精彩故事值得讲。讲好这些故事，有助于国际社会了解我国知识产权事业快速发展的历程，了解保护知识产权对我国激励创新、激活市场发挥的重要作用。　　讲好中国平等保护中外权利人合法权益的故事。习近平总书记指出：“我们国家发展成就那么大、发展势头那么好，我们国家在世界上做了那么多好事，这是做好国际舆论引导工作的最大本钱。”近年来，我国司法机关受理了不少涉外知识产权案件。在案件审理中，坚持依法审理、公正裁判、平等保护，使中国日益成为国际知识产权诉讼优选地。中国推动构建开放包容、平衡普惠的知识产权国际规则。在中国签署的知识产权国际公约《视听表演北京条约》于2020年4月28日生效，为保障各国表演者著作权作出了中国贡献。2021年3月，中欧地理标志协定正式生效实施，许多国家名优农产品被列入受保护地理标志，众多地理标志产品实现高水平互认互保。当前，中国知识产权保护国际影响力显著提升。我们要用更多中国知识产权故事展现中国加强知识产权保护国际合作、提升知识产权保护国际水准的担当作为，让世界各国人民看到中国重视、保护、发展知识产权的良好形象。　　讲好中国运用知识产权成果造福各国人民的故事。中国不仅是知识产权发展的受益者，而且积极运用自身知识产权成果推动世界各国共同繁荣发展，提升全球发展的公平性、有效性、协同性，反对搞技术封锁、科技鸿沟、发展脱钩。中国积极推动知识产权国际交流合作，参与雅万高铁、中泰高铁、莫喀高铁等重大国际合作项目建设，努力运用中国高铁技术促进地区联通和经济社会发展。中国企业依靠高端输电技术，为世界绿色能源高效传输作出贡献。随着“一带一路”的“朋友圈”越来越大，中国的知识产权成果越来越多惠及共建“一带一路”国家和地区的广大民众。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把中国运用自身知识产权成果推动国际技术合作的故事讲得更加精彩、生动、鲜活，把陈情和说理结合起来，展现中国为各国人民共享科技发展成果作出的努力，让知识产权的中国声音、中国主张赢得国际社会更多理解和认同。　　（作者为北京市知识产权局党组书记、局长）