甘肃努力建设西部体育强省　　本报兰州3月28日电　（记者赵帅杰）甘肃省政府办公厅日前印发《关于建设体育强省的实施意见》（以下简称《意见》），从总体要求、工作任务、保障措施3个方面提出明确目标，加快推进体育改革发展，努力建设西部体育强省。　　《意见》指出，完善省市县三级全民健身工作联席会议制度，构建政府主导、社会协同、公众参与、法治保障的全民健身工作格局。加强体育公园、健身步道、智慧健身中心以及足球、篮球、排球、羽毛球、乒乓球、游泳、冰雪、山地户外、汽车摩托车等运动场地设施建设。建设公共体育设施电子地图，推动符合条件的机关、企事业单位和学校体育场馆有序向社会开放。　　《意见》要求加强学校体育工作，设立大中小学校专兼职体育教练员岗位，选拔优秀退役运动员担任学校体育教师和教练员。加强体校与中小学校的交流合作，选派体校优秀教练员到中小学校执教、中小学校优秀文化课教师到体校执教。面向全体学生，开齐开足上好体育课，确保学生每天校内、校外各1小时体育锻炼时间。　　《意见》明确，到2025年，全民健身公共服务体系更加完善，市（州）、县（市、区）公共体育场、体育馆或全民健身中心实现全覆盖，人均体育场地面积达到2.5平方米，体育产业融合发展，总规模达到500亿元。到2035年，全面建成具有西部地域特色的体育强省，经常参加体育锻炼人数比例达到45%，城乡居民达到《国民体质测定标准》合格以上的人数比例达到93%，社会体育指导员比例达到5‰，体育综合实力显著增强。