葆有“越是艰险越向前”的闯劲（人民论坛）　　上世纪60年代，时任河南兰考县委书记的焦裕禄同志调研内涝、风沙、盐碱灾情，见到沙丘就提示“栽上树”，见到涝洼窝就提示“栽苇、种蒲、养鱼”，见到碱地就提示“把一片白变成一片青”。他鼓励县委同事，灾区“能锻炼人的革命意志，培养人的革命品格”，“革命者要在困难面前逞英雄”。从困难中看到希望，在攻坚中锤炼本领，焦裕禄同志用实际行动凝聚起干部群众奋发图强的信心和斗志。　　千难万难，只要重视就不难；大路小路，只有行动才有出路。“难”在哲学意义上是任何领域都面临的、是前进道路上永恒的问题。面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，习近平总书记强调要“发扬历史主动精神”“既正视困难又坚定信心”“准确识变、科学应变、主动求变”“善于从眼前的危机、眼前的困难中捕捉和创造机遇”，指引中国在危机中育先机、于变局中开新局。新征程上，只有保持战略定力，掌握历史主动，发扬斗争精神，在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对，中国号巨轮才能劈波斩浪、行稳致远。　　古语有云：“良农不为水旱不耕，良贾不为折阅不市”。听到蝲蝲蛄叫，还能不种庄稼？越是困难时刻，越要坚定信心、迎难而上，敢于斗争、善于斗争。我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。党的十八大以来，靠着“千磨万击还坚劲”的韧性，葆有“越是艰险越向前”的闯劲，反贫困、建小康、斗洪峰、战疫情、化危机、应变局取得一系列历史性成就。要在与困难挑战的正面交锋中占据主动、赢得先机，就必须多一些“泰山崩于前而色不变”的从容不迫，多一些“不畏浮云遮望眼”的深邃洞察。　　躺平不可取，躺赢不可能，惟撑篙不已方能逆水行舟，惟奋斗不止方能冲出重围。尽管我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，但只要思想不滑坡，办法总比困难多。受新冠肺炎疫情影响，长途旅游多受限制，但以露营为代表的近郊旅游正快速发展；制造业短期承压，不少企业索性抢抓时机改造生产流程、推动数字化转型。山不低头，但人能比山高。当悲观者为一朵花的凋零而哭泣的时候，乐观者其实早已准备好迎接新的春天。　　“岁寒，然后知松柏之后凋也。”惊涛骇浪中，风疾雨骤时，更显共产党员勇当先锋、敢打头阵的政治本色。处置局部聚集性疫情，如何确保感染者和风险人群及时排查出、管控住？怎样强化区域协防、省内统筹，而不是简单一刀切阻断人员物流往来？受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户有哪些，如何精准实施纾困帮扶政策？疫情就是命令，岗位就是战位。坚定信心、攻坚克难，确保党中央大政方针落实到位，才能最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对我国经济社会发展的影响。　　好事尽从难处得，辉煌总自磨砺出。有党中央的坚强领导和亿万人民的创造伟力，有党和人民众志成城、风雨同舟的强大合力，任凭风浪起，任何困难不能阻挡新时代中国前进的步伐。