广袤山乡  弥漫书香（读书日特别报道）　　乡村振兴既要塑形，也要铸魂。习近平总书记指出：“要推动乡村文化振兴，加强农村思想道德建设和公共文化建设”。深入推进全民阅读，倡导乡村阅读，是助力乡村文化振兴的重要方面。　　目前，全国共有农家书屋58.7万家，覆盖了全国有基本条件的行政村。今年世界读书日，我们将镜头对准3家书屋，其创办人均获评由中宣部、农业农村部、国家乡村振兴局共同主办评选的2021年“乡村阅读榜样”。孩子在这里读到第一本名著、青年在这里实现创业的抱负、村民在这里找到致富的门路……书屋的故事，就是乡村振兴的生动注脚。　　在大山深处，在遥远边陲，在广袤草原，在温润水乡，一处处乡村书屋如同一扇扇通向广阔世界的窗，连接田埂，陪伴梦想，照见远方。　　——编  者  　　　　湖北枝江市百里洲镇岛上书店——　　连接世界的一扇窗　　本报记者  强郁文　　第一次举办读书会前，岛上书店创始人陈木兰忐忑得睡不着觉。　　她的脑海里反复出现一个画面：小时候，踩着家门口泥泞的路去村小上课，远处传来轮渡的汽笛声……　　陈木兰的家在湖北省枝江市百里洲镇，这是一座位于长江江心的岛屿，没有桥或公路连通对岸，进出只能坐船。长大后，陈木兰曾在外地工作10多年。她发现，家乡的孩子们很少有机会接触到课外书，文化视野与城里的小朋友相比有差距。　　“世界有无数未知的远方，但岛上的孩子知道得不多。”陈木兰决定回到家乡，开一间公益书屋，为居民提供免费的阅读空间。　　岛上书店开张了。名为“书店”，却在显眼处挂了一块牌子，上面写着：什么都不卖，免费看书。刚开张的几个月，书屋几乎无人问津；后来陆续有人走进书屋，好奇地打量一番；渐渐地，常客越来越多。陈木兰开始思考，能否通过举办读书活动的形式，吸引更多人爱上阅读？　　没想到，第一次读书会很顺利。　　大人和小朋友们把楼上楼下的阅读室挤得满满当当，连台阶上都坐了人。每周一次的读书会，逐渐引来在小岛长大的年轻人、在岛上工作的外地人，还有读者专程从江对岸坐船赶来。　　一家书屋辐射的范围有限。于是，读书会开到了更偏远的村子，庭院里、街道边；形式也不拘泥，参与者可以分享自己喜欢的书籍、段落、诗歌，甚至是一个故事、一句话。读书会举办一年多来，从前说话支支吾吾的男生开始主动发言，爷爷奶奶把孩子送来，自己也搬个小板凳坐在后面听。　　一直以来，陈木兰最大的心愿是为家乡的孩子打开一扇看到世界的窗。书屋招牌下标注了一行小字：从百里洲，到全世界。就在一个月前，百里洲长江大桥开始动工，不远的未来，这里将真正连通世界。　　如今，岛上书店已拥有2万多册藏书，其中大部分来自全国各地热心读者的捐赠，涵盖文学、历史、科学、心理学等领域。陈木兰说：“希望孩子们有一个更好的故乡。希望我们的小岛，永远充满书香。”　　　　贵州清镇市坪寨村耕读书屋——　　乡亲们的农技课堂　　本报记者  苏  滨  陈隽逸　　沿着蜿蜒的小路驱车前行，穿过油菜花田，转角拐进一座小院，“耕读书屋”4个大字映入眼帘。在贵州省清镇市卫城镇坪寨村，这家书屋已设立半个多世纪，承载着几代人记忆。　　“书屋现有藏书3万多册，包含医疗卫生、农业、科技、政治、经济等类型。”上世纪70年代，20岁出头的周光俊创办了耕读书屋，“我打了4个木书架，把家里1000多册藏书整理上架，摆在十几平方米的茅草屋里，免费供村民借阅。”　　为何取名耕读书屋？周光俊有自己的考量：希望村民们能够在劳动、耕作之余来看书，获取知识。　　工作后，周光俊有了稳定的收入，买书更加频繁，“除了自己喜欢的古典文学，还买了许多种植、养殖、科技方面的书。”　　“村民来书屋看书，真能学到技术。”周光俊回忆道。10多年前，邻居刘发义尝试种西瓜，每逢空闲就到耕读书屋翻看农书。如何进行田间管理？生病了用啥药？不同土质适合什么品种？这些问题，刘发义在书里找到了答案。如今，她已成为村里的西瓜种植大户。　　随着农家书屋建设的推行，耕读书屋成为坪寨村农家书屋。政府每年会补充上百册图书，书屋里的藏书越来越多，类型越来越多样，此后又逐渐添置了桌椅、投影仪等，阅读条件进一步改善。　　写作培训、学术研讨、文艺活动……如今的耕读书屋从单一的阅读空间，转向丰富多样的文化空间。23岁的大学生陈光美也是受益者。“我从初中起就常来书屋，在这里参加了不少写作培训，作品还发表在市文联主办的刊物上。”周末间隙，陈光美仍会来帮忙打点书屋，“走进书屋，就好像来到一座小型图书馆。”　　“我太喜欢书，就是个书痴。这么多书，与其尘封起来，不如拿出来跟大家分享，共同学习。”谈起创办书屋的初心，周光俊语气坚定，“书屋从没收过租金和押金，人多的时候一天有几十个，少的时候只有几个，我会一直办下去，让书屋成为乡亲们的精神文化空间。”　　　　重庆万州区熊家镇金龙文化大院——　　有书的日子有奔头　　本报记者  常碧罗  王欣悦　　在重庆市万州区熊家镇，说起金龙文化大院，村民们都很熟悉。　　文化大院的创办人，是熊家镇古城村村民谭明海。2006年，谭明海用开副食品批发店的积蓄，买下了一个院子，打造成农家书屋。当时，家人朋友都不理解，可谭明海却很坚持：“我小学没毕业，以前不认识几个字，吃过没文化的亏。”回想起初衷，谭明海说：“就想让村里人多认字、多读书。”　　起初，书架上只有几百本书，鲜少有人光顾。渐渐地，越来越多人知道镇上开了家书屋，让大伙儿免费看书。　　刘纯陆是熊家镇红星村的养蜂专业户，蜜蜂经常遭受病虫害，刘老汉跑来求助，一本本农业相关书籍解了他的燃眉之急；在古城村，村民刘兴奇通过读书学习，掌握了养鱼的技术，收益比往年翻了好几倍。　　养鱼、种树、预防病虫害……书屋为村民们提供了大量的知识和技能。不仅村民们愿意来了，孩子们放了学，也喜欢来这里阅读、学习。　　得到街坊邻里的认可，谭明海有了信心，投入更多资金充实书屋，如今已经有8000余册图书。　　不仅如此，数年来，谭明海还经常组织免费培训，邀请专业技术人员，开展电脑基础技能和养殖业、种植业、病虫害防治等各类知识技能培训38期，参训人员达1100余人次。　　“以前字都认不全，现在能把四大名著读下来了。”读书为谭明海带来了更多知识，也让更多村民了解到读书的重要性。看着文化大院，谭明海有了新的打算——开办农村红岩文化室，并与重庆红岩联线文化发展管理中心联合举办巡演巡展活动，积极弘扬红岩精神。　　多年来，文化大院一直免费向公众开放，镇上和邻村的大人小孩有了阅读、休闲的空间。老谭的儿子就是“泡”在这间书屋里长大的，如今正在攻读博士学位。“一直坚持读书，生活就会越来越有奔头。”谭明海笑着说。　　本版策划：杨  暄  智春丽　　版式设计：陈晓劲  顾煊培　　（人民日报媒体技术公司）