把良好预期转化为振兴实绩（新跨越 新期待）　　了解辽宁，需要走进广阔的辽沈大地。只有深入实际，走进田间地头、工厂车间，感受群众丰富多彩的生活，领略山山水水、稻浪清风、大国重器，看到人们的拼搏和付出，拥抱它的浑厚、坚韧和乐观，你才能真正地认识辽宁，进而对辽宁的未来充满期待，对辽宁振兴充满信心。经历过困顿与彷徨，有过转型的阵痛，也有过失落和不甘，辽宁滚石上山、勇担使命，如今又迎来新的发展机遇，站到新的历史起点上。　　辽宁区位优势明显，处于经济发展的黄金纬度带，资源、科教、人才、基础设施等支撑能力较强，产业基础雄厚、工业体系完备，拥有一批关系国民经济命脉和国家安全的战略性产业，发展潜力巨大；数字辽宁、智造强省建设驶入快车道，高水平制度创新成果不断推出，高质量发展项目不断集聚，发展新动能持续壮大，发展空间广阔；营商环境逐步改善，政治生态持续净化，干事创业氛围更加浓厚，振兴前景光明。辽宁，正走在向好、向上的大道上。人们对辽宁充满了更多期待。　　“预期有价值”，这句话既合乎商业规律，也符合认知心理。为经济社会发展创造稳定良好的预期，是提升地区吸引力、竞争力的关键，也将进一步提振人们对辽宁的发展信心。　　这个良好预期，需要广大干部群众拧成一股绳、坚定发展信心，增强发展定力、强化使命担当，更加真抓实干、务实勤勉，让人们看到辽宁的实力、活力和潜力，看到辽宁广大干部群众的魄力、能力和努力。这有赖于干部继续解放思想，打破体制机制藩篱，消除路径依赖，进一步改革创新、开放合作，集聚更多动能、释放更多活力；有赖于改变急功近利的心态、粗放管理的习惯，更加沉着理性、精益求精；有赖于营商环境的持续改善，把“打造办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居的营商环境”真正落到实处，让投资兴业者更有信心。　　辽宁是个好地方，辽宁正在好起来，辽宁恰逢好机遇，辽宁迎来好前景。广大干部群众共同努力，释放良好预期，把良好预期转化为振兴实绩，以振兴实绩营造更多良好预期。让实绩与预期同频共振、相互激荡，共同奏响辽宁全面振兴全方位振兴的动人旋律。