使城市绿化成果更好惠及群众（记者手记）　　与城市共同成长数十年，行道树见证了城市的发展变迁，也承载着市民的美好记忆，很多群众都对城市行道树抱有深厚感情。　　有人说，在手机尚未普及的年代，“路边老梧桐”就是与朋友相约见面的“老地方”；还有人说，尽管已在外工作多年，但家乡道路旁两排茂盛的槐树，还时常出现在回忆里。　　行道树像一张名片，既是城市风貌的直观表达，也沉淀着城市的历史文化和人文关怀。城市管理者应当尊重科学、创新方法，种好护好行道树，为城市增绿添彩，为市民留住乡愁。　　栽植行道树要长远规划，还应加强统筹协调，妥善处理好城市建设与行道树保护的关系。在道路、管线等设施的规划中，应充分征求园林绿化部门、专家及群众意见，将工程建设对行道树的影响控制在合理范围，尤其要避免或减少对老树名木的破坏。对一些树龄较长的行道树，还需做好“问诊复壮”等精细化管理。有些城市为树龄50年以上的行道树建立档案，落实管养责任，取得很好效果。　　种好管好行道树归根结底是为市民服务，应广泛了解群众需求，使城市绿化成果更好惠及群众。一些城市的老城区人口稠密，供人们休憩、活动的场所相对缺乏。有关部门对行道树下空间适当改造，开辟“林荫廊道”和“口袋公园”，为市民提供休闲好去处。而在改造过程中，注意听取群众意见建议，添置哪些设施、灌木如何布局，不少具体意见都得到落实。这样一来，行道树不仅是道旁风景，更与老百姓的日常生活有机融合。　　行道树是家门口的风景线，也是城市故事的载体。只有运用科学方法、尊重群众意愿，呵护人与树的情感、城与树的联结，才能更好地保留城市记忆，增添城市的情感温度。