湖北省卫生健康委员会副主任张定宇——追赶时间  守护生命　　每迈出一步，右腿都会不自觉地划出一道小小的弧线。这略显蹒跚却坚定的步伐，曾鼓舞了无数人。　　从武汉市金银潭医院院长到湖北省卫生健康委员会副主任，身份变了，不变的是张定宇忙碌的身影和敬业的精神。履新两年来，他深入调研，推动医疗机构服务能力建设、中医药事业发展、疫情防控等工作，为守护人民群众生命健康而努力。　　1986年从华中科技大学同济医学院毕业后，张定宇先后在武汉市第四医院、武汉市普爱医院等临床一线工作。从医30多年来，他曾多次请缨上“战场”——带领湖北省第三医疗队赶赴汶川灾区抢救伤员，随中国医疗队赴阿尔及利亚、巴基斯坦等国开展国际医疗援助，挽救灾区和战火中的生命。　　2013年，张定宇调任武汉市金银潭医院院长。他率先引进高流量吸氧装置、ECMO（人工膜肺）等先进设备，还带领医院成功通过药物临床试验机构资格认定，并开展药物临床试验。2018年又和中科院武汉病毒研究所联合组建了博士后流动站，开展临床和科研合作，为医院日后应对突发疫情打下了坚实基础。　　两年多前，临近农历新年，位于武汉市西北郊的武汉市金银潭医院陆续收治了一些不明原因肺炎患者。时任武汉市金银潭医院院长的张定宇，当即安排给患者做肺泡灌洗采样，为后来锁定新冠病毒赢得了时间。　　面对汹汹来袭的疫情，张定宇紧急安排医院采购呼吸机、监护仪、输液泵等设备，不断腾退新的病房和病区，为持续增多的患者预留床位。春节前夕，金银潭医院21个病区全部改造、消毒、布置完毕，投入使用。　　“我是一名医生，更是一名党员，也是湖北省、武汉市突发公共卫生事件医疗救治定点医院的院长，关键时刻，我不能退缩。”张定宇说。面对越来越多的患者和愈发捉襟见肘的医护人手，张定宇不眠不休、以院为家，从病房改造、院感管理到患者的具体用药和治疗，他都事无巨细地布置和参与。　　就在张定宇全力以赴与病毒竞速之时，坏消息传来：他的妻子——武汉市第四医院的一名护士不幸感染。虽然夫妻相距仅10多公里，但分身乏术的张定宇直到第三天深夜才挤出时间去看了一眼爱人，随即又返回工作岗位。得知妻子病情好转后，他心中的石头才落了地。　　一天晚上，张定宇去重症病区查房。一名60多岁的盲人患者，一把抓住他的胳臂问道：“你是张院长吗？”　　“您怎么知道是我呢？”张定宇很惊讶。　　“你的脚步声和所有人都不一样。”老人说。　　疫情发生后，张定宇持续高负荷工作，走路越来越吃力。为了打消大家的疑虑，在医院的一次会议上，他公开了自己身患渐冻症的事实：“我的时间不多了，必须跑得更快，才能和大家一起，从病毒手里抢回更多病人！拜托大家了！”　　在身先士卒的张定宇的带动下，全院干部职工一起冲上抗疫前线。缺少保洁员，后勤的同志顶上去；缺少保安员，行政的同志撑起来……“我的这些战友，都是平凡人中涌现出来的真英雄。”张定宇感慨地说。　　“作为一名共产党员，我的生命早已不仅仅属于我自己，还属于我们宣誓并为之献身的事业。”张定宇说。　　2020年9月8日，张定宇被授予“人民英雄”国家荣誉称号。“这个荣誉并非仅授予我个人的，而是授予所有奋战在抗击疫情一线的医务工作者和其他挺身而出的平凡英雄。”张定宇说。