闯红灯危险大 安全意识须增强　　十字路口，斑马线旁，眼看着红灯亮起，外卖小哥飞驰的电动车稳稳停在了安全岛上。左瞅瞅、右瞧瞧，眼看来车还远，不顾红灯还亮着，他猛地加速冲出，闯了过去。这一幕，发生在11月2日上午10点33分安徽省合肥市怀宁路与休宁路的交叉路口。　　当天9点40分，记者在路口采访，实时记录非机动车闯红灯现象。一小时内，有36辆自行车、713辆电动车通过。其中，4辆自行车、47辆电动车闯了红灯。　　记者发现，闯红灯的大多是外卖骑手、快递小哥，还有一些是老年代步车。有时，闯红灯的车辆出现盲从现象，有一个人闯了红灯，好几辆电动车也紧随其后冲过路口。　　“设置安全岛本是让行人和非机动车短暂停留，安全通过路口，但有的市民为赶时间抢黄灯、闯红灯。”合肥市公安局交警支队公路巡逻一大队中队长贾永兴说，多数闯红灯的市民都存在法不责众的心理，“没把闯红灯当成多大事”。　　贾永兴告诉记者，一般在有交警值守的路口，闯红灯的现象比较少。而像怀宁路与休宁路交叉路口这样日常没有警力值守的路口，有的市民眼看没车，心存侥幸，就会闯红灯。　　“闯红灯相当危险，很容易造成事故，今年合肥几起伤亡事故都与电动车闯红灯有关。遇到闯红灯，我们会进行警告或罚款，但处罚的比例还是偏低。”在贾永兴看来，闯红灯现象屡禁不止，存在多方面原因。除了增加警力现场处理，还要加强道路规范设计，充分考虑等待区与车流量的平衡问题，更要发挥智慧交通等技术作用，督促市民遵守交规。　　“大家的安全意识还得增强。”市民张阿姨对电动车闯红灯带来的安全风险深有感触，“有几次，我还在路口等绿灯，一不留神，身边好几辆电动车就蹿出去了。我觉得，处罚可以再严格一些。”