履行神圣职责  肩负光荣使命——第三十二届中国新闻奖获奖作品和第十七届长江韬奋奖获奖者扫描　　中华全国新闻工作者协会主办的第三十二届中国新闻奖、第十七届长江韬奋奖评选结果于11月8日揭晓。来自全国各级各类媒体的376件作品获中国新闻奖，20位新闻工作者获得长江韬奋奖。　　这份荣誉，是广大新闻工作者不忘初心履行神圣职责、肩负光荣使命的有力见证，鼓舞着新闻工作者始终做党的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者。　　聚焦建党百年　　共襄复兴伟业　　2021年，隆重庆祝建党百年是党和国家政治生活中的一件大事。本届中国新闻奖的多部获奖作品均聚焦庆祝建党百年主题，长江韬奋奖的多位获奖者均在讲好党的百年故事中有着突出贡献。　　人民日报评论《百年辉煌，砥砺初心向复兴——写在中国共产党成立100周年之际》既充分展现成就，也深刻阐释经验，既有严密精当的逻辑结构，又有感性生动的创新表达。　　新华社通讯《砥柱人间是此峰——以习近平同志为核心的党中央引领亿万人民走向民族复兴纪实》充分展现了习近平总书记强大的战略定力、高超的政治智慧、卓越的领导能力、深厚的为民情怀。　　中央广播电视总台新闻直播《庆祝中国共产党成立100周年大会特别报道》生动展示了习近平总书记的核心地位和领袖风范，创造了“国旗护卫队穿越巨型党徽行进的长镜头”等众多经典瞬间。　　新华社对外新闻编辑部主任、部务会主任王进业，用心用情向海外讲好中国共产党故事和中国人民奋斗圆梦故事，积极创新话语和叙事，策划、编辑推出了一批产生较大国际影响的新闻作品，有效提升了中国新闻对外报道传播力、影响力。　　此外，本届中国新闻奖获奖作品中包含多件反映2021年重点工作、重大典型、重要活动的优秀新闻作品，如中国航天报通讯《“祝融”轧下中国印》、黑龙江广播电视台消息《大庆发现超大陆相页岩油田》、江西广播电视台新闻纪录片《开往春天的高铁》、辽宁日报重大主题报道《人民至上》等。　　和人民同呼吸　　与时代共进步　　深入实际、深入生活、深入群众，是党的新闻工作的优良传统。本届中国新闻奖的多部获奖作品和长江韬奋奖的多位获奖者都体现着和人民同呼吸、与时代共进步的工作导向。　　《求是》杂志评论《没有共产党就没有中国人民的幸福生活》论述了中国人民在百年沧桑巨变中基于切身体会所确认的深刻结论。光明日报消息《苏州姑苏区全力帮扶民生小店》在新冠肺炎疫情背景下以小切口反映大主题，在烟火气中观察国是，既“接天线”，又“接地气”。经济日报评论《经济日报：不要过度解读甚至误读储存一定生活必需品》及时回应网民关切，有力有效引导了舆论。　　工人日报消息《遏制“超时加班”，保护劳动者身心健康》记录了2021年全国两会中全国政协委员对超时加班现象的讨论，既肯定拼搏奉献的必要性，也表达了以法律为底线的理性。解放军报副刊作品《山远天高长相忆》充分彰显了军人铁骨铮铮、卫国戍边的高大形象。农民日报系列报道《特困片区脱贫记》将新闻性、政论性和文学性融为一体，用大历史观看待脱贫攻坚的奋斗历程。　　人民日报社新闻协调部主任温红彦，在新闻采访实践中不断增强“四力”，党的十八大以来19次带领记者到基层进行深度采访调研，采写了“如何看待基层干部”“司法体制改革调研”“从严治吏如何严起来”等深度调研报道。　　此外，新疆广播电视台消息《“我长大后也要当一名英雄”》、陕西日报通讯《一个村会计的“账本”》、湖南广播电视台广播传媒中心新闻专栏《村村响大喇叭》、上海广播电视台舆论监督报道《不做折腾“植物人”的“木头人”》等一篇篇有思想、有温度、有品质的作品，服务人民群众，推动社会进步。　　坚持守正创新　　推进媒体融合　　新时代赋予新使命，新技术赋能媒体融合。本届中国新闻奖是评选改革后的第一年评选，坚持“聚焦新闻作品、服务融合发展”，融合报道亮点频现，技术创新层出不穷。　　中国日报新闻漫画《人权教师爷》充分运用漫画的讽刺、幽默艺术特性，让读者在会心一笑中读懂作品主题；中国青年报应用创新《点亮事实孤儿的未来》以H5形式集合深度报道、网民交互、慈善公募链接等，令人耳目一新；中国新闻社系列报道《大道同行——百年风华谁与共》制作竖屏短视频进行碎片化传播，打造社交媒体“爆款”……顺应媒体融合发展趋势，越来越多的新闻媒体在融合报道上持续发力，让新闻作品有内涵、有味道、有看头。　　此外，北京时间APP《北京时间接诉即办融合应用》、川观新闻客户端《三星堆国宝大型蹦迪现场！3000年电音乐队太上头！》、浙江新闻客户端《第四维度丨看“共富的种子”生根发芽》、长江云客户端《一条红线穿百年》等一批优秀作品展现出移动互联网时代新闻作品的文化特征与创意特点。　　在新闻事件直播中使用虚拟植入技术、组织研发自动跟踪摄像机拍摄空中梯队……中央广播电视总台社教节目中心副主任何绍伟在新闻采访方式、报道手段上多次实现新突破，推出了一系列强信心、暖人心、聚民心的节目。　　主力军挺进主战场，众多融合报道的背后，是越来越多的新闻工作者立足全媒体阵地守正创新、乘势而上，做大做强主流舆论的缩影。新时代新征程上，广大新闻工作者正埋头苦干、奋勇前进，不断提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，谱写时代华章。　　（新华社北京11月8日电）