辽宁省政协原党组副书记、副主席薛恒严重违纪违法被开除党籍　　本报北京2月21日电  （记者张洋）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对辽宁省政协原党组副书记、副主席薛恒严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，薛恒丧失理想信念，背弃初心使命，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规收受礼金；违背组织原则，不按规定报告个人有关事项，大搞卖官鬻爵，严重破坏任职地区和单位的选人用人制度；违规经商办企业；毫无纪法底线，以权谋私、执法犯法，大肆干预插手司法活动和市场经济活动，利用职务便利和影响力为他人在案件处理、企业经营、工程承揽等方面谋利，并非法收受巨额财物。　　薛恒严重违反党的政治纪律、组织纪律和廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、利用影响力受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予薛恒开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。