高举伟大旗帜  谱写崭新篇章——新一届中共中央委员会和中共中央纪律检查委员会诞生记 　　面对复杂形势和艰巨任务，我们党要做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”，全面把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，在新的赶考路上不断夺取中国特色社会主义新胜利，必须有一个坚强的中央领导集体。　　——习近平   　　2022年10月22日，北京人民大会堂。2300多名党的二十大代表和特邀代表，以无记名投票方式，选举出由376名中央委员、候补中央委员组成的中国共产党第二十届中央委员会和133名中央纪委委员组成的第二十届中央纪律检查委员会。　　肩负9600多万名共产党员的殷殷重托，承载14亿多中国人民的热切期盼，新一届中央领导集体整装待发，将带领全党全国各族人民，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　高瞻远瞩  深谋远虑　　——习近平总书记亲自谋划部署、亲自指导把关，为二十届“两委”人事准备工作指明正确方向　　历经百年奋斗的中国共产党，矢志伟大复兴的中华民族，又站在了新的历史关口——　　新时代10年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全党全国各族人民持续奋斗，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国迈进。　　党的二十大，正是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。　　千秋伟业，关键在人。　　“党的二十大，处在两个百年交汇点，总结第一个百年，同时又是新的百年奋斗目标的起点。开好党的二十大，至关重要。”习近平总书记深刻指出，做好二十届“两委”人事准备工作，是开好二十大的重中之重。　　善治国者，善于谋势；决胜负者，长于布局。　　早在2020年底，习近平总书记和党中央就从党和国家事业发展全局出发，统筹谋划党的二十届“两委”人事准备工作。　　2021年3月，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议、中央政治局会议进行专门研究，决定成立二十大干部考察领导小组，习近平总书记亲自担任组长。　　2021年6月，中央政治局常委会会议、中央政治局会议审议通过了《关于认真做好二十届“两委”人事准备工作的意见》。　　此后一年多来，习近平总书记3次出席省区市党委、中央和国家机关等单位党委（党组）主要负责人会议，多次听取“两委”人事准备工作汇报，提出要坚持正确政治方向、坚持和加强党的全面领导、严把人选政治关廉洁关、树立新时代选人用人鲜明导向、严肃换届纪律等一系列重要要求。　　习近平总书记的重要指示，统筹党和国家事业发展大局，着眼新时代新要求，科学阐明了人事准备工作的主要原则、目标任务、总体要求等一系列重大问题，为做好二十届“两委”人事准备工作指明了正确方向、提供了根本遵循。　　党中央明确提出，二十届“两委”人事准备工作，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，着眼于立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，全面建设社会主义现代化国家；着眼于全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持和加强党的全面领导，提高党的长期执政能力、保持党的先进性和纯洁性，加强中央委员会建设，以自我革命精神深入推进新时代党的建设新的伟大工程，不断巩固党的执政地位；着眼于党的事业后继有人、兴旺发达，确保党和国家长治久安。　　要坚持党的性质宗旨，坚持党的领导核心地位，坚持党中央权威和集中统一领导，确保党始终总揽全局、协调各方；坚持马克思主义政治家集团标准，坚持干部队伍“四化”方针，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，坚持新时代好干部标准和忠诚干净担当要求；坚持民主集中制原则，充分发扬党内民主，走群众路线，进一步提高民主质量和实效；坚持近几届特别是十九届“两委”人事准备工作好经验好做法，坚持目标导向、问题导向，坚持系统观念、通盘考虑、统筹安排，周密部署、精心组织、有序推进。　　面对新形势新任务，党中央明确提出，新一届中央委员会肩负着统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，在新征程上团结带领全党全国各族人民推进全面建设社会主义现代化国家的历史使命，应当是：　　——用马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想武装起来，政治过硬、信念坚定，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治家集团；　　——不忘初心、牢记使命，全心全意为人民服务，团结坚强、同心同德，勇于担当、奋发有为，敢于斗争、善于斗争，作风优良、清正廉洁，全党全国各族人民信赖和拥护的政治家集团；　　——始终走在时代前列，能够驾驭复杂局面，应对各种风险挑战，善于治党治国治军，不断推动新时代中国特色社会主义事业取得新胜利的政治家集团。　　建设这样的政治家集团，关键是以更高标准、更严要求选人用人。　　“要按照马克思主义政治家标准来衡量”，党中央提出，中委、候补中委人选其素质要求应特别强调——　　带头坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，有共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，有较高的马列主义理论素养，能够自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。　　带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。政治坚定、对党忠诚，政治判断力、政治领悟力、政治执行力强，在重大问题上旗帜鲜明，在关键时刻和重大事件中经得起风浪考验，坚决在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　带头贯彻落实党中央重大决策部署，胸怀“国之大者”，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚定不移立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，具备领导现代化建设能力，能够统筹发展和安全、破解改革攻坚难题、应对各种风险挑战，有较高的专业水平、丰富的实践经验和群众工作本领，能够担当重任。　　带头坚持原则、敢于担当，善于学习、思想解放，锐意改革、开拓创新，斗争精神强、敢于斗争、善于斗争，求真务实、积极作为，有强烈的革命事业心，在工作岗位上做出经得起实践、人民、历史检验的实绩。　　带头尊崇和执行党章，坚持民主集中制，公道正派，心胸宽广，善于团结共事，包括团结同自己有不同意见的同志一道工作。牢记初心使命，坚持以人民为中心，发扬党的光荣传统和优良作风，自觉贯彻党的群众路线，践行“三严三实”，密切联系群众，全心全意为人民服务。　　带头严守党的纪律和规矩，遵守中央八项规定和廉洁自律准则，道德修养好，清正廉洁，在党内外有较高威信。　　全面从严治党永远在路上，管党治党一刻也不能放松。　　新一届中央纪律检查委员会在落实全面从严治党，严明党的纪律和规矩，维护党的团结统一，加强党风廉政建设，保持党的先进性和纯洁性等方面负有重要责任，应当是——　　坚定维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚定维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，坚定执行和忠实捍卫党章，坚持从政治上看党风廉政建设和反腐败工作，理想信念坚定，党性坚强，公道正派，敢于坚持原则，勇于、善于同党内各种违反党章党规党纪行为和不正之风作坚决斗争的领导集体。　　党中央对中央纪委委员人选的素质要求特别强调：政治坚定、对党忠诚，认真贯彻党要管党、全面从严治党方针，坚决维护党章和其他党内法规，坚持原则、敢于担当，恪尽职守、勇于亮剑，实事求是、严格执纪，坚决同各种违反党章党规党纪行为和腐败现象作斗争；政策水平高，纪律观念强，全面正确地执行党的各项方针政策，能够负责地开展监督执纪问责和承办党纪案件，带头维护党中央权威和集中统一领导，坚定维护党的纪律的严肃性，切实维护党员的民主权利和人民群众的利益；带头严守党的纪律和规矩，遵守中央八项规定精神和廉洁自律准则，严以律己、公道正派、清正廉洁，在党内外有较高威信。　　2021年7月，二十大干部考察领导小组审议通过了《二十届“两委”人选考察工作总体方案》，对考察工作的主要任务、提名名额分配、考察方法步骤以及组织实施等作出具体安排。　　从2021年7月底开始，中央分3批派出45个考察组，对31个省区市、124个中央和国家机关、中央金融企业、在京中央企业等单位进行考察。中央军委也派出8个考察组，对全军25个军委机关部门和大单位进行考察。　　“谈话调研和推荐”“确定考察对象”“深入考察”“提出遴选对象建议名单”“提出‘两委’候选人预备人选建议名单”……“两委”人选推荐、考察、提名工作，严格按照中央规定的步骤和方法，有条不紊、扎实展开。　　旗帜鲜明  加强领导　　——切实发挥党组织领导和把关作用，不搞“海推”“海选”，进一步提高民主质量和实效　　“坚持和加强党的全面领导，是我们的重要优势，也是历次换届总结出来的重要经验”，“要切实发挥党组织的领导和把关作用，不搞‘海推’‘海选’，决不能简单以票取人”，“党的领导和民主是统一的，不是对立的，两者不能偏废，要确定合理的民主方式，完善考察办法，进一步提高民主质量和实效”……　　习近平总书记的重要指示，深刻阐明了坚持党的领导的极端重要性，揭示了党的领导和发扬民主的辩证统一关系。　　举一纲而万目张，解一卷而众篇明。二十届“两委”人事准备工作旗帜鲜明地把坚持和加强党的全面领导贯彻到全过程各方面，坚定不移把党管干部原则落到实处。　　考察工作始终在党中央集中统一领导下进行——　　翻阅考察工作文件资料，回顾考察工作整个过程，可以清晰看到：从考察工作的主要任务和内容，到提名名额分配和考察单位的确定，再到考察的方法步骤、具体要求……每项政策意见的提出、每份方案的制定、每项工作的实施，都在党中央集中统一领导下进行。　　二十大干部考察领导小组先后召开13次领导小组会议、5次培训会和座谈会，深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，准确把握党中央要求，自觉对标对表，不折不扣把党中央决策部署落到实处。　　不搞“海推”“海选”，充分发挥谈话调研作用——　　一场促膝深谈，持续了3个小时仍未结束。考察组开门见山、有的放矢，既讲考察要求，又适时提问；谈话对象实事求是、有问必答，既推荐人选，又全面介绍情况。　　这是二十届“两委”人选考察过程中的一幕。每到一地、一个单位，考察组都要开展这样的谈话调研。　　考察组到省区市后，先在一定范围内进行谈话调研，在广泛听取意见基础上，提出会议推荐参考名单，然后进行会议推荐。根据谈话调研、会议推荐与平时掌握情况，再次进行谈话，进一步听取意见。通过综合分析比较，按程序提出考察对象名单。深入考察谈话中，还会找部分厅局级干部甚至县处级干部等谈话。　　在中央和国家机关“两委”人选考察中，考察组结合单位实际，根据代表性、知情度、关联度，深入开展谈话调研。　　“参加谈话人员不仅要谈‘人头’，还要负责任地谈推荐理由，深入介绍人选的德、能、勤、绩、廉表现情况。”一位参加考察工作的同志说，通过开展深入谈话调研，每个谈话对象负责任地进行推荐，意见表达更加充分，推荐结果更加真实。　　据了解，本次考察中省区市考察组平均每组谈话1400余人次，中央和国家机关等单位考察组共谈话近1万人次。　　无论是谈话调研，还是会议推荐，不简单以票数多少作取舍，而是根据人选的德才素质和一贯表现，结合廉洁状况和民主测评等情况，综合分析研判，作出全面客观准确判断，比选择优，提出人选遴选意见。　　考察组认真履职，与党委（党组）加强沟通协调，共同把好关——　　在考察工作中，各考察组严格执行党中央部署要求，坚持按政策办事、按原则办事、按程序办事，把每个步骤、每个环节的工作做细做实做到位；坚持标准条件，好中选优，不降格以求，从严把好人选质量关。　　考察组加强与党委（党组）的沟通联系，重点环节、重要工作一起研究、共同商量。党委（党组）积极配合考察组工作，对考察组提出的有关问题，认真协助调查核实，对提供的有关材料严格审核把关。　　有位人选在会议推荐中排名靠前，也符合有关结构需要，但再次谈话时，大家对其德才素质、工作表现有不同意见。考察组经过深入了解、慎重研究，不降格以求，最终没有将其列入考察对象名单。　　在某单位考察时，考察组注意到两名人选，一名人选虽然年龄偏大，但在集中连片特困地区工作多年，苦干实干、实绩突出，群众认可度较高；另一名人选推荐情况较好，但工作经历相对单一，缺乏重大斗争的历练。考察组与党委及时沟通，经反复比较，最终确定将前者作为人选。　　整个考察过程中，有关人选名单的提出都严格按程序报批，最终由党中央确定——　　提出会议推荐参考名单，确定考察对象名单，提出“两委”人选遴选意见，考察组都分别报二十大干部考察领导小组审批。　　二十大干部考察领导小组先后5次召开会议，逐一听取各考察组考察情况汇报；中央政治局常委会专门安排6次会议听取了汇报。　　“这些年来干部工作最突出的特点，就是旗帜鲜明坚持党的领导，坚持党管干部原则，切实发挥党组织领导和把关作用。”一名曾多次参与考察工作的考察组成员说，“这次考察坚持不搞‘海推’‘海选’，充分发挥谈话调研作用，不仅提高了民主的质量和实效，也进一步增强了选人用人的科学性、精准性。”　　坚持标准  严格把关　　——把政治标准放在首位，严把政治关廉洁关，为党和人民选出信得过、靠得住、过得硬的好干部　　“选人用人，第一位的是政治标准。”习近平总书记强调，进不进“两委”，不能对号入座、想当然、依惯例，首先政治上要达标，要深化政治素质考察，避免表面化、形式化，做到看得到摸得着把握得住。　　“政治问题具有很强隐蔽性和迷惑性，考准考实政治素质是个难题。”考察组同志介绍，这次考察总结借鉴近年来的实践经验，进一步做深做实政治素质考察。　　突出考察重点——注重考察政治立场、政治态度、政治觉悟和政治判断力、政治领悟力、政治执行力，看对“两个确立”的认识怎么样，是否增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，是否坚决执行党中央决策部署，是否严守党的政治纪律政治规矩，做政治上的明白人老实人。　　考察组普遍把贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神作为考察人选政治素质的重要内容，深入了解贯彻落实的态度、措施、实效。　　结合地方和中央单位实际，细化考察具体内容，使政治标准具体起来、鲜明起来：　　有的考察组结合省区市实际，注重看打赢脱贫攻坚战、实施区域协调发展战略、加强生态环境保护等方面的措施和效果；　　有的考察组结合部门实际，注重了解在应对美西方制裁、维护国家安全等问题上是否敢于斗争、善于斗争，在推动科技创新、攻克“卡脖子”关键核心技术等方面是否迎难而上、锐意进取；　　有的考察组在国有企业考察时，重点看是否一以贯之坚持党对国有企业的领导、一以贯之建立现代企业制度，看在构建新发展格局、推动高质量发展、提升产业链供应链现代化水平、服务国计民生等方面的担当作为……　　改进考察方式——结合学习党的创新理论情况，结合具体工作表现、日常表现、历史表现，结合应对重大斗争、完成急难险重任务的表现，近距离考察、多角度分析、具体化评价，注重从实事、实情、实绩中观察识别，不仅看说的怎么样，更要看做的怎么样。　　在考察工作各环节都强化政治把关，谈话调研、面上谈话、深入考察、集体面谈时，对照“政治素质考察参考问题”，深入了解人选的政治表现情况。　　有的考察组冒着零下20摄氏度严寒，到海拔4300多米的矿区进行实地调研，了解落实党中央巡视整改要求的措施和实效，从中识别领导干部的政治态度、政治担当和政治能力；　　有的考察组深入到城市防汛地铁口、重要河堤、疫情防控一线，实地考察干部在防洪抢险、抗击疫情等大战大考中的表现。　　对人选政治素质和政治表现，综合分析、仔细甄别、严格把关，凡是政治上不合格，存在“七个有之”等问题、搞“两面派”、做“两面人”的，一票否决。　　严把廉洁关，是选人用人的底线要求。党中央强调，在廉洁问题上必须“零容忍”，不能把有硬伤、暗伤的人选进来。　　考察工作坚持“四必”核查要求，即干部档案必审、个人有关事项报告必核、纪检监察机关意见必听、有可查性的信访举报必查。严格履行廉洁把关责任，落实党委（党组）书记和纪检监察组长“双签字”规定，综合运用巡视巡察、信访、审计等方面成果，全面了解人选廉洁情况，切实防止“带病提名”。　　这次考察在廉洁把关上还采取了一些新的措施：　　——将省区市会议推荐参考名单提前送中央纪委国家监委初步研判，确定“两委”提名人选时再次就党风廉政情况同中央纪委国家监委进行沟通；　　——查核个人有关事项时，适当扩大房产查核地域范围；　　——注意了解领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为等情况。　　对企业领导人员和代表性人选，还有针对性地听取行政执法、行业监管等部门意见。　　考察组在每个环节工作结束后，都及时同有关纪检监察机关沟通人选党风廉政情况，发现问题逐一核实；有的对干部档案实行交叉复审、疑难问题集体研判；对收到的信访举报，按照干部管理权限及时转请有关部门核实办理，提出结论性意见。　　一名干部在谈话调研、会议推荐中票数较高，但廉洁问题存在疑点，一时难以查清。这样的干部能不能作为人选？考察组态度坚决、从严把关，没有将其列为考察对象。　　二十届“两委”人选考察过程中，向中央纪委国家监委征求对“两委”人选的意见1007人次，查核个人有关事项报告731人次，经严格把关，20余名人选没有列为考察对象、遴选对象。　　许多干部反映，这次考察在人选廉洁把关上“动了真格、把得真严”，体现了对廉洁问题“零容忍”的鲜明态度，体现了党中央全面从严治党的坚定决心。　　精准科学  考准考实　　——全方位多角度立体式考察，全面历史辩证地评价，把人选察真识准　　用人得当，首在知人。　　精准科学选人用人是习近平总书记对干部工作提出的重要要求。他强调，要坚持精准科学，知事识人，把干部选准考实。　　二十届“两委”人选考察中，各考察组认真落实习近平总书记重要要求，紧密结合考察单位实际，深入谈、仔细问、认真看、反复核，全面深入了解人选的表现情况。　　在提高谈话质量上下功夫——　　考察谈话是一门科学，也是一门艺术。精准谈、深入谈、有针对性地谈，才能谈出实情、听到真话。　　在谈话准备上，提前做好功课，结合单位实际、考察对象、谈话人员等情况，量身定制具体谈话提纲，增强针对性、精准性；　　在谈话方式上，营造良好谈话氛围，综合运用询问追问、交流互动等方式，让谈话对象打消顾虑、敞开心扉，既谈人选的优点长处，也谈缺点不足，既谈定性意见，又谈具体事例；　　在谈话时间上，坚持时间服从质量，不赶进度、不限定谈话时间，该问的问到位、该了解的了解透。　　“谈话中要逐步深入，善于捕捉关键信息。”一名考察组成员介绍，“特别是对一些欲言又止、话中有话的，注意听话音、接话茬，抓住‘线头’往下问，往往能了解更多情况。”　　在一场谈话中，考察组就敏锐地捕捉到了这样的“线头”：谈及某位考察对象的担当精神时，一位谈话人员明显变得犹豫起来。考察组意识到，这或许另有隐情。果然，经过进一步引导询问，谈话人员反映这名考察对象担当精神欠缺，并讲了具体事例。　　在全面深入了解上下功夫——　　既在屋里谈，又到现场看。考察组深入实地查看产业发展、生态治理、民生工程，直观感受工作成效和业绩；到乡村社区、窗口单位、办公场所随机访谈，了解干部作风和群众口碑；进行家访，收集互联网信息，了解人选家风家教和八小时外的情况……　　加强和改进延伸考察，拓展延伸考察范围和链条。根据考察对象具体情况，对在现岗位和前一个岗位任职时间不到两年的，还要到再前一个岗位进行考察。对政治品行、廉洁等方面有过反映和这次考察中听到反映的，到相关单位进行针对性考察。　　据统计，二十届“两委”人选考察过程中，共对220余名人选进行了延伸考察。　　在某省，考察组为做好延伸考察，先后深入14个地市、33个省直单位了解情况。　　政声人去后，民意闲谈中。通过跟踪了解，干部长期以来的表现更加脉络分明、立体清晰。　　在综合分析研判上下功夫——　　考察组的同志白天考察谈话、了解情况，晚上召开碰头会、整理材料、会诊辨析。将考察各个阶段、各个渠道掌握的情况和信息及时梳理汇总，与平时掌握情况、所在单位和班子情况相互补充印证，把了解人与了解事结合起来，综合研判人选的德、能、勤、绩、廉。　　在写好考察材料上下功夫——　　各考察组精心撰写、反复打磨，组长、副组长亲自修改、严格把关，聚焦人选主要特质、行为特征，注意用具体事例支撑观点，力求做到特点鲜明、表述准确，实事求是、客观中肯。　　一名考察组工作人员介绍，考察材料中对人选某一个特点，往往从多个角度、用具体事例来展现，“熟悉的人一看就知道是谁，不熟悉的人一看如见其人”。　　“这次考察，谈话内容深、延伸范围广、掌握信息丰富，摸出了许多真情况、真问题，对人选的了解更加全面准确。”一名考察组成员深有感触。　　考察工作是党内政治生活的重要实践，也是对党内政治生态，对党员干部纪律意识、规矩意识的一次重要检验。　　在二十届“两委”人选考察工作启动之初，习近平总书记就强调指出，“换届风气是政治生态的风向标，要坚持严的主基调，把政治纪律政治规矩挺在前面，对跑官要官、买官卖官、拉帮结派、搞私下活动等，要采取严厉措施及时处理”，“要以最坚决的态度、最果断的措施，狠刹歪风邪气，确保换届风清气正”。　　考察工作坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央要求，把严肃纪律贯穿考察工作始终，坚持教育在先、警示在先、预防在先，深刻汲取湖南衡阳、四川南充、辽宁等地拉票贿选、破坏选举案件教训，教育引导党员干部特别是领导干部自觉遵规守纪，同时加强监督检查，畅通监督渠道，始终保持惩治不正之风的高压态势。　　“不单独出行、不私下会客”“出门不漏一句话、房间不留一片纸”，考察组同志严格自我要求，做到严格保密、永久保密，滴水不漏、万无一失。　　“这次换届要是不通知谈话，都不知道考察组已经进驻了。”一名地方干部颇为感慨，整个考察过程没有大的动静，大家心态比较平和、平静，能够正确对待进退留转，心无旁骛做好工作。　　多名考察组长反映，整个考察过程比较平稳、清静，没有发现说情打招呼、拉票贿选等问题，涉及考察对象的信访举报比较少，充分体现了党的十八大以来全面从严治党的显著成效，得到广大干部群众的普遍认可。　　经过严格的程序步骤，综合考虑工作需要、人选条件、结构要求等，二十大干部考察领导小组研究提出了二十届“两委”人选遴选对象。2022年9月7日，中央政治局常委会统筹考虑，研究提出二十届“两委”人选建议提名方案。9月29日，中央政治局会议审议通过了二十届“两委”候选人预备人选建议名单，并决定提交党的第二十次全国代表大会选举。　　肩负使命  继往开来　　——新一届中央领导集体素质优良、结构合理，将团结带领全党全国各族人民用新的伟大奋斗创造新的伟业　　波澜壮阔的伟大时代，见证不渝初心使命；继往开来的伟业宏图，呼唤坚强领导集体。　　2022年10月18日，党的二十大主席团举行第二次会议。受十九届中央政治局委托，陈希同志就二十届中央委员会委员、候补委员和中央纪律检查委员会委员候选人预备人选建议名单作说明。大会主席团会议经过表决，通过了十九届中央政治局提出的建议名单，提交全体代表酝酿。　　大会期间，出席党的二十大的代表和特邀代表以对党和人民高度负责的精神，对人选建议名单进行充分酝酿、认真讨论。　　代表们普遍认为，“两委”人选的产生，坚持加强党的领导和发扬民主相统一，坚持民主集中制原则，经过严格的考察程序，深入听取各方面意见，充分凝聚了全党的意愿，具有广泛和坚实的民意基础。　　代表们高度评价这份建议名单，认为这是一个考虑周全、比较成熟的方案，预备人选经历新时代十年的伟大变革，经受全面从严治党洗礼，政治坚定、对党忠诚，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，具有较强的领导现代化建设能力，自觉弘扬党的优良传统和作风，在工作岗位上做出了突出成绩，在干部群众中有较高威信。　　伟大的事业需要一代代共产党人赓续传承、接力奋斗。代表们表示，十九届中央委员会和中央纪律检查委员会许多同志，以党和人民的事业为重，从中央委员会和中央纪律检查委员会退下来，表现了共产党人的高风亮节。代表们向他们致以崇高敬意。　　大会期间，各代表团以差额选举方式对“两委”人选进行预选。提名二十届中央委员候选人222名，差额17名，当选205名，差额比例为8.3%。提名候补中央委员候选人188名，差额17名，当选171名，差额比例为9.9%。提名中央纪委委员候选人144名，差额11名，当选133名，差额比例为8.3%。　　10月21日，大会主席团第三次会议通过了经预选产生的“两委”候选人名单。　　候选人名单中，十九届中央委员会组成人员中继续提名130名，占34.6%；新提名246名，占65.4%。十九届中央纪律检查委员会组成人员中继续提名47名，占35.3%；新提名86名，占64.7%。　　10月22日上午，人民大会堂大礼堂内，气氛庄重热烈。在习近平同志主持下，大会举行正式选举。经过发放选票、填写选票和投票、计票，出席大会的2300多名代表和特邀代表选举产生了新一届中央委员会和中央纪律检查委员会。　　会场上响起雷鸣般的掌声！　　这是对新一届中央领导集体的衷心祝贺，更是对新一届中央领导集体带领全党全国各族人民在新时代新征程开创复兴伟业的坚定信心与殷切期望。　　从新一届中央委员会组成人员看，主体为省部级和军队战区级以上领导骨干，也有一些地市级和军队军级领导干部以及金融企业、国有重要骨干企业、高等院校、科研单位的领导人员，还有工人、农民中的优秀代表和解放军英模代表，专家、学者和各条战线的优秀代表。　　新一届中央委员会组成人员平均年龄57.2岁，女干部33名，少数民族干部32名；具有大学以上学历的占98.9%，有高级专业技术职务的占49.5%，中国科学院院士、中国工程院院士29名。　　从新一届中央纪律检查委员会组成人员看，主体是中央纪委国家监委机关有关负责同志、省区市纪委书记、中央纪委国家监委派驻纪检监察组组长等，还有一些单位的主要负责同志或班子成员。　　代表们一致表示，新一届中央委员会和中央纪律检查委员会，集中了各地区、各部门、各条战线、各个行业党的执政骨干和优秀代表，整体素质优良、结构比较合理、分布比较均衡，符合中央关于“两委”人选的总体要求和干部群众的期待，适应全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的需要，是团结统一、值得信赖的中央领导集体。　　历史照亮未来，征程未有穷期。　　站在新的历史起点上，新一届中央领导集体必将团结带领全党全国各族人民坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，奋力谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章！　　（新华社北京10月22日电  记者赵承、霍小光、张晓松、林晖、胡浩）