变丰硕遗产为优质资产管理好运用好北京冬奥遗产（新知新觉）　　习近平总书记在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上的重要讲话中强调：“我们要积极谋划、接续奋斗，管理好、运用好北京冬奥遗产。”北京冬奥会、冬残奥会的成功举办，不仅向世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会，而且在多个领域留下了丰硕的遗产和成果。其中既有场馆设施等物质遗产，也有文化和人才遗产。我们要对北京冬奥遗产进行合理有效开发利用，实现冬奥遗产利用效益最大化，增添发展新动能。　　用好场馆设施。奥运场馆是赛事运行和服务工作的载体，具有宝贵的经济社会价值。北京冬奥会、冬残奥会最大程度地利用了2008年北京奥运会的场馆遗产，并创造了新的双奥遗产。例如，北京赛区的国家游泳中心通过使用“水冰转换”技术，将原有游泳赛道变成冰壶场地，成为世界首个“水冰转换”的场馆。赛后国家游泳中心既能承办水上和冰上赛事，又能开展全民健身及冰雪运动普及推广活动、承接大型文化演出活动等，从而实现场馆的反复、综合、长久利用。又如，延庆赛区的国家雪车雪橇中心是国内唯一符合冬奥会标准的雪车、钢架雪车和雪橇赛道，冬奥会结束后将成为中国国家队和青年队的训练场地，并继续承办高规格赛事。同时，在大众参与方面，可以设置群众体验场所，让游客领略滑行运动的乐趣；在文化旅游方面，可以依托赛道建设特色度假酒店，举办音乐会、露天户外展览等文艺活动，实现冬奥文化资源与周边旅游资源互补共赢。再如，张家口赛区的云顶滑雪公园拥有完善的冬季运动和山地度假设施，兼具商业滑雪度假功能，赛后将成为集运动、休闲、会议、度假于一体的山地型旅游度假区。　　用好文化遗产。奥运会是体育盛会，也是文化盛会。北京冬奥会、冬残奥会铺展了中华文化与奥运文化、冰雪元素交相辉映的壮美画卷，向世界生动展示了源远流长、博大精深的中华文明。饱含圆融和合等中国理念的开闭幕式，呈现诸多意蕴隽永的场面，传递出中华文化的独特韵味，体现了自然之美、人文之美、运动之美，诠释了新时代中国可信、可爱、可敬的形象，搭建了中华文明与世界文明交流互鉴的桥梁。在冬奥申办、筹办、举办过程中创造的胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神，是激励我们一起向未来的宝贵精神财富。我们要充分运用好丰厚文化遗产，普及冬奥知识、讲述冬奥故事、宣传冬奥成果，引导人民群众更好理解奥林匹克精神，弘扬中华文化，彰显中华儿女的精神风貌。积极开展对外文化交流，共同建设和谐合作的国际大家庭。　　用好人才资源。人才是竞赛组织工作的关键。北京冬奥组委积极探索人才开发培养模式，统筹推进人才队伍建设，努力打造一支完备、专业的赛事筹办和保障人才队伍。通过畅通社会力量参与渠道，搭建共建共享平台，培养了一批造雪压雪等专业工种人才、裁判员等技术官员、专业志愿者和赛时实习生等服务队伍，极大缓解了我国冬季项目专业技术人才相对缺乏的问题。北京冬奥留下了宝贵的人才资源，其中既包括高层次专家、竞赛管理人才、专业技术人才，也包括志愿者、合同商人才、城市运行保障人才等。我们要运用好这些人才资源储备，发挥人才作用，推动我国冰雪运动普及发展，促进冰雪相关产业多元化、可持续发展，带动更多人参与到社会志愿服务中来。　　（作者为辽东学院体育部副教授）