用党的二十大精神统一思想和行动（认真学习宣传贯彻党的二十大精神·中央宣讲团宣讲活动）——学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团在重庆、贵州、浙江、湖南、云南、安徽宣讲　　本报重庆11月4日电  （记者刘新吾）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会3日在重庆举行。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、重庆市委书记陈敏尔作宣讲报告。　　报告会上，陈敏尔紧扣党的二十大报告原文，重点围绕党的二十大的重大意义、大会主题和主要成果、过去5年的工作和新时代10年的伟大变革、开辟马克思主义中国化时代化新境界、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴、坚持党的全面领导和全面从严治党、应对风险挑战等方面，对党的二十大精神进行全面系统深入的宣讲解读。陈敏尔指出，事非经过不知难，成如容易却艰辛。新时代10年，我们取得的一切成就，都是在习近平总书记坚强领导下，党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的。“两个确立”是党应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。他说，我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实把“两个确立”的政治成果转化为坚决做到“两个维护”的政治自觉，把党的二十大作出的各项战略部署转化为实际行动。　　报告会后，陈敏尔同机关青年干部、市委党校学员、企业职工、村（社区）干部代表进行了互动交流，并就大家关心的问题作了解答。　　本报贵阳11月4日电  （记者黄娴）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会3日在贵州省贵阳市举行。中央宣讲团成员，财政部党组书记、部长刘昆作宣讲报告。贵州省主、分会场1.6万余人参加报告会。　　报告会上，刘昆从党的二十大的主题和主要成果、过去5年的工作和新时代10年的伟大变革、马克思主义中国化时代化、中国式现代化、全面建设社会主义现代化国家的目标任务、坚持党的全面领导和全面从严治党、应对风险挑战等7个方面，对党的二十大精神进行了系统宣讲和深入阐释。现场与会人员聚精会神聆听，认真做笔记。大家认为，宣讲报告主题鲜明、视野开阔、深入浅出，对于深刻理解领悟党的二十大精神有极大帮助。　　3日下午，刘昆走进贵州财经大学，就学习党的二十大精神对师生进行专题宣讲。刘昆勉励广大学子，在青春的赛道上奋力奔跑，把青春奋斗融入党和人民事业，争当伟大理想的追梦人。4日上午，刘昆还来到遵义市红花岗区中华路街道，就基层关心的全面推进乡村振兴、支持革命老区发展等问题，与干部群众面对面互动交流。　　现场倾听宣讲的贵州财经大学计划财务处处长张帷表示，要把党的二十大精神贯彻落实到实现高等教育高质量发展上来，努力为办好人民满意的教育做贡献。　　本报杭州11月4日电  （记者江南、窦皓）3日上午，学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团在浙江省杭州市进行宣讲。中央宣讲团成员，中央宣传部副部长，文化和旅游部党组书记、部长胡和平作宣讲报告。浙江省主、分会场5000余人参加宣讲报告会。　　报告会上，胡和平以“深入学习贯彻党的二十大精神  为全面建设社会主义现代化国家努力奋斗”为题，从深刻认识党的二十大胜利召开的重大意义，深刻把握党的二十大主题，深刻把握过去5年的工作、新时代10年的伟大变革和“两个确立”的决定性意义等8个方面，对党的二十大精神进行了系统解读和宣讲。　　报告会后，胡和平赴浙江大学，与青年师生代表进行宣讲和交流，并对学校师生宣讲团集体备课会进行了指导。结合党的二十大报告，胡和平就科技自立自强、中华优秀传统文化传承、青年投身新时代经济社会发展等问题进行了详细解答。　　4日上午，胡和平来到湖州市安吉县，在“绿水青山就是金山银山”理念发源地余村，与部分村民面对面，就乡村振兴、共同富裕等主题，结合党的二十大精神进行了交流宣讲。　　“听了宣讲，我倍感振奋，更感受到沉甸甸的责任。”余村村党支部书记汪玉成说，余村人牢记总书记嘱托，深入学习贯彻党的二十大精神，扎实推进共同富裕。　　本报长沙11月4日电  （记者王云娜）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会3日在湖南长沙举行。中央宣讲团成员，湖南省委书记、省人大常委会主任张庆伟作宣讲报告。　　张庆伟在报告中从党的二十大的主题、主要成果，过去5年的工作和新时代10年的伟大变革，马克思主义中国化时代化，中国式现代化，全面建设社会主义现代化国家的目标任务，坚持党的全面领导和全面从严治党，应对风险挑战等7个方面进行宣讲阐释。他指出，全省上下要切实用党的二十大精神统一思想、统一意志、统一行动，在忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上要更加旗帜鲜明，在推动高质量发展、加快现代化建设上要更加聚精会神，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，为奋力谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义湖南新篇章作出应有贡献。宣讲报告会以视频方式进行，主、分会场共约2.2万人收听收看。　　近日，张庆伟还走进长沙清水塘社区、中联重科智慧产业城和湖南师范大学宣讲党的二十大精神，并与大家展开互动交流。“宣讲振奋人心，让我们更有信心。”中联重科中央研究院结构技术研究所所长尹莉表示，将继续用原创性、引领性的科研攻关，为实现高水平科技自立自强贡献力量。　　本报昆明11月4日电  （记者叶传增）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会4日在云南省昆明市举行。中央宣讲团成员、中央纪委副书记、国家监委副主任肖培作宣讲报告。云南省主、分会场约2.8万人参加。　　报告会上，肖培从党的二十大的主题、主要成果，过去5年的工作和新时代10年的伟大变革，马克思主义中国化时代化，中国式现代化，全面建设社会主义现代化国家的目标任务，坚持党的全面领导和全面从严治党，应对风险挑战等方面，进行了系统宣讲和深入阐释。他表示，“两个确立”是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。我们要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持和加强党中央集中统一领导，完善党的自我革命制度规范体系，坚持以严的基调强化正风肃纪，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，更好以党的自我革命引领社会革命，为全面建设社会主义现代化国家提供坚强保证。　　3日，肖培到云南省纪委监委机关调研走访，与省市县乡四级干部代表座谈交流，深入细致解答了干部代表们关心的问题，讨论现场气氛热烈。　　“党的二十大对全面从严治党作出了全面部署，是推动纪检监察工作高质量发展的行动指南。”昭通市绥江县新滩镇纪委书记陈威表示，作为一名纪检监察干部，将立足基层纪检监察工作实际，从严监督执纪问责，推动党的二十大精神在基层落地生根。　　本报合肥11月4日电  （记者徐靖）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会4日上午在安徽省合肥市举行。中央宣讲团成员、全国政协经济委员会副主任宁吉喆作宣讲报告。　　报告会上，宁吉喆从党的二十大对夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利具有重大意义、过去5年重大成就和新时代10年伟大变革辉煌瞩目、马克思主义中国化时代化影响深远、中国式现代化前景光明、全面建设社会主义现代化国家部署有力、坚持党的全面领导和全面从严治党责任重大6个方面对党的二十大精神作了系统宣讲和阐释。　　4日下午，宁吉喆走进合肥高新区部分企业宣讲党的二十大精神，与国盾量子、科大讯飞等科技型企业党组织负责人、青年科技工作者、海归青年创业人员面对面互动交流，并在合肥工业大学作宣讲报告。　　“作为一名高校思政课教师，我深感责任重大、使命光荣。我要进一步坚定马克思主义理想信念，为党育人、为国育才，教育引导大学生争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。”合肥工业大学马克思主义学院教师任欢欢说。