“冰立方”里下“国际象棋”（冬奥看台）　　北京冬奥会开幕在即，“冰立方”里已热闹非凡。2月2日晚，冰壶混合双人循环赛开赛。本届冬奥会冰壶混合双人项目共有10支队伍参赛。　　冰壶混双项目是4年前平昌冬奥会的新设项目，与国际奥委会倡导的男女平衡办赛原则相符。除瑞士、挪威等冰壶领域的传统强队外，一些新兴队伍实力的快速提升让比赛变得更加精彩。　　经过两天的混双循环赛，各参赛队伍间已进行了14场比赛，捷克队获得了2胜1负的战绩。捷克冰壶混双选手托马斯·保罗和苏珊娜·保洛娃是第一次参加冬奥会比赛。首场比赛，他们面对前七局以3∶6落后的局面，在第八局和加时赛奋力拼搏，实现反超，最终以7∶6战胜挪威队。“比赛的大部分时间我们都处于劣势，最后我们赢得有些幸运。”托马斯·保罗赛后说。　　冰壶运动被誉为“冰上国际象棋”，在展示动静之美和取舍之智的同时，也很耗费体力。不仅投掷、擦冰需要体力，比赛的节奏和强度也很大。冰壶比赛是冬奥会比赛场次最多、赛程及单日竞赛时间最长的项目。从开幕式之前两天开赛到闭幕式当天结束，最终产生冰壶混双、男子和女子3个项目的奖牌。　　冰壶比赛场地设在国家游泳中心。昔日“水立方”中波光粼粼的蓝色泳道“变身”为4条晶莹剔透的冰壶赛道，“水立方”变为“冰立方”。谈及这座完成“水冰转换”的“双奥场馆”，外国运动员纷纷点赞。“这是我见过最漂亮的场馆，能在里面比赛是一种荣幸。”美国冰壶选手维多利亚·珀辛格说。苏珊娜·保洛娃表示：“很难相信这曾是一个游泳馆，在这里比赛的感觉非常特别，这一切都基于优秀的组织工作。”