西藏——强化政治考察  严把政治关口（党的二十大代表选举）　　手拿推荐人选测评表，西藏自治区山南市隆子县玉麦乡党委副书记、乡长仁青平措认真阅读，并逐一填下了自己的意见，两张政治素质测评表，内容包含政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律在内的五大方面共40个测评项。　　测评表是山南市委组织部组织二科科长益西卓玛带来的，她近日赶到隆子县玉麦乡，带队对辖区内党的二十大代表候选人推荐人选开展全面考察和测评，重点考察推荐人选的政治表现。　　除了调阅推荐人选参加组织生活会、参加党内集中教育、民主评议党员、年度总结考核、党员信息档案等情况材料，益西卓玛还与乡村两级党组织负责人、党员代表逐一谈话。仁青平措在谈话中说：“我们乡的推荐人选长期带领村民守边巡逻，积极宣讲党的路线方针政策，教育党员群众感党恩、听党话、跟党走，在政治方面没有发现问题。”　　此后，益西卓玛又带队赶往山南市纪委监委等部门，征求对推荐人选在政治素质方面的审查意见。“做好代表选举工作是重大政治任务，是对党和人民负责。”益西卓玛说。　　“我们通过个别谈话、民主测评、政治素质正负向清单测评、实地调研、查阅档案资料等方式，对推荐人选进行了全面深入考察。重点考察人选的理想信念、政治品格和道德修养，深入考察人选的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，着重了解人选在铸牢中华民族共同体意识、维护祖国统一、加强民族团结、开展反分裂斗争等重大原则问题上的言行表现，对廉洁自律等情况进行了严格甄别核查，确保推荐人选对党绝对忠诚、绝对可靠。”西藏自治区党委组织部组织二处处长盛永说。　　数据显示，考察期间，西藏自治区各级组织部门共开展个别谈话772人次，召开民主测评会31次，发放民主测评意见表、政治素质正负向清单测评表各1191份，征求自治区纪委监委、自治区党委政法委、自治区党委巡视办、自治区审计厅、自治区信访局等7家单位意见，发现3名同志有廉政方面的问题反馈，1名同志有隐瞒个人重大事项的问题，经综合研判分析，认为不宜作为党的二十大代表候选人而未纳入初步人选。