赵乐际在湖南调研时强调认真落实中央纪委六次全会部署 以实际行动迎接党的二十大胜利召开　　本报长沙4月12日电  中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际10日至12日到湖南调研。他强调，纪检监察机关要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，发扬彻底的自我革命精神，认真贯彻落实习近平总书记在中央纪委六次全会上的重要讲话精神和全会部署的重点任务，以正风肃纪反腐的实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　在郴州市汝城县沙洲瑶族村，赵乐际参观了“半条被子的温暖”专题陈列馆，到农户家中走访看望党员、群众，了解村民生产生活情况，听取对党风政风的意见建议。他指出，作风问题核心是党同人民群众关系问题，人民群众从具体的实际的事情来感受党的性质宗旨、初心使命，一定要适应新时代要求，续写“半条被子”的故事，发扬“半条被子”的精神，让各族群众打心眼里拥护党、跟党走。纪检监察机关要树牢以人民为中心的根本立场，坚决整治群众身边腐败和不正之风，推动解决群众急难愁盼的问题。在郴州粮油机械有限公司、特变电工衡阳变压器有限公司、中国铁建重工集团股份有限公司，赵乐际详细了解企业党风廉政建设情况，强调纪委监委要认真履行监督职责，督促落实减税退税、融资支持、创新激励、纾忧解困等政策措施，坚持不懈纠“四风”树新风，持续改善营商环境，保证企业家一门心思抓生产谋发展。　　调研期间，赵乐际来到湖南省和衡阳市纪委监委，亲切看望机关干部，了解工作进展情况，并主持召开部分省纪委书记座谈会。他强调，纪检监察机关要深入学习践行习近平总书记关于党的自我革命战略思想，始终保持严的主基调，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，持续深入整治重点领域腐败问题，持之以恒落实中央八项规定精神，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战、持久战。要坚持实践、认识、再实践、再认识，系统总结新时代纪检监察工作经验做法，深入研究实践中遇到的新情况新问题，更加自觉具体地体现和落实稳中求进、实事求是、守正创新、依规依纪依法等要求，更好促进政治效果、纪法效果、社会效果相统一。要加强政治监督、日常监督，加强换届纪律风气监督，督促各级党组织不折不扣落实好党中央关于做好今年工作的部署要求，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境提供坚强保障。　　赵乐际还参观了湖南第一师范学院，缅怀革命先辈的崇高风范和丰功伟绩，要求纪检监察干部涵养人民情怀、家国情怀，努力做到忠诚干净担当、可亲可信可敬。