战风雪 斗严寒 保安全——各地铁路公安机关确保旅客安全出行　　早上5时，天还未亮，郑州铁路公安处商丘东站派出所沙集警务区民警武刚就早早起床，简单吃了一点早餐后，一头扎进漫天飞雪中，一边排查线路治安情况，一边通过对讲机提醒护路队员做好重点设施、重点部位巡护。　　目前，正值春运关键时期，在万里铁道线上，铁路公安民警克服困难，坚守一线，用心用情确保铁路稳定畅通，保障广大旅客安全出行。　　为进一步严格落实安保措施，维护良好治安秩序，北京铁路公安处加强警力投放，加强各大站广场、进站口等区域的巡逻检查，对京张高铁等重点线路，加强治安隐患排查；大同铁路公安处针对客流逐渐增多的特点，严把“进站引导、机检识别、手工开包、人身安检”4个重要关口，实行全覆盖安全检查，确保行包件件过机、旅客人人受检；洛阳铁路公安处针对恶劣天气，迅速启动应急预案，每4小时收集统计辖区列车晚点和旅客滞留情况；银川铁路公安处为保障各趟列车顺利发车，即时掌握列车临时停靠、客流积压情况，协助客运部门做好旅客乘降秩序疏导等工作。　　寒风、冰雪、低温等恶劣天气给铁路运输安保工作带来诸多困难和挑战。不久前，陕西关中地区普降大雪。恰逢返家大学生为主体的客流高峰，西安铁路公安处组织民警配合客运部门清扫积雪，铺设防滑垫，疏导高峰客流。　　各地铁路公安机关在保障铁路安全的同时，推出铁路沿线的“暖冬行动”，让百姓过上一个更有温度、更舒心的祥和春节。锡林浩特铁路公安处民警迎着风雪骑马排查线路治安隐患的同时，帮助沿线牧民群众采买生活物资。