首届全民阅读大会活动丰富，精彩纷呈——神州大地  书香四溢　　在中关村国家自主创新示范区展示交易中心，室外的全民阅读成果展引来不少人驻足观看。顶层规划不断加强，阅读内容丰富优质，阅读方式日新月异……一块块展板内容丰富，彰显我国全民阅读活动蓬勃开展，全民阅读理念渐入人心。　　4月23日至25日，由中宣部出版局、北京市委宣传部主办的首届全民阅读大会在京举办。本届大会以“阅读新时代、奋进新征程”为主题，包括系列论坛、展览展示、发布和主题活动等环节，全面展现我国书香社会建设以及全民阅读推进取得的丰硕成果。　　系列论坛备受关注。8场主题分论坛涉及新时代主题阅读推广、数字阅读、青少年阅读、银龄阅读等主题。在主题演讲环节，中国妇女出版社社长李凯声表示，由全国妇联主办的全国青少年爱国主义读书教育活动，29年来服务青少年读者近10亿人次。　　苗花娣、张树森、乐华泽……在乡村阅读推进论坛暨2022“新时代乡村阅读季”启动仪式上，“乡村振兴十大阅读推广人”对外公布。　　“关注老年阅读、关爱老年生活。”银龄阅读分论坛聚合老龄事业、出版业等各界社会力量。论坛上发布的“2021年向全国老年人推荐优秀出版物”首次扩容至100种，该活动自2014年以来已累计推荐500余种优秀出版物。　　展览展示丰富多彩。在数字阅读体验馆，AI朗读展区吸引读者前来体验。数字阅读体验馆分为六大展区，可视化的数据展示、多样化的阅读呈现、借助新技术实现的沉浸式阅读体验让观众看到数字阅读的无限可能。　　以“一起爱阅读”为主题，全民阅读活动馆以“爱读书、读好书、善读书”为主题线索，集中优质阅读活动和阅读品牌，开展了现场访谈、讲座、图书直播、读者交流等活动。　　本届大会上，还启动了北京阅读季等系列活动。4月23日晚，北京市各书店同步启动“点亮读书灯”活动，当天主要书店均延长营业时间。“书香暖神州”图书捐赠活动组织各地出版集团，联合相关协会、社会组织向全国特别是边远地区中小学生、视障人士等特殊阅读群体捐赠图书。此外，本届大会还发布了2021年度十大著作权人、第十九次全国国民阅读调查成果、46家年度最美书店等。