中国国家博物馆创建一百一十周年座谈会举行黄坤明出席并讲话　　新华社北京7月9日电  中国国家博物馆创建110周年座谈会7月9日在京举行，会上宣读了习近平总书记给国家博物馆老专家的回信。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并讲话。他说，习近平总书记的回信充分体现了党中央对国家博物馆的亲切关怀、对文博事业的殷切期望。要深入学习贯彻习近平总书记关于文博工作的重要指示精神，坚持正确政治方向，坚定文化自信，努力建设中国特色、世界一流的博物馆和国家最高历史文化艺术殿堂。　　黄坤明强调，国家博物馆110年的历史，是传承文明薪火、赓续精神血脉、彰显文化自信的历史，是见证民族振兴、国家强盛、文明重光的历史。站在新的起点上，国家博物馆要坚持守正创新，担当文化使命，用心用力做好收藏、研究、展示、对外交流等各方面工作，聚力构建彰显民族发展历程、记录民族复兴伟业的历史长廊，建设展现中华文明永恒魅力和时代价值的文化殿堂，培植激励人民坚定信心、团结奋斗的精神家园，打造引领文博事业高质量发展的行业标杆和人才高地，为建设社会主义文化强国不断作出新贡献。　　座谈会在中国国家博物馆举行。中宣部、文化和旅游部、国家文物局、北京市相关单位负责同志和代表，国家博物馆老领导老专家及在职人员代表等近100人参加座谈会。