福建省三明市九龙溪国有林场护林员朱建红——行行重行行  山林寄衷情（追梦路上）　　早上8点，裹好迷彩工作服，踏着胶底鞋，背包装上干粮、水壶、手套和柴刀，福建省三明市清流县九龙溪国有林场的护林员朱建红又出发去巡山了。　　山路难走，朱建红拄着木棍，一边用柴刀劈砍前方的杂草，一边向前，来到了林场种树队的施工处。“洞挖得达不达标，苗放得正不正，土压得实不实，都要来实地检查一下。”朱建红说。　　作为护林员，朱建红的主要职责是森林防火、防范盗伐林木和检查造林育林情况。自1986年参加工作以来，他已经在这片山林里走了36年。管护山林近3000亩，每天至少巡逻7个小时，朱建红每年都会穿坏一双胶底鞋。36年来，朱建红配合抓获盗伐林木嫌疑人20多名，缴获违法砍伐的木材上百立方米。　　巡山护林辛苦吗？“天天在山里走，哪能不辛苦！”朱建红说，山间路陡，借力时不留神一抓，扎上了几根藤刺，手心就多出了几道血痕；林间蚊虫多，一坐下休息就要掏出风油精往脸上、脖子上和手背上涂抹；过去为了防范夜间盗伐树木，他需要加强巡逻，常常半夜12点在山里头转。　　虽然辛苦，但在日复一日的巡逻中，朱建红也爱上了这片大山。走在山间，听着鸟叫虫鸣，身边不时窜过松鼠和白鹇等小动物。“特别是爬到山顶时，望着远处的山高高低低、一片绿色，心情就特别美。”朱建红说。　　“现在大家保护生态的意识越来越强，我们巡山的工作也轻松不少。”朱建红介绍，林业系统还在每个护林员的手机上都安装了“福建省林长制智慧管理平台”，巡山轨迹一目了然。　　傍晚巡山结束，朱建红回到村里新建的管护站。炖上一小盆肉，炒上一盘青菜，他就着肉和菜吃了一大碗饭，“巡完山吃上这么一顿，美得很！”