被群众需要很幸福（“牢记初心使命 走好新的赶考路”大家谈）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“党和人民事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本大计。”　　2017年，我从北大博士毕业后来到江西省新余市高新区马洪办事处工作。在乡镇两年挂职期满后，我选择了留下，和同事们一起结合实际为农村产业发展寻找路子。　　我们乡种植蜜橘有40多年的历史，种植面积1.6万亩，但销路不畅限制了发展空间。2021年，我们举办首届蜜橘丰收文化节，将产业与农村旅游结合起来，吸引游客采摘蜜橘近10万斤，还签订了近200万斤的长期销售协议。　　群众对我从期待到认同，让我很有成就感。为了与乡亲们交朋友，我几乎天天往村里跑，跟老人们渐渐熟悉了，他们总喜欢拉着我的手，说说过去的生活，谈谈现在的幸福。常去乡下，村民们见到我很热情，有问题也愿意跟我说，这种被群众需要、认可的感觉让我很幸福。　　在基层历练，我深知，“人民”二字重千钧。接下来，我们将借助高新区工业优势，促进工农深度融合，进一步助力乡村振兴。同时，我也希望能通过我们的奋斗，吸引更多优秀年轻人以更大热情加入为人民服务中，一起创造更加光明的未来。