增强忧患意识（思想纵横）　　忧患意识是中华民族的一个重要精神特质。“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”“生于忧患，死于安乐”“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”，这些古语都体现了深深的忧患意识。中国共产党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在战胜风险挑战中壮大，始终有着强烈的忧患意识。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“我们必须增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。”在世情国情党情发生深刻变化的情况下，我们党要走好新的赶考之路，团结带领人民全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，必须增强忧患意识，坚持底线思维，时刻准备战胜一切艰难险阻。　　习近平总书记指出：“我们共产党人的忧患意识，就是忧党、忧国、忧民意识，这是一种责任，更是一种担当。”这种忧患意识深刻体现在革命、建设、改革各个历史时期。在革命即将胜利之际，毛泽东同志告诫全党：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”因此，要有“进京赶考”的思想准备，保持“两个务必”的政治清醒。改革开放之初，邓小平同志指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”只有增强忧患意识，才能保持清醒头脑，发现问题苗头，预见形势发展走向，下好先手棋、打好主动仗，顺利推进党和国家事业。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以强烈的政治责任感和历史使命感，要求全党牢记“生于忧患，死于安乐”的古训，强调“增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之”。党的十九大报告把防范化解重大风险摆在打好三大攻坚战的首位。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“全党必须铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，继续推进新时代党的建设新的伟大工程”。　　新时代十年，面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，着力防范化解重大风险，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。实践充分证明，一以贯之增强忧患意识、防范风险挑战，是我们党不断从胜利走向胜利的重要思想方法、工作方法。　　习近平总书记指出：“越是前景光明，越是要增强忧患意识，做到居安思危，全面认识和有力应对一些重大风险挑战。”新征程上，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。我们更加需要增强忧患意识，时刻保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，以“时时放心不下”的责任感，在防范化解风险上勇于担责、善于履责、全力尽责，及早发现问题苗头，积极主动防范风险、发现风险、消除风险。保持战略定力，勇敢面对“四大考验”，坚决战胜“四种危险”，安不忘危、存不忘亡、乐不忘忧，以“赶考”的清醒和坚定答好新时代的答卷，推动中国特色社会主义巨轮乘风破浪、行稳致远。