始终同人民站在一起想在一起干在一起（人民观点）——全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论②　　人民性是马克思主义的本质属性。始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是马克思主义政党同其他政党的根本区别　　中国共产党人深深懂得，一切脱离人民的理论都是苍白无力的，一切不为人民造福的理论都是没有生命力的　　　　巍巍宝塔山，滚滚延河水。党的二十大闭幕不到一周，习近平总书记带领二十届中共中央政治局常委来到了延安，瞻仰革命圣地。习近平总书记语重心长地说：“延安时期，党提出全心全意为人民服务的根本宗旨并写入党章，强调共产党‘这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的’，要求党的干部‘把屁股端端地坐在老百姓的这一面’，形成了‘只见公仆不见官’的生动局面。”　　人民性是马克思主义的本质属性。始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是马克思主义政党同其他政党的根本区别。围绕开辟马克思主义中国化时代化新境界，党的二十大报告明确提出了“六个坚持”，其中居于首位的就是“必须坚持人民至上”。在习近平新时代中国特色社会主义思想中，“人民”二字具有基础性、根本性的地位和作用，人民至上是理论基点、价值支点、实践原点，也是我们党治国理政的出发点、落脚点。　　“人民”二字，重若千钧。“江山就是人民，人民就是江山”“想人民之所想，行人民之所嘱”“让人民生活幸福是‘国之大者’”“我将无我，不负人民”“始终同人民站在一起、想在一起、干在一起”……一句句深情的话语，饱含着人民领袖对人民的真挚情怀，映照出百年大党对人民的赤子之心。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，扎实推动共同富裕，把14亿多中国人民凝聚成推动中华民族伟大复兴的磅礴力量。　　中国共产党人深深懂得，一切脱离人民的理论都是苍白无力的，一切不为人民造福的理论都是没有生命力的。针对农村贫困人口的实际情况，创造性地提出精准扶贫精准脱贫，指引脱贫攻坚战取得全面胜利，兑现了全面小康“一个都不能少”的庄严承诺；针对新的历史条件下我们党面临的“四大考验”“四种危险”，创造性地提出全面从严治党，践行“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当；针对统筹经济发展与生态环境保护的难题，创造性地提出“绿水青山就是金山银山”理念，推动实现百姓富、生态美的有机统一……一系列重要思想重要理念，热切回应人民群众美好生活期待，聚焦解决急难愁盼问题，为的就是让老百姓过上更好的日子。　　党的理论是来自人民、为了人民、造福人民的理论，人民的创造性实践是理论创新的不竭源泉。一路走来，我们紧紧依靠人民交出了一份又一份载入史册的答卷。新时代这十年，稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机，我们之所以能战胜涉滩之险、爬坡之艰、闯关之难，正是因为我们凝聚起了亿万人民的一往无前之勇、应变求变之智、攻坚克难之力。人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。人民性是马克思主义最鲜明的品格。忘记了人民，脱离了人民，我们就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。深深扎根人民、紧紧依靠人民，继续推进实践基础上的理论创新，才能不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。　　治国有常，利民为本。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“我们要站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，形成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论，使之成为指导人民认识世界和改造世界的强大思想武器。”前进道路上，无论是风高浪急还是惊涛骇浪，人民永远是我们党最坚实的依托、最强大的底气。时代呼唤着我们，人民期待着我们，唯有矢志不渝、笃行不怠，方能不负时代、不负人民。我们要实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，坚持尽力而为、量力而行，深入群众、深入基层，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。　　“新征程上，我们要始终坚持一切为了人民、一切依靠人民。”江山就是人民，人民就是江山。面向未来，始终与人民风雨同舟、与人民心心相印，想人民之所想，行人民之所嘱，撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，不断把人民对美好生活的向往变为现实，我们就一定能在新的赶考之路上向历史和人民交出新的优异答卷，继续在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间！