无党派人士、党外知识分子、新的社会阶层人士学习贯彻党的二十大精神座谈会在京召开石泰峰出席并讲话　　新华社北京11月24日电  无党派人士、党外知识分子、新的社会阶层人士学习贯彻党的二十大精神座谈会24日在京召开。中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰出席并讲话。　　在听取代表发言后，石泰峰指出，党的二十大是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会，会议取得的一系列重大政治成果、理论成果、实践成果，对于我们党团结带领全国各族人民全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，具有重大现实意义和深远历史意义。统一战线要自觉把思想和行动统一到党的二十大精神上来，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断夯实共同思想政治基础，把各方面力量团结凝聚在党的周围，形成众星拱月的良好局面。　　石泰峰强调，全面建设社会主义现代化国家新征程，为统一战线广大成员发挥优势作用提供了广阔平台，提出了更高要求。希望大家带头宣传阐释党的二十大精神，牢牢把握团结奋斗的时代要求，充分发挥人才智力优势，增强服务国家发展的本领，踊跃投身改革创新一线施展才华和抱负，为落实党的二十大作出的重大决策部署积极献计出力，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出更大贡献。