系统观念是具有基础性的思想和工作方法（学苑论衡）　　核心阅读　　系统观念是马克思主义认识论和方法论的重要范畴，是马克思主义政党基础性的思想和工作方法。新时代新征程上，我们必须更加自觉地坚持和运用系统观念，统筹兼顾、综合施策，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。　　　　习近平总书记指出：“党的十八大以来，党中央坚持系统谋划、统筹推进党和国家各项事业，根据新的实践需要，形成一系列新布局和新方略，带领全党全国各族人民取得了历史性成就。在这个过程中，系统观念是具有基础性的思想和工作方法。”习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持运用系统观念和系统方法全面统筹、协调推进社会主义现代化建设各方面各领域工作，提出一系列原创性治国理政新理念新思想新战略，形成了一个系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系。在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，我们必须更加自觉地坚持和运用系统观念，统筹兼顾、综合施策，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，更好推动党和国家事业发展。　　系统观念是马克思主义认识论和方法论的重要范畴　　恩格斯在总结近现代自然科学成果的基础上指出：“关于自然界所有过程都处在一种系统联系中的认识，推动科学到处从个别部分和整体上去证明这种系统联系”。马克思运用系统方法和社会有机体思想，深入剖析资本主义社会这一复杂系统的内部结构和主要矛盾，科学揭示了资本主义社会的运行规律和发展趋势。　　根据唯物辩证法原理和现代系统论观点，系统是由诸多相互联系、相互作用的要素构成并与外部环境相互影响的具有特定结构和功能的有机整体。系统观念遵循整体性、结构性、层次性、开放性的思维方式。整体性主要强调把握系统整体与其组成要素之间的关系；结构性主要强调把握系统中诸要素之间的关系，包括要素之间的比例、结合方式等；层次性主要强调把握系统中不同层次之间的关系，研究不同层次的运行规律；开放性主要强调把握系统整体与外部环境之间的关系，越是有机的系统，其开放程度越高。概言之，系统观念要求在系统与要素、要素与要素、结构与层次、系统与环境之间相互联系、相互作用的动态过程中认识事物、把握规律，进而从总体上实现事物结构和功能优化。　　习近平总书记指出：“坚持唯物辩证法，就要从客观事物的内在联系去把握事物，去认识问题、处理问题。”从方法论角度看，坚持和运用系统观念就是要坚持发展地而不是静止地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地、普遍联系地而不是单一孤立地认识和处理问题。机械主义、形式主义、教条主义和经验主义的观点，都是形而上学的思想方法。正是从这个意义上说，系统观念是马克思主义认识论和方法论的重要范畴，是马克思主义政党基础性的思想和工作方法。　　中国共产党人始终坚持和运用系统观念　　马克思主义是中国共产党人的看家本领。在百年奋斗历程中，中国共产党人始终坚持和运用系统观念，善于从系统观念出发来认识和改造世界。　　在新民主主义革命时期，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人创立了毛泽东思想，运用系统观念来认识、把握中国革命的一系列重大问题。在《中国革命战争的战略问题》一书中，毛泽东同志强调：“因为懂得了全局性的东西，就更会使用局部性的东西，因为局部性的东西是隶属于全局性的东西的。”在《矛盾论》中，毛泽东同志强调中国共产党人“不但要研究每一个大系统的物质运动形式的特殊的矛盾性及其所规定的本质，而且要研究每一个物质运动形式在其发展长途中的每一个过程的特殊的矛盾及其本质”。在社会主义建设时期，毛泽东同志在《论十大关系》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作中，从系统观念出发全面阐述社会主义建设应把握的重要关系，深入分析中国社会矛盾的变化。　　党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人创立了邓小平理论，用系统观念认识和把握改革开放大局，探索中国特色社会主义建设规律。邓小平同志指出：“要提倡顾全大局。有些事从局部看可行，从大局看不可行；有些事从局部看不可行，从大局看可行。归根到底要顾全大局。”以江泽民同志为主要代表的中国共产党人形成了“三个代表”重要思想，运用系统观念提出推进社会主义现代化建设必须处理好12个带有全局性的重大关系。以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人形成了以人为本、全面协调可持续发展的科学发展观，体现了系统的思想和工作方法。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在治国理政实践中，坚持系统谋划，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想这一系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系。围绕运用系统观念治国理政，习近平总书记作出了一系列重要论述，比如：“全面深化改革是一项复杂的系统工程，需要加强顶层设计和整体谋划，加强各项改革关联性、系统性、可行性研究”“全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性”“要从系统工程和全局角度寻求新的治理之道，不能再是头痛医头、脚痛医脚，各管一摊、相互掣肘，而必须统筹兼顾、整体施策、多措并举，全方位、全地域、全过程开展生态文明建设”；等等。党的十九届五中全会提出“十四五”时期经济社会发展必须遵循的原则，坚持系统观念是其中的一条重要原则。　　在新时代坚持好、运用好系统观念　　习近平总书记指出：“全面建成小康社会后，我们将开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我国发展环境面临深刻复杂变化，发展不平衡不充分问题仍然突出，经济社会发展中矛盾错综复杂，必须从系统观念出发加以谋划和解决，全面协调推动各领域工作和社会主义现代化建设。”新时代新征程上，我们要坚持好、运用好系统观念，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，推动党和国家事业不断从胜利走向胜利。　　加强前瞻性思考。不谋万世者，不足谋一时。习近平总书记强调：“要教育引导全党胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，树立大历史观，从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，提出因应的战略策略，增强工作的系统性、预见性、创造性。”这其中蕴含着科学预见形势发展和未来走势的智慧，体现出透过现象看本质的思维方法。当前和今后一个时期，虽然我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化，机遇和挑战之大都前所未有，总体上机遇大于挑战。我们要加强前瞻性思考，看清发展大势，分析面临的机遇和挑战、有利因素和不利因素，注重战略谋划，努力在危机中育先机、于变局中开新局。　　加强全局性谋划。不谋全局者，不足谋一域。习近平总书记强调：“领导干部想问题、作决策，一定要对国之大者心中有数，多打大算盘、算大账，少打小算盘、算小账，善于把地区和部门的工作融入党和国家事业大棋局，做到既为一域争光、更为全局添彩。”运用系统观念，就要牢固树立全局意识，正确认识大局，自觉服从大局，善于把本地区本部门的工作放到大局中进行思考和定位，把党中央的决策部署同本地区本部门的实际有机结合起来，不断增强总揽全局的能力。　　加强战略性布局。习近平总书记指出：“战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题。”战略思维是从全局视野和长远眼光把握事物发展总体趋势和方向、客观辩证地思考和处理问题的科学思维。习近平总书记提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，如统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，统筹发展和安全两件大事等，体现了高瞻远瞩的战略眼光、总揽全局的战略智慧。对各级领导干部而言，要提高战略思维能力，站在时代前沿和战略全局的高度观察、思考和处理问题，从政治上认识和判断形势，透过纷繁复杂的表面现象把握事物的本质和发展的内在规律，在解决突出问题中实现战略突破，在把握战略全局中推进各项工作。　　加强整体性推进。全面建设社会主义现代化国家是一个系统工程，必须坚持综合平衡、整体推进。习近平总书记强调：“重大改革都是牵一发而动全身的，更需要全面考量、协调推进。”党的十八大以来，我们党把协调发展放在更加重要的位置，要求正确处理发展中的重大关系，促进经济社会协调发展。习近平总书记指出：“我们要学会运用辩证法，善于‘弹钢琴’，处理好局部和全局、当前和长远、重点和非重点的关系，在权衡利弊中趋利避害、作出最为有利的战略抉择。从当前我国发展中不平衡、不协调、不可持续的突出问题出发，我们要着力推动区域协调发展、城乡协调发展、物质文明和精神文明协调发展”。领导干部必须在把情况搞清楚的基础上，统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局，增强发展的整体性，推动党和国家事业不断迈上新台阶。　　（作者为北京大学教授）