发现新物种如何命名？（把自然讲给你听）　　新物种可以根据颜色、大小、纹理等分类特点命名，也可以根据标本采集地或者典型生态分布区命名，还有的新物种以历史人物或童话人物的名字命名　　　　天行长臂猿，由中国科学家命名。这一名字，生动地展现了这种长臂猿在天空树冠间自由穿梭的特点。　　那么问题来了：新物种还能起这样的名字？通常情况下，新物种是怎么命名的？　　根据“林奈双名法”：物种的学名由拉丁文组成，完整引用时还须在名称后加命名人姓氏和命名时间，一般情况下可省略。那么在实际研究中，我们通常又是如何为新物种命名的呢？最常用的命名方法是根据物种的分类特点命名，包括颜色、大小、纹理以及一些更为复杂的鉴定特征等。例如大熊猫的学名中，种名的两个词根就分别是“黑色”和“白色”之意。此外，还有以标本采集地或者典型生态分布区来命名的。　　另一种常见的命名方法是以人名来命名。以个人姓名命名新物种、行星，属于国际通行惯例，由来已久，通常会以已故的著名科学家姓氏命名，有向先辈致敬之意，也有以采样者、科考船或采样装备来命名的。　　此外，现在也有越来越多以历史人物、电影角色甚至神话或童话人物名字来命名的，只要不违背国际命名法规，这些“天马行空”的命名方法也是可以的。　　每个新物种命名的背后，都凝结了科研人员大量野外采样、鉴定描述、遍稽群籍的工作积累。不论它们的名字对我们而言是耳熟能详，还是新鲜陌生，它们都是独一无二的。正是这一点一滴的新发现，逐渐构建了人类对广袤世界中的生物多样性的认识。而我们现在所认识的物种数量，相较于隐藏在海洋深处、雨林秘境或者其他人迹罕至之地的丰富物种而言，还只是冰山一角。　　（作者为上海交通大学、自然资源部第二海洋研究所联合培养博士研究生，本报记者窦瀚洋采访整理）