珍视亲情、勤俭持家、重视教育，云南鲁甸县顾旭昌家庭——优良家风  代代相传　　吃饭守岁、看春晚节目，除了这些，春节家庭聚会还能做些啥？被评为“全国最美家庭”的云南省昭通市鲁甸县顾旭昌一家，组织家庭年会、成立家庭基金、评选“优秀家人”、传承优良家风，在外工作的26个小家庭、94个家庭成员，再远也会努力赶回来团聚。　　2009年，顾旭昌三哥在外打工的儿子顾午淋，受公司年会活动的启发，将年会带到了家里。十几年来，年会形式和内容逐渐增多，从最初的团圆饭，到如今的唱歌跳舞、诗词接龙、知识抢答等丰富多彩的节目，再到“我的奶奶”“我的爷爷”征文比赛，家庭年会逐渐成为顾家的“春节联欢会”。　　“大家最看重的，还是‘优秀家人’的评选。”顾旭昌说，2019年开始，家庭年会开始评选“优秀家人”。“优秀家人”奖项包括长辈模范、道德模范、勤劳模范、创业模范、优秀学生等，凡是尊老爱幼、勤劳善良、勤俭持家、乐于助人、工作努力、学习优秀的家庭成员，都在评选之列。　　虽是家庭内部评选，但程序和标准一点也不含糊：顾旭昌兄妹7人担任评委，候选人先通过推荐或自荐，由评委综合考虑各种情况，投票达到半数以上且没一票反对才能当选。　　致颁奖词，发奖杯和证书，获奖者发表感言……在家庭年会上，“优秀家人”颁奖也充满了仪式感。其实，每一个“优秀家人”的奖项也并不是每年都有人评上。2019年被评为“勤劳模范”的顾俊美，至今还是唯一获此荣誉的家庭成员。　　“小时候在一口锅里吃饭，老了也要在一起吃饭。”2019年，分家多年后，顾旭昌与两个哥哥商量后，在老家老屋旧址上新建了一栋小楼。供居住的同时，小楼也成为顾家成员的活动基地。　　小楼内，浓浓的文化气息扑面而来。二楼设立了一个藏有1000余册图书的家庭阅览室；四楼专门做了一个陈列室，摆放着老桌子、煤油灯等老一辈用过的物件，还设置了一个展示柜，用来展示家庭成员的荣誉证书。荣誉展示柜旁边，挂着毛笔写就的顾家家训：老有慈心，小有孝心；心存善念，俭以养德……自尊自强，胸怀坦荡，传承好家风。　　勤俭持家久，诗书继世长。重视教育，一直是顾家的传统。在评比活动中，顾家成员设立了家庭基金。家庭成员凡是考上大学本科的，每人给予2000元奖励；考上专科的，给予1000元奖励。至今，顾家已有20人具有本科学历。“不比吃穿比心灵，不比玩耍比努力，不比困难比志气。”在“优秀家人”评比激励下，已获奖的家人保持干劲，未获奖的家人更加努力。　　如今，在良好家风的熏陶下，顾家的后代并没有因身处多地而疏远。家庭年会成为联结26个小家庭的纽带，家庭成员的归属感和凝聚力得到增强。　　“每到周末，家里吃饭的人经常都是20人以上。”顾旭昌介绍，不单春节，每到周末和节假日，家庭成员都会带着孩子赶回村里的顾家小楼，家里面常年充满了欢声笑语。　　“真正的家是兄弟姐妹在一起，家人团圆，有老有小，有说有笑。大家庭的活动让我们对亲情有了更深一步的了解。”在得知获评“全国最美家庭”后，有感于家庭年会带来的浓浓亲情，顾旭昌在外地上大学的孙侄女范秋笛，在家庭群里发了这样一句情真意切的话。　　被评为“全国最美家庭”后，高兴的顾旭昌聊起了未来的规划：在家里建农耕文化馆，将老家菜地打造成农事活动体验基地，丰富孩子们的假期生活；发挥家庭成员的特长，在假期为孩子们开办训练营，开展课业辅导的同时，传承优秀传统文化……　　（人民网记者符皓参与采写）