山东省东平县发展特色产业助农增收东瓦庄村种瓜记　　山东省东平县梯门镇东瓦庄村蔬果大棚内，圆鼓鼓的甜瓜、黄灿灿的哈密瓜，让人垂涎欲滴，空气里都是香香甜甜的味道。瓜农们忙着采摘、搬运、装车，几乎来不及喝口水。　　“王书记，你来尝尝俺家的瓜。”村民陈兆行切开哈密瓜，递给村党支部书记王兴宝。“真甜，肯定能卖个好价。”王兴宝竖起大拇指。　　靠种瓜致富，陈兆行过去不敢想。因为以前的东瓦庄村集体经济基础薄弱，种地靠天吃饭，村民收入低。　　发展特色产业，让村民们鼓起腰包。村两委多次召开党员大会、村民代表大会，集思广益。大伙儿到外地取经，学习好经验，与种植技术先进的村结对子，发展果蔬种植产业的思路渐渐清晰起来。　　发展之路并非一帆风顺。一开始有果蔬种植意向的村民近百人，但到报名时却寥寥无几。村民代表大会上，有人问了一句：“王书记，你老是说种大棚能赚钱，那村干部种不种？”　　王兴宝愣住了，他知道，没有带头人，村民心里没底。他带头流转130多亩土地，建起20多个大棚。村民们看在眼里，纷纷跟着干。　　由于经验不足，第一季哈密瓜品相不太好。王兴宝没有愁眉苦脸，他给大家鼓劲：“酒香也怕巷子深。咱的瓜吃起来又甜又香，品质没问题，最重要的就是要推销出去。”村干部发动村民，大家齐心协力，十几天之后，哈密瓜销售一空。　　产业发展，关键要叫响品牌。东瓦庄村成立了东平县果蔬康农业科技开发有限公司，注册“馋嘴王”商标。为了搭上互联网“快车”，村民还建立瓜果网上销售中心，聘请专业技术和销售人员驻村指导。“瓦庄瓜”名气渐响，瓜果客商纷纷上门，供不应求。　　越来越多的村民参与到产业中。“技术员上门送技术，还帮忙找销路，我们的收益一年比一年好。”村民张庆顺承包了10个大棚，几年时间就变成了村里的富裕户，现在每年收入30多万元。东瓦庄村带动周边150多户群众发展特色种植，每年可提供600多个就业岗位。　　村里为群众提供种植、管理、销售全方位服务，引导村民积极融入产业体系。村里的高素质农民培训基地，聘请专家担任产业发展顾问，开展种养等实用技能培训，到田间地头传授技术，现场答疑解惑。　　路子走对了，越干越有劲。目前，东瓦庄村投资800多万元建设高标准钢架结构塑料大棚148个，配套建设水泥路、水肥一体化排灌设施，建成两座蓄水池。全村种植哈密瓜、甜瓜等5个品种，种植面积已经扩大到1600亩。原来一亩地年均收入1500多元，现在变成了3万元。　　如今在东瓦庄村，一条一二三产融合发展的产业链条逐渐形成，价值链条不断延伸。依托电子商务平台，村里推行连锁经营、品牌代理，每年春夏举办“赏花节”“采摘节”，年接待游客达5万人次。果蔬产业提质增效，村民的日子过得比瓜还甜。