李克强分别会见世界银行行长马尔帕斯、国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃、世界贸易组织总干事伊维拉、经济合作与发展组织秘书长科尔曼　　本报合肥12月8日电  （记者王海林）国务院总理李克强12月8日下午在安徽省黄山市会见来华出席第七次“1+6”圆桌对话会的世界银行行长马尔帕斯。　　李克强表示，中国是世界最大发展中国家，世行是最大的多边开发机构。过去40多年来，中国与世行保持良好伙伴关系和密切合作，在知识、贷款等领域开展了富有成效的合作，愿进一步深化双方关系，加强宏观政策协调，深化重点领域合作，完善全球经济治理，共同应对世界经济面临的复杂问题。　　李克强指出，一个良好的营商环境有利于市场的活力与公平。中国坚持对外开放基本国策，坚持对标国际一流标准，对接国际通行经贸规则，持续深化放管服改革，打造市场化法治化国际化营商环境，对各类所有制企业一视同仁、公平对待。1.6亿多户市场主体有效激发了市场活力和社会创造力。中国需要世界，世界也需要中国。中国始终是全球投资的热土和兴业的高地，欢迎各国企业继续扩大对华投资合作。　　李克强表示，中国实现稳就业稳物价、稳住了宏观经济大盘，经济运行保持在合理区间，这在疫情冲击背景下实属不易。中方根据疫情形势变化，昨天又公布了进一步优化落实防控的十条措施。随着优化调整措施的落实，中国经济增速将会持续回升。中方将更好统筹疫情防控和经济社会发展，守护人民生命安全，维护好正常生产生活秩序。　　马尔帕斯表示，当前世界经济面临严峻挑战，中国为应对挑战发挥着重要作用。世行赞赏中方调整疫情防控政策，乐见中方不断扩大对外开放，高度重视发展同中方的伙伴关系，愿进一步深化在贸易、知识等方面的合作，推动世界共同发展。　　肖捷参加会见。　　本报合肥12月8日电  （记者王海林）国务院总理李克强12月8日下午在安徽省黄山市会见来华出席第七次“1+6”圆桌对话会的国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃。　　李克强表示，中国是全球经济治理的参与者、维护者、建设者，长期以来同基金组织保持良好合作关系。中方愿继续同包括基金组织在内的各方加强宏观政策协调，应对债务、气候变化等全球性挑战，为促进世界经济复苏和可持续发展作出更大贡献。中方愿全面落实二十国集团缓债倡议，同有关成员一道参与并制定公平、合理的债务重组方案。　　李克强指出，改革开放是中国取得巨大发展成就的重要经验。中国坚持改革开放的基本国策，坚持走和平发展道路，持续推进高水平对外开放，在制造业领域已经完全放开的基础上，推进服务业开放。我们将保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，这有利于维护国际产业链供应链的稳定。　　格奥尔基耶娃表示，基金组织高度重视发展同中国的关系，赞赏中方优化调整防疫政策，相信将有助于促进经济增长。基金组织愿同中方紧密合作，推动各国加强宏观政策协调，防止世界经济碎片化，携手应对气候变化、债务等共同挑战。　　肖捷参加会见。　　本报合肥12月8日电  （记者王海林）国务院总理李克强12月8日下午在安徽省黄山市会见来华出席第七次“1+6”圆桌对话会的世界贸易组织总干事伊维拉。　　李克强表示，中方坚定支持以世贸组织为核心的多边贸易体制，加入世贸组织20多年来始终认真履行承诺，既发展了自己，也惠及世界。中国作为世界最大发展中国家，将在世贸组织中坚持权利与义务相平衡的原则，承担与自身经济发展阶段水平和能力相符的责任。　　李克强指出，中方坚持多边主义，维护自由贸易、公平贸易，愿继续深化同世贸组织的合作，与各方一道推动世贸组织改革朝着正确方向发展，达成总体平衡、体现发展导向的结果。全面落实好世贸组织第12届部长级会议各项成果，巩固国际社会对多边贸易体制的信心。　　伊维拉积极评价中国在维护多边贸易体制中发挥的积极、建设性作用，表示脱钩断链不利于世界经济和国际贸易发展。世贸组织愿同中方继续加强合作，共同维护开放、强劲的多边贸易体制。　　肖捷参加会见。　　本报合肥12月8日电  （记者王海林）国务院总理李克强12月8日下午在安徽省黄山市会见来华出席第七次“1+6”圆桌对话会的经济合作与发展组织秘书长科尔曼。　　李克强表示，经合组织长期致力于国际发展政策研究与协调，为全球治理提供了重要公共产品，其研究成果和治理经验为中国深化改革扩大开放提供了有益借鉴。中国政府高度重视同经合组织的合作，希望双方加强统筹规划，在绿色发展、应对气候变化等领域加强交流，深化全球经济治理合作。　　李克强指出，当前形势下，国际社会更加需要团结合作。希望经合组织发挥好桥梁作用，引导各国聚焦共同利益，加强对话合作，携手应对全球性挑战，实现互利共赢。中国坚持对外开放基本国策，愿同包括发达国家在内的国际社会深化合作，为世界经济复苏提供动力，维护全球产业链供应链稳定。　　科尔曼赞赏中方经济社会发展和减贫脱贫取得的巨大成就，表示经合组织期待同中方开展更加紧密合作，推动全球经济治理改革，探索最佳发展路径，共同应对全球性挑战。　　肖捷参加会见。