为人类对现代化道路的探索作出新贡献（人民论坛）——创造了人类文明新形态④　　2022年1月6日，肯尼亚港口城市蒙巴萨。中方承建的蒙巴萨油码头竣工仪式举行，肯尼亚总统肯雅塔亲临现场，并有感而发：“总有一些人喜欢对我们指手画脚，而中国则是以实际行动帮助我们推进经济社会发展议程”“中国从不居高临下地告诉我们应该怎么做，这正是非中合作的独特之处”。用历史的长镜头审视，以发展的广角镜观察，中国始终践行和平发展理念，与世界各国共享发展红利，中国式现代化既发展自身又造福世界，为人类共同发展开辟了更加广阔的前景。　　立己达人，兼济天下。习近平主席强调：“中国共产党将团结带领中国人民深入推进中国式现代化，为人类对现代化道路的探索作出新贡献。”中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。中国式现代化既切合中国实际，体现了社会主义建设规律，也体现了人类社会发展规律，展现了人类社会现代化的光明前景。　　世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准。今天，面对中国发展取得的巨大成功，很多人都在谈论中国故事、中国震撼、中国奇迹，啧啧称奇的背后，不仅是一个大国体量上几何级数的增长，更是一条独特现代化道路的勃兴，一种新型文明形态带来的聚变效应。习近平主席强调：“现代化不是单选题。历史条件的多样性，决定了各国选择发展道路的多样性。”世界是多向度发展的，世界历史更不是单线式前进的。各国人民有权选择自己的发展道路和制度模式，每个国家自主探索符合本国国情的现代化道路的努力都应该受到尊重。中国式现代化实践，打破了只有遵循资本主义现代化模式才能实现现代化的神话。中国式现代化的成功昭示世人，现代化道路并没有固定模式，适合自己的才是最好的。　　在世界历史的坐标上，中国式现代化是后发国家的现代化。回望历史，西方发达国家是一个“串联式”的发展过程，工业化、城镇化、农业现代化、信息化顺序发展，发展到目前水平用了二百多年时间。相比较而言，中国发展是一个“并联式”的过程和状态，工业化、信息化、城镇化、农业现代化是叠加发展的。从“现代化的迟到国”成为“世界现代化的增长极”，中国仅用了几十年的时间，在发展的很多方面走过了西方发达国家上百年甚至数百年的发展历程。中国式现代化，开辟了后发国家走向现代化的崭新道路，让想发展、要发展的国家看到坚持走符合自身国情的发展道路是可行的。　　与通过对外扩张掠夺完成原始积累、长期沿袭“弱肉强食”“丛林法则”定式的西方现代化老路不同，中国的现代化，从不输出殖民、战争和冲突，完全以和平、合作与共赢方式推进。“我们推进的现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化”，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。针对“一国独霸”“几方共治”的论调，提出“国际规则应该由各国共同书写，全球事务应该由各国共同治理”；针对打着多边主义旗号搞拉帮结派“小圈子”的行径，指出“多边主义的要义是国际上的事由大家共同商量着办”，倡导践行真正的多边主义；针对人为“筑墙”“脱钩”的倾向，倡议“我们要真心实意谋发展、齐心协力促发展，建设开放型世界经济”……新时代中国坚守国际公平正义，坚持共商共建共享，坚持为广大发展中国家仗义执言，让世界看到中国式现代化的价值取向。正如英国学者马丁·雅克指出的，中国提供了一种“新的可能”，开辟了一条合作共赢、共建共享的文明发展新道路，“这是前无古人的伟大创举，也是改变世界的伟大创造”。　　广袤的非洲大陆上，两条铁路有着特殊的历史地位。一条是坦赞铁路，上世纪六七十年代，5万多名中国工程技术人员来到非洲，帮助坦桑尼亚、赞比亚修建这条“自由之路”，60多名中国专家将生命留在这里；一条是蒙内铁路，这条采用中国标准、中国技术、中国装备建造的现代化铁路，正带动着整个东非的交通和经贸发展。两条铁路的建设发展，穿越时空；中国共产党人的天下情怀，一以贯之。面向未来，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚定不移走中国特色社会主义道路，我们一定能够把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦，一定能够为人类作出新的更大贡献！