年俗变迁体现文化创新（大家谈）　　随着时代的发展，年俗有了更新颖的表达形式。本期大家谈，我们选编3篇来稿，回顾虎年春节各地创新年俗、丰富年味的情况，一起助力中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。　　——编 者 　　　　年俗创新让年味更浓　　孟繁哲　　在上海，彩灯欣赏、古镇光影艺术展示等近500项新春文旅活动让市民和游客体验非遗魅力；在北京，以年夜饭为主题的文创产品吸引广泛关注；在河南洛阳，云端游园、剪纸课、年俗知识讲解等活动在线上持续开展。创新多样的年俗活动烘托出喜庆祥和的节日气氛，年味的传承历久弥新。　　虎年春节，传统年俗有了更丰富的表达。以往，年夜饭需要一家人早早准备，现在，许多餐饮机构推出年夜饭套餐、预制菜，让消费者免去煎炸蒸煮的麻烦，畅享大江南北的美食。以往，拜年要挨家挨户串门，现在，通过录制拜年视频、制作节日表情包等方式也能送上祝福。通过参与创新形式的年俗活动，人们增进和亲朋好友的联络，凝聚共同情感。　　今年，全家围坐观看冬奥会成为不少家庭的过年新选择。未来，继续创新年俗活动，提供多样的过节“选项”，不断满足人们的新需求，定能让年味越来越浓。　　科技带来别样体验　　曹文轩　　春节期间，杭州大运河畔的桥西历史街区出现了一个外观喜庆的“门锁亭”，路人只要走进门锁亭就能录制一段新春祝福发送给家人或朋友。这不仅能给亲友一个温暖的惊喜，也给不能回家过年的人浓浓的新年仪式感。　　从过去走街串巷互道一声祝福，到如今远隔千里“花式”表达思念，科技让拜年突破了时空的限制。也有人担心，科技在带来便利的同时，会不会冲淡年味？事实上，科技不仅开拓了新的传播渠道，赋予传统习俗更丰富的表达载体，而且为传统文化进一步传承延续提供了契机。例如，海南一些景区利用虚拟现实技术，为游客量身定做不同款式的节庆服饰，并制作“古风”拜年视频。在沉浸体验中，传统文化得到了传承发扬，游客获得了全新的过年体验。　　随着5G时代到来以及人们对待传统节日观念的转变，未来的民俗一定会有更多新颖的、更富创意的“打开方式”，让我们的传统节日更有趣味。　　民生举措烘托新春暖意　　王 丹　　团圆，是中华儿女过年最大的期盼。今年春节，不少人选择就地过年，但各类暖心举措让年味不减。比如，江西为全国在赣学子送上礼包，4A级及以上景区对学生免费开放，既让不能归乡的学子暖心，又让远在故乡的父母放心。适逢冬奥会，部分景区还推出了留赣人员春节期间可以免费游玩的优惠活动，助力南方“冰雪热”。除此之外，各地也推出不少庆新春、正家风的文化活动。在南昌市青山湖区联胜村，伴随着相机快门的“咔嚓”声，四世同堂的一家人在镜头前定格幸福时刻。该村邀请省摄影家协会成员为全村拍摄全家福，参与人数达到1359人，“把美好定格于一瞬，喜庆，又有年味儿”。　　各类民生举措，为新春增添温暖。发放消费券、阶段性减免门票及相关费用等举措，成为全国许多城市的选择。从保“菜篮子”，到保安全、保用电，老百姓春节期间的衣食住行和安危冷暖，是各级党委政府牵挂在心的事。“有温度”的民生保障，成为送给广大人民群众最好的节日礼物。