北欧两项，技术与耐力的比拼　　北欧两项比赛由跳台滑雪和越野滑雪两个项目组成，运动员需要先进行跳台滑雪比赛，再进行越野滑雪比赛。主要规则与跳台滑雪和越野滑雪单项比赛相同，越野滑雪比赛全部采用自由技术。北欧两项要求运动员既具备跳台滑雪的胆量和技术，又要有越野滑雪的体能与耐力。　　北欧两项起源于19世纪北欧斯堪的纳维亚半岛地区，是北欧传统项目。1924年，在第一届冬奥会上，北欧两项就是比赛项目；1988年卡尔加里冬奥会，增设团体项目。北欧两项是冬奥会迄今为止唯一一个只设男子比赛的项目，因女子项目开展较晚，暂时未被列入冬奥会。我国北欧两项运动开展较晚，2017年才组建北欧两项国家队。　　北京冬奥会北欧两项比赛只设男子项目，共3个小项，分别为：个人标准台+10公里越野滑雪、个人大跳台+10公里越野滑雪、团体大跳台+4×5公里越野滑雪。跳台部分的比赛在国家跳台滑雪中心举行，越野滑雪部分的比赛在国家越野滑雪中心举行。　　比赛时，运动员穿滑雪服、滑雪靴、滑雪板（双板），戴滑雪头盔、滑雪手套、滑雪镜等。越野滑雪比赛时，需手持雪杖。　　跳台滑雪比赛出发顺序，根据国际雪联积分倒序出场。标准台个人赛，运动员需在同一天先进行90米级高的跳台滑雪，1.5—2个小时后进行越野滑雪比赛。大跳台个人赛，与标准台比赛规则相同，区别在于跳台高度不同，为120米。　　在个人赛中，根据运动员在跳台滑雪上的得分换算成秒数，计算出秒数差，来确定出发顺序。跳台滑雪得分高者，越野滑雪比赛先出发。跳台滑雪比赛得分每落后一分，在越野滑雪比赛中就要推迟4秒出发，以此类推。最先到终点者获胜。　　在团体比赛中，每队4名选手，依出场顺序佩戴红、绿、黄、蓝号码布，4人先进行大跳台比赛。越野滑雪接力赛，第一队运动员的出发顺序和下一队出发的间隔时间由跳台滑雪团体总分决定，每落后一分，推迟1.33秒出发。队伍的第二棒、第三棒、第四棒运动员在接力区等候。每人滑5公里，第四棒运动员首先到达终点的队伍获胜。　　整理：史 哲　制图：张芳曼