坚定信心、同舟共济、团结一心做好抗疫工作　　“实践证明，我们的防控方针是由党的性质和宗旨决定的，我们的防控政策是经得起历史检验的，我们的防控措施是科学有效的。”5月5日，习近平总书记主持召开中共中央政治局常务委员会会议，会议深刻分析当前新冠肺炎疫情防控形势，研究部署抓紧抓实疫情防控重点工作，为广大干部群众坚定信心、同舟共济、团结一心做好抗疫工作，早日打赢疫情防控这场大仗硬仗鼓舞了斗志、凝聚了共识。　　抗击疫情，坚定信心很重要。当前，全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异，疫情的最终走向还存在很大不确定性，全国疫情整体形势有所好转，但仍复杂严峻，存在反弹风险。办法总比困难多，决心总比挑战大。从武汉保卫战，到常态化疫情防控，再到迎战德尔塔、奥密克戎的全链条精准防控，我们始终坚持“动态清零”总方针，第一时间统筹调配检测、流调、转运、隔离、收治等力量，发现一起、扑灭一起，有效遏制了疫情大面积蔓延，有力扭转了病毒传播的危险势头。两年多的疫情防控实践证明，“动态清零”最大限度保护了人民群众的生命安全和身体健康，最大限度减少了疫情对于国家整体经济社会发展的影响，路子是对的，效果是好的。把思想行动再统一，防控要求再落实，疫情防线再加固，能力水平再提升，四方责任再压紧，我们有能力、有基础、有条件战胜奥密克戎变异株所造成的流行和传播，在最短时间内扑灭疫情，以最小的成本实现最大的防控效果。　　疫情防控是一场总体战，必须坚持全国一盘棋。只有疫情被有序地控制，才能为人民生命健康提供坚实的保障，才能为正常的生产生活创造有利的条件。要看到，疫情发生以来，以习近平同志为核心的党中央准确把握疫情形势变化，立足全局、着眼大局，全面加强对疫情防控的集中统一领导，因时因势制定重大战略策略，全国迅速形成了统一指挥、全面部署、立体防控的战略布局，汇聚起抗击病魔的强大合力。当此“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，我们要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，以宏观视角、群体视角、动态视角来看待问题，处理好短期和长期的关系、局部和整体的关系、个体和群体的关系，既考虑本地区本领域防控需要，也考虑对重点地区、对全国防控的影响，坚定有力、毫不懈怠做好抗疫工作，以最快速度最高效率切断传染源，尽最大可能控制疫情波及范围，努力赢得全国疫情防控的全面胜利。　　习近平总书记强调：“团结是铁，团结是钢，团结就是力量。团结是中国人民和中华民族战胜前进道路上一切风险挑战、不断从胜利走向新的胜利的重要保证。”在疫情防控工作中，各级党组织和广大党员、干部守土有责、守土尽责，各地区各部门紧急行动、紧抓落实、相互支持，各行各业众志成城、团结一心、奋战一线……事实证明，打赢疫情防控这场人民战争，必须万众一心攻坚克难。人心齐，泰山移。要深刻认识抗疫斗争的复杂性和艰巨性，始终保持清醒头脑，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，坚决克服认识不足、准备不足、工作不足等问题，坚决克服轻视、无所谓、自以为是等思想，坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫方针政策的言行作斗争，克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，疫情发现要更早，疫情处置要更快，落实防控措施要更实，服务群众要更到位。要紧紧依靠人民群众打好人民战争，加强信息发布，主动回应社会关切，引导广大群众增强责任意识、自我防护意识，自觉承担防控责任和义务，落实个人、家庭等日常防护措施，推进加强免疫接种工作，筑牢群防群控防线。　　上下同欲者胜。坚决落实党中央决策部署，保持战略定力，坚定必胜信念，发扬斗争精神，把各项防疫工作抓实、抓细、抓落地，心往一处想、劲往一处使，凝聚同心战疫、共克时艰的强大力量，我们就一定能战胜这场疫情，巩固住来之不易的疫情防控成果。