海陆丰革命老区——红色引领  绿色发展（奋进新征程  建功新时代·老区新貌）　　一场春雨过后，广东省汕尾市陆丰市金厢镇下埔村红色文化馆门前的党徽更加闪亮。　　“金厢是农民运动较早较活跃的地方，组农会、援红军、兴土改……这里发生了许许多多可歌可泣的革命故事。”跟着讲解员，浏览一张张历史图片，来自深圳的一群中学生逐渐沉浸到火热的革命岁月中。　　红色是海陆丰地区鲜亮的底色。海陆丰革命根据地是全国第一个县级苏维埃政权诞生地。　　近年来，有着深厚红色历史的金厢镇将革命文化的红色、碧海蓝天的蓝色、绿水青山的绿色相融合，勾画出富有当地特色的红色文旅路线，“红色金厢”成为汕尾市乡村旅游的一张闪亮名片。　　沿着海岸线，宽阔平整的228国道蜿蜒向前，一侧青山良田绿意盎然，一侧水天一色波光粼粼。一幅幅精美的村屋壁画不时掠过，讲述着一段段动人的革命故事，如同大型的街头档案馆。　　“把文化景观和自然景观有机结合，串珠成链形成一条景观带，让红色资源‘活’起来。”金厢镇镇长卢建燃说，以红色文旅为依托，当地整合黄金海岸、乡村休闲、观光农业等元素，建设乡村振兴滨海走廊景观示范带。　　下埔村曾是省定贫困村，现在成了省定“红色村”党建示范点，“红色经济”红红火火。　　“5年前，这里还是个典型的‘空心村’，道路、房屋破旧，改造之后每年有30多万人次来研学游览。”下埔村党总支书记黄宗辉介绍，从建设红色文化馆等着手，村里整治人居环境，打造集观光旅游、革命历史教育为一体的红色旅游乡村。　　按照“一带一主题”“一村一特色”的原则，汕尾市规划了“红色文化体验”“生态农旅”等不同主题的10条乡村振兴示范带，大力发展“红色经济”。在彭湃故里海丰县，湾区红色文化体验景观示范带串起红宫、海丰总农会等红色资源，覆盖46个自然村。　　红色文旅产业的发展，带富一方百姓。2016年下埔村只有6间杂货店、年营业额不到20万元，如今全村商业场所57家、年营业额超过400万元。在渡海主题公园，金厢镇洲渚村渔民陈建勤闲暇之余摆起了小吃摊，平均每天收入近200元。在海丰县附城镇新山村，返乡创业的魏春娜开起了农家乐，去年国庆假期每天接待游客600余人次。　　近年来，海陆丰革命老区发展日新月异。　　“积极支持沂蒙、湘鄂赣、太行、海陆丰等欠发达革命老区加快发展”，被写入“十三五”规划纲要。2021年1月，国务院印发《关于新时代支持革命老区振兴发展的意见》，其中提出“支持赣南等原中央苏区和海陆丰革命老区深度参与粤港澳大湾区建设”。2018年，广东省印发《海陆丰革命老区振兴发展规划》，推出含金量较大的59项具体政策，推进一大批重大项目建设。过去5年，广东省4次提高老区苏区省级专项财力补助标准，补助规模从2017年的2.2亿元增长到2021年的20.8亿元。　　红色引领，绿色发展，海陆丰革命老区努力把政策优势转化为发展优势，正跑出振兴发展的加速度。　　（相关报道见第六、七版）