李克强主持召开国务院党组会议学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神，部署进一步把政府系统全面从严治党向纵深推进 韩正出席　　新华社北京1月19日电　1月19日，中共中央政治局常委、国务院总理、党组书记李克强主持召开国务院党组会议，学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神，部署进一步把政府系统全面从严治党向纵深推进。　　会议指出，过去一年，国务院党组和政府系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，持续推动政府系统党的政治建设，强化正风肃纪，党风廉政建设和反腐败工作进一步加强。　　会议强调，要深入学习习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神，贯彻党中央决策部署，把全面从严治党、推进自我革命的要求落实到政府工作和自身建设各方面、全过程，坚持严的主基调不动摇，坚持不懈做好政府系统党风廉政建设和反腐败工作。　　一要坚持党中央集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。落实全面从严治党主体责任，巩固拓展党史学习教育成果，继承弘扬党的光荣传统和优良作风。政府系统各级党员领导干部要坚持“一岗双责”，指导督促分管领域加强党的建设，严格要求自己，严格遵守党规党纪，发挥带头表率作用。　　二要积极履职尽责、主动担当作为。把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，积极谋划推动经济社会发展的重点工作和有力有效举措，更好发挥政府系统各级干部干事创业积极性，保持经济运行在合理区间。保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，迎接党的二十大胜利召开。　　三要持续推进重点领域改革，从源头上不断清除寻租和滋生腐败的土壤。进一步转变政府职能、提高行政效能，降低制度性交易成本，加快打造市场化法治化国际化营商环境。严格落实监管责任，强化反垄断和防止资本无序扩张，对直接关系人民群众生命财产安全、公共安全以及潜在风险大、社会风险高的领域实行重点监管，集中纠治教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全等领域群众反映强烈的突出问题，以零容忍的态度坚决惩治损害群众切身利益的违法违规行为和腐败问题。　　四要持之以恒抓好中央八项规定落实，锲而不舍纠“四风”树新风，尊重客观实际和群众需求，多做为民造福的实事好事，力戒形式主义、官僚主义，杜绝装样子、搞花架子，防止政策执行简单化、一刀切。坚持政府过紧日子，艰苦奋斗、倡俭戒奢。严肃财经纪律，不得违规建设楼堂馆所、政绩工程等，严禁盲目铺摊子，依法打击偷税漏税骗税等行为。　　会议决定，适时召开今年国务院廉政工作会议，专题部署政府系统党风廉政建设和反腐败工作。　　韩正、孙春兰、胡春华、刘鹤、魏凤和、王勇、肖捷、赵克志出席。