工匠精神的坚守与传承　　工业题材长篇小说《锦绣》以文学方式书写中国东北当代工业发展史，表现了两代产业工人无私奉献、艰苦奋斗的精神品质，铺展出一幅振兴东北老工业基地的时代画卷。　　一直以来，工业都是东北文学创作的重要题材。作家草明先后在牡丹江镜泊湖发电厂等基层体验生活，创作出《原动力》《火车头》等作品，其中《原动力》被文学研究界认为是新中国工业题材的奠基之作；鞍钢作家罗丹创作的长篇小说《风雨的黎明》，是最早介绍新中国成立初期鞍钢建设的小说；还有舒群的《这一代人》、白朗的《为了幸福的明天》、艾明之的《不疲倦的斗争》、萧军的《五月的矿山》、雷加的《春天来到了鸭绿江》、周立波的《铁水奔流》等，这批作品记录和表现了新中国成立初期东北工业的发展样貌，余韵至今。　　作家李铁曾经在工厂一线工作20余年，对工厂和工人怀有深厚的感情，其文学作品始终以工业、工厂、工人为题材，如《长门芳草》《乔师傅的手艺》等。在新作《锦绣》中，作者讲述了一家大型钢铁企业“锦绣冶炼厂”70多年筚路蓝缕的奋斗史，塑造了两代产业工人的典型形象。《锦绣》分为“家园”“山河”和“前程”三个篇章。“家园”的时间跨度较大，从新中国成立一直到上世纪90年代初，展现了新中国第一代产业工人投身社会主义工业建设的火热现场；“山河”聚焦上世纪90年代，重在表现产业工人攻坚克难的精神；“前程”则表现工业现代化转型升级的时代景象——一部《锦绣》描绘了一座工厂半个多世纪的奋斗历程，浓缩了新中国东北工业发展的铿锵足音。　　作品采取家族小说叙事模式，重点刻画张大河父子以及刘英花、牛洪波等人物形象。全书通过不同人物的人生际遇和选择，反映锦绣厂在不同时期的发展历程，塑造了激情洋溢、具有鲜明时代特征的工人群像。比如，主人公之一张大河的身上就浓缩了新中国第一代产业工人的精气神。他不畏艰难，把一生献给工业建设，为后来者做出表率。作品着重描写了张大河的工匠精神：少年时代入厂跟随师傅学技术，而后苦练辨识锰水火候的技艺，终成炼锰专家，挑起生产重担，被评为全国劳动模范。“我要让大家都跟我学，成不了大拿也要成个内行”——张大河在日记里写下的这句话，既是人物真实的内心写照，也映现出工业战线的火热干劲。　　《锦绣》中另外两位主人公，张怀双和卢国杰则是新中国第二代产业工人的代表。他们在改革开放的浪潮中勇于探索、攻坚克难，在新的历史条件下再攀高峰。张怀双致力于技术钻研，成为新一代炼锰专家；卢国杰及时发现了安全隐患和环保问题，为工厂避免了巨大损失。面对钛白粉等项目的技术挑战，锦绣厂两代工人屡败屡战，最终攻克技术难关，为锦绣厂的转型发展做出了新贡献。　　《锦绣》叙述细腻、细节饱满、语言生动，火热的生产生活景象俯拾皆是，充满人间烟火气。每每涉及专业生产和技术领域的细节，作者都力求准确到位，为此做了不少案头功课和调查工作，工业题材小说的独特魅力得以凸显。为深入表现人物内心，作者在全书穿插大量人物日记，以日记体的形式坦露人物心迹。不过，日记语言的人物辨识度不够鲜明，未能在人物语言上加分。