李克强会见印尼总统佐科　　新华社北京7月26日电  国务院总理李克强7月26日下午在钓鱼台国宾馆会见来华访问的印尼总统佐科。　　李克强表示，中国与印尼是友好近邻，同为本地区发展中大国，也是天然合作伙伴。习近平主席将同你会谈，推动两国关系深入发展。当前国际形势错综复杂，中方愿同印尼方巩固政治互信，坚持相互尊重、平等相待，加强发展战略对接，推动两国全方位、多层次、高水平合作向更广阔领域和更纵深方向发展，更好造福两国人民，维护本地区的和平稳定，促进发展繁荣。　　李克强指出，中方愿同印尼方充分发挥资源和产业领域互补优势，推进雅万高铁建设和制造业合作，深化贸易投资、能矿、农业等重点领域合作，加强本币互换合作。中方愿支持和积极参与印尼新首都和工业园区建设，扩大进口棕榈油等更多印尼优质农产品。中方愿在做好疫情防控基础上加快恢复两国人员往来，密切人文交流。中方支持印尼办好今年二十国集团领导人峰会。　　李克强表示，中国同印尼的合作是互利互惠的，也可以为中国—东盟合作提供示范。希望印尼继续在推进区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）落实进程中发挥积极作用。南海和平稳定符合各方利益。中方愿同东盟国家积极拓展海上务实合作，力争早日达成“南海行为准则”，发挥各方智慧，把南海建设成为和平、友谊、合作之海。　　佐科表示，印尼和中国是全面战略伙伴，双方合作实现了互利共赢。印尼愿同中方共同努力推动雅万高铁如期建成，推进贸易投资、金融、制造业、农业以及海上等各领域务实合作取得更多积极成果。　　王毅、何立峰参加上述活动。