“共建‘一带一路’拓宽发展空间”　　“中国为维护世界和平、促进世界经济秩序朝着更加公正合理的方向发展发挥了积极作用。”葡萄牙议会前副议长、葡萄牙共产党中央委员会委员安东尼奥·费利佩日前接受本报记者采访时表示，中国用实际行动表明，坚持合作、不搞集团政治和阵营对抗，通过对话协商以和平方式解决国家间的分歧和争端，才能保证本国和其他国家稳步发展。　　发展是人类社会的永恒主题。费利佩表示，在中国共产党领导下，中国经济社会各项指标取得快速发展，中国的发展成就令人赞叹。“中国自身的发展及其在全球发展中发挥的作用，证明了国家的发展取决于选择适合自身的发展道路，并为之进行不懈的努力。同时，不同的国家之间也要开展平等的相互合作。”费利佩说。　　中国共产党百年辉煌成就令费利佩由衷赞叹。“经过不懈的奋斗和努力，中国共产党领导中国人民实现了当家作主，人民真正成为国家、社会和自己命运的主人。近10年来，中国共产党团结带领人民攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，这是中国共产党为中华民族作出的伟大贡献，也是对世界进步事业和人类文明发展的重大贡献。”费利佩说，“葡共与中共的基本价值观一致，都致力于让人民过上更美好的生活。因此，与中国共产党的交流合作非常重要。”　　葡萄牙积极参与共建“一带一路”，是亚洲基础设施投资银行57个创始成员之一，也是率先同中国签署共建“一带一路”合作谅解备忘录的西欧国家。“葡萄牙是通往欧洲的门户，也是连接非洲大陆和美洲大陆的重要节点，共建‘一带一路’拓宽发展空间。”费利佩以锡尼什深水港为例说，作为葡萄牙最繁忙的港口，该港货物吞吐量占葡萄牙全国总量的一半以上。近年来，葡萄牙政府正积极推动让这一深水良港进一步促进欧亚大陆互联互通。“我们期待葡中在共建‘一带一路’框架下优势互补，更好地开展双边合作。”　　中国和葡萄牙都拥有漫长的海岸线和丰富的海洋资源，是开展海洋经济合作的天然伙伴。葡萄牙是欧盟国家中首个与中国正式建立“蓝色伙伴关系”的国家。费利佩表示，与中国在海洋保护和资源合理开发利用等方面开展务实合作，对葡萄牙而言意义重大。“我相信，在我们双方的共同努力下，和中国的合作必将给葡萄牙带来积极影响，不仅会为两国人民带来更多福祉，也将为构建人类命运共同体作出更大贡献。”费利佩说。