永葆“赶考”的清醒和坚定（学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大）　　习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上发表重要讲话指出：“我们党是世界上最大的马克思主义执政党，要巩固长期执政地位、始终赢得人民衷心拥护，必须永葆‘赶考’的清醒和坚定。”全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。新征程上，我们党要以“赶考”的清醒和坚定答好新时代的考卷，引领中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。　　体现党的性质宗旨　　2013年7月，习近平总书记在革命圣地西柏坡同县乡村干部、老党员和群众代表座谈时指出：“当年党中央离开西柏坡时，毛泽东同志说是‘进京赶考’。60多年过去了，我们取得了巨大进步，中国人民站起来了，富起来了，但我们面临的挑战和问题依然严峻复杂，应该说，党面临的‘赶考’远未结束。”一路赶考，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。　　牢记初心使命的必然要求。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心使命。中国共产党一经诞生，就义无反顾地肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，把人民对美好生活的向往作为自己的奋斗目标。习近平总书记指出：“我们党的执政水平和执政成效都不是由自己说了算，必须而且只能由人民来评判。人民是我们党的工作的最高裁决者和最终评判者。”时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。正是因为中国共产党始终保持与人民群众的血肉联系，始终坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，才能在百年“赶考”路上战胜一个个风险挑战，赢得人民的信任和拥护。　　不懈奋斗的生动总结。习近平总书记指出：“为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。”党的百年历史，也是一部党团结带领中国人民战胜一切艰难险阻、解答一个个时代考题的赶考史。在推动中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大历史进程中，中国共产党“赶考者”姿态始终如一，永葆“赶考”的清醒和坚定已经融入党的精神血脉。历史和现实都表明，越是取得巨大成就，我们党迎考的精神状态就越是清醒坚定；越是面对各种严峻挑战，我们党就越是勇于迎考。　　增强忧患意识的全面彰显。“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱”。在内忧外患中诞生、在磨难挫折中成长、在战胜风险挑战中壮大的中国共产党，始终怀有强烈的忧患意识、风险意识。永葆“赶考”的清醒和坚定，是对中国共产党自强不息、永不懈怠、勇于接受新挑战精神状态的生动写照。任何一项伟大事业，都不可能一蹴而就，都需要锲而不舍、接续奋斗的不懈努力。新的赶考之路上，我们不能陶醉于已有的成绩，而是要始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，把我们自己的事情做好。　　发扬历史主动精神　　历史发展有其规律，只要把握住历史发展规律和大势，顺势而为、奋发有为，就能够更好前进。毛泽东同志当年形象地提出“进京赶考”时，体现了党对在全国执政面临新挑战的清醒认识和把握历史主动的精神状态。在实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上，我们党永葆“赶考”的清醒和坚定，必须发扬历史主动精神。　　顺应历史大势。一百多年来，无论形势和环境如何变化，无论遇到什么样的风险挑战，中国共产党总是根据人民意愿和事业发展要求，正确认识所处的历史方位和发展阶段，准确把握不同历史阶段社会主要矛盾的发展变化，准确把握不同历史阶段党所面临的中心任务，提出富有感召力的奋斗目标。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。永葆“赶考”的清醒和坚定，就要牢牢把握新时代新征程党的中心任务，认真贯彻落实以习近平同志为核心的党中央提出的新的思路、新的战略、新的举措，在新的伟大实践中，把握历史发展规律、顺应历史发展大势，答好属于我们这一代人的考卷。　　牢记历史责任。习近平总书记指出：“中国共产党的初心就是为人民谋幸福、为民族谋复兴，党中央想的就是千方百计让老百姓都能过上好日子。”中国共产党之所以能够赢得人民的衷心拥护和坚定支持，根本原因就在于我们党始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。新征程上，永葆“赶考”的清醒和坚定，必须弄清楚“我是谁、为了谁、依靠谁”这一根本问题，深刻领悟“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”，始终坚持以人民为中心的发展思想，从人民群众中获得无穷的智慧和力量，始终同人民群众保持血肉联系，永远同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦。　　保持历史清醒。作为世界第一大党，没有什么外力能够打倒我们，能够打倒我们的只有我们自己。在长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在。习近平总书记告诫全党：“功成名就时做到居安思危、保持创业初期那种励精图治的精神状态不容易，执掌政权后做到节俭内敛、敬终如始不容易，承平时期严以治吏、防腐戒奢不容易，重大变革关头顺乎潮流、顺应民心不容易。”新的赶考之路上，越是取得成绩的时候，越是要永葆“赶考”的清醒和坚定，保持高度的历史清醒，积极主动、未雨绸缪，见微知著、防微杜渐，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，永葆马克思主义政党本色。　　保持“赶考”状态，增强“赶考”本领　　走好新的赶考之路，不断考出好成绩，必须将“赶考”的清醒和坚定内化于心、外化于行，既保持奋发有为的“赶考”状态，又不断增强“赶考”本领。　　始终保持奋发有为的“赶考”状态。1939年5月30日，毛泽东同志作了题为《永久奋斗》的讲话，提出永久奋斗是模范青年“最主要的一条，没有这一条，什么都是空的”。新时代新征程，习近平总书记指出：“新时代是奋斗者的时代”“伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。”中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，走好新的赶考之路，容不得安于现状、固步自封，更不能精神懈怠、无所作为，必须始终保持奋发有为的“赶考”状态。要以坐不住的紧迫感、只争朝夕的干劲和越是艰险越向前的斗争精神，干事创业、担当作为。　　不断增强“赶考”本领。习近平总书记指出：“全党同志特别是各级领导干部，都要有本领不够的危机感，都要努力增强本领，都要一刻不停地增强本领。”当今世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴进入关键时期，新情况、新问题、新事物层出不穷，来自各方面的困难、风险、挑战还会不断出现，关键看有没有克服它们、战胜它们、驾驭它们的本领。党员干部要自觉加强学习、加强实践，积极适应党和国家工作的新进展，努力增强各方面本领，包括学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领。广大党员干部只有不断增强本领，才能贯彻落实好党中央决策部署，我们党才能答好新时代的考卷。　　增强全面从严治党永远在路上的政治自觉。习近平总书记指出：“全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。”习近平总书记的重要论述彰显了中国共产党人高度的战略清醒。党的自身建设面临风险挑战的长期性、复杂性、严峻性，决定了全面从严治党必须一以贯之、持之以恒，绝不能有松劲歇脚、疲劳厌战情绪。党和人民事业发展到什么阶段，全面从严治党就要跟进到什么阶段。新的赶考之路上，只有永葆自我革命精神，不断增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，才能始终保持“赶考”的清醒和坚定，我们党才能不断考出好成绩。　　（执笔：徐建刚、赵刚印）