深化自我革命 永葆生机活力——写在十九届中央纪委六次全会召开之际　　立志千秋伟业，百年恰是风华正茂。勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。　　党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以党的自我革命引领伟大社会革命，坚定不移全面从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚定不移把党建设得更加坚强有力。　　作为党内监督和国家监察专责机关，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉运用党的百年奋斗历史经验，永葆自我革命精神，坚持全面从严治党战略方针，坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，新时代纪检监察工作高质量发展取得新成效，为确保党始终成为中国特色社会主义事业坚强领导核心作出新贡献。　　心怀“国之大者”，党中央决策部署到哪里，监督保障执行、促进完善发展工作就跟进到哪里　　全面从严治党首先要从政治上看，新时代纪检监察工作高质量发展首先体现在心怀“国之大者”、自觉对标对表上。　　坚决打赢脱贫攻坚战，是习近平总书记念兹在兹的深深牵挂，是我们党向人民作出的庄严承诺。全党全社会团结一心，不懈奋斗，千方百计让老百姓都能过上好日子，确保全面建成小康社会一个都不能少。　　全国纪检监察机关把全力保证党中央决策部署贯彻落实作为践行“两个维护”的具体检验，深入开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理。　　脱贫攻坚战取得了全面胜利。但脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。2021年3月，《中共中央国务院关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见》公开发布，明确在西部地区脱贫县中集中支持一批乡村振兴重点帮扶县。　　2021年4月，中央纪委国家监委印发《关于在国家乡村振兴重点帮扶县开展专项监督促进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的指导意见》，明确要求纪检监察机关主动贴近中心、服务大局，找准监督检查切入点，切实加强政治监督。有数据统计，2021年1月至11月，全国共查处巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接方面腐败和作风问题1.6万余个，批评教育帮助和处理2.3万余人，其中给予党纪政务处分1.4万余人。　　从脱贫攻坚到乡村振兴，一系列生动实践有力彰显：党中央决策部署到哪里，监督保障执行、促进完善发展工作就跟进到哪里。各级纪检监察机关牢牢坚持以党中央的中心为中心、以党中央的大局为大局，把坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任。　　旗帜鲜明讲政治，既是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党一以贯之的政治优势。当前，世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定。越是形势复杂、任务艰巨，越要坚持党的全面领导和党中央集中统一领导，越要把党中央关于贯彻新发展理念的要求落实到工作中去。　　中央纪委国家监委和各级纪检监察机关围绕增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，贯彻党的理论和路线方针政策情况，落实党中央关于立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等决策部署情况，抓深抓实政治监督，保证全党步调一致，维护党的团结统一。　　为推动贯彻“绿水青山就是金山银山”理念，中央纪委国家监委驻生态环境部纪检监察组跟进监督检查黄河流域生态环境保护突出问题、长江流域废矿物油、青海省木里矿区生态修复等整治落实情况。　　为确保《中共中央 国务院关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》贯彻落实，上海市浦东新区纪委监委深入开展“监督增效”“清风护航”等行动，为更好发挥自贸试验区“试验田”作用提供保障。　　《中共中央 国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》印发后，浙江省纪委监委着眼高质量发展有效路径，加强对提升自主创新能力、塑造产业竞争新优势等政策落实情况的监督；着眼惠民富民、促进共同富裕政策落实，分层级分领域开展专项监督，推动发展成果更多更公平惠及广大群众。　　…………　　一年来，全国纪检监察机关强化政治监督，纠正政治偏差，督促全党做到“两个维护”。有数据统计，2021年1至10月，全国纪检监察机关发现并纠正贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署不力问题24.7万个。　　牢记初心使命，以正风肃纪反腐凝聚党心民心　　江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。我们党的百年奋斗史就是为人民谋幸福的历史。　　以史为鉴，开创未来。2021年，全党集中开展党史学习教育，弘扬伟大建党精神，传承发扬党的光荣传统和优良作风，推动全面从严治党向纵深发展。深化整治形式主义、官僚主义顽瘴痼疾，建立基层减负常态化机制，激发基层党员、干部干事创业的积极性。　　各级纪检监察机关持之以恒推动落实中央八项规定精神，着力纠治“四风”顽瘴痼疾，一个节点一个节点坚守，一个问题一个问题解决，扭住不放、寸步不让。2021年1至11月，共查处“四风”问题9.1万起，批评教育帮助和处理13.1万人。　　中央纪委国家监委网站开设“我为群众办实事·纪委请您来出题”专栏，面向全社会公开征集“整治群众身边腐败和不正之风”选题。截至2021年12月15日，专栏浏览量达768万余次，共收集群众意见建议11.6万余条。相关单位组建工作专班，深入研判分析，用心用情用力推动解决群众急难愁盼问题。　　一个政党，一个政权，其前途和命运最终取决于人心向背。推动新时代纪检监察工作高质量发展，最根本的就是牢记初心使命，让群众在正风肃纪反腐中不断增强获得感，使党心民心更加凝聚。　　“这200元钱虽然不多，却代表着对百姓的关怀。”前不久，面对回访的湖北省宜城市纪委监委干部，该市小河镇新华村54岁村民黎句波激动地说。　　湖北省宜城市纪委监委利用“乡村振兴和民生领域政策落实监察系统”，精准监督检查群众身边的腐败和作风问题，就是在这个过程中发现家庭困难的黎句波应当按政策享受务工补贴，但相关部门遗漏发放。大数据检查有力推动保障了惠民政策的落地落实。截至目前，宜城市纪委监委共排查出1041人符合务工补贴条件。目前，共计20.82万元一次性补贴，已分发到群众手中。　　同样获得感满满的还有内蒙古自治区通辽市科尔沁左翼后旗的大货车司机老孙。他曾在阜新四合城至通辽科区路上遭遇“拦路虎”，被告知若想过去，必须找运管所的“于所长”。为了不耽误行程，他只能按要求每月上交3万元的“过路费”。　　2021年，内蒙古自治区纪委监委出台《关于发挥监督职能优化营商环境的意见》，自治区各级纪检监察机关共处置损害营商环境问题线索1400余件。于某利用职务便利索要“过路费”的违纪违法事实也被查明，已被严肃惩治。　　“县房地产服务中心、县自然资源和规划局在办理群众反映办证难问题中相互推诿扯皮，累计退回工单5次，造成不良影响，进行全县通报批评。”近日，一份通报在山东省阳谷县各级党组织和党员干部中引发关注。　　形式主义、官僚主义是基层干部群众反映最强烈的突出问题之一。阳谷县纪委监委深入开展集中整治，通报曝光与12345市民热线有关典型问题，同时着力深化以案促改，督促县人社局建立《12345市民热线办理工作制度》、督促县综合执法局印发通知明确市民热线办理工作、督促县公安局建立市民热线工作服务流程和考核细则。如今，该县各有关单位共健全完善相关制度23项，广大党员干部听民意、解民忧，12345热线越来越温暖人心。　　…………　　人民群众反对什么、痛恨什么，我们就坚决防范和纠正什么。一年来，全国纪检监察机关围绕教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全、执法司法等重点领域，针对窗口服务、农村改厕、“一卡通”、供热等方面群众反映强烈的突出问题，一地区一方案、一领域一专项推动整治。　　经过坚持不懈地努力，惠民政策落实了，群众诉求解决了，干群关系密切了，党风政风焕然一新，社风民风持续向好，广大党员干部群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障，我们党的执政根基更加坚如磐石。　　始终保持“赶考”的清醒，把严的主基调长期坚持下去　　过去一百年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。　　我们必须清醒认识到，党面临的赶考远未结束，未来仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战；必须清醒认识到，我们党作为百年大党，要永葆先进性和纯洁性、永葆生机活力，必须一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争。　　中央纪委国家监委和各级纪检监察机关始终保持“赶考”的清醒，保持态度不变、决心不减、尺度不松，把严的主基调长期坚持下去。　　——把严的主基调长期坚持下去，就是要清醒认识反腐败斗争的长期性、艰巨性，保持正风肃纪反腐的高压态势。　　全国纪检监察机关坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚持有案必查、有腐必惩，全面巩固反腐败斗争压倒性胜利。2021年1至9月，全国纪检监察机关立案47万件，处分41.4万人，其中处分省部级干部22人、厅局级干部2058人。　　作为“关键少数”中的关键，“一把手”被赋予重要权力，担负着管党治党重要政治责任，同时也是党内监督的重中之重。党中央专门印发《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》。2021年1至10月，全国纪检监察机关共立案审查调查县处级以上“一把手”5756人。　　——把严的主基调长期坚持下去，就是要强化靶向治理、精准施治，坚持动真碰硬，紧盯重点领域开展审查调查。　　仓廪实，天下安，粮食安全是国家安全的重要基石。2021年8月，中央纪委国家监委在全国范围内部署开展粮食购销领域腐败问题专项整治工作，查处了一批粮仓“硕鼠”。　　一年来，全国纪检监察机关坚持有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就着力整治什么问题，配合开展政法队伍教育整顿，深化国资国企反腐败工作，一体推进惩治金融腐败和防控金融风险……　　——把严的主基调长期坚持下去，就是要坚持有逃必追、一追到底，不管腐败分子逃到哪里，都要缉拿归案。　　组织开展“天网2021”行动，始终保持追逃追赃高压态势，黑龙江省农垦总局原党委书记吴杰凯、河北省公安厅原副巡视员许振霞、广东省江门市蓬江区委原副书记冼国良等一批外逃职务犯罪嫌疑人被追回。　　据统计，2021年1至11月，“天网2021”行动共追回外逃人员1114人，其中“红通人员”16人，监察对象297人，追回赃款161.39亿元人民币，同比增长5.6倍。　　——把严的主基调长期坚持下去，就是要以系统施治、标本兼治的理念正风肃纪反腐，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。　　行贿不查，受贿不止。2021年，中央纪委国家监委会同有关部门联合印发《关于进一步推进受贿行贿一起查的意见》，着力斩断“围猎”与甘于被“围猎”利益链，从根本上破除权钱交易关系网。　　为推动腐败问题源头治理、标本兼治，各级纪检监察机关针对监督检查、审查调查中发现的问题，提出纪检监察建议，推动做好以案促改“后半篇文章”；开展警示教育，推进廉洁文化建设，深化运用“四种形态”，引导广大党员干部自觉遵守党的纪律……　　——把严的主基调长期坚持下去，就是要始终坚持打铁必须自身硬，着力锻造一支高素质专业化的纪检监察铁军。　　这一年，《中国共产党纪律检查委员会工作条例》《中华人民共和国监察官法》《中华人民共和国监察法实施条例》出台，纪检监察体制改革不断深化，纪检监察机关规范化、法治化、正规化建设扎实推进……　　通过一系列举措，全国纪检监察机关持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，努力取得更多制度性成果和更大治理成效。　　办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。党的十九届六中全会全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，为深入推进新时代党的自我革命、全面从严治党指明了前进方向。　　奋进新征程，建功新时代，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，百年大党不忘初心、牢记使命，将自我革命进行到底，坚定不移全面从严治党，中国特色社会主义事业航船一定能够劈波斩浪、勇往直前。