创作立体壁画收获大量关注，95后女孩张丽佳——以壁为纸绘斑斓（为梦想奔跑）　　整日与涂料为伴，拿着刮刀爬上高脚架，凹凸不平的腻子在她手下变成一幅幅立体壁画。这是壁画师张丽佳的工作日常。　　这名95后女孩常说自己是“刮腻子”的，只是在做自己喜欢做的事，但在网络上，她记录下的壁画创作过程为她收获了1000多万粉丝。虽然受到很多关注，这个笑容灿烂的女孩仍旧没有停歇，在追梦路上继续奔跑。　　张丽佳出生于安徽蚌埠，从小喜欢画画。大学毕业后，张丽佳到一家艺术涂料公司工作，经常出差到全国各地画壁画。在刚装修完还没散味的房间、爬七八米的高架作画成了她的家常便饭，头发、衣服、裤子上总是沾上涂料，累了就在工地席地而坐。　　因为热爱，张丽佳坚持了下来。当程序员的表哥建议她把工作的日常用短视频形式记录下来。“一开始还不太好意思拍自己。”她说。最初，只有几十人点赞，两个月后，张丽佳发现自己的一个巨幅壁画视频得到了18万点赞，这让她欣喜不已。　　张丽佳喜欢看视频下的评论。看到赞美夸奖的，她会很开心，“记得有个网友评论，在看了我的视频后，改变了对美术的看法，也支持自己的孩子学画画了，我还挺有成就感的。”面对一些批评的声音，她也能摆正心态。　　2021年初，张丽佳收到邀请，到四川绵竹清平镇，和一支绘画团队共同创作了一幅绵竹年画与浮雕画结合的壁画——《童话竹宝》，这是张丽佳第一次尝试室外壁画。结束之后，张丽佳在朋友圈写道：“一次特别难忘的经历，大家共聚绵竹，克服了种种困难，完成了一个童话。”　　这坚定了张丽佳的梦想：她想用壁画表现更多中国文化的美，“我想找专业的老师指导，提升自己的水平，希望以后能多做原创设计，将传统的、民族的元素融合到作品里，更好地传播优秀传统文化。”　　在视频下方，也有不少网友留言，想跟张丽佳学壁画手艺。张丽佳说，之前自己只是在业余时间带带课，但有一次，她看到一条网友留言咨询，联系了对方才发现，网友有语言和听觉障碍，只能用文字交流。后来这名网友成了张丽佳的学员，学习非常努力。这让她很受触动，觉得应该帮助更多人了解立体壁画这个行业。　　现在，张丽佳开了自己的工作室，还推出了线上课程，“这还是个比较冷门的职业，更多人参与进来也是好事。”张丽佳笑了笑说，但真正做起来，可不仅仅是视频里看到的那样，“每次有人来咨询，我都会跟他们说，得做好吃苦的心理准备。”