包揽6个小项金牌德国队雪橇、钢架雪车为何强？（冬奥札记）　　2月12日晚，德国队选手汉娜·奈泽夺得女子钢架雪车冠军。至此，北京冬奥会雪橇和钢架雪车两个项目的比赛全部结束，德国队选手包揽了全部6个小项的金牌。　　“为何德国在雪车雪橇项目中这么强？”在延庆的国家雪车雪橇中心“雪游龙”混合采访区内，这几乎是每一名德国队选手都会被问到的问题。尽管年龄、成就、过往履历都有所不同，但大家的回答都有一个共同点：“德国的赛道条件优越，我们从小就可以在上面接受专业的训练。”这是男子钢架雪车金牌得主格罗特赫尔的回答，也是德国队选手的普遍感受。　　目前，全世界共有17条符合条件的雪车雪橇人工赛道，德国便拥有其中的4条。充足的赛道保证了训练条件，也使得德国队选手有更多在家门口参加国际顶级赛事的机会。而德国队选手的优秀表现，也让这项运动在德国拥有大批拥趸，项目发展因此有深厚的人才基础。　　“充足的教练员和运动员人才储备、成熟而先进的运动员培养计划，外加器材等硬件的大量投入。”德国队一位雪橇运动员说，这些共同构成了德国队选手在这些项目上成功的原因。　　如今，中国雪车雪橇选手也逐渐在国际赛场上崭露头角。2月11日，中国队选手闫文港赢得男子钢架雪车铜牌。“我要祝贺闫文港，大家也能看到中国队在男子、女子钢架雪车项目上都有非常好的表现。”格罗特赫尔说：“‘雪游龙’这条赛道的建成，有利于未来更多中国年轻运动员的成长。”