《千里江山图》文创开发类型多样、不断迭代一幅古画的动人之旅（护文化遗产　彰时代新义）　　习近平总书记指出：“历史文化遗产承载着中华民族的基因和血脉，不仅属于我们这一代人，也属于子孙万代。要敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，全面保护好历史文化遗产，统筹好旅游发展、特色经营、古城保护，筑牢文物安全底线，守护好前人留给我们的宝贵财富。”今年2月，中共中央宣传部、文化和旅游部、国家文物局印发《关于学习贯彻习近平总书记重要讲话精神 全面加强历史文化遗产保护的通知》，要求全面加强历史文化遗产保护利用，让历史文化遗产在新时代焕发新生、绽放光彩，成为增进全民族历史自信与历史认知的重要源泉。　　今起，本版推出“护文化遗产 彰时代新义”系列报道，通过一件文物、一座古城、一处遗址、一项非遗、一座博物馆的创新实践，展现历史文化遗产创造性转化、创新性发展的多样探索，感受赓续的文脉在新时代的多彩魅力。　　——编 者 　　　　从茶具、丝巾到展览、舞剧，围绕收藏于故宫博物院的北宋画作《千里江山图》的文化创意开发，一次次掀起热潮，吸引了人们对《千里江山图》及其背后故事的深入挖掘，引发了人们对传统文化的热情。着眼《千里江山图》的文化创新实践，能够探究文物活化的途径，找到文物“活起来”的密码。　　正如故宫博物院副院长王跃工所说，依托展览研发随展文创产品、图书、数字化产品，进而将挖掘出的文物文化元素不断衍生深化，实现跨界合作开发，能够推动博物馆文化创意开发工作日渐成熟、全面、系统。　　推出茶具、折扇、丝巾　　青绿山水走进日常生活　　观众排起长队，只为一睹“千里江山”的风采，这是2017年9月“千里江山——历代青绿山水画特展”开展时的场景。展览展厅设在故宫博物院午门正殿和东西雁翅楼，分前后两期，共展出文物86件套，以北宋画家王希孟的《千里江山图》为中心，系统梳理、展示了中国历代青绿山水画的发展脉络。　　伴随展览的策划，故宫博物院还同步启动了同主题文创产品的研发工作。《千里江山图》异型茶具套组，仿山石造型制作，异型茶壶和公道杯正放为实用器皿，倒置后可做家居摆件装饰。《千里江山图》多功能艺术桌垫，既体现了原画的优美意境，又还原了原作的绚丽色彩。千里江山艺术折扇，扇面采用几近失传的“花罗”工艺，其提花纹样的设计源于故宫博物院藏清代缠枝牡丹纹花罗文物，扇面图案依《千里江山图》设计，花罗扇面质地细密，轻盈通透，其中花罗手工扇套，配以真丝贡缎内衬，与折扇浑然天成，交相呼应。《千里江山图》艺术丝巾采用100%桑蚕丝，手感柔滑、细腻、悬垂性好，较好融合了优雅与文艺的气息。　　《千里江山图》经典的青绿配色，还非常适合于各类饰品、日用品。故宫博物院研发了包括项链、耳饰、戒指等首饰系列，包括尺、镇纸、笔筒、便签纸砖等文具系列，包括手工皂、手提袋、无火香薰等日用品，让青绿山水走进日常生活，走进寻常百姓家。　　王跃工介绍，“千里江山”系列文创产品逐渐成为故宫文创中品系丰富、类型多样、广受欢迎、迭代至今的明星系列产品。为了将“千里江山”的文化元素不断深化丰富，更好地加以传播，故宫博物院还开展了许多同主题的创新合作项目。　　跨界展览、游戏、音乐　　数字技术带来沉浸体验　　随着文创开发类型愈加丰富、种类愈加多样，《千里江山图》的衍生开发与科技结合，寻求跨界突破，以游戏、音乐、数字展览等多种形式呈现给大众。　　《绘真·妙笔千山》是故宫博物院和网易联合推出的一款手机游戏。王跃工介绍，这款以《千里江山图》为创作蓝本的轻度解谜类游戏，满足更多公众尤其是年轻群体的喜好，有助于推动传统文化的普及。“故宫博物院的专家与游戏制作团队花费了大量精力设计这款游戏，制作团队借鉴古画创作技法，通过技术手段使静态图画转为动态呈现，尽力还原古画的真实面貌，营造出‘如入画境’的体验。在设计上也降低了游戏的操作复杂性及解谜难度，让玩家可以更纯粹地享受游戏过程。”王跃工说。　　除了游戏，2018年7月，故宫博物院还与腾讯创新大赛、QQ音乐联合主办了“古画会唱歌”音乐创新大赛。故宫博物院精选10幅珍藏名画，为参赛选手提供“唱作”素材。其中，以《千里江山图》为创作蓝本，打造了中国风主题曲《丹青千里》，以现代方式表达传统绘画，开启一场跨越千年的文化对话。　　围绕《千里江山图》的迭代还在不断升级。2019年12月，故宫博物院举办“星槎万里——紫禁城与海上丝绸之路”专题展，其中的数码艺术展“千里江山图3.0”糅合了传统美术与数码科技的优势，生动再现出宋代青绿山水巅峰之作的雄浑壮阔，让观众宛若置身《千里江山图》中，带来全新的艺术体验。　　王跃工介绍，2021年8月，“千里江山图3.0”数字IP升级为“画游千里江山——故宫沉浸艺术展”并落地重庆，融入当地文化元素与更为丰富、交互性更强的数字科技互动内容。“核心展项‘盛世长卷’，在长50米、高5米的墙上呈现全新升级的‘千里江山’巨幅动态数字长卷。这也是拥有实时分层渲染核心技术与时间变换系统的文物主题动态数字长卷，让观众感受动起来的千古名画。全景体验沉浸式空间‘丹青剧场’，以‘云游江山’为主展项，将《千里江山图》三维粒子化解构，呈现出立体生动的数字景观，为观众构建在千里江山中穿梭云游的体验。”王跃工说。　　创排舞剧收获好评　　传统文化对接时代审美　　“无名无款，只此一卷；青绿千载，山河无垠。”2022年央视虎年春晚舞台上，舞蹈诗剧“《只此青绿》——舞绘《千里江山图》”选段惊艳亮相。这部由故宫博物院、中国东方演艺集团有限公司、人民网股份有限公司共同出品的舞蹈诗剧，从2020年8月首演开始，就收获如潮好评。　　舞蹈诗剧《只此青绿》以今人视角切入、溯源中华优秀传统文化。舞台上，舞者通过精妙的舞蹈，勾勒出层次丰富的画境，兢兢业业的故宫博物院文博工作者与勤勉不辍的古代工匠交织成一幅人文画卷。观众跟随一位现代故宫研究员——展卷人，循着“展卷、问篆、唱丝、寻石、习笔、淬墨、入画”的篇章纲目，徜徉在富有传奇色彩的中国传统美学意趣之中。中国东方演艺集团有限公司党委书记、董事长景小勇说，该舞剧用平凡劳动者的故事让文物焕发光彩、唤起人们心中最宝贵的文化记忆与信念。　　值得一提的是，《只此青绿》吸引了很多年轻人的目光，节目中高难度的“青绿腰”成为网络热议的话题。《只此青绿》主演孟庆旸认为，《只此青绿》是对中华优秀传统文化的回眸与致敬，以舞蹈诗剧的方式诉说了文化的沉淀、发现和传承。“作为年轻的文艺工作者，很荣幸以我们的方式致敬、传承优秀传统文化，并带着热忱的心传递给观众。”孟庆旸说。　　《千里江山图》带动的传统文化热还在持续发酵。《只此青绿》首轮演出在南通、上海、苏州、佛山等16个城市演出50场。二轮全国巡演走进海口、成都、杭州、广州、合肥等近40个城市演出120余场，目前很多场次的演出已经一票难求。　　王跃工说，文化创意开发工作始终要坚持弘扬中华优秀传统文化，也就是“守正”，同时要在“创”字上下功夫，深入挖掘自身的特色文化资源，紧跟时代发展的步伐，找到传统与现代的结合点，在具体工作中兼顾文化内涵、数字科技与实用价值，不断推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。