发现真问题  想出好点子（一线行走）　　“勤溜达、多动脑”，摸透社情民意，就能发现真问题，想出好点子　　　　说话声音洪亮、做事风风火火，天津市北辰区瑞景街道宝翠花都社区党总支书记林则银，在这里干了14年。　　林则银爱动脑筋肯钻研，跑得多了，好点子就冒了出来。“社区有256位空巢老人，22位独居老人，他们是我工作的重点。”林则银说。“王奶奶家的灯晚上没亮，会不会是生病了？”“张大爷家的窗帘早上没拉开，会不会是摔跤了？”……社区老人多，通过细心观察，林则银提出了“早看窗帘晚看灯”工作法，作为基层治理经验在全区推广。　　起初，林则银也遇到过一些“小麻烦”。为了解决邻里纠纷、高空抛物、楼道积水、台阶塌陷等问题，她费了不少口舌，但收效不大。后来，林则银向群众问、向其他社区的干部学，在社区成立了“民情恳谈会”，调动群众积极性，鼓励大家共同参与社区治理。党员老孙退休以后热心社区事务，林则银将其吸纳进来。如今老孙已是社区“睦邻调解工作室”的成员，邻里之间闹矛盾，他总是积极帮助化解。在老孙的带动下，越来越多的群众参与到社区治理中，解决了不少问题。　　社区情况复杂多变，精细化治理不能光靠书本，基层干部要勤跑多看，深入到每家每户。通过常敲空巢老人门、常串困难群众门、常叩重点人群门、常守居民小区门、常开休闲文明门，林则银在深入群众的过程中，找准了发力的关键。　　以前，社区老人普遍反映买菜难、做饭难，林则银积极争取，盘活社区闲置资源，建成了社区食堂。林则银说，要把这些老人照顾好，得把他们当成自己的亲人。林则银对老人们好，老人们也喜欢她，亲切地称她“林子”。　　林则银的办法为啥多？办事为啥受群众支持？“到群众中去，探实情、知民意”是她这些年社区工作的重要心得。要解决群众的急难愁盼问题，必须先摸清难题是什么。坐在办公室里，问题不会主动送上门。“勤溜达、多动脑”，摸透社情民意，就能发现真问题，想出好点子。　　（作者为本报天津分社记者）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com