香港第十四届全国人大代表选举会议主席团举行第二次会议　　本报香港12月8日电  （记者冯学知）香港特别行政区第十四届全国人大代表选举会议主席团第二次会议8日在香港举行。主席团常务主席李家超主持会议。　　会议听取了李家超关于香港第十四届全国人大代表候选人提名情况的报告。在提名截止日期以前，有42人送交了《中华人民共和国香港特别行政区第十四届全国人民代表大会代表参选人登记表》。主席团经过审查，有42名年满18周岁的香港特别行政区居民中的中国公民送交了参选人登记表和15名以上选举会议成员分别为其填写的候选人提名信，符合代表候选人条件。根据《中华人民共和国香港特别行政区选举第十四届全国人民代表大会代表的办法》的规定，主席团确认上述42人为香港第十四届全国人大代表候选人。会议决定公布代表候选人名单及其简介。　　主席团还根据选举办法的规定，在不是代表候选人的选举会议成员中提名了总监票人、监票人人选，决定提请选举会议第二次全体会议表决。　　会议还决定了选举工作的其他事项。　　会议结束后，发表了主席团第二号公告。根据公告，2022年12月15日上午，香港特别行政区第十四届全国人大代表选举会议将在香港举行第二次全体会议，投票选举香港第十四届全国人大代表。