李克强同主要国际经济机构负责人共同会见记者　　本报合肥12月10日电  （记者王海林）国务院总理李克强12月9日在安徽省黄山市同世界银行行长马尔帕斯、国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃、世界贸易组织总干事伊维拉、经济合作与发展组织秘书长科尔曼、金融稳定理事会主席诺特和国际劳工组织总干事洪博的特别代表李昌徽在举行第七次“1+6”圆桌对话会后共同会见记者。　　李克强表示，此次对话会凝聚了许多新的共识，传递了维护多边主义、加强多边合作、促进全球经济发展的信心。大家都认为，当前世界经济面临多年罕见的多重严峻挑战，越是困难越要共同行动。各主要经济体、主要国际经济机构应加强宏观政策协调，把握好稳增长与防通胀的平衡，维护国际金融稳定，保障能源和粮食市场平稳运行，维护全球产业链供应链稳定畅通。中国是全球开放的受益者、推动者，是现有国际秩序、经贸规则的维护者、参与者，坚定支持六大国际经济机构更好发挥平台作用，推动扩大相互开放。　　李克强介绍了中国经济形势，指出，今年以来面对疫情等超预期因素冲击，我们及时出台稳经济一揽子政策措施，较快扭转了二季度前期的经济下滑，当前经济呈恢复和回稳态势。总的看，中国实现稳就业稳物价，稳住了宏观经济大盘，经济运行保持在合理区间。随着疫情防控优化调整措施的逐步有序推进落实，中国经济增速将会持续回升。　　李克强表示，中国对外开放不仅发展了自己，也有利于世界。改革开放是人民过上好日子的必由之路，开放之门是机遇的大门，也是通往未来的大门，开放就会登高望远、海阔天空。我们将推进高水平对外开放，稳步扩大制度型开放，欢迎更多外商到中国投资兴业。　　与会国际经济机构负责人积极评价“1+6”圆桌对话会为各方坦诚深入交流提供了重要平台，表示当前形势下，各方要加强沟通和政策协调，维护多边主义和自由贸易，合作应对气候变化、债务问题等全球性挑战，增强全球金融体系韧性，为世界经济复苏增长、全球可持续发展注入动力。世界的发展离不开中国，中国是世界经济增长的重要引擎。各方看好中国经济发展前景，乐见中国扩大对外开放，欢迎中方优化调整防疫政策，相信将增强中国和世界经济复苏势头。感谢中方对主要国际经济机构的支持，愿同中方深化伙伴关系与合作，推动相互开放，促进共同发展，增进各国人民福祉。　　当天下午，李克强同六大主要国际经济机构负责人在黄山迎客松前合影。他表示，开放的中国欢迎各方来客。　　肖捷等参加上述活动。