依托自然禀赋 发展冰雪旅游　　2月20日，一场春雪过后，内蒙古自治区赤峰市喀喇沁旗美林谷滑雪场迎来又一批滑雪爱好者。　　“最近看冬奥会，选手们在雪中飞舞，感觉特别飒。之前就听说这个滑雪场不错，这次来体验一下。”游客吴日娜开了一个半小时的车，从赤峰市区赶来。虽是第一次滑雪，但在教练的指导下，她很快就能在初级雪道上滑行了。“在北京冬奥会的带动下，今年来体验滑雪的新游客特别多。”滑雪教练闵宏双说。　　美林谷滑雪场拥有各类型雪道12条，能同时接纳约2000人，每年雪季可达5个月。2019年12月，第十四届全国冬季运动会高山滑雪项目的部分比赛在这里举行。2022年初，喀喇沁旗开展“相约美林谷·助力冬奥会”冰雪系列活动，助推当地冰雪运动与冰雪旅游加快发展。　　滑冰刀、滑冰车、滑雪圈……在松山区水上公园滑冰场，市民可以体验多种冰上娱乐项目。尚志超带着12岁的女儿尚禹汐尝试滑冰车，两个座椅，女儿在前父亲在后，父女俩手拿着冰叉戳向冰面，共同向前用力，“唰”——冰车向前滑行。　　2018年以来，以“带动3亿人参与冰雪运动”为契机，赤峰通过举办各类冰雪运动赛事，大力推动冰雪运动和冰雪产业发展。依托得天独厚的自然条件，赤峰建成大中型滑雪场3座、小型室内外冰雪场地近100处，带动广大群众参与到冰雪运动中来。　　“近年来，赤峰共承接国家级、自治区级冰雪赛事18项次，举办市级各类冰雪活动95项次，成为全国冰雪项目训练基地，营造了更加浓郁的冰雪运动氛围。依托美林谷滑雪场和道谷南山滑雪场打造的环赤峰绿色冰雪产业经济带，2021—2022雪季可实现产值2.8亿元。”赤峰市体育局局长张吉信介绍。未来，赤峰将在场地建设、培训教育、赛事组织等各方面加大力度，争取到2025年底，实现冰雪运动参与总数达100万人次。