推动社会保障事业高质量发展（大家谈）　　在今年全国两会上，习近平总书记强调：“要在推动社会保障事业高质量发展上持续用力”“为人民生活安康托底”。本期大家谈，我们选刊3篇来稿，一起感受民生变化、激扬奋进动力。　　——编  者  　　　　办好教育这件大事　　张向阳　　作业少了、活动多了，课程安排更丰富了，学习更有劲头了……笔者发现，身边不少家长和孩子都尝到了“双减”政策的甜头。减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担，成为过去一年着力保障和改善民生的一个生动缩影。　　今年《政府工作报告》明确：“继续做好义务教育阶段减负工作”“要坚持把教育这个关乎千家万户和中华民族未来的大事办好”。下一步，要继续深化教育评价改革，变革教育教学方式，提高师资队伍水平，不断提高学校教育质量，强化学校教育主阵地作用。　　“双减”之后怎么缓解家长对孩子成绩的担忧？课后服务如何从“有”到“优”？这些话题备受社会各界关注充分说明，“双减”工作是一项系统工程，也是一个长期任务，必须紧盯不放、常抓不懈。家长和社会也要积极行动起来，为学生全面发展、健康成长创造良好环境。　　更好满足健康需求　　陈  蓉　　作为一个母亲，最担心孩子生病。随着分级诊疗制度以及“加快培养全科医生、儿科医生”政策的不断推进落实，近年来，社区卫生服务站的条件越来越好，孩子在家门口的社区卫生服务站就能看病。就医更便捷，孩子健康更有保障，家长也更放心了。　　谋民生之利，解民生之忧。从推进药品和高值医用耗材集中带量采购，到补齐妇幼儿科、精神卫生、老年医学等服务短板，再到持续推进分级诊疗和优化就医秩序，今年《政府工作报告》围绕“提高医疗卫生服务能力”作出一系列部署。让人民群众就近就能得到更好医疗服务，体现出枝叶关情的民生温度。　　人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。以高质量医疗卫生服务守护人民生命安全和身体健康，应拿出实招硬招，推动基本医疗卫生服务的公平性可及性持续改善。擦亮民生底色，国家发展与个人幸福之间的同频共振将更为强烈。　　持续改善居住环境　　李海广　　让老百姓过上好日子，是我们一切工作的出发点和落脚点。补齐民生保障短板、解决好人民群众急难愁盼问题，是社会建设的紧迫任务。一系列重大部署、关键改革，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　我的家乡辽宁省朝阳市建平县曾是国家级贫困县，2018年底成功脱贫摘帽。今年春节回乡探亲，一进县城，映入眼帘的便是宽敞干净的街道、焕然一新的小区、美丽如画的公园。父亲说：“以前住平房，现在住楼房，不用再抱柴做饭、掏灰倒灰。现在干干净净、热热乎乎，以前想都不敢想的事儿都成了现实。”看着老人脸上幸福的笑容，我真切感受到了满满的获得感。　　良好人居环境，是广大人民的殷切期盼。今年《政府工作报告》提出，要再开工改造一批城镇老旧小区、推进无障碍环境建设和公共设施适老化改造、加强县城基础设施建设等。我们期待政府不断完善基础设施建设，持续改善人民群众的居住环境，让天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。