创新能力提升，市场份额领先中国造船领跑世界（新时代新作为）　　2021年12月17日，我国首制大型邮轮在中船集团旗下上海外高桥造船有限公司顺利实现坞内起浮，项目从结构和舾装建造的“上半场”转入内装和系统完工调试的“深水区”。　　大型邮轮被称作“造船业皇冠上的明珠”，工艺复杂、附加值高。我国首制大型邮轮零部件数量高达2500万个，建造难度前所未有。为此，外高桥造船公司从零起步、攻坚克难：建立智能造船云平台，推行“三维一体化”设计，与国内供应商携手研发4至8毫米厚的薄板，填补国内薄板建造技术空白。预计到2023年9月，邮轮将完工交付。　　不只是大型邮轮，近年来，一艘艘具备世界领先水平的“中国造”巨轮相继扬帆远航：2020年9月，全球首艘2.3万标箱双燃料集装箱船交付船东；2019年6月，全球首艘30.8万吨超大型智能原油船成功交付；2018年11月，全球首艘40万吨智能超大型矿砂船（VLOC）在上海命名交付；2017年4月，首艘国产航母出坞下水，标志我国已具备世界上最先进的造船能力……　　党的十八大以来，我国船舶工业不断提升创新能力、加快转型升级，在超大型集装箱船、大型液化天然气（LNG）船、高端海工装备、船舶核心配套装备等领域实现多点突破。2021年，我国造船完工量、新接订单量、手持订单量等造船三大指标（以载重吨计）分别占世界总量的47.2%、53.8%和47.6%。抓创新、补短板、优布局、谋高端，我国正全力巩固提升船舶领域全产业链竞争力，向世界造船强国目标奋力迈进。