广西南宁邕宁区：立行立改 路灯亮了（反馈·追踪报道）　　“路灯亮了，晚上出门更方便、更安全了。”在广西南宁市邕宁区新坡路，散步归来的鲁超美笑着说。　　邕宁区是正在建设的新城区，一些道路基础设施建设尚不完善。近几年，随着越来越多居民入住附近小区，改善相关设施的呼声越来越高。2021年11月8日，本报读者来信版刊发了读者鲁超美的来信《路灯长期不亮盼解决》，反映周边路灯长期不亮，居民夜间出行很不方便的问题。　　记者走访调查发现，新坡路的建设单位是中铁广州工程局集团有限公司，在2012年签订的合同中，包含了建设路灯箱式变压器的内容。2019年，新坡路项目完成道路验收，但准备安装路灯箱式变压器时，价格已经较签合同时上涨了近一倍。双方沟通协调未能达成一致，导致路灯箱式变压器一直没有安装，路灯也不能正常使用。此外，在新坡路上开辟路口时，曾造成道路预埋的路灯管线损坏，未能及时修复，也是造成路灯不亮的原因之一。　　来信见报后，邕宁区高度重视，督促施工单位立行立改，次日即安排开展箱式变压器试验。“没想到响应速度这么快。”鲁超美说，“第二天出门就看见了施工队，是来做照明修复工程的”。　　做围挡、安灯柱、做清理……近两个月时间，施工单位一共修复了周边7个小区约3600米的路灯管线，铺设了2800米照明电缆。目前，新坡路两侧的路灯已陆续启用，初步解决了和合小学及部分小区沿线群众晚上出行的照明问题。剩余约200米长路段的管道也已经疏通至江湾路，有关部门正在协调尽快铺设钢管，穿线完成即可亮灯。　　“我们还将此事作为‘我为群众办实事’实践活动的典型案例，要求全区党员干部引以为戒、举一反三，把工作做实做细。”南宁市邕宁区区长陶岳彬说，邕宁区还在统筹推进龙岗新区内人流量较大的龙华路、大村街、颜村路、和合路4条道路的路灯照明工作，其中龙华路、大村街已实现部分路灯亮灯，颜村路、和合路已完成路灯箱式变压器建设。同时，天坛路、龙岗24号路等新坡路周边道路建设正有序展开。“我们还出台了一揽子措施，通过加强日常巡查、各执法部门联合执法等手段，齐抓共管，努力保障市政基础设施正常使用。”邕宁区城管局局长乐巨温表示。