韩正出席2022年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会并发表主旨演讲　　新华社北京8月31日电  2022年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会31日在北京举行。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华在峰会上宣读了习近平主席的贺信。中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席峰会并发表主旨演讲。　　韩正表示，习近平主席向交易会专门发来贺信，充分体现了中国政府对全球服务贸易繁荣发展的高度重视。中国实施更加积极主动的开放战略，服务贸易取得了蓬勃发展。中方愿同各方共同努力，秉持人类命运共同体理念，落实全球发展倡议，推动服务贸易健康可持续发展，为世界经济复苏增添更大力量。　　韩正提出四点倡议：一是坚持普惠包容，营造有利于服务贸易发展的良好环境，加强标准规则对接、职业资格互认等磋商与合作，促进服务要素跨境流动便利化。二是坚持创新驱动，加强数字领域合作，推动传统服务贸易数字化转型，促进专业服务、计算机和信息服务等数字服务贸易业态创新发展，培育全球服务贸易发展新动能。三是坚持绿色低碳转型，在服务贸易领域鼓励绿色生产、绿色贸易、绿色消费，加强绿色技术合作，在可持续发展中发挥更大作用。四是坚持交流合作，建设服务贸易重要合作平台，共同用好中国国际服务贸易交易会等各类平台，支持全球服务贸易联盟等发挥积极作用，支持各行业、企业交流合作，推动形成更多务实合作成果。　　韩正表示，中国将构建高标准服务业开放制度体系，建设国家服务贸易创新发展示范区。支持北京等地在数据跨境流动等方面先行先试，打造全球数字经济标杆城市，以数字新业态新模式引领新型服务经济发展。　　中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇主持峰会。巴西副总统莫朗、伊朗第一副总统穆赫贝尔、印度尼西亚经济统筹部长（副总理级）艾尔朗加、新加坡副总理兼经济政策统筹部长王瑞杰、乌兹别克斯坦副总理兼投资和外贸部长霍扎耶夫、世界贸易组织总干事伊维拉、经济合作与发展组织秘书长科尔曼、联合国贸易和发展会议秘书长格林斯潘等通过视频方式致辞。　　峰会开始前，韩正和胡春华、蔡奇一起巡视了服贸会展馆。在与参展企业负责人互动交流时，韩正表示，中国扩大对外开放的决心坚定不移，将进一步放宽服务领域市场准入，实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，积极打造一流营商环境。欢迎各国企业来华投资兴业，用好中国大市场机遇，加强绿色发展、科技创新、数字贸易、智慧医疗、能源技术等领域合作，实现自身发展壮大，为中国经济持续健康稳定发展和世界经济复苏作出更大贡献。