国风舞蹈——舞出中华文化气韵（创造性转化创新性发展纵横谈·解读国风国潮） 　　核心阅读　　国风舞蹈深入中国传统舞蹈的艺术宝库，以中华优秀传统文化为根基，展现出充满古典意蕴的审美情趣和高雅品格，不断给观众带来惊喜。　　国风舞蹈的流行，一方面证明正确运用新技术、新手段，能够有效激发创意灵感，更新艺术呈现手法；一方面说明传承中华优秀传统文化，需要释放文艺众创热情，在时代发展新语境下，不断探索新形式、新载体。　　　　不久前，一家视频网站年度数据报告显示，2021年仅该网站国风爱好者人数超过1.77亿，其中18岁—30岁人群占比约七成。最受这些年轻人喜爱的是国风舞蹈，这类视频在近一年内播放量增长200%。在该网站“国风舞”频道，网友自发创作上传2.2万支国风舞蹈视频，总播放量近3亿。“太美了”“为我们中华文化点赞”，观众在弹幕中、评论里纷纷表达对国风舞蹈的热爱。饱含古典意蕴，赓续文化传统，近年来国风舞蹈不断给观众带来惊喜，其创造性转化、创新性发展经验，值得总结。　　刚柔并济  气韵生动　　国风舞蹈最早发轫于视频平台，早期的表演者大多并非专业舞者，他们身穿传统服饰、配以传统妆容，以古风音乐为背景，摆出造型性强的古典舞动作，营造清新、雅致的氛围。这种颇具传统文化特点、个人辨识度高的视频经由社交媒体传播后，带动更多人参与其中。　　随着这类短视频的影响力逐渐增强，国风舞蹈成为许多舞蹈从业者求新求变的突破口。比如，一些相关艺术教育机构加入其中，成为持续创作国风舞蹈作品的有生力量。他们的视频以群舞为主，突出领舞，吸收了较多中国古典舞的舞蹈语汇，与广大网友自发性的创作相比，其编舞水准有所提升。同时，一些年轻的专业舞者也纷纷开通个人账号，比如北京舞蹈学院青年舞团的演员就在踊跃尝试。专业舞者的作品艺术水准高、艺术感染力强，为观众带来良好审美体验，其创作的国风舞蹈视频不断创造点击量新高。　　剑眉入鬓，目若朗星，纸扇飞舞，衣袂翩翩。国风舞蹈《纸扇书生》对川剧“折扇”技法进行创造性转化，雅致生活景象、刚健精神旨趣跃然屏幕。北京舞蹈学院教师十年磨一剑创编的这部作品，曾获多个国家级奖项。一个偶然的机会，《纸扇书生》亮相短视频平台，迅速受到年轻人追捧，观看量过亿。舞蹈中的角色风华正茂，高蹈进取，既有诗意生活的趣味，又有挥斥方遒的刚劲，为年轻观众所认同。两年后，这支舞蹈登上电视文化节目《国家宝藏》的舞台，LED背景屏上，写意水墨点染古典意境，再次收获好评。《纸扇书生》走红，彰显国风舞蹈价值的同时，也为专业舞者和院团带来启发——原本小众的古典舞经过转化创新之后，可以如此“火爆”。专业舞者和专业院团的加入，则为国风舞蹈注入丰厚的审美意蕴，助力国风舞蹈走向精品化。　　如今，由专业团队创作的国风舞蹈频频“出圈”。中国歌剧舞剧院演员魏伸洋在端午节的晚会上领舞《龙门金刚》，力量与美有机融合，展现敦煌文化的雄浑气象。碧柳依依，翠裙飘飘，罗衣从风，长袖交错。古典舞专家孙颖创排的《踏歌》以古朴雅致的舞蹈动作，展现上巳节少女游春踏青的图景，再现传统踏歌风俗。在《青女司霜》中，专业舞者张娅姝以“青女”为主角，通过空灵浪漫的冰雪和水下舞蹈，向参加北京冬奥会的运动健儿们致敬。这些国风舞蹈深入中国传统舞蹈的艺术宝库，展现充满古典意蕴的审美情趣和高雅品格，受到人们欢迎。　　视听修辞  艺术升维　　“以古人之规矩，开自己之生面”。今天，各种艺术门类互融互通，各种表现形式交叉融合，新科技推动文艺形式创新，拓宽文艺表现空间。纵观国风舞蹈的发展之路，其源源不断的创造创新离不开科技助力。　　国风舞蹈从诞生伊始就与互联网密切相关。互联网不仅推动国风舞蹈传播，更深度介入创作。与传统舞蹈不同，国风舞蹈多以“屏”为舞台，以影像技术为翼。在早期国风舞蹈视频中，创作者就注重拍摄手法和短视频特效的应用。今天，国风舞蹈早已突破舞台限制，大量运用影视剧创作手法，帮助自己实现意象化表达。　　综艺节目《舞千年》就探索了一条国风舞蹈与影视有机结合的道路。与人们熟知的舞蹈竞演类综艺不同，《舞千年》以影视剧形式推动叙事，讲述了5名“荐舞官”跨越古今、找寻中华历史长河中最美舞蹈的故事。节目将经典舞段视频化的同时，还呈现了相关历史场景、服饰礼仪等文化背景，增强了观众的沉浸感，丰富了观众对国风舞蹈的认识。同时，不同舞蹈之间也因剧情形成巧妙呼应。比如，《侠骨伞影》和《越女凌风》本是两支独立的国风独舞，但节目通过男女演员不同视角的讲述，将其编织成一个侠肝义胆、荡气回肠的故事。节目还通过镜头语言进行二次创作。比如用360度影像技术定格舞者的高光时刻，带给观众饱满的审美体验；镜头拉近，捕捉舞者表情特写，从而放大情绪点；通过对角、俯拍等不同构图，表达人物内心情感，等等。这些影像拍摄手法的运用，无不延展了观众对舞蹈艺术的感知。　　特效应用则进一步增强舞蹈的想象力和表现力。在壬寅虎年元宵晚会上，舞蹈《五星出东方》令观众惊叹。《五星出东方》的构想来自国家一级文物汉代织锦护臂。该舞通过呈现古代匠人高超的织造技艺，展开一幅多姿多彩的传统画卷。在舞蹈高潮部分，通过增强现实技术，“五星出东方”的织布场景得以再现：舞者在织线穿梭中翩翩起舞，背景LED屏翻转一块块汉画像砖，汉砖上或呈现亭台楼阁、舞乐百戏，或表现奇珍异兽、神话典故，一派繁华景象在瑰丽绚烂的方寸织锦中徐徐展开。观众随着舞者的翩跹身姿，完成了一次历史穿越，收获了一次视觉宴飨。　　“手之舞之，足之蹈之。”从古至今，舞蹈从未远离人们的生活。专业舞者曾一度囿于行业内的小圈子，舞蹈爱好者的自娱自乐则难以进入专业视野。而在当前蓬勃发展的国风舞蹈中，我们看到专业舞者与舞蹈爱好者相互学习、取长补短，后者向前者学习专业技法和审美旨趣，前者汲取后者生动的表现手法和灵活的传播方式，二者形成合力，共同推动舞蹈艺术不断创新，以更多优秀作品舞出中华文化气韵。　　应潮而动，随情而舞。以中华优秀传统文化为根基的国风舞蹈流行，一方面证明正确运用新技术、新手段，能够有效激发创意灵感，更新艺术呈现手法；一方面说明传承中华优秀传统文化，需要打破“专业”与“业余”之间的藩篱，释放文艺众创的热情与创造力，在时代发展新语境下，不断探索新形式、新载体。期待未来有更多展现国风国潮的文艺作品，让越来越多的人共享中华文化传承创新的丰硕成果。