“行动，从地方走向全球” 2022世界城市日重回起源地上海 打造全球城市可持续发展国际合作平台　　由住房和城乡建设部、上海市人民政府和联合国人居署共同主办的2022年世界城市日全球主场活动暨第二届城市可持续发展全球大会于10月30日至11月1日在上海市举办。　　2014年，首个世界城市日全球主场活动在上海举行，并宣布在全球启航。8年间，世界城市日主场活动先后在上海、米兰、基多、广州、利物浦、叶卡捷琳堡、纳库鲁和卢克索成功举办，成为世界各国相互交流、共同解决城市可持续发展问题的重要平台。　　8年后，世界城市日全球主场活动重返起源地上海意义非凡，充分展现了我国城市建设取得的历史性成就，展现了住房和城乡建设系统团结奋进、全面建设社会主义现代化的精神风貌，将推动国际社会聚焦城市可持续发展，合力奏响城市发展的新乐章。本次活动倡导各方共同为实现可持续发展目标贡献力量。　　　　凝聚发展共识　　助推全球可持续发展　　世界城市日由上海世博会“城市，让生活更美好”理念延续而来。2010年10月31日，为期184天的上海世博会落下帷幕。来自190个国家、56个国际组织的参展方，7308万人次参观游客，共同畅想未来城市生活的美好图景。　　经过各方多年不懈努力，2013年12月，第68届联合国大会决定自2014年起将每年的10月31日上海世博会闭幕之日定为世界城市日，旨在通过跨国合作的方式，解决城市化的全球性问题。这是联合国首个以城市为主题的国际日，也是第一个由中国发起设立的国际日。　　世界城市日设立以来，每年在国内外开展形式多样的宣传活动，举办全球和中国主场活动。近年来，全球越来越多的城市参与世界城市日活动，城市日影响力不断扩大。世界城市日为各国城市提供了互相交流合作的平台，助力提升国际社会对城市发展的关注，也为在全球范围内推进城市可持续发展、推动落实联合国2030年可持续发展议程和新城市议程发挥重要作用。　　在上海世博会“城市，让生活更美好”的总主题下，联合国人居署与中方紧密合作，每年围绕城市热点问题和全球可持续城市化的重大挑战共同制定年度主题。2022年世界城市日以“行动，从地方走向全球”为主题，旨在呼吁全球城市积极采取行动，为可持续发展目标的实现作作出更大贡献。本次全球主场活动将进一步推动国际社会聚焦城市可持续发展，落实全球发展倡议，汇聚城市发展合力，吹响城市可持续发展的号角。　　今年，大会围绕主题，重点交流和展示中外各地在落实联合国2030年可持续发展议程、全球发展倡议，推动城市可持续发展和改善人居环境方面的政策、经验和做法。　　提供中国智慧　　讲好中国城市发展故事　　世界城市日是中国向国际社会提供推动全球城市可持续发展的中国智慧和中国方案，宣传我国城市建设理念、经验和成就，以生动案例讲好中国城市发展故事的国际平台。　　近年来，世界城市日活动成果丰硕，包括推动联合国人居署设立上海全球可持续发展城市奖（简称“上海奖”），上海市人民政府与联合国人居署合作研发“全球城市监测框架—上海应用指数（简称“上海指数”），编写《上海手册：21世纪城市可持续发展指南》等。　　其中，上海奖是在全球发展倡议下，中国为国际社会提供的旨在推动全球城市可持续发展的公共产品。该奖项由联合国人居署与中国住房和城乡建设部、上海市人民政府共同设立，旨在表彰世界范围内在可持续发展方面取得突出进展的优秀城市。　　今年3月30日，联合国人居署正式宣布设立上海奖，并于6月27日正式启动征集工作，2023年将颁发首届上海奖。　　上海指数是住房和城乡建设部与联合国人居署、上海市人民政府共同研究建立的，旨在衡量全球城市可持续发展进展的指数系统。上海指数将综合考虑世界各地城市差异性，帮助城市评估并反映自身在可持续城市化方面的成就和挑战，为监测落实联合国2030年可持续发展议程和新城市议程提供重要工具，推动全球城市可持续发展。　　目前，全球已有20多个参与联合国可持续发展目标城市旗舰项目的国际城市开展上海指数试点应用；在国内，中国五大城市群的近百个城市已开展上海指数试点应用；在上海，以嘉定、青浦、松江、奉贤、南汇五大新城为试点，开展了新城可持续发展主题指数的创新应用。　　由上海市人民政府、联合国人居署和国际展览局专家共同撰写的2022版《上海手册》，以“可持续发展目标本土化”为主题，目前已确定21个国内外优秀案例，其中包括6个中国案例。　　应联合国人居署的邀请，上海于2021年撰写了《落实联合国2030年可持续发展议程上海自愿评估报告》（简称《上海报告》）。2022年版《上海报告》围绕主题“绿色·共享·合作”，介绍清洁能源、公平共享、绿色韧性、合作发展4个领域的案例。　　此外，主场活动期间还发布《新时代上海“人民城市”建设的探索与实践》丛书（简称《上海实践》）的两本书《绿水青山的城市实践—绿色建筑卷》与《事关人民群众切身利益的事情 再难也要想办法解决—旧区改造卷》即将出版的信息。　　在全球主场活动上，向世界发布上述合作成果，不仅为世界城市发展注入新动能，同时，也充分展现我国推动全球城市可持续发展的实践与担当。　　践行世博理念　　上海贡献超大城市治理经验　　世界城市日全球主场活动重回起源地，是对上海实践世博会理念成果的一次集中检验。　　作为拥有2500万人口的大都市和世界观察中国的“窗口”之一，上海积极利用世界城市日这一国际平台，向世界贡献超大城市治理的“上海经验”“中国方案”。　　首届世界城市日—上海论坛上，上海提出“15分钟社区生活圈”概念。多年来，通过不断提升生活圈内的各类社区功能，增加市民群众获得体验，全市已经有180余个项目落地。　　黄浦江沿线45公里、苏州河两岸42公里岸线贯通开放，昔日的“工业锈带”正在变成“生活秀带”“发展绣带”；架空线入地、历史建筑保护修缮等工作让武康大楼等一批老建筑旧貌换新颜；上海天文馆、上海图书馆东馆等一批科技文化设施相继建成，为广大市民提供更多文化新空间、休闲好去处……　　　　践行“人民城市人民建，人民城市为人民”的理念，上海相继交出“一江一河”滨河公共空间贯通、旧区改造、城市精细化管理等城市建设和治理水平的精彩答卷。上海正在变得更加宜居、宜业、宜游、宜乐，为世界城市高质量发展提供参考经验。   　　世界城市日全球主场活动回到起源地，也是上海实践世博会理念的一次重新出发。上海将以此为新起点，深入贯彻落实人民城市理念，持续推动城市转型发展、绿色发展和高质量发展，进一步增强人民群众的获得感、幸福感和安全感，努力把世界城市日这张独具特色的城市名片打造得更具魅力、更富活力，为全球城市可持续发展作出更多贡献。　　数据来源：上海世界城市日事务协调中心