弘扬传统友谊  拓展互利合作（大使随笔）　　近日，习近平主席在乌兹别克斯坦撒马尔罕出席中俄蒙元首第六次会晤，并会见蒙古国总统呼日勒苏赫。习近平主席就推进中俄蒙合作提出四点建议，对进一步加强中俄蒙三方合作，推动中蒙双边关系发展、密切双方在国际和地区问题上沟通配合，促进地区和平稳定繁荣具有重要意义。　　近年来，中俄蒙合作取得积极成果。虽然受到新冠肺炎疫情影响，但三方合作的脚步从未停歇。携手抗疫，共同守护三国人民生命健康；通过“云交流”保持交往热度，民心相通纽带更加紧密；积极开展边境地区联防联控合作，途经三国的跨境运输亚洲公路网推进成效显著。这些合作成果充分体现中俄蒙三方合作具有强大的内生动力和发展韧性。　　中蒙山水相连，互为重要友好邻邦。中方始终把中蒙关系摆在周边外交重要位置。中蒙关系保持良好发展势头，两国各领域交流合作取得积极成果。双方政治互信不断巩固，经贸合作成果丰硕，两国民心愈加贴近。蒙方坚定奉行一个中国政策，坚决反对任何国家干涉中国内政。　　中蒙保持高层交往，加强治国理政经验交流，不断丰富双边关系内涵。今年2月，习近平主席、李克强总理分别同来华出席北京2022年冬奥会的蒙古国总理奥云额尔登会见并达成重要共识，为双边关系发展注入新动力。9月，全国人大常委会委员长栗战书对蒙古国进行正式友好访问，就双边关系发展、立法机构交流等达成重要共识，两国战略互信进一步深化。　　中蒙经贸合作持续发展，双边贸易额克服新冠肺炎疫情影响逆势增长。中方积极加强“一带一路”倡议同“草原之路”倡议对接，推进中蒙俄经济走廊建设，支持蒙古国实现更好更快发展。蒙方支持中方提出的全球发展倡议和全球安全倡议，愿同中方加强发展战略对接，推进经贸、铁路、环境等各领域务实合作。2021年，两国贸易额首次突破100亿美元。新冠肺炎疫情发生以来，两国政府和人民同舟共济、共克时艰，树立了抗疫合作典范。中方积极照顾蒙方关切，向蒙方提供多批抗疫物资，并协调解决蒙古国矿产品输华、燃油及生活必需物资进口等关乎国计民生的蒙方重大关切，积极推动中方优买贷款和援助项目落地落实，推进两国大项目合作，惠及当地民生，助力蒙古国经济社会发展。呼日勒苏赫总统感谢中方为蒙古国提供抗疫援助，为保护蒙古国人民健康作出重要贡献。　　中蒙是金不换的好邻居、同甘苦的好兄弟、共患难的好伙伴。中方愿秉持亲诚惠容理念，同蒙方一道弘扬传统友谊，拓展互利合作，推动中蒙全面战略伙伴关系迈上新台阶。　　（作者为中国驻蒙古国大使）