促进中华优秀传统文化的广泛传播（创造性转化创新性发展纵横谈）　　核心阅读　　深耕中华优秀传统文化沃土，推动中华文明探源成果创造性转化和创新性发展，是文化遗产类电视节目精品频出的成功秘诀。　　拓宽学术界与公众对话渠道，推动考古成果与历史研究成果的创造性转化和创新性发展，将进一步促进中华优秀传统文化的广泛传播，为社会注入源源不断的精神力量。　　　习近平总书记在主持中共中央政治局第三十九次集体学习时强调：“中华文明源远流长、博大精深，是中华民族独特的精神标识，是当代中国文化的根基，是维系全世界华人的精神纽带，也是中国文化创新的宝藏。”“要营造传承中华文明的浓厚社会氛围，广泛宣传中华文明探源工程等研究成果，教育引导群众特别是青少年更好认识和认同中华文明，增强做中国人的志气、骨气、底气。”　　作为深入参与中华文明探源工程的考古工作者，我深感责任重大。　　让中华文明探源研究走近公众　　作为国家“十五”到“十四五”重大科研项目，中华文明探源工程自2001年项目预研究启动至今，50余家科研单位的400余名科研人员直接参与研究，是多学科参与研究人文社科重大问题的国家科研项目。　　20多年来，中华文明探源工程经过对浙江良渚、湖北石家河、山西陶寺、陕西石峁、河南二里头等众多都邑性遗址的调查和发掘，逐步掀开了中华文明起源的神秘面纱。中华文明探源工程基本厘清了中华文明起源和早期发展历程，实证了中华文明有5000多年的历史，既对中华文明早期阶段的重要特征等重大问题提出较为系统的认识，形成有关中华文明起源的理论；也总结了中华文明的特点及其在人类文明发展史上的地位，丰富了人类文明起源的理论。　　为更好展示和传播中华文明起源和发展过程，我们在研究伊始便融入了不同以往的视角和手段，在多学科、多角度的研究思路下，考古证据所承载的信息被更加全面地保存和揭示。中华文明探源工程的成果不应只留在学界业界的考古报告中，更应成为大众增强文化自信、民族自豪感的精神动力。如何讲好中华文明探源故事、传播好中华文明探源成果，推动全社会增强历史自觉、坚定文化自信，是学界一直思考并不断致力解决的问题。　　在工作实践中，我深感学术研究不能脱离公众，考古工作不能止步于发现和研究，应积极创新地向公众传播研究成果，建立与公众对话的有效渠道。让中华文明探源工程的成果与公众共享，考古工作者应该加强与媒体的合作，通过创新的解读视角、新型的技术手段、全方位的呈现形式，向公众尤其是青少年传播中华优秀传统文化，为增强国家认同感和民族凝聚力，肩负起应尽的重任。　　让“文明信物”飞入寻常百姓家　　这些年，越来越多的考古工作者积极参与文化遗产的大众传播。在国家文物局和中国社会科学院等单位及考古界专家学者的参与下，越来越多的文化遗产类电视节目与观众见面。《国家宝藏》《典籍里的中国》《中国国宝大会》《中国考古大会》《古韵新声》《遇鉴文明》等一系列活化文化遗产的精品节目，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在典籍里的文字“活”了起来、“火”了起来。　　深耕中华优秀传统文化沃土，推动中华文明探源成果创造性转化和创新性发展，是文化遗产类电视节目精品频出的成功秘诀。　　2021年，我有幸作为学术总顾问参与了《中国考古大会》的策划，至今清晰记得节目创作的艰难。考古成果转化为媒介语言不易，这档节目通过考古学家的讲述和空间探秘，让观众如同走入考古发掘现场；通过舞蹈、实验考古和复原模型等，进入古人的物质和精神世界。相信许多观众通过这样一档创新节目，在中国考古学百年的重要遗址中流连忘返，进一步认识中华文明的博大精深以及考古工作的重要意义。　　中央广播电视总台新近策划的大型纪录片《寻古中国》，立足中国大地，以“古迹、古籍、古物、古人”为主要内容，讲述中华文明故事，探寻中华文明如何从涓涓溪流到江河汇流，展现中华民族以自强不息的决心和意志，筚路蓝缕，跋山涉水，走过了不同于世界其他文明体的发展历程。我和几位中华文明探源工程的主要负责人承担《寻古中国》节目的学术总顾问之责，并参与节目宣传片的拍摄和系列节目的策划。能够以实际行动尽绵薄之力，让“文明信物”飞入寻常百姓家，通过一场寻古之旅，拉近公众与古老中华文明的距离，让更多人了解中华文明的起源、形成与发展，感知中华民族的精神内涵，在寓教于乐中收获“知其所来，识其所在，明其将往”的启迪，是我们考古工作者和媒体携手探索的初衷。　　善用传播载体是文化遗产活化的重要一环　　讲好中华文明故事，需要深入挖掘文化记忆。我国是考古大国和文物大国，数据显示，全国目前有不可移动文物76万余处，国有可移动文物1.08亿件（套）。中国人历来讲究“格物致知”，唯有将这些宝贵的遗产解读好、传播好，才能让公众在古今互通的共同情感中，深入思考中华文化的时代价值，进一步坚定文化自信。　　实现文化遗产的活化，善用传播载体是重要一环。文化节目的创新传播，加深人们对中华优秀传统文化的认知，激活公众旺盛的文化需求，既是文明赓续传承的有效方式，也是展示优秀传统文化精神标识当代价值、世界意义的具体举措。　　实现创新解读和精准提炼，文化遗产类电视节目才能赢得观众尤其是青少年的喜爱。大型文化节目《古韵新声》是一个有益尝试。该节目采用“文物展演+文化访谈+古风乐舞”的表现形式，溯源中国传统节日文化习俗，全景式呈现丰富多彩的中华民俗及其丰厚的人文内涵，实现了寓教于乐的作用。　　中华文明探源工程不仅需要考古学和各种自然科学的联合，也需要各种人文社会科学学科的密切合作。人文社会科学工作者参与文化遗产类电视节目，拓展丰富了一系列考古成果的大众传播渠道，为回答好中华文明起源、形成、发展的基本图景和内在机制，以及各区域文明演进路径等重大问题，提供了与更多公众连接的桥梁。　　坚持正确的研究导向和研究方法，构建有中国特色的文明理论，推进中华文明探源研究持续走向深入，是中国考古学发展的必由之路。拓宽学术界与公众对话渠道，推动考古成果与历史研究成果的创造性转化和创新性发展，将进一步促进中华优秀传统文化的广泛传播，为社会注入源源不断的精神力量。　　（作者为中国社会科学院考古研究所所长）　　图片来源：《中国考古大会》节目、大型纪录片《寻古中国》　　版式设计：蔡华伟