北京冬奥会志愿者——珍藏回忆  收获成长　　2月20日，男子冰球决赛在国家体育馆落幕。“虽然很不舍，但心中更多是自豪与骄傲。”来自北京信息科技大学的志愿者吕雯琦说。　　温暖付出，照亮他人，青春风采，闪耀四方。志愿者用周到服务和热情奉献赢得一致赞誉。告别时刻，他们恋恋不舍。　　2月19日，在自由式滑雪男子U型场地技巧决赛结束后，云顶滑雪公园志愿者开展拔河比赛，庆祝赛事圆满结束。欢声笑语中，志愿者纷纷合影，纪念这段难忘的经历。“从场馆大门出来，下了很大的雪，这是我来到云顶滑雪公园做志愿者后见到的第四场雪，仿佛是在跟我们进行浪漫的告别。”疫情防控组志愿者徐梦羽说，“这段时间收获了太多感动，也遇到了许多温暖瞬间。冬奥会虽然结束了，但这份记忆已经成为我成长路上最闪耀的一部分。”　　有留恋，更有收获。2月16日，389名志愿者在不舍中离开首钢滑雪大跳台。礼宾志愿者王姝懿感慨：“这段特殊的经历让我成长。未来我会积极参加其他志愿服务，主动承担社会责任。”　　来自北京第二外国语学院的志愿者付可欣在延庆冬奥村服务于美属萨摩亚代表团。该代表团钢架雪车运动员纳森·克鲁姆普顿因为开幕式赤膊亮相引发关注。“开幕式时，我第一时间把保暖衣物和暖宝宝递给他。”付可欣说，“我们结下了友谊，期待我们下次相见！”