绘就人水和谐的斑斓画卷（潮头观澜）　　习近平总书记指出：“要想国泰民安、岁稔年丰，必须善于治水。”　　水是生命之源、生产之要、生态之基。党的十八大以来，习近平总书记明确提出“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的16字治水新思路，为新时代治水提供了强大思想武器和科学行动指南。实施国家节水行动、建设节水型社会，全面建立河湖长制、推动河湖保护治理，加快建设国家水网，强化水资源刚性约束，优化水资源配置……一系列根本性、开创性、长远性工作接续开展，不断推动水利高质量发展。　　俯瞰神州大地，长江黄河浩荡奔涌，江河湖泊碧波荡漾，青山绿水扮靓沃野。大坝高耸，堤防横卧，渠系纵横、完备的水利体系惠民兴业。我国水资源利用方式实现深层次变革，水资源配置格局实现全局性优化，江河湖泊面貌发生历史性改变。　　治水历程，伴随着中华民族伟大复兴的征程。我国基本水情是夏汛冬枯、北缺南丰，水资源时空分布极不均衡。全面提升国家水安全保障能力，仍需继续推进水灾害防治、水资源节约、水生态保护修复、水环境治理，加快建设人水和谐共生的美丽中国。　　促进人水和谐，必须牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的理念。治水兴水，关键要坚持追根溯源、系统治理，统筹推进山水林田湖草沙综合治理，协同开展水系整治、植树造林、水土保持，实现还水于河湖，还绿于自然，还景于百姓。坚决落实以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，促进经济转型升级，走出一条生态优先、绿色发展的路子。　　促进人水和谐，要始终坚持以人民为中心的发展思想。瞄准群众急难愁盼的涉水问题，优化水资源供给，让安全水升级成健康水；打造宜居水环境，让河湖岸线变成亮丽风景线，坚持不懈推进高质量发展、创造高品质生活，不断满足人民对美好生活的向往。　　新征程上，让我们坚持以习近平生态文明思想为指引，踔厉奋发、笃行不怠，治水兴水，绘就人水和谐的斑斓画卷，为中华民族永续发展提供更加坚实的水利支撑。