汇聚智慧力量 建设品牌强国　　加强品牌宣传  提升传播效能　　人民日报社副总编辑  崔士鑫　　党的二十大报告明确提出坚持以推动高质量发展为主题，并对加快建设制造强国、质量强国等作出重要部署，为新征程上加快品牌强国建设提供了新机遇、注入了新动力。推动中国品牌建设高质量发展，需要我们共同努力，持续踔厉奋发、勇毅前行。　　一是大力传播品牌创新亮点，推动企业提质升级、做强做优。高质量发展是创新驱动的发展。抓住创新这个第一动力，就抓住了品牌高质量发展的“牛鼻子”。作为中国品牌创新发展的见证者、记录者，我们将更多书写企业自主创新、品牌提质升级的生动案例，引导更多企业从规模扩张转变为内涵发展，奋力攀向全球产业链、价值链中高端，形成更多市场认可、消费者认同的优质品牌。　　二是不断提升国际传播效能，助力企业扬帆远航、走向世界。打造更多具有国际竞争力的中国品牌是建设制造强国、塑造国际竞争新优势的重要路径。我们要广搭台、善架桥、多传声，不断加大“走出去”宣介力度，助力企业在高水平开放中争取战略主动，让更多中国品牌闪耀全球、享誉世界。　　三是持续优化品牌建设环境，护航企业茁壮成长、迈向一流。品牌建设是一项长期性、系统性工程，需要各方力量协同参与、久久为功。我们要持续宣介各地区各行业的新做法新经验新成效，更好阐释健全公平竞争、产权保护、市场监管等方面的政策制度，为优化品牌生态、提升品牌价值、呵护品牌发展，营造更加良好的舆论环境。　　　　培育一流品牌  扩大产品出口　　中共中央政策研究室原副主任  郑新立　　培育世界一流品牌，是实现经济高质量发展的迫切需要，是企业在激烈的市场竞争中长盛不衰的经营之道，是满足人民对美好生活需要的重要使命。企业应当把创建世界一流品牌作为当务之急。　　把服务理念贯穿于商品全生命周期。商品品牌价值不仅体现在其使用价值和交换价值上，而且体现在附加于商品的服务价值上，在耐用消费品特别是技术装备上尤为突出。随着我国汽车和技术装备出口不断增加，强化服务意识，把服务贯穿于商品销售前后的全生命周期，对品牌建设越来越重要。　　把中国文化融入品牌内涵。品牌是文化的载体。一个国家的出口产品，包括物质产品和文化产品，都是民族文化的集中体现。在打造民族品牌特别是文化产品品牌时，应当把厚重的民族文化融入其中，以增强中国文化在世界上的亲和力、影响力，使中国品牌在世界上成为信得过、受欢迎的产品。　　在开拓多元化国际市场中提升品牌知名度。企业开拓多元化国际市场，面临着前所未有的机遇。要通过开拓多元化国际市场，进一步提高中国品牌的知名度和影响力；通过提高中国品牌的知名度和影响力，进一步扩大出口。　　以扩大对外投资带动中国品牌走向世界。扩大对外投资，可有效带动商品和劳务出口。共建“一带一路”已成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。通过扩大对“一带一路”共建国家基础设施投资，可有效提升中国品牌的知名度，让更多中国品牌走向世界。　　　　服务国家战略  树立企业形象　　中国核工业集团有限公司党组副书记、董事  王杰之　　长期以来，中核以世界一流品牌建设的新成效，着力推动世界一流企业建设，以打造具有国际影响力和竞争力的一流品牌，助力建设世界一流核工业集团，服务核工业强国建设。　　聚焦服务国家战略，着力打造担当负责的品牌形象。中核积极推动核能安全有序发展，助力构建清洁低碳安全高效能源体系，保障国家能源安全，为实现双碳目标提供战略支撑。积极推动核能在工业供气、居民供暖、海水淡化、制氢等领域的综合应用，将核能优势转化为绿色低碳发展的新动能。积极参与“一带一路”建设，以自主三代“华龙一号”核电品牌带动核工业全产业链走出去，中国核电已经成为与中国高铁齐名的国家名片。　　坚持创新驱动发展，着力打造自信自立的品牌形象。中核大力推动科研院所改革，深化与高校、科研机构合作，全面推进战略性、基础性、前沿性、颠覆性科技创新，取得了以第三代自主核电技术“华龙一号”、第四代核电技术和新一代“人造太阳”核聚变大科学装置等为标志的一大批重大科技成果。充分发挥核电等产业对高端装备和尖端技术的牵引作用，积极带动产业转型升级，助推创新型国家建设。　　赓续红色血脉，着力打造激扬奋进的品牌形象。大力开展典型选树宣传、发布核工业功勋榜、评选奋进中核人、宣讲时代楷模彭士禄等工作；拍摄讲述核工业历史和当代故事的影视剧，组建“两弹一星”精神和新时代核工业精神宣讲团开展全国巡讲。　　　　立足自主创新  绿色转型发展　　中国华电集团有限公司党组副书记、董事  祖  斌　　以品牌建设助力高质量发展，加快建设世界一流企业，使命光荣、责任重大。中国华电在绿色转型发展、科技自立自强、企业文化建设等多方面积极作为，有效推动建设具有全球竞争力的世界一流能源企业。　　胸怀国之大者，培育绿色发展品牌。中国华电立足“奉献清洁能源、创造美好生活”企业使命，让绿色成为中国华电高质量发展的鲜明底色。成立碳资产运营公司，搭建集团碳资产集约化运营平台。大力推动清洁能源发展，优化新能源发展激励机制，制定实施加快风光电高质量发展20条措施。抓好煤炭清洁高效利用，加快传统产业数字化智能化绿色化改造。　　勇担使命责任，培育科技自强品牌。中国华电把实施创新驱动发展战略摆在企业发展的核心地位，大力推进关键核心技术攻关。自2019年以来“一年一台阶、三年三突破”，成功研制出覆盖煤电、燃机、水电、风电、电网等电力全谱系华电“睿”系列工控产品，关键核心技术攻关模式入选国资委“十大创新模式”。广泛开展创新创效，2021年新主导编制3项国际标准，15项成果分获中国电力科学技术奖等重要奖项。　　注重文化建设，培育企业文化品牌。中国华电坚持以社会主义核心价值观为引领，将“求实、创新、和谐、奋进”的价值和“建设具有全球竞争力的世界一流能源企业”目标刻入公司文化体系，使其根植于每名华电人心中，并转化为自觉行动。　　　　聚焦清洁能源  履行央企职责　　国家电力投资集团有限公司党组副书记、董事  栗宝卿　　国家电投围绕“创造绿色价值”企业使命，坚持把绿色作为产业发展方向，努力建设世界一流清洁能源企业。　　创新绿色能源技术。大型先进压水堆核电站“国和一号”完成研发，标志我国核电技术实现新的突破；300兆瓦级F级重型燃气轮机有序推进；能源工业互联网平台已接入超过全国规模以上场（厂）站装机容量的70%。　　开拓绿色能源供给。在供热领域，“核能+供暖”“新能源+供暖”等正在为加快建设新型能源体系注入新动能。同时，大力实施“雪炭行动”，从消费侧推进“综合智慧零碳电厂”建设。　　加强绿色生态保护。积极探索光伏治沙、植物工厂等“光伏+”零碳负碳生态发展新模式。打造光伏产业园，种植高原生态作物，有效减少了荒漠化土地面积。同时，正在规划推进“新能源+”沙漠生态综合治理，着力打造“新能源+生态治理+产业带动”防沙治沙样板。　　推动绿能产业转化。在绿能零碳交通领域，搭载“氢腾”燃料电池的氢能大巴，圆满完成北京冬奥会、冬残奥会交通保障任务。不久前，参与研发的全国首艘120标箱纯电动内河集装箱船“江远百合”号正式投入航段运营。　　国家电投将坚决履行好能源央企的职责使命，推动品牌建设高质量发展，做好“三个坚持”：坚持以满足人民日益增长的美好生活需要为目标，坚持以推动绿色发展作为企业品牌的核心价值主张，坚持以建立科学完备的品牌建设体系作为重要保障。　　　　支持实体经济  守护人民生活　　中国人寿保险（集团）公司党委委员、副总裁  苏恒轩　　中国人寿高度重视品牌宣传工作，加快推进世界一流金融保险集团建设。　　服务国家重大战略，讲大局，提升国寿品牌。中国人寿始终把自身发展放到国民经济最需要的领域，把保险资金配置到中国经济的“增长引擎”上，大力支持区域协调发展、绿色发展、乡村振兴等国家重大战略。截至目前，集团服务实体经济直接投资存量规模超3.85万亿元。　　守护人民美好生活，求实干，彰显国寿品牌。中国人寿切实发挥民生保障安全网、社会发展稳定器的保险作用。2022年上半年，集团为经济社会提供风险保障超480万亿元。参与落地全国城乡居民大病保险，过去十年累计赔付7900多万人次，赔付金额超1500亿元。　　建设世界一流企业，勇创新，丰富国寿品牌。中国人寿不断创新产品服务，加快数字化转型，持续建设更有活力的品牌形象。在刚刚落地的个人养老金业务中，集团旗下寿险公司在政策落地当天就实现行业首批开办，第二天实现个人养老保险产品在36个先行区域全覆盖；集团成员单位广发银行获得首批开办个人养老金业务资质；养老险公司获得首批商业养老金试点资质。　　坚守防范化解风险，重安全，维护国寿品牌。中国人寿充分发挥业务功能作用，助力增强经济社会韧性。例如，积极开发适合脱贫人口的系列保险扶贫产品，通过保险助力解决因灾因病因意外返贫问题，近3年已累计服务脱贫人口近千万人。同时，中国人寿也在积极加强自身风险防控体系建设，坚决守好人民群众的养老钱、救命钱。