全力守护运动员安全（冬奥有我）　　我在北京大学第三医院麻醉科工作，一直热爱滑雪。2017年，北医三院一些爱好滑雪的职工成立了滑雪协会，我也成为其中一员。2018年，我看到北京冬奥组委选拔滑雪医生的消息，没犹豫就报名了。报名后，我先参加了北京冬奥组委组织的基本滑雪技能测试，顺利通过后，又经过3年多培训，我终于成为一名光荣的滑雪医生。　　冬奥会的雪上项目，比如高山滑雪、自由式滑雪，速度快、技巧性强。如果运动员受伤，需要滑雪医生迅速从雪道滑到伤者身边，查验伤情、做急救处理并完成转运——这些，就是我的工作。救援时，我不仅要踩着滑雪板，还要背着重达15公斤的急救背包。所以，滑雪医生既要有相对熟练的滑雪技能，也要有过硬的急救知识和技能。　　在雪道上的滑雪技能培训非常重要，它包括不同陡度、坡度、地形的训练，还有一些辅助训练；在急救培训方面，要掌握心肺复苏以及常见的颅脑外伤、脊柱损伤急救技能，这是我过去在工作中很少接触的。此外，在冬奥赛场上要面对来自不同国家和地区的运动员，为了顺利与他们交流，我需要学会滑雪相关的英语术语。因疫情防控需要，防疫也是我们的培训重点之一。　　雪道训练是辛苦的。隆冬季节，训练场地气温很低。刚开始训练时，摔倒受伤也是常事。不过，真正出任务时，情况还是比较紧急的。比赛时，赛道上每隔一段距离，会设立滑雪医生站点，每个站点配置两名滑雪医生、两名巡逻队员。　　北京冬奥会期间，我被分配到张家口赛区的云顶滑雪公园。这个赛场有很多雪上技巧类的项目，比如自由式滑雪空中技巧、坡面障碍技巧、U型场地技巧等。这些项目速度快、难度高，运动员受伤概率相对较高，对我们提出了更高要求。冬奥组委要求我们必须在4分钟内赶到受伤运动员身边，但实际上真正比赛时，我们可能只有一两分钟的救治时间。因为我们要快速转运受伤运动员，不影响其他运动员比赛。所以，只有经过长时间培训和练习，才能在不影响比赛的前提下及时救治运动员。　　能成为一名滑雪医生并服务冬奥，我很幸运，也感到很自豪。北京冬奥会期间，希望我能在需要的时候顺利把这几年学到的技能发挥出来，但更希望运动员平平安安，赛出精彩，取得好成绩！　　（作者为北京大学第三医院麻醉科主治医师、北京冬奥会滑雪医生，本报记者申少铁、杨彦帆采访整理）