互联网预警劝阻平台预警超6亿人次利用APP进行诈骗约占整体案发量的六成　　本报北京4月14日电  （记者亓玉昆）记者14日从国家网信办获悉：近年来，利用APP进行诈骗已成为电信网络诈骗案件的主要犯罪手段之一，约占整体案发量的六成。其中，网络兼职刷单、快速贷款等诈骗APP较多，特别是有一些仿冒各大银行和金融平台的APP具有较大迷惑性和欺骗性，广大人民群众需提高防范意识。　　为切实保障人民群众财产安全，国家网信办会同公安部等有关部门，深入整治电信网络新型违法犯罪，建设国家涉诈黑样本库，建立互联网预警劝阻平台，精准提示潜在受害人，维护人民群众切身利益。今年以来，国家网信办反诈中心排查打击涉诈网址87.8万个、APP7.3万个、跨境电话7.5万个，并纳入国家涉诈黑样本库。目前，国家涉诈黑样本库已涵盖并处置涉诈网址318.7万个、APP46.9万个、跨境电话39.7万个，互联网预警劝阻平台预警超6亿人次。　　国家网信办有关负责同志表示，各类网站平台特别是具有社交属性的相关平台要严格落实企业责任，加强涉诈信息处置，坚决把好第一道关。手机厂商、安全厂商、浏览器厂商等要积极接入互联网预警劝阻平台，织密预警劝阻网络，履行企业社会责任，为打击治理电信网络诈骗犯罪贡献力量。