强化基层治理的党建引领　　基层治理是国家治理的最末端，而基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”。《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》在总体要求中明确提出，“以加强基层党组织建设、增强基层党组织政治功能和组织力为关键”。　　基层治理涵盖广泛，离不开党的坚强有力领导。习近平总书记在全国组织工作会议上要求基层党组织：“引领基层各类组织自觉贯彻党的主张，确保基层治理正确方向”。从脱贫攻坚实践看，基层党组织充分发挥战斗堡垒作用，在抓党建促脱贫中得到锻造，凝聚力、战斗力不断增强，基层治理能力明显提升。从治理实践看，无论是行政执行还是为民服务，无论是议事协商还是应急管理，都需要做好党建覆盖、党政统筹、党群联络。无论是系统治理、源头治理，还是依法治理、综合治理，都需要发挥党建引领带动作用，把党的领导贯穿基层治理全过程、各方面。坚持党组织统一领导、政府依法履责、各类组织积极协同、群众广泛参与，才能不断提高基层治理体系和治理能力现代化水平。　　组织建设是基础，组织优势发挥是关键。在抗击新冠肺炎疫情斗争中，全国3900多万名党员、干部战斗在抗疫一线；在脱贫攻坚战中，300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线。强化基层治理的党建引领，有助于激励基层党组织和广大党员牢记初心、忠诚担当，以热血赴使命、以行动践诺言，促进党群关系、干群关系得到巩固和发展。要切实加强基层治理中党的基层组织建设，加快推进基层党支部标准化规范化建设，抓紧补齐基层党组织领导基层治理的各种短板，不断扩大党的组织覆盖和工作覆盖。要创新基层党组织活动方式，通过教育、引导、激励等各种方式，帮助广大党员干部坚定理想信念、坚守初心使命、增强历史自信、砥砺实干担当。　　推动基层治理现代化，管党治党是保障。不管是腐败问题，还是形式主义、官僚主义新变种，都会对基层治理造成严重干扰，让人民群众的获得感、幸福感、安全感大打折扣。只有不断推动全面从严治党向基层延伸，同时打通基层监察监督“最后一公里”，持续整治群众身边的不正之风和腐败问题，才能推动实现基层治理现代化。坚持党建引领，强化全面从严治党，还需要持续整顿软弱涣散基层党组织，克服基层党建工作运行不规范、工作随意性大、整体质量不高等问题。　　基层强则国家强，基层安则天下安。加强党对基层治理的领导，将基层党组织的政治优势、组织优势转化为基层治理效能，是党不断提高执政能力和领导水平、实现治理能力和治理水平现代化的必然要求。