共建社区美好家园（中国道路中国梦·强国复兴有我）　　加强社区治理，既要发挥基层党组织的领导作用，也要发挥居民自治功能，把社区居民积极性、主动性调动起来。这些年来，我见证了我所在的辽宁大连和合大院通过党建引领群众自治，一步步实现共建共治共享。　　和合大院房龄较老，以前缺乏管理，整体环境脏乱，邻里纠纷较多。2013年夏天，自来水管老化导致一栋楼全部停水，却因得不到业主同意，工程队迟迟不能进场施工。我拉上几个老姐妹，上门入户、耐心劝说，终于在两天内征得所有居民同意，工程队迅速进场修复。事后，之前互不说话的邻居坐在一起打开了心扉。更重要的是，居民对楼院自管自治有了信心。　　楼院共建共治共享，需要带头人。2015年，和合大院党支部成立，楼院党员动员居民积极参与公共事务，开展自我教育、自我管理、自我服务。楼院党支部组织党员、楼长和居民，先后成立了居民自管委员会、居民协商议事委员会和居民监督委员会，分别解决谁来管、管什么、谁监督的问题，形成了人人参与、人人尽力、人人共享的局面。　　大家的事，大家议；共同的家，共同建。针对停车难、停车乱问题，居民自管委员会提出在楼院内统一规划、管理停车位，经居民协商议事委员会研究确定后，召开居民代表大会。有居民提出，还要给老人小孩留出活动空间。最终，有车业主共同出资安装电子车闸，志愿者义务为楼院铺砖划线、轮流值班巡查，一块公共区域被打造成健身休闲区，还铺设了一圈50米的跑道，大家都很满意。居民围绕涉及自身利益的实际问题提出意见建议、广泛协商，依法管理公共事务，不仅增强了归属感和主人翁意识，也提高了社区治理与服务的精细化水平。　　群众自治，是基层社会治理的活力之源。在党支部带领下，我们先后制定了多项自治制度，组建了由14名在职党员、70多名居民组成的志愿服务队伍。大家纷纷走出家门，自觉成为规则制度的遵守者，楼院卫生、绿化、维修、安全、调解等方面的自治管理实现了全面升级。如今，周边楼院纷纷建起自管自治队伍。美丽楼院、文明楼院越来越多，居民的幸福感和满意度也越来越高。　　基层治理是人民群众感知公共服务效能和温度的“神经末梢”。我今年快70岁了，仍希望把余热投入基层治理和社区服务中。用心用情为群众，一定能凝聚更多力量，共建社区美好家园。　　（作者为辽宁省大连市中山区老虎滩街道中兴社区和合大院党支部书记，本报记者胡婧怡采访整理）