强军之道  要在得人（金台点兵）　　前不久，我国首艘航母辽宁舰迎来歼—15舰载机成功着舰10周年。10年前，41岁的舰载机试飞员戴明盟驾驶歼—15舰载机成功阻拦着舰，人民海军实现了舰载战斗机上舰的历史性突破。　　如今，辽宁舰上一批平均年龄20多岁的年轻学员，驾驶战鹰翱翔。他们是面向社会招收飞行学员、择优遴选进行舰机融合培养的海军首批“生长模式”舰载战斗机飞行学员。　　从一个人，到一群人。朵朵浪花汇入新时代强军洪流，见证了人才强军战略的实践成果。　　人才兴则事业兴，人才强则军队强。党的十八大以来，习主席把人才强军纳入强军布局，与政治建军、改革强军、科技强军、依法治军一体运筹，领导人民军队重振党管人才政治纲纪，立起为战育人鲜明导向，优化人员队伍结构布局，创新人力资源政策制度。　　10年来，军队选人用人的标尺更加明确，人才成长路径设置逐步明晰，一个又一个人才方阵日益壮大：军官在不同领域有序发展，有活力、有干劲、有奔头；军士参谋、军士分队长、军士教员等一批批“军士+”新型团队陆续涌现；文职人员成为国防和军队建设的重要新生力量……我军人才工作取得历史性成就、发生历史性变革。　　回望昨日硕果累累，展望明天任重道远。党的二十大报告提出，“坚持为党育人、为国育才，全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才，聚天下英才而用之”“深化军队院校改革，建强新型军事人才培养体系，创新军事人力资源管理”。一系列战略擘画，充分说明人才尤其是拔尖创新人才对强国强军的重大意义，要求我们必须加快建设人才强国、深入推进人才强军，夯实国防和军队现代化建设人才基石。　　坚持党管人才，把牢正确政治方向。必须把党对军队绝对领导贯彻到人才工作各方面和全过程。坚持党管干部、党管人才、组织选人，贯彻新时代党的组织路线，坚持从政治上培养、考察、使用人才，做好铸魂育人工作，确保枪杆子始终掌握在对党忠诚可靠的人手中。　　坚持向战而行，紧盯实战准备人才。在首届全国教材建设奖评选中，军队系统获奖的都是面向部队备战打仗急需紧缺的教材。打仗人才的锻造，既要靠教，也要靠练。抢险救灾、抗击疫情、中外联演、维和护航、海外撤侨……在重大任务和斗争一线培养和发现人才，让年轻官兵在火热的军事实践中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。　　坚持激活动能，深化政策制度改革。近年来，《军人及军队相关人员医疗待遇保障暂行规定》《军队功勋荣誉表彰条例》《军士暂行条例》等一系列政策制度出台，一个个现实问题逐步破解，一条条惠兵之策凝心聚气。信任人才、尊重人才、支持人才、关爱人才，才能让全军官兵干事创业积极性、主动性、创造性被持续激发。　　人民军队正向建军一百年奋斗目标阔步奋进，新型军事人才建设迎来千载难逢的历史机遇。事业激励人才、人才成就事业，要让人才源源不断地涌现出来，人才强军之道就能越拓越宽，官兵成才之路就能越走越广。