郭声琨主持召开中央政法委员会全体会议时强调求真务实真抓实干  扎实做好二季度政法工作  以实际行动迎接党的二十大胜利召开　　新华社北京4月11日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨11日主持召开中央政法委员会全体会议，学习贯彻习近平总书记在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上的重要讲话精神，研究部署第二季度重点工作。　　郭声琨强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，深刻领会北京冬奥取得的重大成果、成功举办冬奥的重要经验和北京冬奥精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，扎实做好二季度政法工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　郭声琨要求，要进一步强作风、重落实、提效能，及时对重点工作深化部署、督促检查落实，确保取得实实在在成效。要深刻认识形势变化带来的风险挑战，坚持把维护国家政治安全放在首位，坚持系统思维、底线思维，努力把风险隐患防范在早、化解在小。要强化公共安全风险排查整治，维护群众生命财产安全，进一步巩固全国社会大局稳定的良好局面。要采取更加科学精准有效的执法司法政策措施，以高质量法治服务经济社会高质量发展。要拧紧责任链条，坚持不懈抓细抓实政法系统疫情防控工作。要以党的政治建设为统领，巩固深化政法队伍教育整顿成果，锻造忠诚干净担当的政法铁军。　　赵克志、周强、张军出席。