社会主义文化强国建设扎实推进（中国这十年·系列主题新闻发布）　　8月18日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，中央宣传部副部长孙业礼，中央网信办副主任、国家网信办副主任盛荣华，文化和旅游部副部长卢映川，国家广电总局副局长孟冬介绍新时代宣传文化工作举措与成效，并回答记者提问。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，宣传思想文化战线围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，正本清源、守正创新，坚持以人民为中心的工作导向，扎实推进社会主义文化强国建设，精神文化产品供给质量明显提升，全党全国各族人民文化自信明显增强，全社会凝聚力向心力极大提升，我国意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，为新时代开创党和国家事业新局面提供了思想保证、舆论支持、精神动力和文化条件。　　社会主义核心价值观入脑入心　　培育和践行社会主义核心价值观，是凝魂聚气、强基固本的基础工程，关系到建设什么样的国家、建设什么样的社会、培养什么样的公民这样重大的问题。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼培养担当民族复兴大任的时代新人，坚持贯穿结合融入、落细落小落实，不断推进社会主义核心价值观建设。　　——加强顶层设计。建立健全党和国家功勋荣誉表彰制度，举办庆祝中国共产党成立100周年等一系列重大庆典活动。出台实施《新时代公民道德建设实施纲要》《新时代爱国主义教育实施纲要》《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》等，推动制定修订国歌法、国旗法、国徽法、英雄烈士保护法等，为弘扬社会主义核心价值观提供有力制度保障和法治支撑。　　——注重典型引领。发挥先进典型模范作用，先后授予136个集体或个人“时代楷模”称号，299人全国道德模范荣誉称号，表彰300个“最美奋斗者”，发布736个“最美人物”，评选11585个“中国好人”，大力营造崇德向善、见贤思齐的浓厚氛围。组织“永远跟党走”“强国复兴有我”等群众性主题宣传教育活动，举办“核心价值观百场讲坛”，播出系列主题公益广告、微电影、微视频。　　——突出实践养成。深化群众性精神文明创建活动，评选表彰全国文明城市（区）256个、文明村镇4625个、文明单位7444个、文明家庭799户、文明校园1135所。加强新时代文明实践中心建设，开展扶贫帮困、慈善捐助、支教助学等公益活动，推动学雷锋志愿服务制度化。开展道德领域突出问题专项治理，推进移风易俗，厉行节约制止餐饮浪费，倡导“光盘行动”“文明餐桌”等，全社会文明程度显著提升。　　公共文化服务水平迈上新台阶　　这十年，党中央持续推进公共文化服务标准化、均等化，不断完善覆盖城乡的公共文化服务设施网络，努力为人民群众提供更丰富、更便捷的文化产品和服务。　　国家“十三五”“十四五”规划纲要对公共文化建设作出明确部署，实施文化惠民工程，重点推进文化信息资源共享、广播电视村村通户户通、农家书屋、农村电影放映等工程，使公共文化服务体系更加健全。截至2021年底，我国共有广播电视播出机构2542个，公共图书馆3215个，文化馆3316个，博物馆6183个，乡镇（街道）文化站4万多个，村级综合性文化服务中心57万个，农家书屋58万家。截至目前，实现了所有公共图书馆、文化馆、美术馆、综合文化站和大部分博物馆免费开放。　　建设国家公共文化云、智慧广电、智慧图书馆、智慧博物馆、数字农家书屋等，优化产品和服务供给。2021年，公共图书馆实际持证的读者达1.03亿人，群众文化机构服务8亿多人次，博物馆举办展览3.6万场，教育活动32万场，接待观众近8亿人次。广泛开展文化进万家、心连心艺术团慰问演出、戏曲进校园、戏曲进乡村等群众性文化活动，《中国诗词大会》《记住乡愁》等节目广受好评。　　创新运行机制，引导和鼓励社会力量参与公共文化设施运营和服务供给，形成多元化社会化供给新模式。加快文化馆、图书馆的总分馆制建设，截至今年6月，共有2674个县（市、区）建成了文化馆的总分馆制，2642个县（市、区）建成图书馆的总分馆制。　　文艺创作展现新气象新变化　　十年来，我国文化艺术创作坚持以人民为中心的创作导向，精品更多，质量更高，丰富了人民群众精神生活。　　重大主题作品成为群众的“精神刚需”。如庆祝中国共产党成立100周年大型情景史诗《伟大征程》、纪念抗战胜利70周年的文艺晚会《胜利与和平》、庆祝改革开放40周年的文艺晚会《我们的四十年》，以及庆祝新中国成立70周年大型音乐舞蹈史诗《奋斗吧  中华儿女》等重大文艺演出活动，唱响了时代主旋律。电视剧方面，庆祝新中国成立70周年的《外交风云》、聚焦脱贫攻坚伟大事业的《山海情》、庆祝中国共产党成立100周年的《觉醒年代》《功勋》等优秀广播电视和网络视听作品不断涌现。　　现实题材作品一直是我国文艺创作的主流。比如电视剧领域，2012年现实题材作品占比56%，到2021年上升为74%。《平凡的世界》《父母爱情》等优秀作品一直深受欢迎，不断地重播。舞台演出方面，舞剧《永不消逝的电波》、话剧《柳青》、民族歌剧《马向阳下乡记》等舞台艺术作品记录时代发展，书写人民史诗，让众多观众从好作品中获得了精神力量。　　广大文艺工作者坚持守正创新，坚持创造性转化、创新性发展，以优秀传统文化的创新表达坚定当代人的文化自信。评剧《母亲》、舞蹈诗剧《只此青绿》、电视文艺作品《国家宝藏》《典籍里的中国》等展现了厚重的中华文化底蕴。　　制度规范细化，网络风气更清朗　　“清朗”系列专项行动持续深入开展，实现了网络生态优化、主体责任强化、制度规范细化。　　专项行动突出、重点打击“色、丑、怪、假、俗、奢、赌”等违法违规信息内容，今年以来，清理违规短视频235万余条，处置处罚违规主播、短视频账号22万余个，打赏失度、规范失范、功能失范、恶意营销等突出问题得到了有效治理。强化网络用户的账号管理，规范自媒体信息内容发布，指导各网站平台不断优化改进算法模型，推动解决信息茧房、算法歧视、大数据杀熟等突出问题，有力维护了网民的合法权益，也推动了网络生态整体向好。　　通过强化监管，注重综合治理，各网站平台进一步强化了主体责任，不断完善管理规则，强化信息标识，优化算法模型参数，主动清理一些违法有害信息，处置一些违法违规账号。　　相关部门在治理过程中，分领域、分环节、分场景制定规范细则，发布《关于进一步规范网络直播营利行为促进行业健康发展的意见》等一系列规定，推动治理长效化、精准化。