开辟百年大党自我革命新境界（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　内容提要　　勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。在新的历史条件下，要把党的自我革命向纵深推进，坚定不移以伟大自我革命引领伟大社会革命，推动中国特色社会主义事业行稳致远。　　　　习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话中强调：“全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。”百年来，我们党团结带领人民取得一个又一个伟大成就、战胜一个又一个艰难险阻，历经沧桑仍朝气蓬勃，得到人民群众支持和拥护，靠的就是从严管党治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒。勇于自我革命，是中国共产党最鲜明的品格和最大的优势，是我们党百年奋斗历史经验的重要内容，我们必须倍加珍惜、长期坚持，并在新时代实践中不断丰富和发展。　　勇于自我革命是我们党最鲜明的品格　　习近平总书记指出：“勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。”中国共产党成立以来，始终坚持直面自身存在的问题、坚持党要管党，在推动社会革命的同时进行彻底的自我革命。　　党的二大通过的我们党第一部党章就有“党的纪律”专门章节，对党自身提出了严格的纪律要求。1926年8月，中共中央发出关于坚决清洗贪污腐化分子的通告，这是党的历史上第一个惩治贪污腐败的文件。1927年党的五大在第三次修订党章时，将“组织”一章改为“党的建设”，这是我们党的历史上第一次提出“党的建设”范畴。同时，党的五大还第一次成立了中央监察委员会，加强党内监督。在延安整风过程中，毛泽东同志提出“惩前毖后，治病救人”的方针，全党本着“团结—批评—团结”的原则开展批评和自我批评，增强了党性，促进了团结，改进了工作，形成了我们党理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评三大优良作风。在解放战争取得全国胜利前夕召开的党的七届二中全会上，毛泽东同志向全党提出：“务必使同志们继续地保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。　　新中国成立后，我们党始终重视自身建设。1950年5月，党中央发出《关于在全党全军开展整风运动的指示》，全党开展以提高干部和一般党员的思想水平和政治水平，克服工作中所犯的错误，克服居功自傲和官僚主义、命令主义，改善党和人民的关系为主要任务的整风运动。从1951年到1954年进行的整党，对党员开展了在执政情况下怎样做合格共产党员的教育，清理了党员队伍中的不纯分子和消极落后分子。党的八大从加强思想教育、健全制度、加强监督等方面提出了党要管党、从严治党的要求。　　改革开放以来，面对执政条件和社会环境的深刻变化，我们党一如既往勇于自我革命，从严管党治党。从1983年开始，用三年半时间对党的作风和组织进行整顿。此后还在全党县级以上党政领导班子、领导干部中开展了以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，在全国农村开展了“三个代表”重要思想学习教育活动，在全党开展了以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动，开展了深入学习实践科学发展观活动。从党的十三大提出“从严治党”，到党的十四大将“从严治党”写入党章，再到党的十七大提出从思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设等五个方面加强党的建设，我们党对于党的建设和自我革命的认识不断深化。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持全面从严治党，并将其纳入“四个全面”战略布局，抓思想从严、抓管党从严、抓执纪从严、抓治吏从严、抓作风从严、抓反腐从严，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，不断提高党的建设质量。全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，党在革命性锻造中更加坚强。　　把新时代党的自我革命向纵深推进　　治国必先治党，治党务必从严。在新的历史条件下，我们党要永葆马克思主义政党本色，关键还得靠我们党自己。在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光，我们党必须勇于进行自我革命，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　以党的政治建设为统领，坚定自我革命根本政治方向。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果，也决定着自我革命的根本政治方向。党的自我革命必须在保证全党服从中央、坚持党中央权威和集中统一领导的前提下进行，在自我革命的全过程和各环节，都必须始终坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。　　把思想建设作为党的基础性建设，淬炼自我革命锐利思想武器。思想建设是清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素、清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒的重要思想武器。要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。教育引导广大党员、干部牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。　　坚决落实中央八项规定精神、以严明纪律整饬作风，丰富自我革命有效途径。全面从严治党是从人民群众反映强烈的作风问题抓起的，丰富自我革命有效途径也必须聚焦于坚持不懈整治群众身边的腐败和不正之风。要持续加固中央八项规定精神堤坝，坚决纠治影响党中央决策部署贯彻落实、漠视侵害群众利益、加重基层负担的形式主义、官僚主义，深入整治损害党的形象、群众反映强烈的享乐主义、奢靡之风，查处不尊重规律、不尊重客观实际和群众需求的乱作为问题以及推诿扯皮、玩忽职守、不思进取的不作为问题。　　以雷霆之势反腐惩恶，打好自我革命攻坚战、持久战。腐败是党面临的最大威胁，坚决防治腐败是党必须长期抓好的重大政治任务，党风廉政建设和反腐败斗争一刻也不能放松。要主动应对反腐败斗争新形势新挑战，决不能滋生已经严到位的厌倦情绪，以抓铁有痕、踏石留印的坚韧和执着，保持反对和惩治腐败的强大力量常在，坚定不移把反腐败斗争推向纵深。　　增强党组织政治功能和组织力凝聚力，锻造敢于善于斗争、勇于自我革命的干部队伍。教育引导全党自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，把广大党员、干部有效组织起来。组织党员、干部把握新的伟大斗争的历史特点，发扬斗争精神，把握斗争方向，把握斗争主动权，坚定斗争意志，掌握斗争规律，增强斗争本领。组织党员、干部本着彻底的唯物主义精神经常检视自身、常思己过，敢于直面问题，勇于自我革命。　　构建自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，为推进伟大自我革命提供制度保障。党的十八大以来，我们党形成了一整套自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系。新的赶考之路上，我们要继续坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，坚持思想建党、制度治党、依规管党相结合，持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的制度机制，深化“四种形态”运用机制，努力在为推进伟大自我革命提供制度保障方面取得更多制度性成果和更大治理成效。　　以伟大自我革命引领伟大社会革命　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》将“以伟大自我革命引领伟大社会革命”作为习近平新时代中国特色社会主义思想“十个明确”的重要内容，深刻揭示自我革命和社会革命互促共进的辩证关系。习近平总书记指出：“新时代中国特色社会主义是我们党领导人民进行伟大社会革命的成果，也是我们党领导人民进行伟大社会革命的继续”。只有大力弘扬将革命进行到底的精神，坚定不移以伟大自我革命引领伟大社会革命，才能推动中国特色社会主义事业行稳致远。　　更加坚定、更加自觉地践行初心使命。昨天的成功并不代表着今后能够永远成功，过去的辉煌并不意味着未来可以永远辉煌。我们要从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，永远坚守初心使命。绝不能在一片喝彩声、赞扬声中丧失革命精神和斗志，陷入安于现状、不思进取、贪图享乐的状态，而是要牢记船到中流浪更急、人到半山路更陡，把坚守初心使命作为自我革命的永恒课题，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，更加坚定、更加自觉地践行初心使命。　　把党建设得更加坚强有力。习近平总书记指出：“如果管党不力、治党不严，人民群众反映强烈的党内突出问题得不到解决，那我们党迟早会失去执政资格，不可避免被历史淘汰。这决不是危言耸听。”全面从严治党是自我革命的内在要求，必须始终保持正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，坚定不移全面从严治党，推进党风廉政建设和反腐败斗争。发挥全面从严治党政治引领和政治保障作用，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力，不断提高党员、干部适应现代化建设履职尽责的能力，在新时代新征程上展现新气象新作为。　　当前，中国共产党团结带领中国人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。我们要继续发扬自我革命精神，坚持全面从严治党永远在路上，保持“赶考”的清醒，以新时代党的自我革命引领新的伟大社会革命，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。　　（作者为清华大学马克思主义学院教授）