乡伴文旅：三次升级践行乡村振兴初心使命　　上海大乡伴文化旅游发展有限公司（简称“乡伴”）是国内乡村文旅投资运营先行者，也是国内专业从事精品乡村建设全程服务的企业。凭借强大的设计、研发和专业运营管理实力，提供设计、建设、运营管理一体化服务。乡伴致力在促进城乡互动、保护延续乡村文化、助力赋能乡村振兴方面发挥重要作用。　　“设计改变乡村  造梦乡野生活”　　积极探索乡村振兴路径　　自成立起，乡伴持续在乡村土地、产业、资金、人才振兴、综合治理等多维度探寻乡村复杂问题的可行解决之道。从精品民宿“乡伴原舍”、小型乡村文创园“庾村1932”、郊野度假目的地“树蛙部落”、自然教育亲子乐园“绿乐园”、花园营地“野邻”等第一代产品，到新乡村生活民宿区“理想村”等第二代产品，从单点示范到“点—线—面”的乡村全方位入手，乡伴秉承“设计改变乡村，造梦乡野生活”的理念, 不断调整模式、补足短板，通过持续创新和实践，期望找到可复制可推广的模型和路径，助力乡村振兴。　　乡伴为乡村打造一个个富有创意和美感的作品。截至目前，乡伴投资运管项目已覆盖11个省份，参与设计建造乡村振兴项目300多个。从田园综合体，到特色田园乡村试点，到创新型乡村共享民宿，再延伸至共享版未来乡村，乡伴为中国乡村打造了美丽乡居的创新样本，创造了乡村建设领域的多个标杆案例。　　“持续精进  坚持突破”　　探寻撬动乡村振兴的“新支点”　　多年探索实践，乡伴总结出一套切实可行的方法论。从村容村貌基础环境建设，到发掘当地特色、打造运营空间，再转入开发研学观光、产业创新、品牌IP营造等产品的全面运营，乡伴完成了依据产品自身属性及当地需求，以精准和专业化的模块自由组合，实现非标准化的多样产品的迭代升级。　　同时，乡伴不断寻求新突破，在参与的众多项目中打造出了一些特殊案例。例如浙江省衢州市溪口镇·溪口老街、南浔区练市镇·练溪老街、嘉兴市油车港镇·栖真老街、嘉兴市姚庄镇·丁栅集镇以及河南省光山县文殊乡·南王岗等，这些集镇的闲置资产通过盘活利用、改造升级后，变成烟火气十足的新乡村资源，周边乡村也逐步有了新变化。乡伴认识到应该“跳出乡村做乡村”，更宏观地统筹思考乡村建设。　　“兴村带镇  共富新生”　　打造城乡融合下的“镇村联合体”　　乡伴创新打造了“五兴镇村联合体”模型。改变原来只关注单独村落改造，把视野放到镇村联动城乡融合的新路径上，放大思考和统筹区域，以一个区域振兴为出发点实施乡村建设。以集镇为核，周边村为翼，镇村联动互相补充。通过盘活闲置资产，激活存量带增量，形成滚雪球效应，引入新产业、新居民、新文化、新生态、新组织，兴镇带村，打造镇村富裕联合体，构筑城乡融合新支点。　　乡伴按照此模型选择在长三角大城市周边的镇一级区域开始实践，先后在浙江省龙游县溪口镇、嘉善县姚庄镇、桐乡市河山镇、湖州市南浔区练市镇，江苏省太仓市沙溪镇、浏河镇等地进行项目实施。这是乡伴的第三代产品，也是乡伴多年实践路上的一次重要迭代和转折。　　乡伴董事长朱胜萱认为，在城乡功能互补融合发展的大趋势下，唯有产品创新才是持续走下去的核心能力和倚仗，只有找到新路径、新模型才能打破局限。乡伴一直在用模式和产品创新为乡村振兴赋能。　　数据来源：上海大乡伴文化旅游发展有限公司