凝聚起共同奋斗的磅礴力量（观察者说）　　“经过这些年的发展，中国的70后、80后、90后、00后走出国门，已经可以平视这个世界了，这就是自信。我们要顺应这种思想的变化，引导社会各界树立自立自强的信心，凝聚起共同奋斗的磅礴力量。”2021年全国两会期间，习近平总书记的一席话，激起无数国人发自内心的共鸣。可以平视世界，这无疑是新时代中国人民自信自强、在精神上彻底挺立起来的生动写照。中国人民的精神面貌发生了由内而外的深刻变化，充分表明新时代10年的伟大变革在新中国史上具有里程碑意义。　　可以平视这个世界，体现为新时代中国人民的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信更加坚定。平视世界的背后，是中国人民对“今日之中国，已非昨日之中国”的深切感受。党的十八大以来，中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。14亿多中国人民从来没有像今天这样自信自强，中国特色社会主义和中国梦深入人心，共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的时代主旋律高亢响亮，“四个自信”成为人们的力量之源和信念之基。新时代的中国人民正意气风发地在全面建设社会主义现代化国家的新征程上昂首前进。　　可以平视这个世界，充分表明新时代中国人民做中国人的志气、骨气、底气大大增强。新时代的中国全面建成小康社会，历史性地解决了困扰中华民族几千年的绝对贫困问题，同时沉着应对百年变局和世纪疫情，续写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，正以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。中国人民的自信心、自尊心、自豪感得到强烈激发，党心民心振奋昂扬。新时代的中国人民正以更加自信的目光审视中国与世界的关系，更加积极主动地走向世界，向世界展现中华民族自强不息、欣欣向荣的壮阔气象，中华文化源远流长、历久弥新的精神魅力，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，享有作为中国人的尊严和荣耀。　　今天，中国人民可以自信地平视这个世界，不仅是因为新时代中国已经成为世界第二大经济体，中国人民自信自强的物质基础更加坚实，也是因为新时代中国在文化建设上取得历史性成就、发生历史性变革，更好地构筑起中国精神、中国价值、中国力量。党的十八大以来，面对世界范围内思想文化相互激荡、我国社会思想观念深刻变化的趋势，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的工作导向，举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象，牢牢掌握意识形态工作领导权，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，建设社会主义文化强国，激发全民族文化创新创造活力。党着力解决意识形态领域党的领导弱化问题，立破并举、激浊扬清，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点，我国意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，巩固了全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。党坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，注重用社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化培根铸魂，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，全党全国各族人民文化自信明显增强，全社会凝聚力和向心力极大提升。中国人民更加自信、自立、自强，在历史进程中积累的强大能量充分爆发出来，焕发出前所未有的历史主动精神、历史创造精神，正在信心百倍书写新时代中国发展的伟大历史。　　人无精神不立，国无精神不强。可以平视这个世界，折射出新时代中国人民昂扬向上、自信自强的精神气韵，是新时代支撑中华民族伟大复兴的精神力量“更为主动”的一个鲜明标志。平视世界不是盲目自信、妄自尊大、固步自封。平视世界的中国人民依然会积极学习借鉴人类文明的一切有益成果，欢迎一切有益的建议和善意的批评，但不会照抄照搬别国的发展模式，也绝不接受任何外国“教师爷”般颐指气使的说教。只要我们坚持中国特色社会主义道路，既虚心学习借鉴国外的有益经验，又坚定民族自尊心和自信心，不信邪、不怕压，就一定能够把中国发展进步的命运始终牢牢掌握在自己手中。　　（作者为浙江大学马克思主义学院院长）