内蒙古兴安盟深化民族团结进步创建工作人人爱团结  处处显团结　　在内蒙古自治区兴安盟乌兰浩特市，有一片小小的石榴园。这片石榴园是兴安盟红城小学的爱国主义教育基地，每学期开学之初，红城小学的老师都会带着孩子们来这里。　　“一共有多少棵石榴树啊？”老师总会让孩子们数一数。　　“56棵。”孩子们齐声答道。　　“这代表着我国有56个民族。石榴里面有很多籽，它们紧紧地抱在一起。我们各民族也要像石榴籽一样紧密团结在一起。”老师循循善诱。　　如今，像红城小学这样的“小石榴籽社团”已经覆盖兴安盟所有中小学。　　在兴安盟这片红色沃土上，有汉族、蒙古族、满族等41个民族的同胞们共同生活着。近年来，兴安盟以铸牢中华民族共同体意识为主线，不断深化民族团结进步创建工作，创新成立铸牢中华民族共同体意识研究中心、宣传教育基地、实践创新基地和铸牢中华民族共同体意识促进会等平台载体，开展中华文化大家学、各族群众互帮互助、感党恩听党话跟党走等活动，先后两次被国家民委授予“全国民族团结进步示范盟”荣誉称号。　　在乌兰浩特市粮油市场一栋楼门口，一个醒目的门牌吸引了人们的视线——“乌兰浩特市铸牢中华民族共同体意识促进会”。　　翻开会员花名册，有不少文艺工作者的名字。促进会工作人员说：“大家常常利用节假日走上街头表演，丰富的文艺活动不仅活跃了节日气氛，而且让中华民族共同体意识融入千家万户。”据了解，促进会由民间自发组织成立，一年来已组织700余场活动，取得了“润物细无声”的效果。　　“五十六颗石榴籽，始终牢牢抱成团；一个民族不能少，五个认同记心间……”这是兴安盟突泉县铸牢中华民族共同体意识促进会民族文化艺术团创作的新作品。如今，这首朗朗上口的音乐快板《民法典谱新篇》在突泉县各村屯广泛传播，在普法的同时，也用群众喜闻乐见的方式宣讲了中华民族共同体意识。　　据兴安盟委委员、统战部部长李国宏介绍，兴安盟联合各领域力量，依托各级各类平台，建立起覆盖盟、旗、乡、村四级的铸牢中华民族共同体意识促进会，不仅让民族工作的触角延伸到基层，形成人人爱团结、事事讲团结、处处显团结的浓厚氛围，更将铸牢中华民族共同体意识贯穿到基层产业发展、乡村振兴、生态保护、文化传承、社会治理等方方面面的工作中。　　乌兰浩特市都林街腾飞社区现有居民党员48人，在职党员122人，社区铸牢中华民族共同体意识促进会根据辖区党员特长，成立了环境整治、医疗健康、法律援助等10支专业志愿服务队。红城志愿者联盟、向阳环保等27支群众志愿服务队认领了环境保护类、文化建设类等五大类服务项目，先后开展点对点服务活动31次，累计参加人员1000余人次，居民上报的1425件民生实事已解决1304件。　　“一个人富裕不算富，全村各族人民都富了才算富。”扎赉特旗音德尔镇长发村党员刘德林是村里的致富带头人，他带动本村包括5户少数民族户在内的30户群众发展庭院经济种植辣椒，目前种植面积已达到100亩，户均年增收1万元。　　截至目前，兴安盟所有村镇、社区都成立了铸牢中华民族共同体意识促进会，其中盟级促进会1个，旗县市促进会6个，乡镇街道、园区促进会76个，嘎查村、社区促进会752个。“兴安盟正以铸牢中华民族共同体意识为主线，做深做细做实新时代民族工作，持续巩固‘全国民族团结进步示范盟’创建成果，努力建设铸牢中华民族共同体意识示范盟。”兴安盟委书记张晓兵说。