湖南平江县：支部领头干 乡村产业兴　　盛夏时节，在湖南省平江县三市镇高和村的产业园里，金银花长势喜人。这里曾是一座荒山，通过村党支部领办合作社、党员带头发展产业，如今产业园种植金银花3000余亩，二期辐射面积达1.5万亩。两年后金银花将达到盛产期，预计每亩每年可产生纯利润8000元。作为集体经济“薄弱村”，高和村未来年收入有望突破50万元。在平江，这般规模的产业基地共有12个，还有50个做强集体经济重点村，乡村振兴的画卷正徐徐铺展。　　革命老区平江是湖南乡村振兴的重点地区，原有147个集体经济“薄弱村”。近年来，平江县以党建引领推行乡村振兴产业联盟、服务联网、党员联户，争创乡村振兴示范村（社区）的“三联一创”，把发展壮大村集体经济作为加强基层党组织建设、推进乡村振兴的重要抓手，实施三年行动，激活发展“一池春水”。　　乡村振兴，离不开产业振兴，平江县加强基层党组织建设，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。一方面，通过党支部领办，平江县选准“一村一策”产业发展方向，整合2000万元资金作为村级集体经济发展引导资金，推动全县成立支部领办产业合作社165家。加义镇芦头境谷成为首个支部领办全体村民入股的国家3A级景区，去年收入达360余万元，实现集体经济创收50余万元。另一方面，鼓励党员带头创办，引导有一技之长的党员创办新型农业经营主体，全县党员联合创办合作社121家。推行村企联办，村党组织与企业签订合作协议，山润茶油、白云茶叶、金凤凰建材等40余家企业带动65个村流转土地2.1万亩，实现村级集体经济年均增收3万元。　　此外，平江县实施十个特色产业示范片、百个集体经济示范村、千名党员致富带头人“十百千”工程，健全“金融村官”服务机制，持续巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，让革命老区处处展新颜。