百度智能云  助力云南官渡打造智慧城市新标杆　　城区作为城市的主要组成部分，承担着建设智慧城市的重任。官渡区是云南省昆明市的主城核心区之一，为助力云南省实现“数字云南”目标，走上数字治理的“智慧”之路。作为官渡智慧城市治理的重要合作伙伴，百度智能云充分发挥人工智能、大数据、数据孪生等技术优势和智慧城市建设经验，助力官渡建设城市大脑体系。　　“1+2+4+N”城市大脑探索城市治理一网统管　　官渡区城市大脑建设主线为“1+2+4+N”，即1个目标——全面建设数字官渡；2个指挥中心——城市运营中心和消防指挥中心，与110指挥中心互联互通；4个基础能力——统一视频监控能力、统一视频会议接入能力、数字孪生地图服务能力、数据接入分析能力；N个数字化应用场景——涵盖旅游、水务、城市管理、综合治理、消防、生态、出行、医疗、民政等多个方面。　　同时，官渡城市大脑建设与“五个一”网格化管理等机制深度融合，实现城市治理可监测、可防范、可控制、可量化、可考核的全方位科学分析和决策。　　基于百度智能云“云智一体”的技术优势，官渡城市大脑能对全区各重点领域散布在城市各处的数据信息进行统筹分析和整合，对城市全域进行即时指挥、调度和管理，实现“一屏观全局、一网管全域”。　　以消防指挥中心为例，依托百度智能云打造的智慧消防解决方案，在传统消防的基础上，充分运用5G、物联网、AI、互联网地图、数字孪生、融合通信等技术，可实现10秒内预警、30秒内甄别、24小时实时监控。通过接入加油站、重点单位、高危生产企业等重要监测场所数据，以及消防站点、应急救援队伍、避难场所等应急资源数据，以“人防+技防”的方式，对城市安全形成立体化防控。　　大数据赋能城市智慧治理　　作为全区统筹推进数字化转型、探索数字化赋能智慧城市建设的重点项目，官渡区城市大脑根据区域规划和业务需要分三级规划建设，开发了全区数字孪生地图，地形、建筑、水系、道路等实现全仿真，便于管理人员直观决策。　　在城市大脑体系中，基于城市管理、市场监管、综合治理等工作的需要，依托市域社会治理平台，上报、立案、派遣、处置反馈、核查、结案归档等环节均可线上完成，形成社区自循环、街道微循环、区级小循环，打造业务纵向连接、贯穿各职能部门条线的市域社会治理模式。　　目前，官渡城市大脑已实现市、区、街道、社区、网格平台全覆盖，完成了19个委办局和互联网数据的接入与治理，实时接入了区级环卫、气象、水务、消防等12个系统数据以及40类离线数据，当前治理平台数据量约1.47亿条，日增量约2万条，日均治理任务数约1900余个。　　在新型城镇化背景下，智慧城市成为加快数字化发展的核心载体之一。官渡区城市大脑的建设，践行了智慧城市发展理念，为更多城市实现数字化治理提供参考。　　数据来源：百度