让听党话跟党走的信念成为自觉追求——习近平总书记重要讲话在中国人民大学师生中引发热烈反响　　继承优良传统，赓续红色血脉。五四青年节即将到来之际，习近平总书记4月25日在中国人民大学考察调研时指出，“希望中国人民大学落实立德树人根本任务，传承红色基因，让听党话、跟党走的信念成为人大师生的自觉追求”。聆听了习近平总书记的重要讲话，师生们进一步增强了坚定不移听党话、跟党走的信心和决心。　　师生们认为，习近平总书记的重要讲话为中国人民大学坚持办学正确政治方向、加快构建中国特色哲学社会科学、建设高素质教师队伍、形成高水平人才培养体系提供了根本遵循，要牢记嘱托，把全体师生的思想和行动统一到总书记重要讲话精神上来，把各项工作的重点更加有力地集中到“打造成为我国人文社会科学研究和教学领域的重要人才中心和创新高地”“走出一条建设中国特色、世界一流大学的新路”上来。　　坚持党的领导，传承红色基因　　“为谁培养人、培养什么人、怎样培养人”始终是教育的根本问题。习近平总书记指出：“要坚持党的领导，坚持马克思主义指导地位，坚持为党和人民事业服务，落实立德树人根本任务，传承红色基因，扎根中国大地办大学，走出一条建设中国特色、世界一流大学的新路。”　　中国人民大学是中国共产党创办的第一所新型正规大学，前身是1937年诞生于抗日战争烽火中的陕北公学，以及后来的华北联合大学和北方大学、华北大学。大家表示，人大校史就是一代代人大师生矢志不移听党话跟党走的奋斗历史，这是人大师生的无上荣光。　　“习近平总书记高度肯定中国人民大学的办校历程，强调始终不变的是‘为党育人、为国育才’，展现了‘党办的大学让党放心、人民的大学不负人民’的精神品格。”中国人民大学党委书记张东刚表示，人民大学具有光荣的革命传统和鲜明的红色基因，我们一定会把这一光荣传统和红色基因传承好，守好党的这块重要阵地。　　中国人民大学党委常委、副校长朱信凯说，我们有坚定的信念与决心相信，中国共产党独立创办的具有红色基因的高校一定能建成“中国特色、世界一流”大学；以人文社会科学为主的高校一定能建成“中国特色、世界一流”大学。　　加快构建中国特色哲学社会科学　　在长期的办学实践中，中国人民大学注重人文社会科学高等教育和马克思主义教学与研究，被誉为“我国人文社会科学高等教育领域的一面旗帜”。　　习近平总书记指出，加快构建中国特色哲学社会科学，归根结底是建构中国自主的知识体系。中国人民大学广大师生表示，要通过实际行动，不断推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，不断推进知识创新、理论创新、方法创新，使中国特色哲学社会科学真正屹立于世界学术之林。　　“总书记指出，哲学社会科学工作者要做到方向明、主义真、学问高、德行正。这既是对我们哲学社会科学工作者的高度重视，更是巨大鞭策。”中国人民大学重阳金融研究院执行院长王文现场聆听了总书记的重要讲话，深受鼓舞。“我们要自觉以回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问为学术己任，以彰显中国之路、中国之治、中国之理为思想追求，在研究解决事关党和国家全局性、根本性、关键性的重大问题上拿出真本事、取得好成果。”　　“把人民大学打造成为我国人文社会科学研究和教学领域的重要人才中心和创新高地，是总书记对我们寄予的厚望，我们备受鼓舞。”中国人民大学国际关系学院党委书记、院长杨光斌表示，作为研究中国国内政治经济与对外关系的学者，自己将注重发挥哲学社会科学在融通中外文化、增进文明交流中的独特作用，传播中国声音、中国理论、中国思想，让世界更好读懂中国。　　不断推进思政课教学改革创新　　思想政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程。习近平总书记指出，思想政治理论课能否在立德树人中发挥应有作用，关键看重视不重视、适应不适应、做得好不好。思政课的本质是讲道理，要注重方式方法，把道理讲深、讲透、讲活，老师要用心教，学生要用心悟，达到沟通心灵、启智润心、激扬斗志。　　“总书记来到我们身边，深入思政课堂，与我们一起交流讨论，大家很激动。”中国人民大学马克思主义学院党委书记兼常务副院长、思政课授课教师王易表示，“中国人民大学在思政课建设方面拥有丰富的理论与实践经验。我将用党的百年奋斗历史坚定理想信念，用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，为讲好学生真心喜欢、终身受益的思政课贡献力量。”　　思政课上，习近平总书记勉励人大学子，在全面建设社会主义现代化国家新征程中勇当开路先锋、争当事业闯将。中国人民大学财政金融学院2021级硕士研究生杨欣雨在现场聆听了总书记讲话后深受鼓舞：“青年一代是中华民族伟大复兴新征程上的生力军，我们要主动学好思政课，把青春书写在祖国大地上，努力成长为与历史同向、与祖国同行、与人民同在的时代新人。”　　不负韶华，不负时代，不负人民　　建设一支优秀的教师队伍，是大学建设的基础性工作。习近平总书记指出，培养社会主义建设者和接班人，迫切需要我们的教师既精通专业知识、做好“经师”，又涵养德行、成为“人师”，努力做精于“传道授业解惑”的“经师”和“人师”的统一者。　　“人民教育家”国家荣誉称号获得者、中国人民大学荣誉一级教授高铭暄1951年进入中国人民大学攻读研究生，1953年留校任教。高铭暄说，“我要自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、模范实践者，以德立身、以德立学、以德施教，当好学生成长的引路人。”　　中国人民大学哲学院2019级本科生、座谈会发言代表王海蓉表示，我们要担当起大国青年的时代责任，扎根祖国大地，把自己的所学所思应用到实践中去，做无愧于时代使命的强国先锋，跑出我们这代人的最好成绩！　　“党办的大学请党放心、人民的大学不负人民，人大的青年奋进前列、奉献担当！”师生们一致表示，一定牢记习近平总书记的殷殷嘱托，坚定不移地听党话、跟党走，始终奋进在新时代前列，以实现中华民族伟大复兴为己任，不断增强志气、骨气和底气，不负韶华，不负时代，不负人民！