甘肃兰州西固区河口村黄河古村换新颜（走进传统村落）　　甘肃兰州西固区河口村位于黄河支流庄浪河与黄河交汇处。得益于优越的地理位置，这里曾是黄河上游的重要渡口，水运发达，商贾云集。　　河口村布局规整，积淀厚重。“三堂五厦三倒座，外带耳房两小间”的四合院体现了西北民居的地域特色，繁复精美的砖木雕刻令人印象深刻。如今，以河口村为核心修复的历史文化街区在为游客提供诗意栖居的同时，也让古老村庄重新焕发勃勃生机。河口村于2012年入选首批中国传统村落名录。　　　　从兰州市中心出发，跨过河口特大桥，山渐高、水渐阔，山水之间，“藏”着的一片古民居，便是河口村。高处俯瞰，环抱村庄的莲花山起伏连绵。远处，色彩斑斓的水居丹霞景区被湛蓝的天空映衬得如同一幅油画；近前，奔腾的黄河水从八盘峡穿山越岭而来，又沿着村南的河道浩荡东去。　　得益于优越的地理位置，河口村曾是黄河上游的重要渡口，水运发达，商贾云集。　　时光荏苒，沧海桑田。河口早已弱化“渡口”的职能，迎来了新的身份——河口古镇，这是以河口村为核心修复的历史文化街区。在这里，人们不仅可以观赏富有地域特色的明清建筑，也可以漫步黄河岸边、品读古渡历史，还能领略恬淡闲适、令人向往的诗意栖居。　　四街十七巷  悠悠韵味长　　河口村一片长约1000米、宽近500米的区域囊括了村内的主要传统建筑，面积虽然不大，规划却极为整齐：东南西北4条主街以钟鼓楼为中心，延伸至不同方向；4条主街上，还间或“点缀”着长短不一的17条巷道。这片区域因此得名“四街十七巷”。　　“四街十七巷”的中心钟鼓楼坐东朝西，分为上下两层，是一座“四角攒顶”的阁楼建筑。站在钟鼓楼上，举目四望，整个河口村的景致尽收眼底，木质门头的房屋相对而立，青石板铺成的街道蜿蜒伸展，街上悬挂的纱灯随风摇摆，三五成群的游人漫步街头。　　面向黄河、背靠大山、控扼河西……优越的地理位置，使河口村很早便成为交通枢纽。2000多年来，霍去病西征、左宗棠平定西北等历史中都有河口的身影。谈起河口的渊源，村中老人归纳为“源于汉、成于明、兴于清”。到上世纪初，河口的农业、手工业、交通运输业都颇具规模，成为兰州的商贸重镇。　　随着商贸的繁荣，河口村的面貌也发生改变。河口自清中叶开始大规模夯土筑城，修建四门城楼。　　如今，漫步村中，仿佛在历史中穿梭：300年的粮店、200年的祠堂和100多年的左公柳依次从眼前掠过；又好像在花园中游憩：河口村家家户户、房前屋后栽花种草，即使到了秋天，依然芳香四溢、翠意不减；也如同在风味集市中徜徉：街边售卖着诱人的特色小吃，有酸甜筋道的浆水面，有捶打千遍的洋芋搅团，还有飘着胡麻香味的油壶喧……“一到假期，店老板们就忙得不可开交。”河口大景区物业办副主任张伟说。　　明清旧民居  古色留古香　　河口村的热闹通常发生在下午3点以后。睡过午觉的村民纷纷走出家门，老人们聚集在广场，或下棋、或聊天；小孩们手持玩具、相互打闹。慕名而来的外地人，常常选择蹬一辆四轮观光车，开启“逛街”之旅。　　河口村的主街以老式商铺为主，沿街店铺多为前店后宅格局。后宅的典型样式是四合院。　　推门走进一户人家，户主张明有热情地上前招呼。眼前的这座四合院占地500多平方米，有近200年历史，先后居住过张家13代人。　　北面是上房，由长辈居住，也叫堂屋或正房；正房两侧是耳房，用于生火做饭、堆放杂物；东西两侧为厢房，由晚辈居住；南面为下堂屋，是三间式出檐屋；下堂屋旁开街门作院落的出口。甘肃古典建设集团有限公司技术员吴魁峻介绍，当地把这种院落布局归纳为“三堂五厦三倒座，外带耳房两小间”。“这里的‘三’‘五’都是指开间数量。”吴魁峻介绍，这种四合院除了街门，四面房门都朝院落方向开，美观实用，又兼顾私密性。　　屋顶是当地四合院的一个特色。仔细观察便发现，张明有家的屋顶是单坡，且坡度较缓。“这种屋顶在陕甘宁等西北省份颇为常见，主要与降水量少、木材相对匮乏有关。”兰州理工大学设计艺术学院建筑学系副教授孟祥武介绍。与华南和华中地区不同，当地传统民居瓦的使用量偏少，屋顶多不覆瓦，而是用方砖铺砌，仅在房檐处使用少量滴水瓦排水，防止墙体被雨水溅湿。由于屋顶坡度较缓、方砖铺砌，单坡屋顶同时承担了谷物晾晒的功能。　　河口村令人赞叹的还有造型繁复的砖木雕刻，从宅门到照壁、从堂屋到厢房、从墙脚到屋檐、从门扇到窗户，处处都有精美图案：透雕的蟠龙、盛开的花瓣，不一而足。“作为活态的民间艺术，砖木雕刻是河口建筑发展史上的重要见证，体现了工匠们的精湛技艺和创作热情。”吴魁峻说。　　目前，河口村类似张明有家依然有人居住的古民居达21处。为保护这些“凝固的历史”，2014年，兰州市西固区启动历史文化街区保护性恢复修建工程，先后投入资金2.5亿元，改造河口村沿街115户民居和核心区313户民居的墙体外立面，保护性修缮古民居37户。　　昔日黄河渡  今朝声名扬　　河口村依河而建、因河而兴。黄河，是河口的灵魂。　　沿南街顺阶而下，穿过南城门，便能望见宽阔的黄河河道。成群的水鸟贴着水面自由飞翔，临水而生的芦苇随风摇动。岸边，一条东西走向、绵延约5公里的木质步道横卧眼前，被当地人称为“十里黄河金岸”，沿途分布着古渡区、古村区等历史遗迹。　　来到亲水平台，河风轻拂。顺着张伟手指的方向往远处看，一道河湾映入眼帘，“那便是河口古渡最佳的停泊码头‘阳畅湾子’，是当时西北重要的货物集散中心。”张伟说，当时，人们的生产生活用品，比如煤炭、木材、中药、粮食、油渣、麻秆等，均可以在码头市场买到。河口超过60%的居民从事水运行当，主要经济来源就是依靠水路码头，河口古渡的羊皮筏子就有200多个。　　位于河口村的西固区民俗博物馆展示了羊皮筏子的制作工艺。这种古老的黄河水运工具，以山羊皮为原料，将羊皮用油盐浸透晾晒后吹气成皮囊。较大的筏子需皮囊600多个，可载货20吨。小型皮筏则由十几个皮囊组成，一人即可驾驶，轻便灵活。　　新中国成立后，当地水运逐渐被“铁公机”替代，河口村失去了交通枢纽地位，羊皮筏子也退出了历史舞台。不过，从复原的海关遗址依稀可见昔日渡口的繁忙。　　因水而兴的河口村，如今围绕黄河文化，再次做起“水文章”：保护黄河两岸生态环境、开发黄河泛舟水上项目、打造沉浸式表演《记忆·盘古》水幕秀……近年来，河口村依托美丽乡村建设，鼓励村民开农家乐、端旅游碗、吃生态饭，不少村民将自家院子改造成“河景房”，吸引游客入住。　　59岁的张和恭给农家乐取名“上善若水”，并利用自己的绘画功底把院子装扮得像幅画：翠竹、金鱼、古树、红花，一应俱全。在这里，游客不仅能观景，还可以看黄河奇石、赏精品书画、玩崖柏根雕，或坐在院子里读书写字、聊天品茶，度过一天难得的休闲时光。目前，河口村已开办农家乐60余户，核心区1/5的居民参与其中。　　首批中国传统村落、中国历史文化名村、第四批中国美丽宜居村庄……近年来，河口村的“国字头”名片越来越多，名头越叫越响，古老村庄重新焕发勃勃生机，昔日渡口重现往日喧嚣。去年，河口村的游客接待量突破200万人次。“接下来，我们将加大传统文化保护，推动村落设施提档升级，努力把河口建设成为乡村振兴的楷模。”张伟说。　　　　■小贴士　　河口村一年四季旅游皆宜，相对而言，以春暖花开或秋风送爽之时为最佳。　　到达河口村，可以先参观民俗博物馆，了解古村历史。之后，沿主街游览钟鼓楼、张公祠、子响棋院等古村标志性建筑。傍晚，可以到“十里黄河金岸”寻一处临河农家乐，吹吹河风，小憩品茗，再点些柴火鸡、纸包鱼、油壶喧、洋芋搅团等特色美食，享受慢生活。