第八届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛“青年红色筑梦之旅”活动启动　　本报北京6月17日电  （记者丁雅诵）第八届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛“青年红色筑梦之旅”活动全国启动仪式17日举行。活动以“红色青春筑梦创业人生，绿色发展助力乡村振兴”为主题，引导高校师生扎根基层创新创业，全面服务乡村振兴、助力实现共同富裕。　　今年是习近平总书记给“青年红色筑梦之旅”活动学生回信5周年。5年来，全国共有483万名大学生走进革命老区、贫困地区、城乡社区，累计有98万个创新创业项目精准对接农户255万余户、企业6.1万余家，签订合作协议7万余项，取得了良好的经济和社会效益。　　据了解，本届大赛由教育部等12个部委与重庆市人民政府联合主办，重庆大学承办。自4月8日启动以来，已有281万个项目、1210万名学生报名参赛，参赛项目数和报名人数均已经超过去年。其中，有57.9万个项目团队、246万名大学生报名参加“青年红色筑梦之旅”活动。此次“青年红色筑梦之旅”活动在重庆启动，有利于充分发挥重庆在中西部高等教育布局中的重要作用，引导广大青年学生在中西部建功立业，同时进一步激发中西部高等教育内生动力和发展活力，推动提升中西部高等教育发展水平，有力支撑中西部经济振兴、文化振兴、教育振兴、人才振兴。