山西省农信社 暖企蓄能稳经济 提质增效促发展　　市场主体是经济的力量载体，保市场主体就是保社会生产力。今年以来，山西省农村信用社联合社（简称“山西省农信社”）认真贯彻山西省委、山西省人民政府决策部署及监管部门工作要求，制定出台关于稳市场主体稳经济增长进一步支持小微企业等市场主体发展的十项措施，充分发挥农信系统点多面广的地缘优势，加强普惠领域信贷支持力度，为“三农”和广大小微企业提供更加便捷优质的服务，助力万千市场主体纾困发展、积能蓄势，持续提升金融服务实体经济质效，为全方位推动高质量发展提供有力的金融支撑。　　截至2022年10月底，山西省农信社资产总额16083.61亿元，较年初增加1853.64亿元；各项存款余额11984.15亿元，较年初增加1534.91亿元；各项贷款余额7367.64亿元，较年初增加802.47亿元；涉农及小微企业贷款余额5813.05亿元，较年初增加807.4亿元；支持重点领域、重点工程和重点项目贷款余额达1002亿元；全省国有企业从山西省农信社融资共计1178.49亿元。　　加大信贷投放力度　　信贷供给稳步增长。山西省农信社引导各级机构主动对接地方政府及相关部门，对照2022年省市县各类重点领域、重点企业、重点项目名单，加大金融支持力度，助力构建“一群两区三圈”城乡区域发展新布局。以太忻一体化经济区重点项目为切入点，持续开展项目对接，创新综合服务模式。截至今年10月末，辖内太原农信和忻州农信拟签约太忻一体化经济区建设项目41个，金额53.06亿元，已发放贷款24笔、金额7.27亿元，助力太忻一体化经济区强势起步。针对省属国企特点组建专营服务团队，提供优质金融服务。　　做好延期还本付息。山西省农信社大力扶持小微企业等市场主体，合理给予贷款延期或续贷，并优化贷款期限、还款方式，印发了关于进一步调整规范续贷业务工作的通知，明确续贷业务办理基本条件和要求，并将抵押贷款续贷权限下放至市级机构，引导各级机构提高办理续贷效率，对于符合条件的客户，主动开展续贷业务评审，积极给予续贷支持。清徐农商行在风险可控前提下，创新利用录制视频音频等方式，为无法到现场办理贷款或资金周转困难的客户办理展期业务。　　降低企业融资成本。山西省农信社专门制定出台《支持市场主体抗疫情促发展十条举措》，帮助各类市场主体尽快恢复正常生产经营。今年以来，山西省农信社为561户防疫物资生产企业，以及蔬菜粮食生产、物资供应等民生保障重点领域企业提供信贷支持10.88亿元；为7900余户餐饮住宿、批发零售、物流交通行业的中小微企业和个体工商户提供接续转贷资金125.86亿元；分别为518户客户调整贷款结息方式，帮助市场主体缓解现金流压力；为1450余户中小微企业节省利息支出4500万元。同时，山西省农信社完善贷款利率定价模型，提高精细化定价水平，各级机构调整服务收费项目，推动综合融资成本稳中有降。 　　创新多元化金融产品服务　　丰富信贷业务产品。5月26日，“晋享贷”小额贷款平台在潞州农商行上线运行。6月21日，平台在全省农信社推广运行，采用“线上+线下”模式，实现线上客户申请、风控准入规则校验、签订合同、绑定账户、用信和还款，线下受理与调查、风险评价与审批等功能。截至今年10月末，已通过“晋享贷”小额贷款平台向客户授信125.36亿元，客户用信69.11亿元。山西省农信社推进供应链金融业务，起草供应链金融、应收账款质押融资、订单融资、预付款融资、动产融资等一系列业务管理办法，初步完成供应链制度体系建设。太原农商行6月份对神农原粮科技（山西）有限公司授信2亿元，拟以神农科技集团为核心企业开展农业供应链金融业务。在“政采智贷”业务方面，山西省农信社申请接入“政府采购云平台”，辖内108个县级行社可依托该平台，为政府采购供应商提供信用贷款。在吕梁市，吕梁农信开发的“吕梁贷”线上获客平台和信贷辅助系统关注量达50.9万，累计授信14.78万户、193.41亿元。　　加强消费金融服务。山西省农信社实施差异化住房信贷政策，对部分市住房按揭贷款首付比例进行调整，满足首套新建住房购买客户的金融需求，促进房地产行业健康发展。山西省农信社推广创业担保贷款产品35种，助力进城务工人员、新就业大中专毕业生等创业创新，贷款余额达5.36亿元。其中，个人创业贷款余额4.8亿元。　　精准落实各项金融支持政策　　用足货币政策工具。山西省农信社引导县级行社用好普惠小微贷款支持工具等货币政策，加大支农支小再贷款和再贴现申请力度，强化小微企业信贷投放力度。全省农信社共申请中国人民银行普惠小微贷款激励资金1.6亿元，支农支小再贷款、再贴现余额426.02亿元。在晋中市，农信系统将信用贷款支持计划纳入支农支小再贷款管理。今年，榆次农商行为山西海玉园食品有限公司授信3000万元，为企业纾困解难，注入资金活水。　　用好融资担保政策。7月19日，山西省政府性融资担保机构改革后集中揭牌，全省政府性融资担保机构市县一体化运营改革顺利完成。山西省农信社认真落实省委、省政府部署要求，与山西省融资再担保集团签署融资担保体系合作协议，农信108家县级机构和融资担保体系内机构实现共同准入，助力山西省构建三级融资担保体系，创新银担合作产品，解决市场主体融资难题，为“保主体、增主体、活主体、强主体”任务目标落实提供金融支持。同时，加快构建“1+6”供应链融资体系，推动以农业龙头企业为核心企业的供应链金融落地，推进托管贷、活体贷、知识产权质押贷款等信贷产品研发，精准满足不同客户的融资需求。　　提升综合金融服务能力　　完善尽职免责机制。山西省农信社以个体工商户业务规程为基础，细化小微企业贷款业务流程，引导客户经理愿贷、会贷，建立完善客观可量化的小微企业尽职免责细则，为客户经理减压。同时，以信贷管理系统为手段，开展客户准入、贷前调查、风险评价、审批、贷后管理等全流程监测，增强客户经理风险防控意识和能力。辖内忻州农信在办贷流程中建立“前中后台流线型”信贷管理体制，即前台加大营销力度，利用现场实地核查和收集的非财务信息，分析科创企业财务状况和偿还能力，推进客户准入；中台严格风险评价，制定相应的风险管理和合规审查标准，在防控风险的同时推进贷款投放；后台从支付结算、人力资源等方面给予支持，以集约化管理方式提升金融服务质效。　　提升结算服务水平。山西省农信社优化银行账户服务，运用技术手段为企业提供开户、变更和销户便利；落实支付服务减费让利政策，根据企业类型、商户类别，采取优惠、减免手续费和支付终端费用等措施，降低企业账户服务收费、人民币转账汇款手续费、银行卡ATM跨行取现手续费等经营成本；创新电子渠道服务方式，满足客户线上金融服务需求。　　数据来源：山西省农村信用社联合社