内蒙古坚持走生态优先绿色发展之路（中国这十年·系列主题新闻发布）　　8月22日，“中国这十年”系列主题新闻发布会内蒙古专场举行。　　内蒙古自治区党委书记孙绍骋表示，党的十八大以来，全区上下深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，各项事业取得历史性成就，地区生产总值从2012年过万亿元到2021年跨过2万亿元大关，人均GDP从4.2万元增加到8.5万元，保持了经济发展、民族团结、社会稳定、边疆安宁的良好局面。　　筑牢我国北方生态安全屏障　　“内蒙古把筑牢我国北方重要生态安全屏障作为首要战略定位，把保护生态环境摆在压倒性位置。”内蒙古自治区党委副书记、自治区主席王莉霞表示。　　十年来，内蒙古统筹山水林田湖草沙系统治理，全区森林覆盖率和草原植被盖度实现“双提高”，荒漠化土地和沙化土地面积实现“双减少”。累计营造林1.22亿亩、种草2.86亿亩，年均防沙治沙1200万亩以上，规模均居全国第一，全区草原植被盖度和森林覆盖率分别由40.3%和20.8%提高到45%和23%，荒漠化和沙化土地面积持续减少，沙尘暴天数由每年4.9天减少到0.6天。　　内蒙古坚持走生态优先、绿色发展之路，十年间单位GDP用能下降4.1%、用水下降40.7%、用地下降60%，创建绿色矿山、绿色园区，绿色有机农畜产品年产量接近1000万吨，居全国前列。　　2021年，全区空气优良天数比例较2015年提高了3.7个百分点，国考地表水断面优良水体比例较2016年提高了22.9个百分点。　　书写高质量发展新篇章　　十年来，内蒙古大力发展现代能源经济，电力总装机达到1.56亿千瓦，外送电能力达到7000万千瓦，外送电量连续17年领跑全国，累计生产煤炭98.9亿吨、外运59.3亿吨，发电4.9万亿千瓦时、外送1.8万亿千瓦时，建成了全国最大的煤电、煤化工基地。新能源装机达到5600万千瓦、占电力装机比重超过1/3，新能源发电量达到1191亿千瓦时，居全国首位。稀土就地转化率提高到75%以上。　　内蒙古坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进，一手抓保供、一手抓保护，一手稳定能源供给、一手推进能源革命。外运煤炭、外送电量均居全国第一，去年完成了18个省份的煤炭保供任务，今年上半年外调煤炭同比增长23%，外送电力同比增长10%。　　内蒙古全力推动产业结构与能源结构同步调整。“十四五”期间在建和拟建的新能源装机规模接近1.5亿千瓦，一体发展新能源装备制造业和运维服务业，规划建设风、光、氢、储4个千亿级产业集群，拉动新能源全产业链发展。　　内蒙古大力发展现代农牧业，打造形成奶业、玉米2个千亿级和肉羊、肉牛、马铃薯、葵花籽等10个百亿级产业集群。内蒙古粮食产量连续4年突破700亿斤。草食牲畜存栏突破7000万头只，羊肉、牛肉、牛奶、羊绒产量分别约占全国的1/5、1/10、1/5、1/2。　　作为我国向北开放重要桥头堡，十年来，内蒙古不断扩大对外开放，全面加强区域协作，积极服务和融入新发展格局。全区铁路运营里程从9400多公里增加到近1.5万公里，新增公路里程4.9万公里，与周边8省份的高等级公路全面打通，民用机场由15个增加到43个。对外开放口岸由12个增至20个，过境中欧班列由2013年的3列增加到2021年的6100多列，始发中欧班列由2016年的30多列增加到2021年的300多列。　　践行以人民为中心的发展思想　　十年来，内蒙古认真践行以人民为中心的发展思想，157万建档立卡贫困人口全部脱贫，全体居民人均可支配收入从16800元增加到34108元，城乡居民人均居住面积分别达到35.3平方米和32.8平方米，比2012年增加5.4平方米和7.9平方米，城市人均公园绿地面积达到20.7平方米，高于全国平均水平近40%。　　老百姓“钱袋子”更鼓。累计新增城镇就业258.7万人。居民收入增幅始终高于经济增幅，城镇居民收入增长了1.9倍，农牧民收入增长了2.4倍。　　公共服务更优。全域实现义务教育基本均衡发展，学前教育毛入园率等达到90%以上，建成了五级医疗卫生体系，累计实施老旧小区改造46.4万户、危房改造116.65万户，配套建成各类保障性住房和棚改安置住房160多万套。　　民生“保障网”更密。基本养老保险参保人数从1228万人增加到1615万人，基本医疗保险参保人数从967.7万人增长到2192.2万人，连年提高养老金、医保补助、低保保障、特困人员救助供养标准。全区养老机构床位从13.58万张增加到21.33万张，居家社区养老服务设施从614个增长到1165个。　　“新征程上，我们将沿着总书记指引的方向笃定前行，全力建设我国北方重要生态安全屏障、祖国北疆安全稳定屏障，建设国家重要能源和战略资源基地、农畜产品生产基地，打造我国向北开放重要桥头堡，书写好新时代内蒙古高质量发展新篇章，努力把祖国北部边疆风景线打造得更加亮丽。”孙绍骋表示。