重视学习  善于学习（思想纵横）　　重视学习、善于学习，是我们党的优良传统和政治优势，是党始终走在时代前列的重要保证。党的十八大以来，习近平总书记围绕建设马克思主义学习型政党、推动建设学习大国提出了一系列新思想、新要求，部署开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等，指引形成了以全党学习带动全民学习、以学习型政党建设引领学习型社会和学习大国建设的良好局面。　　通过加强学习，广大党员、干部进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。但也要看到，个别党员、干部在学习上仍存在这样那样的问题，既有学习态度问题，也有学习方法问题。习近平总书记指出：“好学才能上进。中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。我们的干部要上进，我们的党要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，就必须大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践。”习近平总书记的重要论述，阐明了学习的重要意义和正确方法，为我们加强学习指明了方向、提供了遵循。　　重视学习、善于学习，需要改进我们的学风。要更加崇尚学习，充分认识到学习是文明传承之途、人生成长之梯、政党巩固之基、国家兴盛之要，自觉把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种生活方式。大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，紧密联系新时代中国特色社会主义生动实践学，联系我们正在做的工作实际学，联系干部群众的思想实际学，把学习成效切实转化为深刻领会“两个确立”的决定性意义、坚定做到“两个维护”的高度自觉，转化为奋进新征程、建功新时代的素质能力和强大动力。　　重视学习、善于学习，需要坚持全面的、系统的、富有探索精神的学习。习近平总书记指出：“我们正在从事的中国特色社会主义事业是伟大而波澜壮阔的，是前人没有做过的。因此，我们的学习应该是全面的、系统的、富有探索精神的”。坚持全面的、系统的学习，既要抓住学习重点，也要拓展学习领域。马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，学习和掌握马克思主义理论是我们做好一切工作的看家本领。要通过坚持不懈学习，坚定马克思主义、共产主义信仰，学会运用马克思主义立场、观点、方法观察和解决问题。学习党的历史，是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。要坚持唯物史观和正确党史观，巩固拓展党史学习教育成果，更好用党的百年奋斗重大成就和历史经验增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志。系统学习党的路线方针政策和国家法律法规，同时结合工作需要学习各方面知识，坚持干什么学什么、缺什么补什么。坚持富有探索精神的学习，要把学习本领作为领导干部必须具备的本领，读原著、学原文、悟原理，带着问题学，拜人民为师，在深入实践中学习，在学习思考中创新，在总结经验中提高。　　重视学习、善于学习，最根本的是要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。党员、干部要坚持全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，切实把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来，使自己的思想、能力、行动跟上党中央要求、跟上时代前进步伐、跟上事业发展需要，更好肩负起新征程上的职责和使命。　　（作者为山东省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）