第二届“携手圆梦——两岸同胞交流研讨活动”在京举办　　新华社北京6月7日电  以“历史新方位与中华民族伟大复兴”为主题的第二届“携手圆梦——两岸同胞交流研讨活动”7日在北京开幕。海峡两岸有关方面、党派团体负责人和代表、专家学者及台胞台青代表120余人分别在线下或线上出席。　　中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇在致辞中指出，面对两岸关系复杂严峻形势和新冠肺炎疫情影响，活动如期举办，充分展现了两岸有识之士推动两岸交流合作不断走向深入的信心决心。台湾爱国统一力量旗帜鲜明坚持一个中国原则和“九二共识”，同“台独”分裂势力顽强斗争，为两岸关系发展、促进祖国统一作出重要贡献。我们将深入贯彻落实新时代党解决台湾问题的总体方略和党中央对台工作决策部署，大力推动新时代首都发展，持续深化京台各领域交流合作，广泛团结一切爱国统一力量，共同开展反“独”促统工作，坚决维护国家统一和民族利益。　　中共中央台办、国务院台办主任刘结一在致辞中指出，我们将深入贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，与台湾同胞一道牢牢把握两岸关系新的历史方位，在新时代新征程上奋力推进祖国统一、民族复兴。解决台湾问题的时、势、义始终在爱国统一力量这一边。“台独”分裂势力和外部势力勾连作乱，是我们在祖国统一进程中必须共同清除的绊脚石，两岸同胞绝不能也绝不会让他们得逞。台湾爱国统一力量投身祖国统一的崇高事业，正义行动必将为历史所铭记。希望爱国统一力量拧成一股绳，共同推动两岸关系走向祖国统一的美好未来。　　中国国民党前主席、中华青雁和平教育基金会董事长洪秀柱表示，两岸同文同种、同根同源，两岸同属一个中国的事实不会改变。两岸同胞携手努力，共创未来和平统一的荣景。新党主席吴成典、劳动党主席吴荣元、统一联盟党主席戚嘉林、两岸统合学会执行长郑旗生分别致辞，中华海峡经贸交流协会理事长苏恒、浙江大学博士生导师许志宏、厦门启达台享创业服务有限公司总经理范姜锋等台湾青年代表先后发言。他们表示，面对百年变局，两岸同胞要坚决反对“台独”分裂和外部势力干涉，共同维护“九二共识”，携手推进祖国统一，共创中华民族伟大复兴。　　中国人民大学重阳金融研究院执行院长王文、台湾资深媒体人黄智贤围绕历史新方位与中华民族伟大复兴做了主题演讲。　　中共中央台办、国务院台办副主任刘军川主持开幕式。中央有关部门、有关民主党派和人民团体负责人参加。本届活动由海峡两岸关系研究中心与台湾统派团体联合举办，围绕“新时代与国家统一”“新征程与两岸融合”“新愿景与青春逐梦”3个子议题深入研讨。