以鲜活细节刻画建设者群像　　9年间，从构想、选址到设计、建设，湖北鄂州花湖机场从蓝图跃然挺立于长江中游之滨，成为亚洲第一个、世界第四个专业货运枢纽机场，与武汉天河机场共建湖北航空“客货双枢纽”。作为记者的戴劲松，敏锐地认识到这一工程的现实意义与长远价值，决定用文字记录这段历史。伴随湖北鄂州花湖机场试飞成功，长篇报告文学《筑路苍穹：中国首座航空货运枢纽建设纪实》（以下简称《筑路苍穹》）也如期问世。　　新世纪以来，涌现出一批表现重点建设项目、重大工程的报告文学，如李鸣生的“航天七部曲”、徐剑的《大国重器》、梅洁的《大江北去》、许晨的《第四极——中国“蛟龙”号挑战深海》、长江的《天开海岳：走近港珠澳大桥》等。这些作品记录时代变迁，讴歌人民奋斗，堪称一部部文学史志。《筑路苍穹》全景记录中国首座航空货运枢纽建设全过程，也可归入此类作品。　　要想实现史志式书写，必须尽可能全面地收集相关资料。戴劲松追踪这一重大工程整整5年，采访了有关部门和地方负责同志、技术人员、工人、农民等数百人，查阅档案、文献资料近百万字。这些创作素材涵盖工程建设前前后后各个环节，为创作奠定了坚实基础。面对大量的基础材料，作者打开思路，从中国经济转型升级角度，力求以严谨态度和客观笔法准确还原建设全过程，实现为社会存档、为历史存真的创作初衷。　　在追求准确记录建造过程的同时，作品通过大量鲜活细节刻画建设者群像。作者深入建设者生活，采撷深度参与机场建设的干部、工人和农民的鲜活语言和真实经历，为读者讲述人物故事的同时，展现建设者攻坚克难的精神风貌与扎实勤勉的工作作风。作者对人物群像着墨颇多，让全书富有生活质感和情感温度，同时也通过人物故事呈现出新时代中国人奋发有为的精神气象。　　除了追求准确性、真实性和故事性，作者还力求赋予作品以历史纵深感，同时以诗意之心与理性之眼观照这一建设工程，努力提升作品艺术境界。面对鄂州积淀丰富的历史文化，作者善于挖掘、为我所用，巧妙地将脚下这片土地的历史融入当代叙事。譬如，作者用“走马石”的故事勾连历史与未来，充满象征意味，起到深化主题之用。书中多处引用诗歌，让空灵的诗境与写实的场景相互映照，令人回味。每章开篇使用一幅呼应本章主题的摄影作品，丰富了读者的阅读体验。在本书附录部分，作者还通过案例比较、学者访谈等方式，深入浅出地探讨花湖机场作为航空货运枢纽的发展前景，不乏洞见。可以说，《筑路苍穹》既立足当下又纵横古今，既记录事实又拓深思辨，体现了这部报告文学追求思想性的特点。　　《筑路苍穹》是一部有“根”的作品，它的“根”扎在火热的现实生活、丰厚的历史文化和深入的专业思考中。同时，工程建设题材所涉时空较为宏大，对资料转化要求较高，作品在可读性等方面还有进一步提升的空间。