江苏省委省政府调查组发布“丰县生育八孩女子”事件调查处理情况通报　　新华社南京2月23日电  江苏省委省政府调查组23日发布“丰县生育八孩女子”事件调查处理情况通报，对女子身份认定等情况作出说明，对17人进行问责，给予丰县县委书记娄海撤销党内职务、政务撤职处分，给予丰县县委副书记、县长郑春伟党内严重警告处分，免去党内职务，责令辞去县长职务。　　1月27日以来，“丰县生育八孩女子”事件引发社会广泛关注。2月17日，在前期工作的基础上，江苏省委省政府成立调查组对事件进行全面深入调查核查。　　据通报，经公安机关全力侦查，认定“丰县生育八孩女子”为云南省福贡县亚谷村人小花梅，于1977年5月13日出生。1998年6月起，董某民与之共同生活，共生育8名子女。小花梅确诊患有精神分裂症，目前正在医院接受治疗。　　2月22日，丰县人民检察院对犯罪嫌疑人董某民，以涉嫌虐待罪依法批准逮捕。另外，公安机关初步查明，小花梅系董某更（董某民父亲）于1998年6月经他人介绍花钱买来的。相关犯罪事实仍在深入侦查中。　　调查组表示，将深刻吸取教训，近期全省已部署开展专项行动，全面深入排查整治侵害妇女儿童权益等问题，严厉打击违法犯罪行为。