以伟大自我革命引领伟大社会革命（人民论坛）——坚决反对和惩治腐败③　　一组数据震撼人心：党的十八大以来，截至今年4月底，全国纪检监察机关共立案审查调查438.8万件、470.9万人，查处违反中央八项规定精神问题72.3万起，运用“四种形态”批评教育帮助和处理1134.4万人次……反腐败挽救了党，反“四风”重塑了党，反特权密切了党群干群关系，彰显了我们党勇于自我革命的鲜明品格和坚定决心。　　“胜人者有力，自胜者强。”我们党的百年奋斗征程，既是一部波澜壮阔的社会革命史，也是一部激浊扬清的自我革命史。从八七会议、古田会议到遵义会议，从延安整风运动到十一届三中全会，再到新时代全面从严治党，我们党始终与时俱进、砥砺前行，在生死斗争和艰苦奋斗中不断发展壮大，以伟大自我革命引领伟大社会革命，团结带领人民创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。实践表明，自我革命与社会革命相伴相随、互促共进，伟大社会革命锻造和成就伟大的党，伟大自我革命保障和推动伟大的事业，这是党百年来不断从胜利走向新的胜利的宝贵经验，也是党把握历史发展规律、奋斗新征程的重要遵循。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，以伟大自我革命引领伟大社会革命成为新时代中国特色社会主义伟大实践的显著特点。强调“要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党必须勇于进行自我革命”，指出“自我革命关键要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气”，明确“把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党”……习近平总书记深刻阐述了伟大自我革命的战略意义，揭示了我们党长盛不衰、风华正茂的奥秘所在，充分彰显了我们党一以贯之坚持自我革命、确保不变质不变色不变味的政治决心。　　“我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？”1945年，毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案；经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。这十年，我们党以前所未有的勇气和定力全面从严治党，打出了一套自我革命的“组合拳”，形成了一整套党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。事实充分表明，正是因为具备勇于自我革命的政治品格，我们党才能穿越百年风风雨雨，多次在危难之际重新奋起、失误之后拨乱反正，成为打不倒、压不垮的马克思主义政党。　　“不私，而天下自公。”北京冬奥会期间，在同习近平总书记会晤时，阿根廷总统费尔南德斯谈及参观中国共产党历史展览馆的感受：“我向中国共产党为中国人民所做的一切和取得的伟大成就表示崇高敬意。”习近平总书记回应，“为人民服务，我们没有自己的利益”。我们党之所以有勇气、有底气自我革命，就在于我们党没有任何自己特殊的利益。正因为无私，才能本着彻底的唯物主义精神经常检视自身、常思己过，才能摆脱一切利益集团、权势团体、特权阶层的围猎腐蚀。不论什么问题，不论谁出问题，该出手时就出手，对腐败问题坚决查处，才能不断清除损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除侵蚀党的健康肌体的病毒。　　习近平总书记深刻指出：“腐败是党内各种不良因素长期积累、持续发酵的体现，反腐败就是同各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的病原体作斗争。这种斗争极其复杂、极其艰难，容不得丝毫退让妥协，必须始终保持正视问题的勇气和刀刃向内的坚定，坚决割除毒瘤、清除毒源、肃清流毒，以党永不变质确保红色江山永不变色。”坚持真理、修正错误，以伟大自我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命，我们党就能在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，引领和推动新时代中国特色社会主义航船劈波斩浪、一往无前。