文艺作品中新时代青年形象——展现平凡岗位上奋斗的精彩（创造性转化创新性发展纵横谈）　　核心阅读　　中国青年正迸发着巨大的创新活力，他们充分释放创造性，热情高涨地进行文艺创作，既向世界展现了生机勃勃的中华文化，也向世界呈现了拥抱传统、瞩目未来、创造创新的当代中国青年形象。　　　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话中指出：“实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。”实现民族复兴的新时代新征程上，新一代青年正在成长与崛起。他们有的是科技创新精英，担当研发与生产的生力军；有的返乡创业，与那些奋斗在乡村振兴一线的基层干部齐心协力脱贫攻坚，绘就乡村生态和谐的美丽图景；有的卫戍在广袤的边疆，守护着祖国的安宁；有的以纵横捭阖的魄力，驰骋在创业与商贸的战场；更多的则坚守在各行各业的平凡岗位上，默默地奉献着辛勤汗水……这些青年形象在文艺作品中有着多方面的表现，丰富着新时代文艺的内容构成和精神质地。用饱满的激情塑造当代中国青年形象，讲好中国故事，彰显中国精神，正成为当代文艺的一道亮丽风景。　　新的时代，创新成为青年的历史使命　　青年的命运从来都同时代紧密相连。新时代青年充满自信的精神风貌让人印象深刻，他们成长于中国综合国力日益提升的背景下，既有放眼世界的眼光和格局，又有立足本土的文化自信和自觉。怀着信心和抱负，新时代青年走向广袤大地，投身火热实践，到基层和人民中去建功立业，在现实生活的奋斗中绽放青春。　　反映在文艺领域，一批讲述青春奋斗故事的各类型作品，更新着文艺画廊中的时代青年形象。报告文学《新时代的青春之歌——黄文秀》中，青年扶贫干部投身热土、心系群众，将生命奉献给脱贫攻坚事业；在现实题材网络文学《朝阳警事》中，年轻民警在繁琐的基层事务中淬炼成长；在电视剧《号手就位》中，大学生新兵在军营中历经磨砺，最终成长为火箭军“王牌号手”；在黄梅戏电影《鸭儿嫂》中，小康路上的农村青年靠着自强不息、诚信经营摘掉贫困户帽子后，还主动帮扶邻里，发扬守望相助的传统美德。这些投身于建设事业的年轻人在新时代新生活中找到属于自己的一方舞台，扎实奋进，发光发热，他们是这个时代的平凡英雄。　　从战争年代抛头颅洒热血的革命志士，到改革开放时期勇立潮头的开路先锋，一个时代有一个时代的主流价值观，一个时代有一个时代的英雄形象。文艺作品从现实中提炼出青年一代的英雄主义，那就是将个人的理想追求融入时代的洪流，在平凡的人生中演绎奋斗的精彩。这些青年形象未必取得了世俗意义上的“成功”，但他们都勇于尝试、追逐梦想，赋予平凡生活以不平凡的意义。“当立鸿鹄之志，应有不屈之心。”经常出现在深受青年人喜爱的短视频作品中的这句话，折射出一代青年的志气与骨气、希望与未来。　　在创造创新中展现青春活力　　新的时代，创新成为青年的历史使命。论文只有写在大地上，才能焕发巨大势能，而青年正是科技创新的重要力量。北斗卫星团队核心成员平均年龄36岁，量子科学团队平均年龄35岁，中国天眼FAST研发团队平均年龄仅30岁……这些青年是推动中国科技走向强盛的生力军。　　在近年科技题材、工业题材文艺创作中，青年科技人才形象十分醒目。以合肥科技创新城为原型的小说《追风》，书写了怀抱报国理想的海归知识青年自主研发无人机、不断进行技术突破和市场开拓的故事。在这些青年朴素的外表下蕴含着奋斗的激情与才情。长篇小说《归心》是一部半导体行业题材作品，在企业转型故事中，展现出青年科技人才学以致用、敏锐抓住机遇、敢打敢拼的精神面貌。　　大众创业是时代潮流，青年在其中扮演重要角色。文艺作品对于这个时代命题也有所反映。电影《奇迹·笨小孩》讲述深圳青年工人克服资金、资源、人才的局限，通过工友们的精诚协作，以永不言弃的信念完成了几乎不可能完成的创业之旅。一个修手机的“笨小孩”创造了“奇迹”，成为改革开放前沿阵地无数创业故事的缩影。青年的奋斗动力来自于充满无限潜力与可能的未来，奇迹就诞生于这个充满机遇的大时代。　　《新时代的中国青年》白皮书显示，中国6岁至18岁未成年人互联网普及率达94.9%，青年人正深刻影响着互联网的发展潮流；在信息技术服务业、文化体育娱乐业、科技应用服务业等以创新创意为关键竞争力的行业中，青年占比均超过50%，成为创新创业的中坚力量……在互联网文艺等新型文艺样态中，青年正迸发着巨大的创新活力。以短视频为例，青年博主们充分释放其创造性，热情高涨地进行文艺创作。他们的作品成为当下国风国潮的重要体现，既向世界展现了生机勃勃的中华文化，也向世界呈现了拥抱传统、瞩目未来、创造创新的当代中国青年形象。　　在青年形象中寄寓时代精神　　青年面貌反映着时代的精神气象，文艺作品通过塑造青年形象，生动反映时代精神。从《创业史》中立足农村的梁生宝到《人生》中奔向城市的高加林，从《青春万岁》中朝气蓬勃的中学生到《北方的河》中胸怀天下的研究生……他们虽平凡却不甘于平庸，他们遭遇挫折却百折不挠，以刚健有为、质朴清新的气概与特质成为一个时代的醒目标识。直到今天，经典文艺作品中的青年形象仍然伴着历史的足音，穿越时空的隧道，带给读者、观众持久的感动。　　百年来，中国文艺贯穿始终的是心怀“国之大者”的胸襟与情怀，将个人命运与国家命运紧紧相连。国家蓬勃发展，家庭酸甜苦辣，百姓喜怒哀乐，文艺要源于生活、高于生活，激发内在于每个人心中对幸福美好生活的向往。电视剧《我们的新时代》就具有这样的特点。剧集六个单元的故事都来源于真实素材，从排忧解难的社区志愿者到勇者无惧的排爆能手，从充满烟火气的社区琐事到关乎国家利益的航空工业，从繁华都市到美丽乡村，那些鲜明生动的人物与故事生机勃勃、活力四射，通过形象化呈现，彰显为道德的榜样、精神的范式、美学的典型。　　无论时代如何改变，文艺都离不开对人物的精准刻画和对世界的真实反映；无论文艺如何发展，最令我们感动的，仍是那些拥有强大人物塑造能力的作品。从这一脉络来看，新时代文艺对青年的塑造显现出继承中创新的风貌。当然，当前文艺作品在形象塑造的典型性方面还有很大空间，我们需要沉下心来，用心发现，用情书写，通过更多青年文艺形象有力传达时代精神，建构新型美学，唤起精神力量。期待更多时代青年形象从现实和文艺中走来，为中国文艺画廊续写新的华章。　　（作者为中国社会科学院民族文学研究所研究员）