葡萄牙西班牙鼓励民众回归乡村　　“每到周末，全家人都可以到周边的森林徒步，享受美好的自然风光，生活非常惬意，也不耽误日常工作。”两年多前，来自葡萄牙的卡马乔带着家人，从该国第二大城市波尔图搬回他出生的小城布拉干萨定居。虽然这里的业余生活远不如波尔图丰富多彩，但生活成本低，更贴近自然，很多工作通过远程办公也可以完成。　　近年来，受欧债危机以及居民移民他国影响，葡萄牙一些内陆地区，尤其是乡村地区出现人口流失。葡萄牙政府2020年2月推出“内陆就业促进项目”，希望通过一系列经济优惠和刺激举措鼓励更多民众到内陆乡村地区工作生活。　　“人们渴望找到更平静、更可持续的生活方式，很多移居乡村地区的民众生活质量得到提升，更好地实现了工作和家庭生活的平衡。”葡萄牙国土融合部部长安娜·阿布鲁尼奥萨表示，“内陆就业促进项目”旨在创造条件吸引更多民众尤其是年轻人回到乡村地区，增加乡村地区竞争力。根据相关政策，移居乡村一年以上的民众最多可获得4827欧元的安家补贴。据葡萄牙政府公布的数据，项目实施一年来收到560份申请，超过980人因此受益。年龄小于34岁的申请人占比超过五成，63%的申请者接受过高等教育。去年，葡萄牙政府宣布将“内陆就业促进项目”延长至2023年底。　　在西班牙，7个自治区的27个村镇去年宣布推出“全国远程工作者友好村镇网络项目”，并与住宿预订平台“缤客”等企业开展合作推广。相关网站提供各村镇基本信息，如气候环境、公共交通、商业等基础设施以及共享办公设施、网络等配套设施情况，民众可通过链接直接预订当地住宿。此外，为让外地民众融入当地社区，每个村镇还配备了一个专门的联络人提供信息咨询等服务。　　西班牙阿拉贡自治区的阿尔铁达镇建造了一个共享办公空间，向多个行业的工作者提供长达3周的免费居住体验。在该自治区的安萨镇，政府对当地空置住房进行改造并安装光纤网络，以低价租赁给有意愿来当地工作生活的远程工作者。　　“远程办公正成为新兴趋势，人们的工作理念也有了改变。很多人更希望亲近自然，这为乡村地区发展提供了难得的机遇。乡村地区因此可以吸引更多人才，增加当地经济发展活力。”西班牙“全国远程工作者友好村镇网络项目”负责人华金·阿尔卡德表示，这一项目对所有常住人口在5000人以下并希望吸引更多居民的村镇开放，预计未来将有50—100个村镇加入。　　“移居乡村热”也面临不少挑战，如小城镇基础设施落后，缺乏必要的医疗基础设施等。葡萄牙里斯本大学研究员佩德罗·索阿雷斯认为，目前葡萄牙人口主要集中于大西洋沿岸地区，内陆乡村地区往往缺少必要的公共服务设施，很难吸引大量人口尤其是年轻人长期居住。