以尺寸之功  积千秋之利（中国道路中国梦·奋斗者正青春⑤）　　作为年轻的“黄河人”，在母亲河的保护与治理中挥洒青春，完成自己的那份历史答卷，不仅是一种光荣，更是一种责任　　　　生在黄河边，从我外公那一代人算起，家里三代都是“黄河人”。从小耳濡目染，长大后我也圆了梦，投入到保护黄河的工作当中。浩浩荡荡、奔腾不息的黄河，不仅是造福人民的幸福河，也是我们追求青春梦想、实现奋斗价值的主战场。　　扎实推进黄河大保护，确保黄河安澜，是治国理政的大事。用脚步丈量，拿真情呵护，才能把保护治理母亲河这篇文章继续做好。几年时间里，我走遍了黄河上中下游9省区，行走中有欣慰也有担忧：领略过黄河内蒙古段阴山下的长河落日，也为河套灌区的土地盐碱化揪心；眺望过黄河入海口“黄蓝交界”的壮观，也发现了东平湖鱼类种群数量逐渐减少的现实……一定要为母亲河的健康做点事！这是我的朴素想法，也是许多同事的共识。随着黄河流域生态保护和高质量发展上升为重大国家战略，我们承担起更神圣的使命，也面临着更艰巨的任务。　　记得有一次，我们来到青海湖与黄河源头区进行生态环境调查，光是仪器设备就装满了一辆越野车和一辆皮卡车。没想到，进入青海后不久就遭遇暴雨冰雹。由于监测点位周边多是草地湿地，一下雨，车陷入泥坑无法动弹。气温急剧下降，加上海拔较高，有同事出现低温症的前兆。“一队留守原地，另一队出去求援！”我们当机立断。为防止仅剩的越野车“趴窝”，三人一组手拉手走在前面探路。好在20公里外有一个村庄，得知我们在为青海湖“做体检”，村民们非常热情，有人开着耕地用的小型推土机赶往现场救援，顺利拖出被困车辆，一行人得到了乡亲们的细致照顾。　　像这样的惊险经历还有很多，野外工作总是充满着不确定性。算了算，去年全年野外工作就有150多天。常有朋友问我，这么辛苦在外面跑，没时间陪伴家人，到底图什么？我思来想去，总是同一个答案——这不就是从小到大的黄河梦吗？让黄河成为造福人民的幸福河，是黄河沿岸亿万人民的梦想，更是我们矢志不渝的目标。作为年轻的“黄河人”，在母亲河的保护与治理中挥洒青春，完成自己的那份历史答卷，不仅是一种光荣，更是一种责任。　　一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。现在，保护黄河、治理黄河的接力棒传到了我们手上。唯有用心、动脑、力行，以尺寸之功，积千秋之利，才能不负青春、不负时代、不负人民。　　（作者为生态环境部黄河流域生态环境监督管理局工程师，本报记者常钦采访整理）