北京首个聚焦会馆片区建设的创新政策出台会馆有戏  文保升级（护文化遗产 彰时代新义）　　核心阅读　　近日，北京东城区发布《关于进一步焕发东城区会馆文化活力的若干措施》。作为北京首个聚焦会馆片区建设的创新政策，文件提出立足会馆特色，拓展活化利用途径、搭建地域文化交流展示平台、建设城市文化新场景，为市民提供高品质的文化体验。　　　　会馆承载多样地域文化，是历史留给北京独特的文化遗产，也是首都文化开放融合、生生不息的重要见证。作为北京首个聚焦会馆片区建设的创新政策，《关于进一步焕发东城区会馆文化活力的若干措施》（以下简称《措施》）近日在临汾会馆发布。该文件立足东城区丰富的会馆资源，提出五大发展愿景、明晰18条落地举措，进一步推进会馆旧址的传承保护与创新利用，推动文物活起来、火起来，促进传统文化街区更新，努力让会馆成为亮丽的名片。　　举办演出　　拓展活化利用途径　　前不久，位于东城区的颜料会馆里响起了悠扬婉转的音乐。沉寂多年后，这座有着400多年历史的晋商会馆再次焕发活力。　　演出以山西绛州鼓乐律动的鼓点开场，经典的曲目、精彩的演奏带领现场观众领略国乐之美。北京演艺集团负责人介绍，演出以民乐为主，融合京剧、唢呐、舞蹈、杂技等表演，突出“颜料会馆、山西会馆、丝竹会馆”三大特色。　　史料记载，颜料会馆始建于明代中后期，由山西的颜料、桐油商人集资所建，当时人们常在此雅集听戏。如今，看着会馆内的戏楼，仍能想象当年的盛况。　　2021年下半年，北京市推进全国文化中心建设领导小组研究制定《关于推动文艺院团演出进会馆旧址的工作方案》，提出打造会馆演艺新空间。在北京市委宣传部推动下，“会馆有戏”系列活动陆续登场，8个会馆先行先试。　　2021年10月，颜料会馆修缮完成迎来首场演出，成为前门地区首个“有戏”的会馆。依托会馆资源，东城区自去年以来通过推动文艺院团演出进会馆旧址，进一步拓展会馆旧址活化利用途径，“会馆有戏”全面落地，百年戏台再现光影，沉睡文物焕发新生。一批量身定制的演出，成为“大戏看北京”的新表达。　　联动各地　　搭建交流展示平台　　“‘会馆有戏’还只是会馆活化利用的第一步，此次推出18条落地举措，希望能进一步焕发东城会馆的文化活力。”东城区相关负责人表示。　　会馆肇始于明代初期，是当时同籍贯、同行业之人在京城设立的为同乡、同行提供集会、寄寓的房舍。历史上，各地风土人情、文化特色与北京的文化气质生动融合，催生出一系列独特文化。据统计，东城区现存37处会馆，在北京会馆的发展变迁进程中有独特地位。　　《措施》致力于发挥会馆旧址文化交往、经济互动的重要价值，利用会馆的文化黏性，鼓励相关省区市深度联动会馆开发与利用，引入优质文化项目、资源、产品，逐渐将会馆打造成文化交流的“会客厅”。　　北京清华同衡规划设计研究院遗产四所所长阎照表示，《措施》紧扣会馆的文化核心价值与北京全国文化中心的定位，创新性地提出了立足东城区、面向全国各省区市的文化和商业机构、社会组织等参与会馆旧址的资源开发与运营，与各省区市在多领域融合创新，加强文化事业、产业协作，积极对接各地驻京办、文化单位、商会、地方知名企业，搭建地域文化交流展示平台。这一举措一方面调动了各地文化机构进一步向北京聚集的动力，另一方面有效解决了会馆修缮投资、内容创新、运营维护的全链条问题，更将进一步以此为基点带动相关联的名人故居、文化场所及其周边文化街区的整体活化发展。　　“以往在腾退、利用会馆上对会馆原发地这一因素重视不足，与各地政府、企业联动不够。”北京师范大学文化创新与传播研究院副教授张佰明认为，会馆与其他历史建筑的区别就在于具有鲜明的公益性和情感价值。《措施》提出鼓励引导地域文化主体参与文物保护与利用，鼓励与相关省区市深度联动，支持各地优秀文艺院团、特色原创文化产品、优秀戏剧、经典曲目等进入会馆旧址展演展示、交流合作，为会馆的活化利用找到新的突破口。　　一馆一策　　建设城市文化新场景　　前门草厂三条与西打磨厂街交会处，一座古朴的灰色小楼就是临汾会馆。2017年，这里建成北京会馆文化陈列馆。　　临汾会馆始建于明代，2015年，东城区坚持原材料、原工艺、原结构、原布局，对临汾会馆进行了修缮。现在走进馆内，能看到多处历史遗存。在此基础上，临汾会馆结合文博场所公益属性适度开展产业化利用，实现了会馆新生。“我们从推动爱国主义教育阵地建设的角色定位出发，开展中小学生课外研学活动，目前已有近万人次走进会馆，参与实践。”北京会馆文化陈列馆馆长张勇介绍。　　在政策引领下，如今，临汾会馆所在的西打磨厂街已经成为文创与科技、古建与流行元素互融的文化街巷，展现了不同于前门西区商业区的“静生活”。　　前门地区是北京会馆最为集中的区域，仅前门东区就有广东、广西、湖南、湖北、江西、安徽等各地会馆29处，总建筑面积达1.5万平方米。“目前，超过半数会馆已完成完全修缮或局部修缮，部分已作为文化办公或展示空间实现利用。”前门项目负责人李军介绍。　　会馆修缮和保护是“新生”的前提和保障，《措施》提出，东城区将分类研究37处会馆旧址修缮利用情况，对已腾退修缮的会馆旧址，加强资源整合与注入，对未开发利用的会馆旧址整体制订修缮计划与利用方案。同时，梳理东城区腾退院落保护利用情况，做好资源共享与价值转化利用整体设计，连片构建东城区文物活化利用新格局。　　会馆旧址的利用还将突出个性。“将以建成历史文化精华展示馆、多元文化交融共生馆、创意文化集聚示范馆、文化消费潮流引领馆、中外文明交流互鉴馆为总体目标，在统一设立评审和遴选机制基础上，进行‘一馆一策’活化利用。”东城区相关负责人说。　　东城区委宣传部相关负责人表示，东城区将在会馆保护利用的红线和底线基础上，让社会力量进得来、留得住、能发展。通过搭建统一、便捷、高效的运用平台，整合科技、人才、资本优势，打通资源、创意、市场全链条，撬动社会资本更多投入，推进会馆活化利用的协同创新、成果转移和社会共享，努力打通文化链与价值链，使文化既开花又结果，提供高品质的文化体验，促进高质量的文化消费，推动历史文化街区转型升级，建设吸引市民打卡的文化新场景。