资讯速递　　优质中小企业有了评价认定标准    　　本报电  工信部近日印发《优质中小企业梯度培育管理暂行办法》，明确创新型中小企业、专精特新中小企业、专精特新“小巨人”企业等优质中小企业的评价或认定标准。　　按照《办法》，创新型中小企业评价标准包括创新能力、成长性、专业化三类6个指标，满分100分，企业得分达到60分以上即符合创新型中小企业标准。专精特新中小企业认定标准包括从事特定细分市场年限、研发费用总额、研发强度、营业收入等基本条件。专精特新“小巨人”企业认定标准围绕专、精、特、新以及产业链配套、主导产品共6个方面，分别提出定量和定性指标。在产业导向上，培育工作以制造业企业、制造业和信息化相融合的企业为主，突出产业链属性，重点鼓励位于产业链供应链关键环节及核心领域的企业发展。数据显示，目前已累计培育“小巨人”企业4762家，带动各地培育专精特新中小企业4.8万多家。　　（韩  鑫）  　　　　今年绿色建材下乡首批产品清单发布　　本报电  近日，2022年绿色建材下乡活动信息发布及线上平台启动会召开，发布了2022年首批下乡活动产品清单及企业名录，启动了绿色建材下乡活动电商平台。　　据了解，今年绿色建材下乡活动将按照“部门指导、市场主导、试点先行”的原则，在全国范围内选择5个左右试点地区开展活动。目前，浙江省通过申报已经获批成为第一个绿色建材下乡活动的试点地区。近年来我国绿色建材供给能力大幅提升，2021年全国绿色建材产值超过650亿元。　　（丁怡婷）