善用网络凝聚奋进力量　　习近平总书记强调：“要坚持发展和治理相统一、网上和网下相融合，广泛汇聚向上向善力量。”互联网是民意表达的重要渠道，是各级政府与群众交流互动的桥梁。让网络成为沟通党心民意的“快车道”，能更好凝聚向上向善力量，拓展党群工作新空间。　　随着互联网与人们生活深度融合，群众工作从过去以线下为主，逐渐转变为线下线上并重。这就要求我们善于通过互联网听民声、察民情、问民意，并使之成为一种工作习惯。针对望京小街12345热线案件集中、周边居民要求综合治理呼声强烈的情况，北京市朝阳区望京街道定期通过线上征求居民意见，线下召开多方代表会议，问需于民、问计于民，推动社区规范管理。　　互联网正在不断改变人们的思维方式和工作方式。对基层治理来说，这是挑战，更是机遇，应主动搭建网络平台，鼓励公众参与，拓宽治理思路。现实工作中，为第一时间倾听百姓呼声、回应百姓关切，望京街道与本地最大的社区网站望京网合作，推出“问望京”板块，快速回应居民诉求，凝聚社会力量，共同推动辖区治理互动，打造“居民诉求+政府治理反馈+征求意见问计”的工作方式。同时，每月推出相关案例线上线下同步展示，打造社会治理的品牌，让党群互动不断迸发新活力。网上听民声，网下解民忧，走好网上群众路线，归根结底要在为群众办实事中提升治理效能。　　在走好网上群众路线的同时，还应坚持把线上、线下结合起来。既要通过线下走访、调研、问询，找到解决问题的关键，又要通过线上公开信息、广纳良策、扩大影响。在北京市开展的接诉即办工作中，群众通过网络反映的诉求、表达的意愿，都会得到认真对待。比如，公共维修基金的话题在网上关注度很高，为唤醒望京街道南湖西园小区沉睡10多年的公共维修基金，望京街道多次召开专项商讨会和网上居民代表会，群策群力，最终解决了电梯维修难题。同时，通过北京市“吹哨报到”机制，我们推动多部门形成合力，打通政策壁垒，经过4年努力，解决了困扰多年的问题。　　互联网是同群众交流沟通的重要平台，是了解群众、贴近群众、为群众排忧解难的重要途径，是发扬人民民主、接受人民监督的重要渠道。继续创新互联网时代群众工作机制，运用多种形式察民情、听民声、汇民智、解民忧，为更好联系群众、服务群众开辟“快速通道”，就一定能凝聚干事创业的正能量、画好实干奋进的同心圆。　　（作者为北京市朝阳区望京街道工委书记）