依靠斗争赢得未来（思想纵横）　　习近平总书记指出：“敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。”党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》把“坚持敢于斗争”概括为党百年奋斗的十条历史经验之一。新时代新征程上，只有坚持敢于斗争，发扬斗争精神，增强斗争本领，才能战胜前进道路上一切可以预见和难以预见的风险挑战，依靠斗争赢得未来。　　中国共产党的百年奋斗史是一部伟大斗争史。党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大，始终在斗争中求得生存、获得发展、赢得胜利。我们党团结带领中国人民创造新民主主义革命的伟大成就，靠的是浴血奋战、百折不挠的伟大斗争；创造社会主义革命和建设的伟大成就，靠的是自力更生、发愤图强的伟大斗争；创造改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，靠的是解放思想、锐意进取的伟大斗争；创造新时代中国特色社会主义的伟大成就，靠的是自信自强、守正创新的伟大斗争。历史告诉我们，党和人民取得的一切成就，不是天上掉下来的，不是别人恩赐的，而是通过不断斗争取得的。为了实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福，无论敌人如何强大、道路如何艰险、挑战如何严峻，我们党总是绝不畏惧、绝不退缩，不怕牺牲、百折不挠。在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。这是我们党最鲜明的特质和特点，熔铸于中国共产党人的精神谱系中。　　坚持敢于斗争作为党百年奋斗的历史经验之一，具有十分重要的现实意义。新时代，为了实现中华民族伟大复兴，我们党统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想。新时代，我们所进行的伟大斗争具有许多新的历史特点。习近平总书记强调：“当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，我们面临的风险挑战明显增多，总想过太平日子、不想斗争是不切实际的。”做好改革发展稳定各方面工作，需要我们发扬斗争精神、提高斗争本领。面对前进道路上的风险挑战乃至惊涛骇浪，面对进一步发展绕不开的坎，我们必须丢掉幻想、敢于斗争，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，从而赢得优势、赢得主动、赢得未来。　　我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。习近平总书记强调：“以史为鉴、开创未来，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。”不怕牺牲、英勇斗争是激励我们奋勇前进的强大精神动力，是大力弘扬伟大建党精神的必然要求。不怕牺牲、英勇斗争，就是要敢于战胜各种艰难险阻和风险挑战，随时准备为党和人民牺牲一切。现在，我们已经实现了第一个百年奋斗目标，正朝着第二个百年奋斗目标胜利进军。前进道路上的风险考验只会越来越复杂，需要我们凝聚起风雨无阻向前进、越是艰险越向前的奋进动力，决不能丢掉不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。新征程上，广大党员干部必须充分认识伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，增强忧患意识、始终居安思危，赓续党的红色血脉，弘扬党的优良传统，在斗争中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。　　（作者为中央党校（国家行政学院）党的建设教研部副主任）