走近青年士兵群体——军营大熔炉  无悔写青春（强军路上）　　2022年上半年征兵工作正在火热进行。广大有志青年特别是在校大学生响应祖国召唤，争相申请入伍。　　建设一流军队，需要一流士兵。从积极参军报国到全面投入备战打仗，从守护家国安宁到支援抢险救灾……千千万万青年士兵投身实现强军梦的伟大实践，为党和人民奉献着青春和热血。　　青年士兵的军营生活是什么样的？他们在军营里会收获怎样的成长？让我们一起走近青年士兵群体，听他们讲述在强军实践中放飞梦想，在军营大熔炉里锻炼成长的青春故事。　　——编  者  　　　　扎根边防，青春因努力而闪光　　本报记者  李龙伊　　西陲高原，一场大雪过后，新疆军区某边防团官兵巡逻在崇山峻岭间。太阳爬过山顶，阳光洒在巡逻大学生士兵翟文燕的脸上。　　2020年9月，翟文燕如愿来到位于祖国西陲的边防部队。新兵训练不到一个月，连队就组织了第一次战术考核。“我以为自己拿个好名次应该没问题。没想到，根本没通过。”提起那次考核，翟文燕有些遗憾地说。　　战术考核，检验的是全身的协调性。挂满倒钩刺的铁丝网和尘土飞扬的训练环境，给了翟文燕一个下马威。由于身体重心放得太高，导致装具被铁丝钩住，头盔因此掉落，她的头也被刮出一个伤口。听到排长宋杰报出“46秒，不合格”的成绩，翟文燕当场就哭了。　　“来训练场是流血流汗的，不是让你流眼泪的。为国守边，第一件事就是学会吃苦。”宋杰严厉地说。　　同为大学生士兵的班长陈文娟察觉到翟文燕的失落，主动跟她谈心。翟文燕打开了话匣子：“我的梦想就是成为军人。没想到来到军营，才发现自己离真正的军人差距有那么大。”　　“其实我刚当兵时，也一直落在队尾，苦练了几年，现在样样过硬。失败不可怕，可怕的是缺乏坚持下去的勇气。”陈文娟鼓励道，“只要肯坚持、不放弃，肯定会越来越好。青春，会因为努力闪闪发光！”　　从陈文娟的故事中找到了共鸣，翟文燕又有了前进动力。她开始自我加压，每天在训练场上摸爬滚打，每天练战术、训体能，根据班长制定的训练计划，把自己“折腾”得精疲力尽。3个月下来，虽然皮肤黑了、人瘦了，但成绩却大幅度提高。在新兵结业考核中，她以全优的成绩通过新训课目考核，还被评为“新训先进个人”。战友们看到翟文燕的成长，纷纷对她竖起大拇指。　　“你看，努力了就有成果，成绩就是要通过奋斗来赢取。”新训结束后，陈文娟拍了拍翟文燕的肩膀说。看了看自己的荣誉证书，翟文燕点了点头。她知道，自己离梦想又近了一点。　　今年年初，翟文燕跟随战友们一起沿着高原边防线巡逻。面对恶劣的气候、陡峭的雪山、坎坷的山路，她没有退缩，反而把这次巡逻当成训练自己耐力和体能的契机。　　像翟文燕一样，千千万万年轻战士的青春和梦想，在祖国的边防线上绽放。保家卫国，他们意志坚定、誓言铿锵。　　　　劈波斩浪，水兵逐梦万里海疆　　本报记者  刘博通　　春日的上午，窗外乌云密布，狂风裹挟浪花拍打着战舰。海军青岛舰劈波斩浪，向着目标海域航行。　　“左满舵！”听到命令后，大学生士兵付林海利索地转动手中操舵仪，战舰在起伏间划出一道优美的弧线。“操舵兵要时刻保持警惕、精准操作，才能保证舰艇航行在正确航向。”付林海说。　　付林海毕业那年正值电影《红海行动》热映，看到银幕上海军战士的英姿，他萌生了参军入伍的念头，便果断携笔从戎，成为一名海军战士。　　可刚入伍，现实就给付林海上了一课。那时他体重超过180斤，体能基础薄弱，3公里跑课目这块“硬骨头”一度让他苦不堪言。班里战友们轮番出动，带着他训练瘦身，给他加油鼓劲。“要是连体能关都过不了，我又凭什么保家卫国？”经过3个月埋头苦练，付林海成功瘦身50斤，体能成绩也突飞猛进。　　午餐铃响，负责瞭望的大学生士兵丁蛟下更后先回到战位检验装备。打开操作台、启动自检，看到指示灯显示正常，他这才前往餐厅。　　2020年，主炮指挥仪班面临骨干被抽调、班长将退伍等情况，丁蛟被要求尽快担起一号手职责。“当时我刚下连，压力非常大。”为了尽快补齐能力短板，他白天练习装备实操，晚上研习理论知识，有时连做梦都在想着训练。　　看到丁蛟进步神速，舰领导决定让他进行实弹训练。射击前10分钟，操作台指示灯突然显示故障。他赶紧上报情况，迅速查找原因，在更换备件后，故障成功排除。　　“发射！”指挥员一声令下，丁蛟按下发射按钮，炮弹呼啸出膛，稳稳命中靶标。“不逼自己一把，永远不知道潜力有多大。”丁蛟说。　　月光皎洁如水，浪花轻摇战舰。体能考核临近，丁蛟走进健身房，准备加练。“奋斗的青春最美好，能把个人的青春融入守卫祖国万里海疆的使命，我感到非常幸福！”丁蛟说。　　　　千米高空，伞花朵朵竞相绽放　　本报记者  李卓尔　　鄂北山区，一场实兵实弹演练拉开序幕，空降兵某部“黄麻起义红三连”的官兵向着目标发起攻击。然而，进入纵深区域后，装甲目标如钢钉般“嵌”在山坡下，切断了三连官兵的路线。　　危急时刻，大学生士兵赵阳手提火箭筒冲了出来。估判距离、调整位置、瞄准目标——“砰！”火箭弹呼啸而出，目标应声倒下。　　3年前，赵阳从地方大学入伍，原本体能基础较弱，受到同为大学生士兵的战友安宇航的带动，两名新兵在训练场上不断给自己“加码”：每个课目都挑战最大训练量，正课时间满负荷，休息时间再加班苦练。　　在他们的影响下，大学生士兵张又威、陶宇龙也加入进来……经过几个月的苦练，他们的体能成绩提高很快。在连队组织的一次3公里跑课目考核中，赵阳斩获了第一名。　　克服了体能上的短板，他们向着升空跳伞的目标发起挑战。可由于恐高，安宇航在跳伞训练中落在了末尾。　　“我感觉你的问题在于腹部用力不够，导致动作变形……”一次考核结束后，赵阳悄悄找到安宇航，帮助他一遍遍训练，改掉错误动作。　　考核时，安宇航鼓起勇气登上跳台。随着考官一声令下，他凌空一跃，身体在空中划出了一道优美的弧线。稳稳地落在气垫上后，安宇航耳边传来了考官的声音：“4分！”就这样，安宇航拿到了参加跳伞训练的“登机票”。挂拉绳、推坐带、跳离飞机……千米高空，朵朵伞花竞相绽放，安宇航和战友们一起实现了跳伞梦。　　跳伞结束后不久，“空降排”国际军事比武的选拔接踵而至。靠着前期打下的坚实基础，赵阳苦练加巧练，一路过关斩将，拿到了出国比赛的“通行证”，并因成绩突出而荣立三等功。　　在各项训练中，安宇航也处处冲锋在前，先后参加两项重大演习任务，成长为“青年战斗英雄”马绍孔所在班班长，并被表彰为优秀士兵。　　张又威、陶宇龙也发挥自身特长，在军事训练中取得明显进步，并先后担任副班长……从校园到演训场，这些年轻的大学生士兵们敢闯敢拼，用满腔热忱完成了角色转换。　　　　“胡杨卫士”，练强本领勇当尖兵　　本报记者  李龙伊　　军营里，很多年轻的战士都有当特种兵的梦想，上等兵唐磊也不例外。　　大学毕业那年，唐磊怀揣着特战梦，来到位于西北的武警兵团总队执勤第五支队，成为一名光荣的“胡杨卫士”。　　在新兵连，他每天都缠着班长开“小灶”，盼望着能在下队前的预备特战队员选拔考核中崭露头角，被选入特战中队。但是，因为恐高和动作不够协调，唐磊被分到了执勤中队。眼看与梦想失之交臂，唐磊心里悄悄打起了“退堂鼓”。　　看唐磊的状态不好，战友们没少做他的工作。今年春节前夕，中队要选派官兵去边防线执行巡逻任务。为了让唐磊在任务中得到历练快速成长，班长给他报了名。　　“有群众被暴风雪困在山里了，大家快去救人！”巡逻路上，接到群众求救电话后，唐磊和战友们第一时间驱车前往事发地域展开救援。　　此时山区的气温低至零下20多摄氏度，10级左右的大风吹着坚硬的雪粒和砂石，遮天蔽日。刚下车，唐磊就被风吹得踉踉跄跄，眼睛都睁不开。一旁的特战队员刘振旺拍了拍他肩膀说：“不用怕，跟我上。”　　同为大学生士兵的刘振旺，用背包绳将自己与唐磊系在一起，两人一前一后走进风雪中。　　“子弟兵来了，我们不怕了！”见官兵们冒雪来救援，已经被困一个多小时的陶先生和家人格外激动。来不及多说话，刘振旺和唐磊抄起铁锹和十字镐，埋头铲冰除雪。经过大家一个多小时的奋战，被困车辆终于被推出了雪窝。　　“在人民群众遇到困难和危险时出手救助，这是军人的职责。”回忆起当时的情景，唐磊感触很深。　　“无论特战，还是执勤中队，都肩负着保护人民的职责。无论战位在哪儿，都要练强本领，才能不辜负这身军装。”刘振旺告诉唐磊。　　刘振旺的鼓励，让唐磊很受鼓舞。那段时间，无论是爬山坡、负重跑，还是雪地潜伏，唐磊每次都练到肌肉酸痛，但始终充满激情。在刘振旺帮助下，唐磊进步很大：多项军事课目的成绩达到“优秀”，更能吃苦了，性格也变得更加沉稳。　　“最近训练进步很快，我都要对你刮目相看了。”一天训练结束，刘振旺对唐磊说。　　“一定要练出真本领，当兵就要当尖兵！”听了刘振旺的鼓励，唐磊信心更加坚定。　　　　版式设计：张芳曼  　　（江雅铃、阴宇晨、蒋龙、黄超参与采写）