霹雳舞小将刘清漪一个月内两夺国际顶级赛事冠军——“目标是站上奥运会领奖台”（运动人生）　　核心阅读　　从全运会夺冠、世锦赛第九、世运会第四，再到连续夺得国际大赛冠军，霹雳舞小将刘清漪逐步走向成熟。展望两年后的巴黎奥运会，刘清漪表示目标是站上奥运会领奖台。　　　　当地时间9月4日，在葡萄牙波尔图进行的一场世界顶级霹雳舞赛事中，中国霹雳舞小将刘清漪勇夺女子组冠军。这是近一个月来，她获得的第二项国际顶级霹雳舞赛事冠军。在国际赛场连创佳绩，16岁的刘清漪表示自己收获了信心。“接下来，我将继续努力，补强短板，争取未来能有更好表现。”刘清漪说。　　作为2024年巴黎奥运会新增比赛项目，霹雳舞运动迎来新的发展契机。以刘清漪为代表的中国霹雳舞选手，正通过积极参加高水平国际比赛，不断积累经验，努力提升实力。展望巴黎奥运会，刘清漪表示，期待能在奥运赛场为国争光。　　“做自己喜欢的事，再苦再累都值得”　　刘清漪小时候上过不少兴趣班，吉他、拳击、跆拳道，她现在都能“比划”两下。自从10岁偶然接触到霹雳舞后，刘清漪发现自己找到了最喜欢的项目。　　“霹雳舞非常有魅力，每名运动员都能通过霹雳舞展现个性。”刘清漪说。　　因为热爱，刘清漪练得格外认真。在家乡河南辉县，放学后或是周末，刘清漪便一头扎进霹雳舞培训班，一练就是好几个钟头。尽管如此，她却从不喊苦喊累，“霹雳舞是我的兴趣爱好，做自己喜欢的事，再苦再累都值得。”　　很快，身体条件出众、肯于付出的刘清漪品尝到了胜利的果实。11岁时，刘清漪获得了一项少儿霹雳舞赛事的冠军。此后，她在国内少儿霹雳舞赛事中不断创造佳绩。　　为备战2021年全国运动会，河南省街舞队于2019年成立，刘清漪入选，并夺得全运会霹雳舞项目女子组冠军，随后顺利入选国家霹雳舞集训队。　　“能够取得今天的成绩，我最感谢的是父母。”刘清漪表示，不论是报名参加霹雳舞培训班，还是进入霹雳舞专业队，父母都尊重她的决定，一直做她坚强的后盾。　　“将中国元素融入霹雳舞，让世界进一步了解我们的优秀传统文化”　　今年7月，中国霹雳舞外训外赛队前往欧洲，开启为期半年的海外训练、比赛。作为其中一员，刘清漪有了更多机会与国外高水平选手交流学习，她抓住机会刻苦训练，进步明显。　　在葡萄牙波尔图夺冠前不到一个月，刘清漪在斯洛伐克进行的一场街舞赛事中夺得个人首个世界级赛事冠军。连续夺冠，让刘清漪在国际霹雳舞界知名度提升。世界著名霹雳舞者马克斯·奥利维拉说：“现在几乎所有霹雳舞者都认识刘清漪了。她的出现，会推动世界女子霹雳舞水平达到一个新高度。”　　刘清漪说，连续夺得两项国际赛事冠军，但感受并不相同。第一次，自己心态相对比较紧张，第二次放松了许多。她认为，这就是比赛经验积累带来的成长。在波尔图的比赛八进四阶段，刘清漪在第一轮结尾时临场发挥，将武术动作加入霹雳舞中。“据我了解，当时的对手不仅是一名霹雳舞者，还练习了多年中国武术。因此，我便想到用武术动作来回应对手。”刘清漪说。　　成长的背后，是日复一日的认真训练和赛前细致的准备。刘清漪表示，每一个固定动作，自己在平时都反复练习，只有熟练掌握，到了赛场才不会紧张。即便是临时加入的武术动作，也是她之前认真练习过的。“作为一名中国霹雳舞运动员，我要多尝试将中国元素融入霹雳舞，让世界进一步了解我们的优秀传统文化。”刘清漪说。　　作为一名年轻小将，刘清漪一直保持着清醒认识。连续两次大赛夺冠，她没有产生骄傲自满的情绪，反而更深刻地认识到自己的短板，与世界顶尖选手之间的差距。“我的强项是动作难度大，冲击力强，但在对音乐的表达以及地板脚步等方面还需加强。”刘清漪说。　　“让全世界看到我们中国霹雳舞运动员的实力”　　从全运会夺冠、世锦赛第九、世运会第四，再到连续夺得国际大赛冠军，刘清漪逐步走向成熟。她说：“我们有优秀的教练和保障团队，负责技术、体能、饮食、康复等日常科目，让队员的训练非常系统和高效。”　　刘清漪的多名队友近来也在国际赛场表现出色。在波尔图的比赛中，亓祥宇和芮玢琪分别闯进男子组和女子组四强。　　2022年霹雳舞世锦赛将于10月在韩国举办。世锦赛冠军将直通巴黎奥运会，前三名将获得奥运会资格赛的参赛资格。刘清漪说，世锦赛高手众多，难度更大，自己将认真备战，力争站上领奖台，获得巴黎奥运会资格赛参赛资格。　　展望两年后的巴黎奥运会，刘清漪表示：“目标是站上奥运会领奖台，为国争光，让全世界看到我们中国霹雳舞运动员的实力。”