多国探索道路交通安全保障措施　　当前，全球道路交通安全形势依然不容乐观。世界卫生组织的数据显示，道路交通事故每年造成全球近130万人死亡、约5000万人受伤。许多国家出台相关政策措施，进一步探索完善管理体系，提升交通安全水平。　　英国——　　引入“道路使用者等级”制度　　今年1月，英国推出了新版《公路法规》，引入“道路使用者等级”制度，将道路使用者根据有限通行权分为不同等级，行人为最高级别，可优先通过，骑行者次之，机动车最低。该规定进一步保障了儿童、老年人、残疾人等弱势群体的道路交通安全，同时加强了对骑行者的保护力度，但也引起了机动车使用者的抱怨。官方数据显示，英国2020年骑自行车死于交通事故的人数同比上升了40%。　　另有报告显示，2021年英国道路上涉及电动滑板车的事故大幅增加，伤亡人数是2020年的3倍。在英国，电动滑板车属于个人轻型电动车，不少城市已经开始了租赁运营的推广，但相关法律法规仍不完善。英国交通部4月底也表示将制定新的法律来管理电动滑板车的使用。　　目前，英国相关部门打算利用评级制度推动建设更加安全的道路交通网，持续完善道路安全管理体系。建设更安全的道路、驾驶更安全的车辆、培养更有安全意识的道路使用者是政策管理的3个重点领域。　　韩国——　　实施“安全速度5030”政策　　为加强交通安全，韩国政府自2021年4月17日起在全国正式实施“安全速度5030”政策。该政策将韩国市区干道最高限速从原来的60公里/小时下调为50公里/小时，住宅区和保护区等指定区域的最高限速设定为30公里/小时。同时，政府还加大了对超速的处罚力度，车辆超速80公里/小时即可被拘留；累计3次超速100公里/小时以上，司机将被处以1年以下有期徒刑或500万韩元（1美元约合1336韩元）以下的罚款。　　当前，韩国各地不断强化交通监管力度，在全国幼儿园、中小学校附近实施限速规定。相关道路被涂上深红色并标记为“儿童保护区域”，限速为30公里/小时，道路上方架设相关指示牌。有的儿童保护区域路段还会架设测速仪。由于路边停车会遮挡司机视线，韩国政府还规定在儿童保护区域内禁止停车。　　随着导航设备的普及，人们依靠导航开车已成为习惯，而司机因观看导航引发交通事故的概率也不断上升。韩国将复杂路口和高速路出口等容易让司机对导航产生误解的道路都涂上不同的颜色，这些颜色也同时体现在导航地图里。行驶至相关路口时，导航会提醒司机沿着某颜色的道路行驶，行车路线一目了然，进而减少了司机走错路的可能性和看导航的时间，降低事故率。　　为打造市民步行安全环境，首都首尔正逐步增加市内对角斑马线的数量。对角斑马线（也称“X”形斑马线）是指施划于路口中央用于连接十字路口两个斜对角的人行横道线，并单独设置步行专用信号灯。需要通往道路斜对面的行人可以直接途经对角斑马线，在行人过马路时，交叉路口所有方向的车辆全部停车。行人根据自己的目的地方向一次性穿过十字路口。对角斑马线可大大缩短行人过马路的时间，并有效预防人行横道上的交通事故。　　沙特阿拉伯——　　广泛应用智能技术　　沙特阿拉伯政府将加强道路交通安全列为“2030愿景”的目标之一，并专门成立部长级交通安全委员会，通过应用现代智能技术和完善机制来加强交通安全，减少因不遵守交通规则而造成的伤害。　　沙特注重在交通中利用人工智能技术，以减少交通事故和拥堵。沙特国家道路安全中心使用人工智能、地图绘制技术等，通过分析、编制统计数据，生成危险地点或事故多发地点地图，以提高相应道路安全标准。沙特国家道路安全中心研发的道路警报系统使用人工智能摄像头和传感器系统捕获数据，并使用地图和定位技术进行精确定位，将识别到的道路危险信息上传至车辆互联网络。算法将跟踪报告并验证其有效性，一旦信息得到验证，附近车辆和驾驶员将会提前通过车载网络得到通知。　　为进一步强化道路违法惩治，沙特主要城市均覆盖了一款名为Saher的交通自动化系统。该系统使用智能摄像头捕捉识别车辆牌照，可以监测到包括超速、违法变道、闯红灯、超过安全车距等违规行为，并将违规车辆的牌照图片发送至城市交通违规处理中心，在国家数据库中搜索出车主信息后，对其开出罚单。沙特交通部门表示，使用这套系统的目的是为了提高现有道路网络的效率，打造安全的交通环境。沙特阿卜杜拉国王国际医学研究中心的一项研究表明，在实施交通自动化系统后，全国交通事故死亡率降低了37.8%。　　（本报伦敦、首尔、开罗电）