中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，全党全国人民同心协力、奋斗进取，在中华大地上全面建成了小康社会，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　十年间，马克思主义在中国大地上展现出更强大、更有说服力的真理力量。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，科学指引党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃，让马克思主义在中国大地上展现出更强大、更有说服力的真理力量。　　十年间，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型。以习近平同志为核心的党中央坚持改革正确方向，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，以更大的政治勇气和智慧推进全面深化改革，对经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制、国防和军队改革和党的建设制度改革作出部署，确定全面深化改革的总目标、战略重点、优先顺序、主攻方向、工作机制、推进方式和时间表、路线图，科学回答了在新时代为什么要全面深化改革、怎样全面深化改革等一系列重大理论和实践问题。我们党提出一系列创新理论、采取一系列重大举措，不断推动全面深化改革向广度和深度进军，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高，开创了以改革开放推动党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革的新局面，党和国家事业焕发出新的生机活力。　　十年间，经济社会发展实现新的突破。面对世界百年未有之大变局，以习近平同志为核心的党中央深刻分析机遇和挑战出现的新的发展变化，不断提升在危机中育新机、于变局中开新局的能力，牢牢掌握发展主动权，推动我国经济社会各个领域实现新的突破。我们保持经济长期平稳健康发展，国内生产总值超过110万亿元，人均国内生产总值超过1.2万美元，经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶。我们立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，发展的平衡性、协调性、可持续性明显增强。我们如期打赢脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题；统筹疫情防控和经济社会发展，抗疫斗争取得重大战略成果。我国经济迈上了更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路，为实现第二个百年奋斗目标奠定了坚实基础，创造了广阔的回旋余地和发展空间。　　十年间，构建人类命运共同体成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜。习近平总书记以深邃的历史眼光和博大的天下情怀，深入思考“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”等关乎人类前途命运的重大课题，提出了构建人类命运共同体理念。构建人类命运共同体，顺应世界各国人民对和平发展的强烈期待，着眼人类整体利益和长远利益，为世界发展和人类未来指明了方向，成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜。为推动构建人类命运共同体，我们坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴、绿色低碳，同各国人民同心协力，努力建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。高质量共建“一带一路”，推动落实全球发展倡议和全球安全倡议，不断为破解人类社会面临的治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字注入强大动力。我们始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。中国经济对世界经济增长的贡献率连续多年保持在30%左右，成为世界经济增长的稳定器和动力源。　　十年间，以中国式现代化拓展了发展中国家走向现代化的途径。在长期奋斗的基础上，我们党领导人民成功走出了中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。中国式现代化破解了人类社会发展的诸多难题，摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案，深刻影响人类历史进程，展现了人类社会现代化的光明前景。　　（作者为全国政协经济委员会副主任）