慕尼黑机器人展聚焦持续技术创新和应用　　按下按钮，机器人取下杯子清洗干净，按照配方程序依次加入冰块、酒、饮料、香料，只需一分多钟，一杯鸡尾酒就递送到观众面前……在近日闭幕的2022年慕尼黑国际机器人及自动化技术博览会（简称慕尼黑机器人展）上，记者亲历了这一幕。　　慕尼黑机器人展每两年举办一次，聚集全球机器人产业及相关工业自动化等领域最新的技术、设备及产品。本次展会吸引了来自35个国家和地区的570多家展商，包括ABB、库卡、发那科、安川电机等在内的全球机器人领军企业悉数参展。数字化转型、人工智能、人机界面和可持续生产，是本届展会的四大趋势主题。　　德国机械设备制造业联合会主席康拉德表示，机器人和自动化行业蓬勃发展，仅德国机器人与自动化行业今年的销售额就有望增长6%。国际机器人联合会前不久发布的数据显示，2021年全球交付工业机器人48.68万台，比2020年增长27%，数量创历史新高。　　在展会现场，各类工业机器人生产线占据了展区的大部分位置：一排机器臂，可以按照个性化定制程序，依次完成板材切割、打磨、焊接、喷涂等多道工序，最终制造出定制汽车外壳；来去自如的智能仓储机器人，展示了数字化无人仓库在电子商务领域的广泛应用；在食品工业展区，两台机器人精准地将一块块奶酪堆叠整齐，打包装盒……展商普遍认为，受益于自动化的发展趋势和持续的技术创新，工业机器人在汽车、电子和机械行业发展前景广阔。　　本次展会专门设置了“未来机器人馆”，展示机器人在工业领域之外的更多应用场景。除前述鸡尾酒机器人外，煮面机器人、手术机器人、汽车服务机器人等也引起广泛关注。一只机器臂娴熟地抓起碗，依次倒入调味料，再将按照时间精确煮制的面条倒入碗中，一碗热气腾腾的拉面就端到了观众面前。另一侧，两只柔性机器手臂正对一个人体模型进行微创手术，一旁的电子监控屏上清晰地展示着手术进程和各类健康参数……　　“机器人技术已经在工厂、医院、水下和太空等场景被广泛应用。机器人同样在日常生活场景中给我们提供很大便利，相关应用潜力巨大。”新加坡国立大学机械工程系教授、机器人专家塞西莉亚·拉斯基表示。德国巴伐利亚州州长马库斯·索德尔也十分看好产业技术应用前景，“借助人工智能和机器人平台，科技正在让世界变得更美好。”　　（本报慕尼黑电）