舞出青春正气 舞出时代风采（坚持“两创” 书写史诗）　　生活在江山壮丽、人民豪迈、前程远大的当代中国，我将继续努力，拜人民为师，为人民起舞，舞出青春正气，舞出时代风采　　　　前不久，我有幸与众多文艺工作者共同参加中国文联十一大、中国作协十大开幕式，现场聆听习近平总书记的重要讲话，内心感到无比激动。　　习近平总书记强调：“文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。”同时，对文艺工作者提出了希望和要求，指明了前进的方向。对我个人而言，不仅要在日常训练中练就扎实基本功，更要到人民中去感受生活，与人民同呼吸、共命运、心连心，塑造好有血有肉的舞台形象，创作出饱含真情实感的文艺作品。　　在我走进练功房的第一天，老师就教育我们要刻苦训练，将优秀的文艺作品献给人民。从12岁进入舞蹈学校学习，到毕业后走上工作岗位至今，回顾舞蹈之路，我曾担任大型主题演出的领舞，在国际舞台上舞动中国风，与世界顶尖舞者切磋，也有到各地下基层的难忘经历。从汶川地震灾区到残奥会火炬传递站点，从海南红色娘子军纪念园到成都女子特警队营地，从西昌卫星发射基地到长春一汽生产车间，从江西井冈山、宁夏盐池等革命老区到浙江偏远的下姜村，每到一地，我们除了慰问演出，还以拉家常的方式为当地群众上艺术辅导课，甚至共同表演舞蹈。这个过程虽然辛苦，但令我感到无比充实、快乐。　　舞蹈表演对演出场地有一定要求，而基层的演出环境比较简陋，舞蹈演员难以借助舞美特效、灯光烟雾、环绕式立体声等舞台效果进行艺术呈现，只能单纯通过舞蹈动作、舞蹈形体与现场观众沟通交流。这更加考验舞蹈演员的基本功，同时也让我们舞蹈演员从中得到更严格的锻炼以精进技艺。下基层“面对面”演出，给了我“复得返自然”的体验，舞者和观众的心紧紧连在一起。一方面，我们被观众的真挚和热情打动，另一方面，舞蹈演员在精神上“充电”——虚心向人民学习，向生活学习，从人民的伟大实践中汲取营养，在生活深处、人民中间体悟生活本质。只有这样，创作出来的作品才能激荡人心。　　作为一名从事中国舞创作和表演的舞蹈演员，我深知中国舞蹈博大精深。故步自封、陈陈相因谈不上传承，割断血脉、凭空虚造不能算创新。在当下舞蹈实践中，确实存在基本功不够扎实的现象，在舞蹈创作方面，也存在为了创新而创新等问题。创新的基础是守正，是在日复一日的训练中练好基本功，在前辈们口传心授下习得中国传统舞蹈的精髓。没有传，何来创？没有承，何为新？为此，我们首先要系统学好、学扎实中国舞蹈技艺，学到传统中国舞蹈的精髓，同时更要学习前辈艺术家高尚的道德情操。27年前，我还是北京舞蹈学院的一名学生，曾为70多岁高龄的贾作光老师担任群舞演员。排练那天早上，贾老师比原定时间提前近40分钟到达排练厅并开始热身训练。当我们这些小字辈们啃着馒头、掐着钟点赶到排练厅时，贾老师已练得大汗淋漓。那天的排练，我是带着对前辈艺术家深深的敬意和深深的自责完成的。从此，我暗下决心：只要还有一场演出在等着自己，就要持之以恒坚持训练。我是幸运的，遇到了许多恩师，他们将我从一个年幼无知的孩童教育成一名光荣的文艺工作者；我还遇到了许多热情的观众，他们让我的舞蹈有了意义。　　习近平总书记指出：“广大文艺工作者只有深入人民群众、了解人民的辛勤劳动、感知人民的喜怒哀乐，才能洞悉生活本质，才能把握时代脉动，才能领悟人民心声，才能使文艺创作具有深沉的力量和隽永的魅力。”生活在江山壮丽、人民豪迈、前程远大的当代中国，我将继续努力，拜人民为师，为人民起舞，练好每一趟功、编好每一支舞、完成好每一场演出，和同行们一起舞出青春正气，舞出时代风采！　　（作者为国家一级演员、中国舞蹈家协会副主席）