政策精准实施，各方协同支持，大力推进种源等农业关键核心技术攻关打好这场种业翻身仗　　农以种为先。中央农村工作会议提出，大力推进种源等农业关键核心技术攻关。这是深入实施种业振兴行动的重要内容，也是保障种源自主可控的重要环节。如何扶优做强种业企业，助力攻关核心技术，打好这场种业翻身仗，记者就这一问题进行了采访。　　——编 者 　　　　稳住生产供给能力，筑牢种源“基本盘”　　“啥叫好种子？产量、品质、抗性得综合考虑，选对了种子，收成就有把握。”山东沂南县鑫隆家庭农场负责人王晓军感叹。　　种子是农业的“芯片”。种了多年地，王晓军筛选出了适合农场常年种植的作物品种。“小麦选‘济麦22’，玉米用‘登海605’，这些都是本地主打品种，适应当地气候，亩产量基本稳定在1200斤左右。”　　企业是种子生产的主力军。“把我国种子企业的生产供给能力稳住了，种源的‘基本盘’就能牢靠。”农业农村部种业管理司有关负责人介绍，目前我国农作物常年用种100亿公斤，80%来自企业。　　从世界范围看，种业历经3次技术迭代，正迎来新的技术革命。做大做强种业，必须做优做强一批具备集成创新能力、适应市场需求的龙头企业。当前，我国种业企业数量多，但竞争力还不够强。7000多家农作物种子企业，规模前十家市场份额仅占13%左右。　　2021年，中央制定了种业振兴行动方案，为打好种业翻身仗提供了路线图、任务书。农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德说：“我们力争一年开好头、三年打基础、五年见成效、十年实现重大突破，逐步实现种业科技的自立自强，种源自主可控。”　　扶优企业是打好种业翻身仗的关键一招。种业振兴要求，实施企业扶优行动。日前农业农村部从全国7000多家种业企业中选出70家，拟予重点支持，着力打造优势龙头企业，逐步形成领军企业、特色企业、专业化平台企业协同发展的种业振兴企业集群。　　政策精准帮扶，激发种业发展活力。在湖南，近5年省级审定杂交水稻品种中，90%以上由企业培育。湖南省农业农村厅党组副书记贺丽君介绍，省财政投入1.37亿元，在海南陵水建设2000亩南繁科研育种园，42家企业和科研单位入驻，每年创制育种材料6万份以上。同时，通过实行“县企共建”，每个制种大县拿出1000余万元，支持龙头企业建设科研示范基地、数据平台和烘干设施。　　新技术不断涌现。湖北省襄阳市农科院内，科研人员正在完善一项新的水稻花药培养技术。“传统技术培育一个新品种，大概需要3年，而水稻花药培养技术1年就够了。”科研人员赵沙沙说。　　看田选种，看种种田，健全商业化育种体系　　下一季种啥品种，曾经是农民最愁的事。山东德州市陵城区丰润家庭农场负责人王文昌，却早已有了答案。在他的农场里，专门划出百亩试验田，用来观察各个品种表现。　　看田选种，看种种田，庄稼人最有话语权。王文昌侃侃而谈：“有的品种产量高，但后期需肥量大，适合较为肥沃的地块；有的虽不那么高产，但适应性强，好地孬地都能种。”王文昌坦言，对他这样的规模种植户来说，种子价格是重要考量因素，“肯定选价格实惠的，一亩地种子投入能差出20来元呢。”今年，王文昌选用适合籽粒直收的玉米品种，提高抗灾能力，节约收获成本。　　好种子是怎么培育出来的？“以市场化为导向的育种模式，是种业研发的大势。”农业农村部种业管理司二级巡视员谢焱表示，推动种业振兴，必须提升企业的创新主体地位，让企业整合聚集各方资源，建立健全产学研融合、育繁推一体的商业化育种体系。　　强化企业与科研单位合作。据悉，我国八成左右的种业科技资源和人才集中在科研单位，加强科企联手，有助于快速提升种业企业创新能力，加快科技成果的转化应用。中国农科院党组书记张合成表示，“针对种业企业研发短板，我们将全面开放种质资源、育种平台、知识产权和种业人才等，并探索‘企业出题’科研机制，从‘研学产’的线性创新转为‘产学研’的体系创新。”　　科企联手，合作共赢。“企业育种，最头疼的是人才，咱得学会‘借脑’。”山东省青丰种子有限公司总经理侯元江说，与青岛市农业科学研究院的合作尝到了甜头，“农科院提供小麦品质检测设备，还有专家指导，我们合作繁育的‘青丰1号’小麦种子，深受市场欢迎。”　　种业基地、产业园区是重要平台。以全国52个制种大县和100个区域性良种繁育基地为骨干的种业基地“国家队”，保障了全国70％以上作物用种需求。去年，国家发改委和农业农村部联合印发《“十四五”现代种业提升工程建设规划》，提出支持企业牵头建设种业基地。中央财政专门安排20亿元，支持制种大县与龙头企业共建。通过完善育种研发、生产加工等配套设施和专业服务，让优势企业安心扎根，带动生产经营主体协同发展。　　江西遂川县禾源镇是杂交水稻制种基地。“参与制种的稻农都是老熟人了，今年又为他们选了几个好品种。”隆平高科种业有限公司代理商、遂川县农兴水稻生产专业合作社理事长刘近生介绍，接到订单后，通过管理、收割、晾干、除杂、统一收购，提供制种一条龙服务。“跟单纯种地相比，制种对于田管、烘干、除杂等要求更高，效益也更好。”禾源镇禾源村农民郭建英说，去年管理了78亩制种田，毛收入达20万元左右。　　我国持续推进海南南繁、甘肃玉米、四川水稻等育制种基地建设。海南南繁基地光热条件得天独厚，育种周期可以缩短1/3到一半，全国有700多家科研生产单位与高等院校活跃在这里。国家粳稻工程技术研究中心主任华泽田说：“我们筛选出了一些在高温条件下、不同环境下米质相对稳定的资源。”如今，全国近70%的农作物新品种都经过南繁培育。　　谢焱说：“2022年将在主粮，包括大豆、油料等方面，新认定一批基地，支持一批基地来满足我们粮食安全和重要农产品供给的需求。”　　优化制度供给，为企业原始创新营造好环境　　近年来，一批高产、绿色、优质、专用品种脱颖而出，为保障国家粮食安全提供了重要支撑。同时，种业创新也面临新课题。　　“新修改的种子法扩大了植物新品种权的权利内容及保护范围。”中国农科院作物科学研究所副所长刘录祥说，全链条保护植物新品种权，能够解决种子侵权很多现实问题，从而更好维护权利人的合法权益。　　规范市场秩序是加快现代种业发展的必然要求。相关部门全面强化品种管理和事中事后监管，推动品种向“多专优”转变。国家农作物品种审定委员会发布《国家级稻玉米品种审定标准（2021年修订）》，引导培育突破性品种，推动解决品种同质化问题。　　日前，新品种权侵权案件审理最新司法解释出台，为种业侵权者戴上了“紧箍”。农业农村部组织开展种业监管执法年活动和知识产权专项整治，截至目前，全国已查办种业违法案件6000余起。　　下一步，农业农村部门将继续加大执法监管力度，保持高压态势，在制度完善、管理服务、执法监管等方面加力，不断提升种业保护能力水平。业内专家表示，一方面，要健全激励创新的知识产权保护制度，扩大知识产权保护范围和保护环节。另一方面，积极鼓励种业企业维权，支持企业建立打假维权联盟，为企业申请植物新品种权提供快速便利服务。　　现代种业发展离不开金融支持。中国农业发展银行明确，5年内安排1000亿资金，支持优质种业企业带动产业提升。农发行董事长钱文挥说，针对种业核心技术攻坚难、研发及投资期长、担保资源不足等特点，将进一步加大政策倾斜，强化金融服务创新，为民族种业振兴提供有力的政策性资金保障。　　农业农村部有关负责人表示，鼓励金融机构与优势企业对接，通过创新适合种业特点的金融保险产品，强化投贷联动，探索融资担保方式，发挥产业基金、股权投资等引导孵化作用，形成长期稳定的金融支持。