心系祖国志存高远脚踏实地  接续创造冰雪运动新辉煌——习近平总书记给中国冰雪健儿回信引发热烈反响　　2月24日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平给中国单板滑雪运动员苏翊鸣回信，向他和中国冰雪健儿在冬奥赛场上取得优异成绩表示祝贺，并提出殷切期望。中国冰雪运动员、教练员、工作人员深受鼓舞、倍感振奋。大家纷纷表示，一定牢记总书记的殷切期望和谆谆教诲，心系祖国，志存高远，脚踏实地，在奋斗中创造精彩人生，为祖国和人民贡献青春和力量。　　收到总书记的回信，苏翊鸣感到非常激动和振奋。他说：“我们出生在一个伟大的国家，成长在一个最好的时代。有幸搭上国家大力发展冰雪运动的快车，我一定牢记总书记的嘱托，继续挑战自我，不断追逐梦想，为国家赢得更多荣誉。”　　短道速滑运动员武大靖说：“在家门口举办的冬奥会上升国旗、唱国歌，是我们一生最荣耀的时刻。”短道速滑运动员任子威表示，要把努力拼搏的精神传递给年轻队员，为中国冰雪运动作出新贡献。　　冬奥会上，24岁的高亭宇获得速度滑冰男子500米冠军，并打破奥运会纪录，实现了中国选手在男子速滑项目上的新突破。他说，备赛期间，国家一直给予运动员最强有力的保障，使大家心无旁骛投入训练比赛，“我会牢记总书记的嘱托，用更加优异的成绩回报党和人民的期待。”　　“总书记的殷殷嘱托，温暖着每一名中国冰雪人。”中国自由式滑雪运动员徐梦桃说，总书记的回信令人备受鼓舞。4次参加冬奥会，她终于站上最高领奖台，拼搏精神令人动容。徐梦桃表示，走下领奖台，一切从零开始，“自己要努力为建设体育强国多作贡献。”　　“总书记的谆谆教诲，我们始终铭记在心，激励着我们不惧困难、顽强拼搏。”中国花样滑冰运动员韩聪说。北京冬奥会上，他和搭档隋文静成功挑战高难度动作，最终实现奥运金牌梦。“那一刻，所有辛苦和付出都是值得的。不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？”　　“我们在冬奥舞台上向全世界展现了中国冰雪健儿顽强拼搏、不断进取的精神面貌。未来，我们要努力成为中国冰雪运动薪火相传、接续发展的参与者和推动者，让更多人了解、热爱冰雪运动。”隋文静说。　　速度滑冰教练员刘广彬表示：“作为教练员，最高兴的事莫过于看到运动员实现梦想，让五星红旗高高飘扬在冬奥会赛场上。有总书记的亲切关怀，我们一定会加倍努力，在今后的每场比赛中都力争做到最好，取得更大的突破。”　　北京冬奥会中国体育代表团单板滑雪U型场地技巧等项目领队李扬谈道：“我从2004年以来一直在雪上项目工作，亲历了我国雪上项目从较为落后，到2006年冬奥会取得首金，再到北京冬奥会取得5枚金牌的全过程。这不仅是中国冰雪人努力的结果，更是我国综合国力大幅提升的体现。我们要牢记总书记的谆谆嘱托，为了国家荣誉继续奋斗。”　　国家体育总局冬季运动管理中心主任倪会忠说，总书记的回信情真意切、催人奋进，饱含对中国冰雪运动员、教练员和工作人员的关心关怀，“以北京冬奥会为契机，我国冰雪运动的群众基础日益扩大。每一个中国冰雪人都要牢记总书记嘱托，踔厉奋发、笃行不怠，为中国冰雪运动闯出更为宽广的发展之路。”