“最快的冰”展现速度与激情　　在被称为“冰丝带”的国家速滑馆，22条“丝带”状曲面玻璃幕墙的外观设计，宛若速滑运动员高速滑行时冰刀留下的痕迹，象征着速度与激情。　　“冰丝带”的运动员入口处，设有一面纪录墙，记载的成绩产生于去年的“相约北京”测试赛。在北京冬奥会速度滑冰开赛后，各国各地区选手佳绩迭出，纪录墙上的数据频频被刷新，“最快的冰”实至名归。　　在2月5日进行的速度滑冰女子3000米决赛中，荷兰选手斯豪滕打破了尘封20年的奥运会纪录，摘得北京冬奥会首枚速度滑冰金牌。在赛后的新闻发布会上，当被问起如何评价“冰丝带”的冰面质量时，斯豪滕直言“完美”。获得银牌的意大利运动员洛洛布里吉达表示，这块场地让她滑得更快，非常希望能再次在这里参加比赛。　　2月8日，两位荷兰选手在短短10分钟内接连打破奥运会纪录。33岁的冠军内斯毫不掩饰对“冰丝带”的喜爱之情：“这块冰面太让人惊喜了，我非常非常喜欢。我们所有人都能在这里做到最好！”　　2月11日，“冰丝带”见证了北京冬奥会首项世界纪录的诞生，瑞典选手范德普尔以12分30秒74的成绩夺得速度滑冰男子10000米的冠军，并打破世界纪录。　　开赛以来多个奥运纪录乃至世界纪录的刷新，证明了“冰丝带”冰面的科技含量。为了打造“最快的冰”，通过采用国际领先的二氧化碳跨临界直冷制冰技术，场馆冰面具有温控准、热回收率高、碳排放趋近于零等优势。冰面温度均匀，整个温差不超过0.5摄氏度。软硬度稳定的优质冰面，见证了运动员自我突破的一个个精彩瞬间。　　“我认为这是世界上最美丽的冰上竞赛场馆。”长期进行冬季运动报道的荷兰记者米罗感叹道：“我在世界各地采访，见过很多冰场，但这里真的给我留下了最深刻印象。”　　玻璃幕墙流光溢彩，银色穹顶格外美丽。在蕴含科技力量的“冰丝带”里，运动员正创造更多纪录，书写更多感人故事。