湖北十堰茅箭区探索“社区吹哨，党员报到”机制干部下沉一线  治理提质增效　　炎炎夏日，看着窗外枝繁叶茂的树木，周继红又想起了那两棵玉兰树。　　周继红是湖北省十堰市人社局副局长，今年以来，十堰市和茅箭区两级发动各单位处级干部下沉社区，联系对接社区工作，周继红负责五堰街道东岳社区。不久前，东岳社区翔泰公寓小区4号楼有居民反映，小区院内有两棵玉兰树，因常年无人修剪影响采光。周继红积极同园林部门协商沟通，组织专业人员，对树木进行了修剪，采光问题得到了解决。　　民生实事“怎么办”、社区资源“怎么用”、下沉党员“怎么做”，这都是社区治理中需要统筹考虑的问题。茅箭区积极探索党建引领基层治理，建强队伍、优化服务，搭建基层治理智慧平台，鼓励党员发挥先锋模范作用，切实为群众办好实事。　　整合资源  建好队伍　　自从联系对接东岳社区后，周继红感觉自己肩上的担子更重了，东岳社区党支部书记张波也有同样的感受。前两年，张波常常觉得自己的工作不够“实”，作为基层党组织书记，她手上的工作力量不少，可是“明明下沉资源、下沉力量那么多，怎么就难联动起来呢？”　　像周继红这样的处级干部联系对接社区，正是要发挥统筹协调作用，深化“社区吹哨，党员报到”工作机制，选优配强各支队伍，解决下沉资源整合不力的问题。　　在处级干部联系对接社区机制下，茅箭区各个社区更有效整合社区工作者、小区党支部书记、下沉党员干部、楼栋（党小组）长、志愿者、物业服务及业委会人员，锻造出一支凝聚民心、善解民意的社区工作队伍。同时，社区党组织、驻社区单位成立“大党委”，建立党建联席会议制度，构建社区党组织和单位党组织“同承诺、共服务、同发展、共监督”的协调机制，促使“大党委”成员单位主动融入社区。　　对接需求  做好服务　　在二堰街道源园社区东方坐标城小区，一场社区党组织、小区物业、居民代表共同参与的“联席会议”正在召开。与会者逐条探讨社区工作队伍收集的群众诉求清单：“小区部分老人出行不便”，由志愿者接单落实；“小区高层供水水压不足”，已反馈至市水务公司，正在处理……　　源园社区党委书记熊燕回忆，要是换到以前，她得为这些事忙前忙后，解决起来的效率还不高。现在，她只要每月定期核实群众诉求清单，再协调解决即可。　　为精准对接群众所需，茅箭区深化打造“365·有服务”品牌，以信息化手段细化网格管理、推动力量下沉，有效延伸社区治理触角。为此，该区配套开发党员干部“双报到”管理信息系统，不仅减轻了基层的工作负担，还提升了数据的精准度、供需的匹配度。　　数据赋能  用好平台　　下班回家，小区大门、单元门智能开锁；遇到管道漏水、电路故障，社区工作人员5分钟内上门解决……这样便利的生活，茅箭区五堰街道滨河社区居民纷纷点赞。　　滨河社区属于中心城区的老旧小区，社区共有居民1636户、4348人，社区工作人员只有12名。为提升服务效能，茅箭区将滨河社区确定为首个智慧社区试点。现在，滨河社区居民有需求可通过“智慧社区”APP反馈，由社区工作人员接单处理。　　近年来，茅箭区统筹推进智慧城市、智慧社区建设，加快数据归集、推动数据共享、拓宽场景应用，以大数据赋能城市治理。“我们将逐步推进基层治理智能平台全覆盖，继续用智慧方式助力社区治理，用科技手段为群众提供便利服务。”茅箭区委书记张捍声说。