“既要做显功，也要做潜功”（人民论坛）——树立和践行正确政绩观④　　习近平总书记强调：“功成不必在我并不是消极、怠政、不作为，而是要牢固树立正确政绩观，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，既要做显功，也要做潜功，不计较个人功名，追求人民群众的好口碑、历史沉淀之后真正的评价。”显功看得见、摸得着，折射雷厉作风；潜功不显山、不露水但关涉长远，甚至决定事业兴衰成败。显功与潜功辩证统一，标注新时代共产党人干事创业的行动遵循。　　做显功、出显绩，是善抓落实、务求实效的体现。比如民生工作，要直接同老百姓“见面”“对账”，所以必须逐一解决好教育、医疗、养老、住房等具体领域的具体问题。又如防控新冠肺炎疫情，强化显政，让群众更多知道党和政府正在做什么、还要做什么，对坚定全社会信心、战胜疫情至为关键。显功、显政、显绩彰显决心、传递信心，助力经济社会发展和人民福祉改善。　　领域各不相同，分工千差万别，任务难易悬殊，这些都决定了，有些工作并不显山露水，有些政绩并非一目了然。做潜功、求潜绩，有助于各项事业实现全面发展、长足进步。实际工作中，许多事情都需要扎扎实实、稳步有序推进。心急吃不了热豆腐，一步一个脚印才能行稳致远。越是长久基业、长远大计，越离不开甘坐冷板凳、甘吃清苦饭的默默付出，越呼唤一批接一批“栽树人”“挖井人”“拓荒人”前赴后继。　　其实，“潜”与“显”相辅相成，“潜”是“显”的基础，“显”是“潜”的结果。河北塞罕坝林场、重庆下庄绝壁天路、贵州团结村大发渠，“嫦娥”“北斗”“天和”等重大科技成果，皆是长期累积潜绩的结果。显绩的光彩夺目离不开潜绩的牢固支撑。保护生态环境，不仅要有立竿见影的措施，更要有可持续的制度安排。建设廉洁政治，一方面要坚持惩治这一手决不能放松，以正风反腐成效取信于民，另一方面也要补信念之钙、铸党性之魂、强健制度筋骨。显功与潜功互为补充，只有双管齐下、两手齐抓才能取得最佳效果。　　但现实中也有一些人急于求成、急功近利，重显绩轻潜绩、重短期效益轻长远发展、重上级评价轻群众感受。一些所谓政绩虽然“引人瞩目”，问题也显而易见：刻意追求短期经济增速，盲目搞工程、上项目，必会影响长期持续健康发展；过分推崇楼宇高耸、街道美观，就可能忽视棚户区里的坑洼路等“隐藏”民生；一味片面推动农民“进城”“上楼”，城镇化指标好看了，就业、社保等民生事项却没有及时跟进……为政者务须克服政绩速成心态，摆脱个人主义纠缠，处理好稳和进、立和破、虚和实、标和本、近和远的关系。　　如何引导、激励党员干部多做埋头苦干的实事、创造泽被后人的潜绩，需要用好考核的指挥棒。改进考核方法手段，既看发展又看基础，既注重考核时间短、见效快、容易显山露水的显绩，也注重考核打基础、利长远但又一时难以见效的潜绩，特别是注重了解人民群众对经济社会发展的真实感受和评价，有助于从制度上防止急功近利和短期行为。　　无论显绩还是潜绩，政绩都是为民的。放到重要岗位上“淬火”与撒到基层“墩苗”，并没有本质区别，到哪里都是为人民服务。只要把有限的生命投入到无限的为人民服务中去，就无愧为共产党员、无悔于新时代。