国家电投 绿色、创新、融合，真信、真干、真成  开启建设世界一流企业新征程　　国家电力投资集团有限公司（简称“国家电投”）是中央直接管理的特大型国有重要骨干企业，肩负保障国家能源安全的重要使命。拥有光伏发电、风电、水电、核电、煤电、气电、生物质发电等全部电源品种，是全球最大的光伏发电、新能源、可再生能源、清洁能源企业。2022年，在《财富》世界500强企业中位列第260位，业务范围覆盖46个国家和地区。　　党的十八大以来，国家电投坚决贯彻落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，聚焦“双碳”目标，以“创造绿色价值”为使命，践行“绿色、创新、融合，真信、真干、真成”企业价值观，实施“2035一流战略”，坚定不移走绿色低碳、创新发展之路，为保障国家能源安全和推动经济社会高质量发展作出积极贡献。　　　　绿色为基，守护绿水青山之美　　绿色是国家电投的发展之道。国家电投坚持把绿色作为产业发展主基调，推动清洁能源成为能源增量主体，基本形成以清洁能源为主体的绿色多元产业结构。截至2022年9月底，国家电投总装机突破2亿千瓦，其中，清洁能源装机占比达62.75%，光伏、新能源、可再生能源、清洁能源四项装机规模均位居世界第一。　　打造“世界一流光伏产业”。国家电投坚定“一定要将光伏产业做好”的决心，光伏发电装机6年增长近7倍、达4581万千瓦，稳居全球第一。深耕光伏规模产业链、技术创新、产业融合等，全面打造“世界一流光伏产业”，不断发挥光伏产业在绿色低碳发展中的引领作用。　　推动风电产业跨越式增长。截至2022年9月底，国家电投风电装机达3936万干瓦，位居全球领先。内蒙古乌兰察布600万千瓦风电项目持续推进，江苏南通、盐城两个百万千瓦级海上风电基地已经建成，正在推进广东揭阳神泉、湛江徐闻等一批海上风电项目建设。　　安全发展核能产业。截至2022年9月底，国家电投控股在运核电机组8台，总装机规模921万千瓦；控股在建核电机组4台，总装机规模550万千瓦。2020年，国家电投实现由核能发电到核能供热的跨越， 山东海阳核电建成我国首个核能供热商用示范工程，一年后“暖核一号”——国家能源核能供热商用示范工程二期450万平方米项目投运，供暖面积覆盖海阳市全城区，惠及20万居民。　　积极推进水电开发利用。截至2022年9月底，国家电投水电装机达2463万千瓦。在湖南沅水下游，五强溪扩机工程正在有序建设。在黄河上游，高质量完成拉西瓦扩机工程建设，李家峡扩机工程、羊曲水电站工程建设稳步推进，系列项目建成后将成为黄河上游清洁能源调控重要枢纽。　　到2035年，国家电投清洁能源装机占比力争突破85%，为我国实现“双碳”目标作出更大贡献。　　创新为核，引领能源转型之路　　创新是国家电投发展的核心驱动力。国家电投积极投身国家战略，全力承担国家科技重大专项任务，积极开展前沿能源技术研究，推进能源与数字化技术相结合。　　胸怀“国之大者”，高质量实施两个国家科技重大专项和一个专项工程。大型先进压水堆核电站重大专项——“国和一号”历时12年完成研发，具有完全自主知识产权和出口权，设备国产化率突破90%，示范工程进展顺利，标志着我国核电技术实现从“二代”到“三代”的跨越。重型燃机专项方面，300兆瓦F级重型燃气轮机首台样机制造和试验基地建设正有序推进。初步建成覆盖有关部委、国有能源企业的国家级能源工业互联网平台，安全态势感知平台累计接入4000多个场站安全数据，超过全国规模以上厂（场）站装机容量的70%。　　光伏核心技术取得重要突破。国家电投IBC电池量产平均效率达到24.2%，钙钛矿叠层电池实验室效率突破30%，跻身国际先进行列。建成全球最大的龙羊峡85万千瓦水光互补光伏电站，获得吉尼斯世界纪录认证。成功研制新型光储一体化集成发电装置，建成国内首条具有自主知识产权的组件回收中试线。　　积极布局氢能、储能产业。在北京冬奥会期间，搭载国家电投自主研发的“氢腾”品牌燃料电池系统的150辆氢能大巴圆满完成了交通保障任务。自主研发31.25千瓦铁-铬液流电池堆“容和一号”，并在河北张家口战石沟示范项目上成功应用。　　融合为本，谱写能源应用新篇章　　“融合”是国家电投的发展之本。国家电投将自身产业优势融入美丽中国、乡村振兴和生态文明建设等国家战略，以“升维+跨界+融合”实现与产业链、供应链的价值共生，全力为客户创造最大的绿色价值。　　大力发展“综合智慧能源”，加速供给侧和需求侧融合，推动“源网荷储用”“电热冷气水”融入智能化数字化。在安徽省凤阳县小岗村，国家电投依托当地太阳能、地热、水源、秸秆等资源，以农村能源革命和数字化发展为驱动力，以生态能源、智慧设施、绿色产业为主要途径，牵手京东等企业加速三网融合，建设“美丽乡村新标杆”。截至目前，综合智慧能源开发项目已覆盖230个县域。在县域开发基础上，国家电投正在加速推进“综合智慧零碳电厂”建设，全面创新和应用电力保供新方式、新渠道。　　积极探索“光伏+”融合应用。国家电投在青海省共和县打造609平方公里的光伏产业园，种植高原生态作物，充分利用清洗光伏板用水及光伏板降低风力、减少蒸发等有利因素恢复植被，减少荒漠化土地面积超过100平方公里，当地牧民在园区内养殖了2000多只“光伏羊”，累计增加收入350万元以上。近年来，国家电投不断创新推广“农光互补”“渔光互补”“光伏治沙”、植物工厂等“光伏+”零碳负碳生态发展新模式，取得了积极成效。　　推进交通领域的绿电替代。国家电投推出的智能换电重型卡车、装载机规模已达1.37万台，每年新增用电量11亿度，相当于替代柴油3.3亿升。到2025年，预计可为20万辆重型卡车/矿用卡车提供充换电服务。　　牢记初心使命，真信真干真成 　　国家电投全面加强党的建设，全力推动企业改革，积极履行央企社会责任，为社会和谐发展、增进民生福祉贡献力量。　　以高质量党建推动高质量发展。国家电投党组始终坚定不移贯彻党中央各项决策部署，全力做好“坚持党的领导、加强党的建设”这篇大文章，创新实施“学习、研究、创新、落实”工作方法，探索构建党组班子“一岗双责”“党内工作”和“齐抓共管”三类分工，打造“上下贯通”的责任落实体系，积极推进总部与基层党组织“3+N”联建共建新模式，以党建协同促业务协同，全面推动党的建设与生产经营相融互促，切实推动企业高质量发展。自2019年以来，连续3年获评中央企业党建工作责任制考核A级。　　以企业改革激发发展新动能。抓住国有资本投资公司试点改革的发展机遇，积极规范董事会运行和子企业法人治理体系建设。积极探索混合所有制改革，健全薪酬激励机制。完成国企改革三年行动任务，获评2021年度央企改革三年行动重点任务考核A级，并在A级央企中位列第一。通过持续深化改革，自2016年以来连续5年获评中央企业负责人经营业绩考核A级。　　全力履行央企社会责任。坚决贯彻落实党中央、国务院关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的决策部署，积极投身新时代乡村振兴战略实施工作，大力开展县域开发，实施乡村清洁能源建设，推动“绿电+乡村振兴+生态”融合发展，形成特色鲜明、优势明显的绿电帮扶、教育帮扶、消费帮扶等模式。帮扶工作共涉及全国18个省份58个县100个村，包括3个定点帮扶县（陕西省延川县、四川省美姑县和河南省商城县）和1个对口支援县（青海省贵南县）。截至2022年6月底，累计投入资金92.09亿元，惠及群众51万余人。　　新时代新征程，国家电投将全面建设具有全球竞争力的世界一流清洁能源企业，为保障我国能源安全、实现能源绿色低碳转型发展和建设美丽中国贡献新的更大力量。　　数据来源：国家电力投资集团有限公司　　风光无限  国家电投