推动基层理论宣讲“有高度”“接地气”让党的创新理论“飞入寻常百姓家”（有的放矢）　　基层宣讲是打通党的创新理论传播“最后一公里”的重要渠道。努力让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，需要我们积极创新方式方法，让群众坐得下、听得进、弄得懂、记得牢，把基层宣讲阵地建设成为团结教育引导基层群众的精神家园。云南作为多民族的边疆省份，既不断增强理论宣讲的权威性，又注重运用基层经验，建好用好各地特色宣讲团；既保持宣讲“有高度”，又确保宣讲“接地气”，取得良好效果。　　解决好“讲什么”的问题。习近平总书记强调：“要把学习贯彻党的创新理论作为思想武装的重中之重”。学习贯彻党的创新理论，一个重要环节是做好党的创新理论基层宣讲工作，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，与人民群众的生活实际紧密结合起来，积极回应基层所想、群众所惑、百姓所盼，讲出“百姓味道”“时代味道”。既要讲如何实现中华民族伟大复兴的“大道理”，又要讲如何解决一家一户实际问题的“小道理”；既要聚焦推进新时代民族团结进步事业的大主题，又要聚焦关系群众柴米油盐、衣食住行的小话题；既要有集中统一的权威宣讲，又要有为不同受众量身打造的个性化宣讲。紧扣老百姓关切点，析事明理、解疑释惑，让群众愿意听、听得懂、有收获。突出形势政策宣讲，契合广大群众对经济社会发展态势的关切，把党的创新理论宣讲与当地各项事业发展实践相结合。讲清楚党的初心使命，把来之不易、实实在在的发展成就展示给群众，把干事创业、开拓未来的信心和决心传递给群众，把群众需要的知识传授给群众。　　解决好“谁来讲”的问题。习近平总书记指出：“新时代坚持和发展中国特色社会主义，需要大批能把马克思主义中国化讲好的人才，讲人民群众听得懂、听得进的话语，让党的创新理论‘飞入寻常百姓家’。”受众差异化要求宣讲分众化，新时代理论宣讲对宣讲队伍提出了更高要求。我们坚持突出地方特色，建好用好各类宣讲队伍。打造专家型宣讲团，突出宣讲权威性。高标准组建宣讲队伍，按照政治素质好、理论水平高、熟悉省情民情、宣讲经验丰富的标准，通过精心遴选，组建由主要领导干部和资深专家教授组成的宣讲团，对党的创新理论进行阐释宣讲。用好地方特色宣讲品牌，发挥基层宣讲品牌在引导群众、鼓舞群众方面的独特作用。充分调动群众积极性，让群众唱主角，发挥优秀青年、英模人物、驻村干部、烈士亲友等群体的作用，组建基层品牌宣讲队伍，注重贴近地方实际，贴近当地干部群众实际，开展形式多样、内容丰富的宣讲活动，扩大宣讲活动的覆盖面和影响力，让宣讲“接地气”“冒热气”。在少数民族聚居区组建少数民族宣讲队伍，充分吸纳熟悉党史和党的民族政策、能用民族语言宣讲的人员，开展“双语”宣讲，让民族干部成为推进理论大众化的行家里手和理论宣讲的主体。　　解决好“怎么讲”的问题。习近平总书记强调：“传播好马克思主义，不能照本宣科、寻章摘句，要大众化、通俗化。”让党的声音传得更开更广更深入，需要在宣传方式上不断创新。在民族地区开展理论宣讲，要充分考虑民族特点和基层群众的精神文化需求，把服务群众同教育引导群众结合起来，注重宣讲艺术。一是增强宣讲鲜活度。基层宣讲要注意满足群众需求，努力做到通俗易懂讲道理、务实有效解困惑。我们依托新时代文明实践中心（所、站），将党的创新理论、党史故事、发展成就编排成具有民族特色的文艺节目，结合“送戏下乡”，用群众喜闻乐见的形式开展宣讲，在丰富群众文化生活中推进理论传播。二是增强宣讲灵活度。把理论宣讲和保护传承优秀民族文化有机结合起来。用好民族节庆活动，加强党的创新理论宣传。创作编排一系列将党的创新理论与民族文化融为一体的文艺作品，让民族团结进步理念、中华民族共同体意识深入人心。把挖掘弘扬民族历史文化、习俗文化、生态文化与宣传党的创新理论结合起来，在民族传统文化传承中推进理论传播。三是增强宣讲贴近性。高度重视面向青少年的宣讲，将理论宣讲与学校思政课相结合，组建“云岭青年宣讲团”“红领巾巡讲团”等各类宣讲团，深入青少年中进行宣讲。同时，打造青少年自己的宣讲舞台，让孩子带动孩子、带动家庭。　　解决好“在哪讲”的问题。习近平总书记指出：“读者在哪里，受众在哪里，宣传报道的触角就要伸向哪里，宣传思想工作的着力点和落脚点就要放在哪里。”理论宣讲同样如此，人民群众在哪里，党的声音就要传播到哪里。在基层民族地区做好党的创新理论宣讲工作，要因地制宜用好各类场地、激活各种资源。一是用好红色资源。充分用好地方革命遗址遗迹、纪念场馆等资源，深入挖掘讲好我们党的光荣革命传统和革命先辈的崇高品格、宝贵精神，把红色基因传承好、发扬好。二是灵活选用宣讲场所。结合群众的工作和生活，将宣讲场所搬到田间地头、街头巷尾、城市广场、公交车上，灵活运用座谈会、田埂会、火塘会乃至送“讲”上门等形式，对基层干部、群众进行宣讲。三是拓展网络宣讲阵地。运用互联网思维创新理论宣讲，将大讲堂与微课程相结合，根据不同受众群体需求，创作推出一批富有时代气息的融媒体产品，让“云上”宣讲有声有色。