南方多地持续强降水，北方出现较大范围高温天气全力以赴  防汛抗旱　　19日18时，中央气象台继续发布暴雨黄色预警，预计19日夜间到21日，长江中下游沿江附近、江南、华南及贵州南部等地有大到暴雨，局地有大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。　　19日午后，内蒙古中西部、陕西中部、山西、河北西北部和南部、河南、山东中西部等地部分地区出现35℃以上高温天气，其中部分地区达到38—39℃。中国气象局已于18日启动高温四级应急响应。19日18时，中央气象台继续发布高温橙色预警。　　国家防总继续维持防汛三级应急响应，水利部、中国气象局联合发布红色山洪灾害气象预警　　国家防总19日继续维持防汛三级应急响应，已派出工作组和专家组在广东、广西指导协助地方开展防汛抗洪工作。国家减灾委、应急管理部派出的工作组正在江西、福建指导协助地方做好受灾群众安置等救灾救助工作。应急管理部会同国家粮食和物资储备局日前向广西调拨帐篷、夏凉被、折叠床、家庭应急包等中央救灾物资，已于18日晚调拨出库，正紧急运往相关受灾地区。　　水利部和中国气象局19日18时联合发布红色山洪灾害气象预警。预计19日20时至20日20时，浙江西部、江西东北部等地部分地区发生山洪灾害可能性大，为橙色预警，其中，江西东北部局地发生山洪灾害可能性很大，为红色预警。　　记者从水利部获悉：受近期降雨影响，珠江流域西江干流广西梧州站19日8时水位涨至20.95米，超过警戒水位2.45米，相应流量3.45万立方米每秒；珠江流域北江干流广东石角站19日12时流量涨至1.2万立方米每秒。　　针对珠江流域发生流域性较大洪水，水利部维持广东、广西两省区水旱灾害防御Ⅲ级应急响应，19日继续发布洪水黄色预警。水利部将进一步安排部署珠江流域洪水调度和防御工作，密切监视雨情水情汛情，科学调度运用水工程，有效减轻西江梧州段等重点河段的洪水防御压力，强化强降雨区水库安全度汛、中小河流洪水和山洪灾害防御，做好预警发布、险情巡查抢护和危险区人员转移避险。　　南方多地多部门全力应对防汛救灾工作　　记者从福建省防汛办获悉：19日，南平光泽、武夷山、建阳、松溪等地有大雨到暴雨，局部大暴雨。24小时雨量40—70毫米，局部可达120毫米，最大小时雨量60毫米。19日，福建省防指维持防暴雨Ⅲ级应急响应。　　记者从江西省防汛抗旱指挥部了解到，鉴于当前防汛形势，江西省防指决定自19日14时起将防汛Ⅳ级应急响应提升至Ⅲ级应急响应。针对此轮降雨过程，江西省应急管理厅滚动发布预警预报信息，并要求降雨量较大县区加强防范，切实做好应急准备、人员提前转移和灾情报送工作。　　近期，广东省强降雨频繁。18日傍晚到19日白天，清远、韶关出现暴雨到大暴雨，肇庆、佛山等地部分地区出现暴雨。截至19日17时，广东全省仍有2个暴雨橙色预警信号、12个暴雨黄色预警信号以及10个雷雨大风黄色预警信号在生效中。　　19日1时，广西壮族自治区水文中心升级发布洪水黄色预警，据水文部门检测，桂江、湘江等21条河流将出现超警洪水。据统计，1日至15日，广西梧州市全市平均降雨量为230毫米，较历年同期偏多七成。广西防汛办全力做好抗洪救灾工作，调拨围井围板、吸水膨胀麻袋、橡皮艇等14批物资，分配给各市应急局及时前置到最需要的地方。　　18日，贵州省防汛抗旱指挥部将防汛Ⅳ级应急响应提升至Ⅲ级，要求强降雨区域内有关市（州）、县（市、区）立即按照防汛Ⅲ级应急响应要求，全面进入应急状态，迅速组织落实落细各项安全防范措施，加强对山洪灾害危险区、地质灾害隐患点、临坡临崖临水村寨、水库水电站等重点区域的巡查防守，提前转移受威胁群众。　　北方多地出现高温天气，本轮高温天气持续时间长、强度大、影响范围广　　近日，河北省连续出现高温天气。河北省气象台数据显示，16—18日，张家口西南部、石家庄中南部、沧州及其以南地区，总计66个县（市、区）出现35℃以上高温天气。　　记者从内蒙古自治区气候中心获悉：15—18日，内蒙古中西部出现区域性高温过程，全区43个国家级地面气象站受过程影响出现35℃以上高温天气，目前高温过程持续天数在1—4天之间，过程极端日最高气温在35.2—41.8℃之间。内蒙古自治区防汛抗旱指挥部要求，要千方百计保障人畜生活生产用水，引导牧民提前谋划调运饲草料，发挥水利工程在抗旱中的作用。　　山东省气象台于19日17时发布高温橙色预警，预计20—22日，山东省将持续出现大范围37℃以上高温天气。为此，山东省要求科学做好防暑降温工作，合理安排室外作业时间，对容易受到高温影响的工作场所、工作岗位严密排查，及时采取保护措施、消除安全隐患，有效预防和控制职业性中暑事件。　　记者从河南省气象局获悉：19日，河南省淮河以北大部县市出现35℃以上高温天气，其中北部和中东部大部县市最高气温37—39℃，全省最高气温为鹤壁市淇滨区的39.7℃。针对本轮高温，14日，河南省人民政府气象灾害防御及人工影响天气指挥部和河南省气象局分别启动高温四级应急响应，并于18日将高温应急响应提升为三级。此外，河南省气象局联合农业农村厅发布农业干旱灾害高风险预警。　　15日以来，宁夏多地相继发布高温预警。据气象部门预报，15—19日，银川、石嘴山两市全市，吴忠、中卫两市中北部有35℃及以上高温天气。　　国家级首席预报员、中央气象台正研级高级工程师方翀表示，本轮高温天气持续时间长、强度大、影响范围广。由于暖脊长期控制我国北方地区，加上冷空气不活跃，共同造就了持续高温天气。22日起，暖脊开始消失，中层气流扁平且带有浅槽，利于携带弱冷空气进入，让华北黄淮高温得到一定程度缓解。　　中央气象台预计，20—21日，山西南部、河北南部、河南、山东及苏皖北部以及内蒙古西部、陕西等地将出现持续高温天气，日最高气温有35—38℃，局部地区可达40℃左右。气象专家提示，高温天气持续，公众需注意用电安全，减少室外活动时长，在外做好防暑降温措施。高温天气造成旱情严重的地区要及时调配水源灌溉农作物。　　（综合本报记者李红梅、王浩、邱超奕、朱佩娴、程焕、张枨、李刚、张腾扬、庞革平、李纵、祝佳祺、秦瑞杰、王崟欣、杨颜菲、周欢、李蕊报道）