党的领导制度体系不断完善　　党的十九届六中全会通过的《决议》，总结“在坚持党的全面领导上”取得的历史性成就、发生的历史性变革时指出：“党的领导制度体系不断完善”。党的领导制度是我国的根本领导制度。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将健全党的领导制度体系置于突出位置，作出一系列重要决策部署，推进力度大、建章立制多，取得的成效显著。随着党的领导制度体系日益健全，全党在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致更加自觉，党科学执政、民主执政、依法执政水平不断提高，把方向、谋大局、定政策、促改革的能力不断提高，总揽全局、协调各方的领导核心作用充分彰显。　　围绕“党的领导制度是我国的根本领导制度”加强顶层设计。党的十八大以来，习近平总书记亲自谋划亲自部署，围绕“党的领导制度是我国的根本领导制度”加强顶层设计，采取一系列举措健全党的领导制度体系。党的十九大把“中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”这一重大政治原则写入党章，强化了党总揽全局、协调各方的领导核心作用。党的十九届四中全会明确了党的领导制度是我国的根本领导制度，强调要坚决维护党中央权威，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。这些立柱架梁的重要思想、重要举措，有力强化了我国的根本领导制度和党的领导各方面的重要制度、具体制度建设，推动横向到边、纵向到底的党的领导制度体系更加成熟、更加定型。　　把完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度作为重中之重。为保证全党在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，以习近平同志为核心的党中央把完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度作为健全党的领导制度体系的重要内容。一是制定或修订了一系列党内法规。《中国共产党中央委员会工作条例》《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《中国共产党地方委员会工作条例》《中国共产党党组工作条例》《中国共产党重大事项请示报告条例》《中国共产党党内监督条例》等党内法规为确保全党团结统一和行动一致、确保党中央决策部署迅速有效贯彻执行提供了有力保障。二是健全党中央对重大工作的领导体制，强化党中央决策议事协调机构职能作用，完善推动党中央重大决策落实机制，严格执行请示报告制度，推动坚定维护党中央权威和集中统一领导具体化、制度化、规范化。同时，贯彻民主集中制这个根本组织制度和领导制度，健全和认真落实民主集中制的各项具体制度，促使全党同志按照民主集中制办事，促使各级领导干部特别是主要领导干部带头执行民主集中制，真正把民主集中制的优势变成我们党的政治优势、组织优势、制度优势、工作优势。三是把党的政治建设摆在首位，制定了《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，把保证全党服从中央、坚持党中央权威和集中统一领导作为党的政治建设的首要任务，规范党内政治生活，严明政治纪律和政治规矩，发展积极健康的党内政治文化，全面净化党内政治生态。四是紧紧围绕“两个维护”强化政治监督，推动政治监督具体化常态化。围绕增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻党的理论和路线方针政策，抓深抓实政治监督，保证全党步调一致，维护党的团结统一。　　在固根基、扬优势、补短板、强弱项中健全党的领导制度体系。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于推动党的领导制度体系更加成熟、更加定型，坚持固根基、扬优势、补短板、强弱项，为实现党的领导全覆盖、落实到党和国家事业各方面提供了制度保障。比如，完善党领导人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关、武装力量、人民团体、企事业单位、基层群众性自治组织、社会组织等制度，确保党在各种组织中发挥领导作用，健全各级党委（党组）工作制度，完善党领导各项事业的具体制度，确保党的领导真正落实到统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局各方面。又如，规定中央政治局全体同志每年向党中央和总书记书面述职，中央书记处和中央纪律检查委员会、全国人大常委会党组、国务院党组、全国政协党组、最高人民法院党组、最高人民检察院党组每年向中央政治局常委会、中央政治局报告工作，各地区各部门党委（党组）加强向党中央报告工作。再如，通过修订地方党委工作条例、党组工作条例等，完善地方党委、党组的领导制度和工作制度；通过修订国有企业、农村、高校等领域基层党组织的工作法规，完善各类基层党组织的领导制度和工作制度。这一系列重大制度性安排，建立健全了从中央到基层的党的领导制度体系，有力保证了党在各级各类组织中领导作用的发挥。　　（作者为当代中国研究所研究员）