巴中市南江县 锚定农旅融合  推动乡村振兴　　山水风光浑然天成，飞泉古树相得益彰。在四川省巴中市南江县赤溪镇西厢村一路观览，古树古桥旁的农家乐、岳飞精忠文化产业园、南江黄羊标准化养殖场、采摘式农业观光园、游乐场、民宿小木屋，以及4500亩青钱柳、2000亩茶叶、500亩金银花……走几步便是一个景点。“曾经的贫困村，在农旅融合发展下变成了小康村。”西厢村党支部书记张培军告诉记者，全村所有产业全部投产并良好运行，年产值将超过7000万元。　　近年来，南江县一直坚持把全域旅游产业的培育与农业特色产业开发相融合，建成了南江黄羊与南江金银花种养循环的国家现代农业产业园，以农促旅，以旅强农。以实施乡村振兴战略为牵引，以旅游景区、产业园区、新型社区“三区同建”为依托，南江县抓好生态经济发展高地、国际休闲度假旅游目的地、中国美丽休闲乡村等特色品牌打造，持续深挖巴人文化、米仓文化、红色文化，连续举办20届四川光雾山国际红叶节、7届“巴中云顶”茶文化旅游节等20多个乡村节庆，建成了大河芭蕉溪村、赤溪西厢村等10余个农旅融合示范区。据了解，2021年南江全县乡村旅游人数突破1000万人次，实现旅游收入60.2亿元。　　“未来南江县将继续抢抓国家支持发展全域旅游政策机遇，积极融入巴蜀文化旅游大走廊，以农旅结合助推振兴发展。”南江县委书记、县长程秋表示。