栗战书同马拉维议长哈拉举行会谈　　新华社北京4月20日电  全国人大常委会委员长栗战书20日在北京人民大会堂以视频方式同马拉维议长哈拉举行会谈。　　栗战书说，马拉维是中国在非洲重要的合作伙伴。在习近平主席与查克维拉总统共同引领下，中马关系平稳健康发展，各领域务实合作持续推进，两国人民友谊不断加深。今年是中马建交15周年，中方愿同马方一道，落实好两国元首达成的重要共识，推动中非合作论坛第八届部长级会议成果尽早在马拉维落地，促进两国发展和人民福祉。　　栗战书指出，中方支持马方自主探索符合本国国情的发展道路，愿同马方在涉及彼此核心利益和重大关切问题上继续相互支持。希加强双方各领域务实合作，积极推进共建“一带一路”倡议同马拉维“2063愿景”发展战略对接，拓展在基础设施建设、农业、医疗卫生、教育文化等领域的互利合作。携手抗击新冠肺炎疫情，开展常态化、机制化的对口医院合作。密切在多边领域的协作，共同倡导真正的多边主义。中国将同发展中国家、中小国家一道，共同维护国际公平正义。　　栗战书强调，立法机构交往是两国关系的重要组成部分。中国全国人大愿不断深化同马拉维议会的合作，为推动双边关系发展作出积极贡献。保持立法机构高层交往，推动双方对口委员会、人大代表和议员之间开展更多交流，鼓励青年和女性代表积极参与。在减贫脱贫、公共卫生、妇女儿童保护等领域，进一步开展经验交流，为企业在对方国家投资兴业提供公平公正、透明平等的法律环境。加强在多边场合的配合，维护发展中国家的共同利益。中国全国人大为亚非国家议员开设了研讨班，欢迎马方积极参加。　　哈拉表示，马拉维和中国建交以来，两国关系取得长足发展，希不断深化双方在各领域的合作。马坚定奉行一个中国政策。感谢中方在经济社会发展、抗击新冠肺炎疫情等方面给予马方的支持帮助。马议会愿加强同中国全国人大的友好交往，为促进马中友谊贡献力量。