统一平台、畅通渠道、缩短时间，贵州公安深化接处警改革——求助更便捷  处警更快捷（建设更高水平的平安中国）　　核心阅读　　为方便群众报警求助、加快民警出警速度，贵州省公安厅深化接处警改革，整合各市、县60多个接警服务平台，探索全省110报警求助统一集中接转，有效提升了接处警工作精准化、智能化、规范化水平。　　　　“您好，贵州110，请问需要什么帮助？”在贵州110服务中心接线大厅内，接线员不时接起电话。大屏上，接线席位状态一目了然——红色代表通话中，紫色表示振铃，绿色表示空闲……省内任何地方拨打110，都由这个位于贵阳市的服务中心接转。　　近年来，贵州逐步探索接处警改革，将全省各市、县60多个接警服务平台整合，深化大数据应用，搭建起贵州110服务中心，探索全省110报警求助统一集中接转。通过统一接转报警求助、拓宽群众报警渠道、全面掌握警情数据，贵州不断推动接处警工作精准化、智能化、规范化，构建起快速反应、高效协同的警情处置体系，有效提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　及时发现警情　　快速抵达现场　　“沿河县思渠镇霸王谷附近出了车祸，有货车侧翻！”一天傍晚，接线员胡建棣接到一个报警求助电话。　　“人员受伤严重吗？”胡建棣一边询问人员情况，一边查看电脑屏幕上弹出的警情信息表，然后做好接转的准备工作。　　得知有人员困在车里，胡建棣立即向沿河县公安局交警大队值班民警发起多方通话。与此同时，通过贵州110接处警系统，报警人电话、报警内容、事发地点等警情信息同步推送至各级公安机关指挥中心、沿河县公安局交警大队。　　负责处理该起事故的交警陈吉海在手机上查看警情信息后赶往事发地点。沿河县公安局指挥中心收到警情信息后，也立即通知事发地思渠镇派出所赶往现场处置。　　10分钟后，思渠镇派出所副所长龙思宇率队携带救援工具赶到事故现场，与消防救援人员配合，很快将被困司机救出，送往医院救治。　　半个小时不到，龙思宇处置完事故现场，将情况反馈给县公安局指挥中心。同时，陈吉海也在接处警系统上将事故处理情况上传。“接处警机制改革后，调度警力更加快捷了，处理警情更加高效了。”龙思宇对此深有感触。　　“接到报警后，接线员初步判断为警情的，会立即向报警人、最近网格单元民警发起多方通话，以便民警即时了解情况，立即赶往事发现场。”贵州省公安厅情报指挥中心民警肖加勋介绍。据统计，贵州110服务中心集中统一接转报警求助以来，每起报警求助均能在3秒内接听，30秒内报警人即可直接与处警民警通话，全省平均接警、出警时间缩短近30%。　　畅通网络报警　　提升服务效能　　早上8点46分，贵州110微信弹出视频通话，接线员张远美立即接起。“您好……”张远美话还没说完，视频另一端，报警男子迅速作出“嘘”的手势，示意她不要说话。　　随后，该报警男子将摄像头翻转，张远美看见对面有另一男子，正在打电话。通话过程中，报警人多次将摄像头来回翻转后挂断。凭借视频画面，张远美初步判断报警人有可能不方便说明报警原因。“得改变沟通方式，想办法了解清楚现场情况。”查看后台显示的报警人手机号后，张远美立即回拨。　　“您好，贵州110，请问您是不是需要报警？”张远美低声问道。报警人回复：“我要借钱，两万。”　　见对方答非所问，张远美顺势说下去：“把钱送到哪儿？”报警人给出地址，并说：“快点给我送过来！”　　拿到报警人地址，张远美迅速将警情信息推送至清镇市公安局。收到警情信息后，清镇市公安局派出正在附近的民警赶往现场。原来，报警人因债务问题在酒店内与朋友发生纠纷，民警遂将二人带至派出所进行处理。　　除传统的电话报警、短信报警、现场报警之外，贵州省公安厅还推出网络报警服务，开通微信、微博、QQ、贵州110 APP等报警渠道，并配备24名网络报警接线员。“网络报警包括语音、文字、图片、视频等各类形式，能够为群众提供各种情况下最方便的求助方式。”肖加勋介绍，“网络报警有效弥补了传统报警可能出现口语表达不清或信息传递不全等短板，显著提升了服务效能。”据统计，贵州110网络报警从上线使用至今，已经受理60.73万条网络报警。　　汇集分析数据　　加强预警预防　　前段时间，贵州全省气温升高，贵州110服务中心接到多起有关山火的报警。接到警情异常反映后，贵州省公安厅情报指挥中心民警立即对山火报警情况开展统计。　　“当天我们共接到了101起山火的报警，我们随即形成工作提示，推送给相关职能部门，提醒他们持续关注，提前做好准备。”贵州省公安厅相关负责人王鹏冲说。　　过去，重大事件发生后往往需要层层上报。接处警改革后，全省警情数据都汇集到贵州110接处警平台上。“现在我们通过群众报警就能第一时间知道突发事件情况，及时开展指挥调度处置工作，快速高效处理各类突发警情。”王鹏冲介绍，“我们会不定期进行主动性、专题性研判，及时发现治安隐患，提高对突发案事件的预警预防能力。”　　“警情接转由专门的话务团队负责，他们服务专业、态度较好，遇到来电无声、秒挂的，也会第一时间回拨，防止遗漏警情，这也有利于我们全面掌握警情数据。”王鹏冲说。　　如今，有了数据助力，接处警过程越来越规范。“每天我们都会在贵州110接处警系统中报备当日值班人员情况，确保贵州110服务中心接线员能随时找到接处警民警。”桐梓县公安局城北派出所民警赵明星说。　　从接到报警到处置警情，每一个环节均同步记录到接处警系统平台中。“每一起警情的基本信息、接处警过程音视频均自动录入平台，形成警情档案，以供查询参考。”贵州省公安厅相关负责人介绍，“接警用语是否规范，接警态度好不好，警情反馈是否及时准确，现场执法是否规范等，这些在系统中都有明确记录。”　　贵州省公安厅将通过紧盯接处警工作全环节，强化源头监督、过程监督、事后监督，推动执法全程留痕，进一步提升接警、处警、执法的规范化水平。