恒丰银行加速与金融科技深度融合以数字驱动激发创新动力　　夯实技术基础，强化组织保障，落地场景生态……2021年，恒丰银行实施战略变革，提出建设一流数字化敏捷银行的战略愿景，如今正加速推进数字化转型。　　升级银行系统  夯实转型基础　　2021年底，恒丰银行新一代全功能银行系统——恒心系统成功投产上线，整体运行平稳高效，达到预定目标。　　恒丰银行首席运营官徐彤介绍，恒心系统按照产品管理、营销支持、渠道管理、产品运营、业务支持、风险管控等业务领域，将前、中、后台流程精准对接，形成端到端的企业级业务价值链。　　相比旧系统，恒心系统实现了多方面的能力提升，卡业务交易每秒处理能力提升23.8倍，线上支付业务交易每秒处理能力提升17.7倍。智能化、自动化处理能力提升，将减少17%的柜面操作人员。　　新版手机银行也同步上线，在优化客户使用体验的同时，大幅提升了安全防护标准，可以更好地保护用户信息与资金安全。恒心系统和新版手机银行的成功上线，增强了银行在客户服务、产品创新、风险管理等方面的竞争优势。　　推动组织建设  强化组织保障　　在2021全球财富管理论坛上，恒丰银行发布建设一流数字化敏捷银行新战略，明确了未来5年乃至到2035年全面推进数字化转型的时间表与路线图。　　“建设一流数字化敏捷银行，是根据社会和行业发展趋势，基于企业资源能力和市场定位作出的决策。”恒丰银行人力资源总监、数字银行研究院执行院长侯本旗表示。　　在推进数字化的同时，恒丰银行重视组织建设，以组织层面的管理变革为数字化转型提供关键支撑。在总行层面成立数字化敏捷转型工作领导小组，下设数字银行研究院、数字银行办公室和敏捷组织办公室，作为推动全行数字化转型的顶层设计。　　侯本旗表示，数字化转型绝不是一场简单的技术应用，而是一场组织变革与管理创新，是在体制机制、工作流程、服务模式等多个方面打造一个与金融科技深度融合的组织。　　打通产业链条  提供金融服务　　恒丰银行不断推动互联网、大数据、人工智能同产业深度融合，选取重点产业领域平台、链条，探索差异化数字金融服务模式。　　2021年7月，恒丰银行与龙头企业、科技公司、养殖户合作，利用物联网、区块链、大数据等数字化技术，打通养殖链条，推出了“好牛快贷”项目。　　在山东省曹县商都恒昌有限公司养殖基地，每头牛的脖子上都戴了一个特殊的电子项圈。借助区块链和物联网技术，电子项圈能实时采集每头牛的动态数据。通过信息共享，养殖产业链各相关方可以及时监控牛的位置、生理状况。通过数据实现精准监控和估值，“好牛快贷”拓宽了涉农信贷增信方式，生物体融资担保难题迎刃而解。　　“我们养牛的资金压力缓解了，不用再为钱发愁了。”商都恒昌有限公司养殖基地养殖户季文东说。　　除了“好牛快贷”，恒丰银行还推出“好园快贷”，与产业园运营龙头企业合作，一键批量服务入园中小微企业；打造“好商快贷”，满足个体工商户小额、高频融资需求；依托“好企快贷”，为重点企业上下游客户和中小微企业提供数字供应链综合金融服务。　　“未来，恒丰银行将充分发挥技术优势，以数字驱动激发创新动力，努力为实体经济高质量发展贡献力量。”恒丰银行党委书记、董事长陈颖说。