湖北省武汉市南湖街道华锦社区——线上连线下  议事解难题（全过程人民民主·在现场）　　炎炎夏日，天气多变。一场大风，吹歪了小区门口的车行道闸。　　一大早，在湖北省武汉市武昌区南湖街道华锦社区春天里小区，这条消息很快引来了居民们的议论。有人认为道闸年久失修，安全隐患比较大；有人认为应该立即更换道闸系统。　　春天里小区位于老城区，一些设备出现老化，其中道闸问题比较突出。去年以来，华锦社区创新开展“月月谈”议事会活动，吸纳小区业委会、物业公司、党员干部、居民代表等多方参与，线上线下联动，“一事一议”研究各类事务、解决矛盾纠纷。　　关注到微信群里反映的情况后，华锦社区党委书记周林立即和网格员收集群众意见建议，并迅速组织召开居民议事会，商议道闸的维修事宜。　　晚上7点半，在春天里小区居民活动室，各方齐聚，展开讨论。　　“我认为应该使用物业维修基金，请专业公司对道闸进行改造升级。”1单元业主代表张丹妮率先发言。　　“我们是老旧小区，没有其他公共收益，后期还有电梯改造等很多方面要用到维修基金，每一笔钱都得精打细算。”2单元业主代表陈建琼说。　　春天里小区党支部书记、业委会主任金世红接过话茬儿：“物业维修基金申请流程比较长，而且经费有限。根据测算，升级改造全部道闸、安装智能停车场收费系统，至少要花10多万元。能否在尽量不花钱或者少花钱的前提下，对道闸进行更新改造？”　　面对这个问题，大家陷入了沉默。事情要办好，钱从哪里来？维修基金不好动，发动居民自筹也比较困难，还有什么别的法子呢？　　线下议事会一时拿不出方案，有人将问题发到了小区网格群。有居民提出建议：“能否用提供道闸广告位的形式，请企业赞助道闸的安装和维护？”这个提议得到了大多数居民的认可。　　后来，物业公司联系到一家公司，愿意为小区免费更换和维护道闸，并在道闸上投放广告。业委会又提出了几点要求：一是道闸的更换方式要事先征得全体业主的同意；二是更换的道闸不能妨碍交通安全、占用公共区域、影响市政设施正常使用；三是广告的内容要经过居委会和业委会的审核。　　经过多方讨论、集思广益，社区居委会、小区业委会和物业人员基本确定了道闸更换方案。后期他们又多次现场实地勘察，线上线下广泛征求业主的意见建议，不到一个月的时间，3米长的车行道闸更换完毕，配上了全新的智能车牌识别系统。“居住安全感更高了”“进出地下车库方便多了”……居民纷纷在网格群里点赞。　　近年来，武汉市推动建立党组织领导下的居委会、业委会、物业企业三方联动机制，实现组织联建、队伍联管、要事联商、服务联评。建立小区党组织和物业企业联席会议机制，创新小区治理“月月谈”“邻里夜话”等协商载体，线上线下共同研究小区重大事项。