上半年全国共审批4.78万个项目环评涉及总投资超8.4万亿元，同比上升28.9%　　本报北京7月21日电  （记者刘毅、寇江泽）记者从生态环境部举行的7月例行新闻发布会获悉：今年上半年，全国共审批4.78万个项目环评，涉及总投资超过8.4万亿元，同比上升28.9%。　　今年，生态环境部印发实施《关于做好重大投资项目环评工作的通知》，提出一系列服务措施和创新举措。生态环境部依托环评审批“三本台账”，全力服务重大项目环评。对纳入台账项目，提前介入、定期调度指导环评文件编制；统筹建立重点领域规划环评服务保障机制，对符合生态环保要求的项目开辟绿色通道，即报即受理即转评估，在严守生态环保底线的基础上加快审批。　　上半年生态环境部共审批重大项目环评文件91个，其中铁路、水利、交通重大基础设施和煤炭保供等项目45个。完成20个煤矿项目环评审批，涉及新增产能1.25亿吨/年；完成引江补汉、环北部湾广东供水工程、淮河入海二期等重大水利工程环评文件审批；完成雄忻高铁、沪渝蓉沿江高铁等7个铁路项目环评审批。在工作中，推动优化选址选线绕避生态环境敏感区，强化沿线噪声污染治理、区域污染物削减替代和生态修复，提出严格生态环保要求，切实维护群众合法权益，同步加强监管，依法守住生态环境底线。　　据了解，生态环境部持续推进环评与排污许可改革，目前已将335.68万个固定污染源纳入排污许可管理。