在不懈奋斗中赓续红色血脉（人民论坛）　　“董存瑞！”“到！”“黄继光！”“到！”“邱少云！”“到！”在部队基层，一些英雄连队把对英雄的纪念融入到日常点名之中。这样的致敬，映照着红色血脉在新时代军人身上赓续传承。征途如虹，信念如磐。回望过往的奋斗路，红色基因激荡红色力量，打造出一支“战胜一切敌人，征服一切困难”的人民军队。深扎信仰之根、传承红色血脉，揭示着人民军队95年来所向披靡的制胜密码。　　这血脉是军魂的凝聚。人民军队党缔造，成长壮大党指引。从诞生之日起，人民军队始终高举党的旗帜，听从党的指挥，不畏艰难险阻、不怕流血牺牲，一路“向前，向前，向前”。前进道路上，面对可以预料和难以预料的各种风险挑战，必须坚持党对军队绝对领导。只要全军将士始终听党话、跟党走，就能走向更加光明的未来，赢得新的胜利荣光。　　这血脉是信仰的光芒。军魂铸信仰，信仰强军魂。长征路上，四渡赤水河、巧渡金沙江、强渡大渡河、飞夺泸定桥、爬雪山、过草地……红军将士克服重重困难，最终取得胜利，离不开信仰的坚定。在95年的奋斗征程中，人民军队在时代激流中百炼成钢，在复兴征程中铸就军魂，成就了独树一帜的政治优势和精神气质。奋进新征程、建功新时代，惟有坚定信仰信念信心，才能始终保持“不畏浮云遮望眼”的清醒头脑、“咬定青山不放松”的战略定力、“越是艰险越向前”的勇毅姿态，用臂膀扛起如山的责任，展现青春激昂的风采。　　这血脉是奋斗的底色。陈树湘身负重伤断肠明志，谱写了惊天地、泣鬼神的壮歌；“狼牙山五壮士”弹尽粮绝，宁死不屈跳下万丈深渊；董存瑞舍身炸碉堡，用血肉之躯开辟胜利的道路；新时代戍边官兵激扬“清澈的爱，只为中国”的报国情怀，用青春和生命守护祖国的安宁；白衣战士以“哪里最危险，哪里就是我们的战场”的铿锵誓言，筑起保护人民群众生命安全和身体健康的屏障……抚今追昔，奋斗的底色最亮丽，奉献的人生最壮美。激活蕴藏于我们血脉中的精神力量，把这种力量倾注于每一个岗位、哨位、战位，化作强军兴军的实际行动，我们就能风雨无阻向前进。　　人民军队的红色基因，凝结着老一辈革命家的艰辛探索和责任担当，沉淀着无数革命先烈的赤胆忠诚与奋斗牺牲，熔铸着中华优秀传统文化，流淌在当代军人的血脉中。“宁可前进一步死，也决不后退半步生”“誓与大堤共存亡”“共产党员，跟我上”……当历史的回响与现实的强音交相呼应，这种基因的传承、血脉的贯通、精神的延伸，在党和人民军队的奋斗征程中一以贯之，连接着过去、现在和未来。　　“听吧，新征程号角吹响，强军目标召唤在前方。”激昂的旋律迸发前行的力量，信仰的火炬照亮强军的征程。在不懈奋斗中赓续红色血脉，振奋攻坚克难、一往无前的精气神，我们必将实现建军一百年奋斗目标，书写强国梦、强军梦的崭新篇章。