千方百计把市场主体保护好（声音）　　切实提高政治站位，紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行，增强稳住经济大盘的紧迫感、责任感，结合实际多想办法、多出实招，攻难点、破堵点，加大政策支持力度，激发市场主体活力　　　　4月29日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议。会议分析研究当前经济形势和经济工作，明确提出“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求并作出重点部署。我们要切实提高政治站位，紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行，增强稳住经济大盘的紧迫感、责任感，结合实际多想办法、多出实招，攻难点、破堵点，加大政策支持力度，激发市场主体活力，进一步推动广西高质量发展。　　市场主体是经济的力量载体，保市场主体就是保社会生产力。从严从紧、从早从快、从细从实抓好疫情防控工作，才能最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。中央政治局会议强调，要稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策。我们要加快落细落实各项助企纾困政策，让政策速享尽享，进一步拓展市场主体融资渠道；更有针对性地开展保市场主体专项行动，加大对受疫情严重冲击的行业和中小微企业的金融支持力度，强化对个体工商户的政策扶持，针对性帮扶零售、餐饮、住宿、旅游、运输等行业，让市场主体长得大、活得好。　　保市场主体，要畅通产业链供应链，关键是打通堵点卡点，推进稳链补链，确保物流运输畅通。我们要着眼中国—东盟自贸区3.0版建设和《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）生效实施带来的发展机遇，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转。要千方百计扩大有效投资，服务国家重大战略，谋划实施一批重大基础设施项目，既为当前稳定经济增长提供动力，又为今后经济社会高质量发展打好基础。　　保市场主体，要下更大力气促进城乡消费。要深入开展各类主题促消费活动，在做好疫情防控的前提下鼓励文化和旅游等方面的消费，释放更多消费潜力。此外，要推动县城基础设施向乡村延伸、公共服务向乡村覆盖，促进县乡村功能衔接互补，提升县城辐射带动乡村发展的能力和水平。　　保市场主体，也是保民生、保就业。要着力促进就业，落实好减负稳岗扩就业等政策措施，突出做好高校毕业生、退役军人、农民工、城镇困难人员等重点群体就业工作，努力实现更高质量和更充分的就业。要全力抓好“米袋子”“菜篮子”“药罐子”，做好重要民生商品特别是生活必需品和抗疫物资的保供稳价工作，也要打通物流“最后100米”，让货进得来、出得去，更好保障物资供应，更好满足群众需求。　　越是形势复杂严峻、稳增长难度加大，越要保障发展安全、保住基本民生。要坚持底线思维、问题导向，葆有“时时放心不下”的责任感。同时，要坚决反对形式主义、官僚主义，深化对高质量发展的认识，及时部署出台改革举措，发挥制度优势应对风险挑战，求稳求实、攻坚克难，精准稳慎防范化解金融等领域风险，守住不发生系统性风险底线。　　——广西壮族自治区党委书记刘宁不久前在区党委常委会（扩大）会议上说　　（本报记者  邓建胜整理）