中国全国人大与德国“中国之桥”协会举行视频会议王晨主持会议并致辞　　新华社北京1月14日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨13日在京与德国“中国之桥”协会主席、联邦议院前副议长弗里德里希共同主持中国全国人大与德国“中国之桥”协会第三次视频会议并致辞。　　王晨表示，人类是一个休戚与共的命运共同体，这是习近平主席在同联合国秘书长古特雷斯通电话时强调的重要理念。国际社会必须守望相助，携手应对风险挑战，共建美好地球家园。中国高度重视自然灾害、公共卫生突发事件的应对工作，不断加强法治和体制机制建设，在与自然灾害和疫情的顽强抗争中，创造了一个又一个奇迹。中国坚持开放合作的态度，积极参与应对自然灾害和疫情防控国际合作，反对将疫情政治化，在重大灾害和疫情中相互援助，为促进世界的发展进步作出了重要贡献。中方愿与德方在应对自然灾害和疫情防控方面深入交流，团结协作，真正造福两国人民。　　弗里德里希表示，德中在应对自然灾害、环境保护、疫情防控等许多领域面临共同挑战，德国“中国之桥”协会愿为促进双方交流合作作出努力。　　会上，来自全国人大教科文卫委、社会委、常委会法工委、外交部、国家卫健委、应急管理部、北京协和医学院等有关单位负责同志与德国联邦议院和欧洲议会十几名议员，围绕应对自然灾害、公共卫生等突发事件的法律保障、组织架构和管理模式、高科技应用等议题相互介绍、相互提问，进行了交流讨论。