栗战书在全国人大常委会党组传达学习党的二十大精神时强调深刻领悟“两个确立”的决定性意义用党的二十大精神指引人大工作发展　　本报北京10月24日电  （记者王比学）10月24日，全国人大常委会党组召开会议，传达学习党的二十大精神。全国人大常委会党组书记、委员长栗战书主持会议并讲话，他强调，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，用党的二十大精神指引人大工作发展。　　栗战书说，习近平同志继续担任党的总书记，体现了全党全军全国各族人民的共同心声，体现了全党全军全国各族人民对于新时代十年伟大变革的充分肯定，体现了全党全军全国各族人民对习近平总书记的衷心拥戴。在新时代新征程上，全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心，有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，我们就能经受住任何风高浪急甚至惊涛骇浪的考验，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴就有了根本的政治保障。　　栗战书说，过去五年的工作、新时代十年的伟大变革，根本在于确立了习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。党的十八大以来的实践有力地证明，正是习近平总书记的坚强领导，我们党和人民才战胜了各种风险挑战，实现了第一个百年奋斗目标，加速建设社会主义现代化国家的进程，如果没有习近平总书记为我们掌舵领航，我们就不会有今天这样的局面。正是在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出新的蓬勃生机。新时代新征程上把中国特色社会主义事业推向前进，最紧要的是深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢记“三个务必”，牢记“国之大者”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　栗战书强调，学习贯彻党的二十大精神，要坚持党的领导特别是党中央的集中统一领导，增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，严守政治纪律和政治规矩，经常同党中央对标对表，坚决贯彻党中央决策部署，切实做到为党分忧、为党尽责、为党奉献；要做到全面、准确、深刻，认真落实党的二十大对未来一个时期党和国家事业发展作出的全面部署，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴；全国人大及其常委会要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以党的二十大精神统领、谋划和推进人大各项工作，坚持学用结合、融会贯通，全面准确地将党的二十大精神落实到人大的立法、监督、代表、外事等工作之中。　　全国人大常委会党组副书记王晨，全国人大常委会党组成员曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、王东明、白玛赤林、杨振武参加会议。