两岸贸易额十年翻一番增至3283.4亿美元　　福建福州长乐国际机场航空港货运站外，10余辆卡车排成长龙静静等待；来自台北的CF210货机一降落，福州海关随即启动通关验放手续；经过防疫消杀和查验，这批来自台湾地区的电子产品、鞋材等被迅速运往全省各地……　　“近年来，福建省内公司加大了从台湾空运原料的力度。2021年，我们代理对台报关单货值增长超过20%。”福州庄成报关有限公司经理林梅洪介绍。　　忙碌的航空港货运站，是两岸贸易大幅增长的一个缩影。来自海关总署的数据显示，10年间，两岸贸易额翻了一番：2011年，两岸贸易额为1600.3亿美元；2021年，两岸贸易额增长至3283.4亿美元。　　广西崇左市天等县天等镇，1000多亩成垄的美人椒苗开花挂果，一片葱翠，“预计4月1日就可以丰收。”台商广西两岸红现代农业开发有限公司董事长庄久毅笑着说。　　他来大陆投资种植“宝岛美人椒”近8年，近几年规模不断扩大，仅去年就分别和北海、贺州签订了共计3.5万亩的种植协议，“大陆有广阔的发展空间、暖心的惠台政策，助力我把企业不断做大做强”。　　10年来，台商对大陆投资稳定增长。据商务部统计，截至2021年底，台商投资大陆项目共计123781个，实际投资额713.4亿美元。　　两岸金融合作持续深化。记者了解到，2021年，长春英利、南侨食品、华利集团、东亚机械等6家台企在大陆A股上市，在大陆A股上市台企增至46家。与此同时，两岸产业合作不断深化，产业链供应链持续稳固，大陆台企生产经营总体稳定，台商投资出现大项目多、科技含量提高的积极变化。　　国务院台湾事务办公室新闻发言人表示，这充分表明，台商持续看好大陆巨大的内需市场、完备的产业体系、强大的生产制造能力和广阔的发展前景。无论是民进党当局出于政治私利的人为设限，还是疫情等突发事件、偶发因素，都改变不了两岸经贸合作的坚实基础、客观需求和不竭动力，更抹杀不了由此为两岸同胞特别是台湾同胞带来的巨大利益福祉。扩大两岸经贸合作、深化两岸融合发展，是两岸民心所向、大势所趋，是任何人任何力量都无法阻挡的。