《检察官担任法治副校长工作规定》印发扩展履职范围，完善校园安防机制　　本报北京1月10日电  （记者张璁）记者10日从最高人民检察院获悉：最高检、教育部近日联合印发《检察官担任法治副校长工作规定》，进一步规范推进检察官担任法治副校长工作，自2022年1月1日起施行。　　工作规定指出，检察官由检察机关推荐或者委派，经教育行政部门或者学校聘任，兼职在学校担任法治副校长，协助开展法治教育、学生保护、预防犯罪、安全管理、依法治理等工作；检察官担任法治副校长，由教育行政部门或者学校颁发法治副校长聘书，任期一般为3年；要优先保障偏远地区、农村地区、薄弱学校和专门学校的法治副校长配置，鼓励和支持检察官担任法治副校长全覆盖。　　工作规定要求，检察官担任法治副校长，应当着力督促学校落实“一号检察建议”，落实侵害未成年人案件强制报告制度、教职员工准入查询违法犯罪信息制度，协助学校建立完善预防性侵害、性骚扰工作制度和学生欺凌防控工作制度等校园安全防控机制。　　据统计，截至2021年9月底，全国共有3.9万余名检察官在7.7万余所学校担任法治副校长。最高检第九检察厅负责人表示，随着检察机关法治副校长工作的深入开展，法治副校长越来越凸显“实职化”，不仅开展未成年人法治宣传教育，还参与校园安全建设，协助学校开展安全管理和依法治理，加强未成年学生保护。　　为此，工作规定结合法治副校长工作实践，进一步扩展了法治副校长的履职范围。工作规定明确，法治副校长除了开展法治宣传教育工作外，还应当指导学校落实未成年人保护责任，开展未成年人犯罪预防，会同学校、相关部门，联合司法社工等对相对不起诉、附条件不起诉，以及被判处非监禁刑的学生实施精准帮教、家庭教育指导，协助学校依法处理安全事故纠纷，参与学校周边环境治理等。