郭声琨在全国政法队伍教育整顿总结会上强调总结巩固深化政法队伍教育整顿成果 推动全面从严管党治警向纵深发展　　本报北京1月17日电　全国政法队伍教育整顿总结会16日以电视电话会议形式召开。中共中央政治局委员、中央政法委书记、全国政法队伍教育整顿领导小组组长郭声琨在会上强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，总结巩固深化政法队伍教育整顿成果，推动全面从严管党治警常态化制度化，锻造忠诚干净担当的政法铁军，在新时代新征程上更好地肩负起党和人民赋予的职责使命。　　郭声琨指出，经党中央批准，全国政法机关紧紧依靠各级党委，在各有关部门大力支持下，坚持试点先行、自下而上，分市县、中央和省级两批次开展教育整顿，全国政法干警接受了一次革命性锻造。教育整顿中积累的经验，值得认真总结、长期坚持。　　郭声琨强调，要永葆自我革命精神，推动全面从严管党治警向纵深发展。要坚持把政治建设放在首位，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要全面彻底肃清流毒影响，坚定不移推进政法队伍党风廉政建设和反腐败斗争，深入整治执法司法突出问题，提升政法队伍素质能力。要完善政法队伍监督管理和执法司法制约监督制度体系，强化制度执行。要加强组织领导，构建齐抓共管的工作格局。　　赵克志、周强、张军出席。