同兴环保 创新驱动 奋力推动减污降碳迈上新台阶　　同兴环保科技股份有限公司（简称“同兴环保”，股票代码：003027）是减污降碳整体方案及新能源关键材料提供商，是高新技术企业，拥有安徽省企业技术中心、低温脱硝工程研究中心、工业设计中心、博士后科研工作站。　　抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。同兴环保自创立以来，聚焦减污降碳，坚持培育科技创新基因，不断突破关键核心技术，形成独特的竞争优势。　　　　持续创新 构筑竞争“护城河”　　2014年，同兴环保在年利润仅千万元的情况下，投入600万元进行低温脱硝技术攻关。　　2015年，同兴环保参与建设的世界首套低温脱硝装置在宝钢湛江钢铁有限公司建成投运。　　2019年，同兴环保低温脱硝催化剂技术经中国环境科学学会鉴定“技术达到国际领先水平”。　　2020年，同兴环保150℃超低温脱硝催化剂在山西太钢石灰窑超低排放项目成功应用，实现技术突破。　　同兴环保承建的日照钢铁烧结机烟气减白脱硝系统经山东省特种设备检验研究院有限公司检测，在200℃运行比在280℃运行更节能，节能率达38.32%。　　同兴环保低温脱硝催化剂、工艺及装备技术，解决了含硫条件下低温处理氮氧化物的难题，满足全工况下超低排放、节能降碳、稳定运行的需求，低温脱硝催化剂使用温度最低可达150℃，已成为工业烟气治理优质解决方案之一。近年来，获得焦化、钢铁、建材、造纸行业等5个安徽省首台（套）重大技术装备认定。　　作为低温脱硝催化剂技术引领者，同兴环保低温脱硝催化剂目前国内市场占有率保持领先。2020年，同兴环保被评为安徽省专精特新冠军企业。　　同兴环保不断推进智能、绿色制造升级。2022年，公司入选安徽省绿色工厂名单，集智能化、自动化于一体的低温催化剂研发及生产基地在安徽和县建成投产。　　减污降碳 助力工业绿色发展　　作为烟气治理领域的领军企业，同兴环保与中国宝武、中国神华、潞安环能、冀中能源、亚太森博等近百家客户建立了战略合作关系，形成稳定的高端客户群体。项目遍及20多个省区市，产品400余套，是我国钢铁、焦化、造纸、建材、工业硅、有色金属、石油化工等20余个行业减污降碳的主力军。　　近5年，同兴环保的技术和产品为客户减排粉尘7.51万吨、二氧化硫10.51万吨、氮氧化物37.17万吨。其中，低温催化剂为客户每年节能折合标准煤45.7万吨，降低二氧化碳排放208.2万吨。　　推行合同能源管理，为钢铁、建材等“两高”行业减污降碳协同增效提供新方案。今年，山西建龙265平方米烧结烟气低温脱硝改造项目采用合同能源管理模式，同兴环保提供免费更换低温催化剂服务，预计4年可累计为山西建龙节能折合标准煤约6.34万吨、减少二氧化碳排放约17.1万吨。　　延伸拓展 培育新的业务增长极　　在环保材料和工程板块协同发展、主业基本盘不断夯实的同时，同兴环保积极延伸拓展新的业务领域，推进碳捕集与资源化利用，进军新能源产业，培育新的业务增长极，为保持公司持续健康发展谋篇布局。　　2021年，同兴环保与大连理工大学成立CCUS（碳捕获、利用与封存）联合研发中心，加速二氧化碳资源化利用技术规模化、商业化进程，打造新的业务增长极。　　同兴环保具备设计、制造、建设CCUS业务全流程服务能力。2022年，同兴环保启动总投资约3.4亿元、年产3万吨的环保低碳装备制造基地项目。　　2022年，同兴环保还参与唐山燕南水泥有限公司水泥窑尾气捕集提纯食品级CO2（干冰）环保科技项目、信发集团郝集电厂锅炉烟气CCUS年产30万吨碳氮联产项目，为公司开展CCUS业务积累经验。　　为推进新能源产业高质量发展，解决锂资源“卡脖子”问题，同兴环保锚定先进储能电池材料研发方向，2022年，与中国科学技术大学携手，建立储能电池材料及器件联合实验室，开展钠离子电池等储能电池电极材料相关的基础性、前瞻性技术和关键共性技术研究，推动储能技术产业化发展迈上新台阶。　　同兴环保科技创新之路，成为安徽省民营经济高质量发展的一道亮丽风景。2021年，中共安徽省委、安徽省人民政府授予同兴环保“安徽省优秀民营企业”称号。　　在高质量发展的大背景下，同兴环保将继续坚持科技创新，朝着“成为全球环保低碳技术领军企业”的愿景踔厉奋发，奋力推动减污降碳迈上新台阶，为推动美丽中国建设作出新贡献。　　数据来源：同兴环保科技股份有限公司