专家解读《北京2022年冬奥会和冬残奥会遗产报告集（2022）》经过6年多工作 形成7方面成果（走向冬奥）　　1月19日，《北京2022年冬奥会和冬残奥会遗产报告集（2022）》（以下简称遗产报告集）发布，从体育、经济、社会、文化、环境、城市发展和区域发展共7方面，全面梳理总结冬奥筹办6年多来取得的重要成果。　　北京冬奥组委总体策划部副部长王仁华表示：“在各方面共同努力下，北京冬奥会遗产工作取得积极成效，多方面筹办成果已经转化为现实的遗产，使广大人民群众提前受益，带动了城市和地区发展，开创了奥林匹克运动与主办城市和区域共赢发展的新局面。”　　工作推进——　　集众家之智，汇各方之力　　创造丰厚的冬奥遗产，为主办城市和广大民众带来长期、积极收益，符合国际奥委会的改革精神，也是成功办奥的重要标志之一。　　北京冬奥组委各项工作在规划阶段就融入了遗产理念，并贯穿筹办始终。2019年，《北京2022年冬奥会和冬残奥会遗产战略计划》发布，制定了体育、经济、社会、文化、环境、城市发展和区域发展7方面遗产目标和35个领域的重点任务，旨在通过科学规划、创造、管理和运用筹办成果，创造丰厚的冬奥遗产。　　冬奥遗产工作覆盖面广、涉及领域多，需要集众家之智、汇各方之力。2018年11月，北京2022年冬奥会和冬残奥会遗产协调工作委员会成立，北京冬奥组委各部门协同有关部门、单位，形成联动工作机制，发挥各自所长，同步规划和推进各领域遗产工作。　　北京冬奥组委一方面加强与国际奥委会和国际残奥委会的交流，充分借鉴国际先进理念和经验，另一方面立足自身，将奥运遗产理念和规范应用于冬奥筹办工作实际，制定了符合中国国情和文化的遗产计划。　　成果展示——　　借冬奥东风，绘冰雪画卷　　在同步规划、同步创造的同时，冬奥遗产工作注重定期总结成果，发布报告。此次发布的遗产报告集将制作成宣传展板、手册和宣传片，在赛时全面立体展示北京冬奥会筹办成果和亮点。　　王仁华表示，部分筹办成果转化为现实，已经在全国描绘出冰雪运动蓬勃发展的美丽画卷：“带动三亿人参与冰雪运动”从愿景走向现实。最新数据显示，自冬奥会申办成功以来，全国居民参与过冰雪运动的人数达到3.46亿人，冰雪运动参与率24.56%；到2021年年初，全国已有654块标准冰场和803个室内外各类滑雪场；以场地设施建设为基础，冰雪竞赛表演、冰雪会展、冰雪装备制造加速发展，冰雪旅游成为新的消费热点；全国835所奥林匹克教育示范校和2062所冰雪运动特色学校，将奥林匹克教育和冰雪运动纳入教育教学，点燃青少年参与冰雪运动的热情……　　“借助冬奥会的东风，场地设施不断完善，带动更多人了解和参与冰雪运动，将为冬奥会后冰雪运动的可持续发展奠定良好基础。”清华大学体育产业发展研究中心主任王雪莉说。　　愿景成真——　　两地三赛区，展现新面貌　　北京将成为世界上首个既举办过夏奥会又举办冬奥会的“双奥之城”。王仁华表示，北京冬奥会传承利用2008年奥运会遗产，将充分发挥带动和示范作用，进一步加速主办城市的转型升级和高质量发展。　　北京冬奥会对主办城市高质量发展的促进作用和对京津冀区域协同发展的牵引作用，将留下丰厚遗产。冬奥筹办坚持走绿色、低碳、可持续发展之路，为北京冬奥会打下了美丽中国底色。通过推进各省市协同治理，实施治气、治沙、治水攻坚战，区域生态环境持续改善。全面推进低碳管理，在低碳场馆、低碳交通、低碳能源和碳中和方面广泛开展技术创新和应用示范，为我国实现碳达峰碳中和目标贡献力量。京张两地三赛区的新面貌、新气象也成为新发展理念的生动实践。　　科技，为冬奥筹办增添了一抹亮色。王雪莉认为，冬奥场馆在设计、建设过程中突出科技、智慧、绿色等特点，形成了多项国内专利技术，探索出一条自主创新之路。科技助力冬奥备战，整体上提升了冰雪运动的竞技水平。　　据介绍，系列遗产成果报告还将发布国际版，旨在讲好中国故事，传播好中国声音。“这将是北京冬奥会对奥林匹克运动发展作出的积极贡献。”王仁华说。　　　　什么是“奥运遗产”　　通过举办奥运会等体育赛事活动，为公众、城市和区域以及奥运运动发展创造或加速带来的，所有有形和无形的长期收益——这是国际奥委会《遗产战略方针》对“奥运遗产”的界定。　　国际奥委会在其网站上，整理了多届奥运会留下的遗产，最早可以查询到1920年的安特卫普奥运会，当时开幕式上首次放飞和平鸽，这一仪式此后历届奥运会均有沿用。但在当时，奥运遗产相关概念并未系统、明确提出。　　2002年，国际奥委会举办了关于遗产的国际研讨会。2003年7月，国际奥委会奥运研究委员会发布报告，阐明奥运遗产重要性，这一概念还被写进《奥林匹克宪章》。2014年，《奥林匹克2020议程》颁布，这一由国际奥委会主席巴赫提出的改革计划，要求申办奥运会的过程应“关注可持续性和奥运遗产”。　　北京冬奥会也因此成为《奥林匹克2020议程》颁布后，第一届从筹办之初就全面规划管理奥运遗产的奥运会。　　（本报记者刘硕阳整理）