玻利维亚滑雪运动员——挑战自我 追逐梦想（冰雪情缘）　　跨越大半个地球，从南半球的亚热带来到北京，两名玻利维亚运动员在北京冬奥会上挑战自我、追逐梦想。　　29岁的卡梅尔兰德参加高山滑雪男子滑降和男子超级大回转两个项目，在男子滑降项目上取得第三十四名的成绩。他表示自己非常享受这次冬奥之旅。入住延庆冬奥村时，卡梅尔兰德就感受到组织方不一般的热情：“志愿者送给我装有春节礼物和装饰品的礼盒，我也过了一个中国年！”　　卡梅尔兰德第一次来中国，很是兴奋：“每个人都很友善，竭力为我提供帮助。冬奥村和赛场设施都很棒，赛事组织者和志愿者付出了巨大努力。”　　卡梅尔兰德的队友格隆伦德参加了越野滑雪男子15公里（传统技术）比赛，虽然排名靠后，但他完成了赛事，并表示实现了赛前的目标。　　玻利维亚西部地处亚热带，由于安第斯山脉纵贯境内，具备开展冰雪运动的自然条件。“过去，玻利维亚有很多冰雪运动爱好者，但由于缺乏资金、器材、教练等，难以开展专业训练。”参加北京冬奥会的玻利维亚奥委会主席阿尔赛介绍。　　得益于中方对玻利维亚的体育技术援助项目，2021年11月，玻利维亚多名教练员和运动员来到黑龙江省亚布力体育训练基地，参加相关训练。在亚布力训练的队员中，26岁的莫林内多之前是一名轮滑运动员，现在已完全掌握了越野滑雪技术。莫林内多说：“我的运动能力和身体素质在全面提高，希望未来可以作为运动员或教练员代表玻利维亚参加冬奥会。”对教练薇薇安而言，她希望将在中国学到的滑雪知识传授给玻利维亚青少年，培养出更多专业冰雪运动员。　　北京冬奥赛场上，卡梅尔兰德和格隆伦德努力为玻利维亚留下他们的冰雪印记；亚布力体育训练基地里，他们的同伴刻苦训练，为心中的梦想而拼搏。“很高兴看到有更多玻利维亚教练员、运动员来中国参加冰雪运动训练。未来，玻利维亚也将拥有一支越野滑雪队，驰骋在国际赛场。”格隆伦德满怀憧憬。