刀刻匠心，留住雕版墨香　　右手握刻刀，左手大拇指抵着刀刃边缘，刀尖在木板上自如游走……许挺眉头微皱，全神贯注，不一会儿，一个反文“学”字轮廓便在他的刻刀下凸起。“这叫‘发刀’，即沿着刻墨线外周2—3毫米处，在木板上刻凿出字体轮廓。然后逐一雕刻点、钩、撇、捺等笔画，细刻直至成字，这步称‘挑刀’，最后剔除板内余木。”许挺说，这门技艺，讲求慢工出细活，是实实在在的精雕细琢。满打满算，他一天仅能刻不到50个字。　　许挺是江西抚州市金溪县文化市场综合执法大队的一名执法员。2009年，他结识了雕版印刷手工技艺省级非遗传承人王加泉，从小就对刻印感兴趣的他，开始向王加泉拜师学习。现在，许挺是师门里唯一还在坚持练习、传承雕版印刷技艺的弟子。　　据记载，“金溪浒湾男女皆善于刻字印书。”郑振铎先生将金溪浒湾与福建连城四堡、北京、湖北汉口并列为明清时期四大雕版印刷基地。在古代，雕版印刷是一门产业，为了提高生产效率，多是分工作业，包括制版、雕版、印刷等多道工序。　　38岁的全建武师傅专门负责制版，别看他年纪不大，可是制版的行家里手。“我十几岁就开始做木匠学习制版，这道工序不复杂，主要是注意选料。”全建武介绍，制版一般选栎木、椿木、樟木、梨木等，因为这类木纹路是横向的或者错乱的，且木质致密、硬度高，雕刻的时候木屑会一片一片地出来，不会出现“雕一片出整块”的情况。　　制完版后，就是写样和雕版。写样即手艺人将文字工整地誊写在极薄的纸上，写好的纸张反贴于板面，使文字或图像呈反向显现于板面上。雕版便是将板上有墨迹的部分保留，将空白部分用刻刀剔除，使有墨迹处形成约1毫米凸起的阳文反字。紧接着的印刷环节也考验着技巧，印刷师要用棕帚蘸墨汁擦涂版面，后将宣纸铺在版上用棕帚抹擦，其间，需要拿捏好力度。最后再经过分书、包角、打眼、订线等环节完成装帧工序。　　近现代以来，机器印刷取代了雕版印刷，这项技能变成了珍稀的艺术。“冲击不可避免，但是我不希望雕版印刷术在我们这一代手里凋零。”许挺说，最近他萌生了不少新想法，“可以把刻板做成艺术品，比如私人订制，找优质木头雕刻客户喜欢的诗词文章等。另外，还可以拍摄相关短视频，让更多人对雕版印刷产生兴趣。”