在朗读声中感受榜样的力量　　传承中华文明、弘扬优秀文化，文化类节目是一扇重要窗口。近年来，文化类节目呈现类型更加多样、内容不断创新的良好态势，在诸多领域持续深耕，取得了可喜的成绩。《朗读者》就是其中为观众所熟知的一个。　　与前两季《朗读者》以“青春”“礼物”等为主题不同，第三季节目通过开放式命题唤起人们深入思考。从教育发展、农业突破到科技进步、文化繁荣，话题紧贴社会现实，通过生动鲜活的个体讲述，呈现波澜壮阔的时代发展。　　《朗读者》第三季在前两季积累的100多位嘉宾基础上，邀请更多行业代表人物。其中既有获得“时代楷模”“七一勋章”“最美奋斗者”“全国脱贫攻坚贡献奖”等荣誉的公众人物，也有在平凡岗位上兢兢业业的普通人，嘉宾构成呈现多样性和丰富性。神舟十三号乘组翟志刚、王亚平、叶光富，在中国空间站深情朗读作家巴金先生的《激流三部曲》总序：“我知道，生活的激流是不会停止的，且看它把我载到什么地方去。”生物学专家潘文石带来自己的《野外日记》，献给所有热爱大自然的朋友：“人类无法孤独地行走于天地之间，我们必须与万物同生共存。”“七一勋章”获得者、云南省丽江华坪女子高级中学校长张桂梅含泪朗读她写给父母的《一封家书》：“我会不怕一切艰难险阻，以百倍的热情去完成我的人生诺言，为山里的孩子和百姓们服务，为山里的教育事业贡献自己一切！一切！”在《朗读者》中，人物经历和文学文本产生了奇妙的关联：人物多姿多彩的故事、波澜曲折的经历，成为文学的生命范本；或清新流丽、或热情奔放的文学文本又为人物的人生故事提供生动注解。情真意切的朗读和真实精彩的人生，汇聚成一曲时代交响，吸引并鼓舞更多人加入。　　文化类节目也积极参与社会实践，推动良好社会风尚的形成。之前，《朗读者》节目在各地推出朗读亭，让观众读文本、讲故事、诉心声，带动朗读热潮。《朗读者》第三季又推出“一平方米”朗读亭新媒体慢直播活动，通过动态直播、朗读实况、现场采访、连屏互动等方式，打造新的节目样态，力图从一档电视文艺节目转变为跨媒体的内容传播，进而升级成一场读万卷书、行万里路的大型活动。《朗读者》还发起“献给太空的朗读”活动，铁凝、王蒙、樊锦诗、朱邦芬、陈和生、张海迪等嘉宾倾情加入，将一段段感人至深的朗读，送抵神舟十三号航天员乘组，陪伴他们度过太空时光。《朗读者》能否继续保持创新和品质，是节目接下来面对的挑战。　　朗读，是在悠久历史中传承下来的一种简便易行又切实有效的学习方法。推动全民阅读是提升社会文化素养便捷、高效的路径之一。这些年来，我持续推动新教育实验，倡议“营造书香校园”等活动，希望通过整合阅读资源、践行阅读课程，让阅读成为教师、学生、家长日常生活的一部分。当教师、学生、家长互相成为彼此的朗读者，当家校共育成为全民阅读持续、深入的重要组成部分，相信会吸引更多人走近阅读、亲近阅读。　　“眼纳千江水、胸起百万兵。”希望更多文化类节目自觉树立大历史观、大时代观，以文弘业、以文培元、以文立心、以文铸魂，用思想精深、艺术精湛、制作精良的节目，推动全民阅读，建设书香中国。　　（作者为十三届全国政协常务委员兼副秘书长）