城市画卷，尽显“更新”之美（全面小康画卷）　　党的十八大以来，城市更新有序推进，城市规划建设从粗放型外延式发展转向集约型内涵式发展。城市空间的改造，为美术创作带来丰富灵感和宝贵素材。美术工作者真切感受着时代脉动，捕捉城市更新中的点滴变化，用饱含情感的画笔绘就多彩图景。　　彩绘幸福生活　　开展老旧建筑和设施安全隐患排查整治、改造城镇老旧小区、推进无障碍环境建设和公共设施适老化改造……持续改善的居民基本居住条件，既提升了人们的生活舒适度，也丰富着美术作品的内容。像罗陵君油画《春阳里，走进春天里》和宋立欣中国画《美丽新疆之古韵新居》，不约而同聚焦城市中的宜居改造。两者均采用新旧对比的方式构图，使人能够直观感受旧街老屋新生的可喜变化。特别是前者，充分利用色调的冷与暖、笔触的粗粝与细腻之间的反差，体现老式弄堂翻新的蜕变，成为百姓住得更安心、更舒心的幸福缩影。　　集文化休闲、体育健身、社区综合服务等为一体的便民生活服务圈，更全面地满足了居民的物质生活和精神文化需求，这些新变化在美术作品中也得到生动呈现。比如，管国瑜油画《邻里客厅》和张剑油画《夜市变样了》，分别用巧妙的场景构图、热烈的色彩和生动的人物造型，展示了百姓丰富多彩的休闲生活，以及更精准、更精细的城市社区治理和服务。画中的人们或在社区邻里中心动情歌唱，或在焕然一新的夜市中闲聊私语。通过这些作品不难发现，大批美术工作者正自觉深入生活、扎根人民，多角度描绘人民生活质量的不断提高。　　推动城市更新，促进城市精细化管理，离不开大数据、物联网等新技术的合理运用。王伊楚中国画《“智慧城市”来了》，用极具科技感和未来感的艺术手法，展开一幅生动的“万物互联”城市画卷：一张由终端、信息、数字等构成的巨大的“网”，在城市上空交织。艺术化的画面构成和意象营造，展现了科技高速发展与智慧城市建设相辅相成的时代图景，也反映出美术工作者面对科技进步、城市更新，在创作思维、视觉传达等方面的与时俱进。　　点染乡愁记忆　　近年来，城市更新更加重视保留城市记忆，彰显地域文化特色，许多历史街区串珠成链，一座座文化地标异彩纷呈。行走在城市中，古今交融的胜景激发着美术工作者的创作热情，他们通过描绘生活中熟悉的人文景观，唤起人们的共同记忆，延续城市的历史文脉。　　传统民居建筑见证着城市的发展变迁，彰显着城市的文化魅力与人文内涵。许多美术工作者聚焦富有代表性的民居建筑，展现传统民居建筑保护的新成果，传递城市的人文气息和温度。比如，林容生中国画《三坊七巷》与闫肃中国画《衢巷将晚》，分别以福州的坊巷建筑、北京的四合院为对象展开创作，彰显古老民居的现代活力。这一南一北两处极具地域代表性的栖居图景，既是对人间烟火饱含深情的礼赞，也寄托了美术工作者童年记忆深处的情感。两幅作品之所以能够触动观者心灵，不仅在于作者对地域风貌的细致刻画，更在于画家对“乡愁”的深度挖掘和真挚表达。　　特色鲜明的历史文化街区，涵养着城市与众不同的精神气质，也体现着人们对历史文化保护和传承的高度重视。像洪健中国画《永不拓宽的街道》，选取上海老街复兴西路上的一景，以三联画的形式，借助“名人故居整修”“旧电话亭”“共享单车”等细节叙事，展现老街的历史记忆与时代风采。李青稞中国画《宽窄人生》，则以淡雅的笔墨，勾勒成都历史文化街区宽窄巷子人头攒动的热闹景象。画面中，表演川剧变脸的艺人、街头击鼓的音乐人等，无不展现出这座城市对文化遗产的传承和保护已融入百姓生活，渗入城市肌体。　　透过这些美术作品可以看到，城市更新的维度更加多元，既注重对厚重历史的保护与呈现，更强调文化遗产与当代生活的深度融合。　　谱写绿色诗篇　　如今，“开窗见绿、出门见园”已成为不少市民身边的风景。越来越多自然山水融入城市空间，铺就城市文明的生态底色，也为美术作品增添时代亮色。　　不少美术工作者聚焦城市公园等公共空间，巧绘“城市生态客厅”的美丽蝶变。比如，在姚凤中国画《春水碧天梦江南》中，虽未出现人物，却通过对滨水步道和共享单车的描绘，艺术地诠释了低碳、绿色、健康的全新城市生活风尚。作品中，悠然自得的鸟群以及清新洁净的江水、湿地，充分展现了城市滨水景观营造的空间之美。王舟华中国画《美丽家园·生生不息》则通过描绘摩天大楼幕墙下一群白鹭栖息于树丛间的生动场景，缓缓展开一幅生机盎然的城市家园画卷。　　无论城市如何变迁，河流都是其重要组成部分。纵横交错的水系，不仅赋予城市蓬勃活力，也滋养着画家的创作。孙灵的四联版画《希冀之河》便以城市河流为主题，通过多场景、多视角的切换，呈现苏州河经过治理后的新面貌。画作中，蜿蜒的碧水与现代城市景观相融共生，尽显城市生态的和谐之美。姚思敏中国画《锦江秋色》的诞生，则源于画家在城市生活中的切身体验。当看到飞翔的鹭鸶掠过秀美的江水，金黄银杏与青瓦朱楹相映生辉，画家忍不住提起画笔，以长卷记录下这动人的景象。淋漓的水墨使现代都市多了一抹朦胧韵致。　　对城市绿色空间和自然景观的描绘，既反映出当代美术工作者对生态环境保护与建设的高度关注，也为山水城市留下了多彩的视觉记录。在这一系列创作中，“城市山水画”作为年轻的绘画类型，其表现题材和创作技法伴随城市更新而更新，在一定程度上推动了传统山水画的创造性转化、创新性发展，为当代美术创作提供了借鉴。　　以城市更新为主题的美术作品，充分展现了当代中国城市发展中的生动实践、显著成就和精彩故事，揭示了人们对美好生活的向往正在不断变为现实。当前，我国城市更新进程中仍有丰富的现实素材不断涌现，值得美术工作者持续挖掘与深耕。期待美术工作者在继承传统的基础上不断创新，让作品更加贴近时代和生活，让城市画卷尽显“更新”之美。　　（作者为福建师范大学美术学院副教授）  　　版式设计：蔡华伟