云南大学百年校庆公告（第一号）　　十秩光阴似箭，百年岁月如歌。2023年4月20日，云南大学将迎来百年华诞。　　百年学府，志学而立，健以自强。云南大学始创于1922年，1923年4月20日正式开学，是我国西部边疆最早建立的综合性大学之一。建校伊始，云南大学即以“研究高深学术，造就专门人才，传播正谊真理”为宗旨，劳筹资，禀校训，行校风，承先古文明，鉴世界科技，开启云南现代高等教育之先河。二十世纪三四十年代，云南大学由省立改国立，慎选师资，充实设备，发展学科院系，培养研究风气，一时大师云集、学术昌明，创造了云南大学历史上第一个辉煌时期。新中国成立后，云南大学一些重要而有特色的系科先后并入其他学校或独立建校，为优化云南高等教育布局作出了重要贡献。改革开放后，云南大学以奋进的姿态融入中国高等教育蓬勃发展之浪潮，先后成为国家“211工程”重点建设大学、西部大开发重点建设院校及“省部共建”高校和“中西部高校基础能力建设工程”“中西部高校综合实力提升工程”实施院校。迈进新时代，云南大学乘时代长风，谱发展新篇，相继跻身国家首批42所“一流大学”建设高校和“部省合建”高校行列。　　百年德业，浸润芳华，与时俱进。云南大学建设发展的历史画卷是云大师生努力求新、努力求真的精神映照。100年来，云大师生秉承“会泽百家、至公天下”之精神，恪守“自尊、致知、正义、力行”之校训，开风气之先、创至善之业，以独特气韵浸润西南边疆。100年来，云大师生攻坚克难、开拓创新，努力使云南大学从西南一隅走向世界舞台，为科学发展和文明进步作出积极贡献。100年来，云大学子胸怀国之大者，与人民同呼吸，与国家共命运，与时代同步伐，将追梦筑梦的足印镌刻在祖国的广袤大地。　　百年新篇，踔厉奋发，踵事增华。“双一流”建设为云南大学带来历史性机遇和历史性跨越。云南大学以舍我其谁、时不我待的责任与担当，顺利完成首轮“双一流”建设任务，学科体系更加完善、高层次人才成倍增长、高水平成果持续涌现、服务能力不断提升、办学特色更为鲜明、综合实力明显增强、社会影响持续扩大，探索出一条我国边疆民族地区世界一流大学建设发展之路。新一轮“双一流”建设大幕开启，云南大学坚持“立德树人”，坚持“四个面向”，以高质量发展为主线，以改革创新为动力，以服务国家和地方为己任，加快“双一流”建设步伐，为云南高质量发展和中华民族伟大复兴贡献云大力量。　　百年盛举，翘首以待，共谋发展。百年校庆是云南大学实现高质量发展的重要机遇，云南大学将以“迎百年、促发展、开新局”为主线，举办系列纪念活动，以致敬世纪峥嵘华章，凝聚百年磅礴力量，竭力推动学校实现新发展，全面塑造百年云大新形象。　　佳期将至，诚邀校友师生、社会贤达、各界朋友齐聚春城昆明，共赴百年之约，同启云大新篇。　　特此公告，敬祈周知。　　云南大学　　二〇二二年四月二十一日　　联系部门：云南大学百年校庆办公室　　联系电话：0871-65032963/65950242　　校庆网站：http://100.ynu.edu.cn/　　校庆邮箱：xqb100@ynu.edu.cn　　通信地址：　　东陆校区：中国云南省昆明市翠湖北路2号云南大学会泽院2023室，邮政编码：650091　　呈贡校区：中国云南省昆明市呈贡区大学城东外环南路云南大学校史馆，邮政编码：650500