今年百日千万网络招聘专项行动启动为劳动者和用人单位提供优质高效服务　　本报北京5月16日电　（记者李心萍）16日，人社部会同有关方面启动“职等你来 就业同行”百日千万网络招聘专项行动，搭建全国统一、多方联动的网络招聘平台，为劳动者和用人单位提供优质高效服务。据介绍，行动将持续至8月25日，预计提供超千万个就业岗位。　　部省合力推进行动。设立百日千万网络招聘主会场和各省分会场，组织直播带岗，提供职业指导云课堂、职业技能云培训、就业创业政策宣传等多维服务，首周岗位需求600万人次。次序推出各省份特色专场，首周推出北京、天津、河北、山西4个地方特色专场。　　特色招聘常态举办。聚焦需求量大、紧缺热门、发展前沿等领域，每周推出多个行业专场，首周专场涉及医药、汽车、智能制造等7个行业。按区域、群体特点，常态化开设14个招聘专区。区域专场聚焦乡村振兴、区域协调发展，开设京津冀、粤港澳大湾区、乡村振兴重点帮扶县等专场。群体专场组织高校毕业生、农民工、城镇失业人员、脱贫劳动力专场招聘。　　直播带岗持续推出。针对当前疫情形势和互联网发展特色，开设直播带岗专区，开展行业性、综合性直播带岗和就业创业政策宣传解读活动，为劳动者和用人单位提供精准对接服务。首周推出西南医疗人才、北京引才筑梦、重庆英才、名企就业直通车等50场直播带岗。　　线下招聘有序组织。人社部将会同部分行业协会和地方举办系列区域性行业特色招聘，重点涵盖连锁经营、有色金属、保险等行业。各地也将统筹线上线下活动安排，有序组织灵活化、多元化、错峰式供需对接活动，提供行业专场招聘、校园招聘、就业服务进校园等针对性服务。　　云端服务多元拓展。职业指导“云课堂”首周上线3000节公开课、直播课，提供求职技巧、职业规划、创业辅导等服务。职业技能“云培训”首周上线1400节微课，涵盖养老护理、家政服务、维修电工等领域。就业创业政策宣传分类归集发布中央和地方有关政策文件、服务清单。　　多方主体资源联动。中国纺织工业联合会、中国有色金属工业协会、中国保险行业协会、中国汽车工业协会、中国快递协会等10家行业协会，人民网、央视频、中国国际技术智力合作集团有限公司、国投人力（国聘）、智联招聘、前程无忧等15家市场主体将全程参与，推出面向不同行业、不同区域和不同群体的针对性就业服务。