浙江省淳安县探索千岛湖保护与发展新模式——流域共治  护一湖碧水　　近日，浙江省淳安县汾口镇宋京村的溪流里，一群穿蓝马甲的人手持钳子、捞网等工具，捡拾打捞垃圾、杂物。这是淳安县汾口镇与开化县马金镇联合举行的流域共治活动，汾口镇、马金镇还签署了流域共治协议书。　　紧接着，多名河长在武强溪投放鱼苗，以提升溪流水质，丰富生物多样性。这些河长每天都要到溪边走走看看，巡查有没有污染河流的行为，并留意水质变化情况。在他们的共同努力下，全长39.5公里的武强溪始终保持Ⅰ类水体注入千岛湖。　　其实，早在2011年，我国就启动实施浙皖两省新安江流域上下游生态补偿试点，取得了很好的效果，千岛湖成为全国水质最好的淡水湖泊之一。淳安县努力探索水环境流域共治模式，统筹推进千岛湖上游84条河溪水环境、水资源、水生态的系统治理。　　“流域共治就是打破行政区域壁垒，整合多元力量，集中资源推进护水工作。”淳安县水利局局长汪荣富说，护水涉及上下游、左右岸、干支流，唯有加强协作、流域共治，才能呵护一湖碧水，促进绿色发展。　　淳安县还出台了一套细则，考核河湖长的履职情况，实施一月一通报一排名，内容包含巡河率、水质评价、问题处置、全民护水、媒体曝光等。尤其是水质，这是对河湖长考核的刚性指标，每月委托第三方对全县河道和交接断面进行水质监测，河道或者小微水体出现水质降档且无相应防控措施的，年底考核倒扣分，直至评优评先一票否决。　　河长单位和责任部门在河长制工作中的履职情况，也会作为纪委年度监督重点，通过例会、暗访、通报、问责等机制，严肃问责处理相关工作中的不作为、慢作为、乱作为及推诿扯皮等行为。　　通过建立河湖长制工作联席会议制度，淳安县每两个月定期召开一次专题会议，由县长亲自召集，联席会议成员单位水利、发改、财政、生态环境、规划资源、农业农村、行政执法等23个部门的主要负责人参加，直观呈现涉河湖负面问题，面对面、点对点要求相关部门拿出处置方案。　　“河湖长制工作联席会议制度大大提升了河湖协同治理能力。”淳安县全面推行河湖长工作联席会议制度召集人罗宝华表示。　　此外，淳安县还建立了乡镇层面的流域共治框架体系，今年全县23个乡镇、平台已相互签署合作协议35份，联合组织开展大型活动43场，确保境内武强溪、云源港、东源港、梓桐源、进贤溪等流域治理信息共享、机制互通、行动一致。