“小院说事”解难事（一线行走）　　干部要勤下基层、多察民情，从群众最关心的事情做起，以实际行动解民忧、暖民心　　　　“如何丰富村民的业余生活”“集体经济怎么发展壮大”……在湖北省利川市南坪乡黄田村，乡亲们围坐在一起，拉家常、话发展。借助“小院说事”平台，大家针对关心关注的热点话题，提建议、谈愿望、商量解决办法。　　黄田村是我所在单位利川市委组织部曾经的驻点帮扶村，前些年该村村民无论是反映困难还是办事，往往需要到乡里甚至市里，特别不方便。询问村民需求后，我们搭建起“小院说事”平台，只要遇到基础设施建设、产业发展、人居环境整治等事情，村里的党员干部就和涉及相关事项的村民围坐在一起商量。　　3年前，村里垃圾经常随意堆放、焚烧，严重影响人居环境。为改变这一情况，村“两委”干部借助“小院说事”平台，听取意见、有事说事、找准症结。结合本村实际，黄田村决定成立志愿服务队开展人居环境整治，通过制定志愿服务评分细则，鼓励村民积极参与。　　“小院说事”平台在黄田村取得一定效果后，逐渐扩大范围，后来推广到全市。党员干部带着问题、带着政策，深入屋场庭院、大街小巷，和群众交心谈心，找到群众的急难愁盼，大事难事共商、矛盾多元调解，争取做到事事有回应、件件有着落。　　“小院说事”解难事。一些难题通过“小院说事”平台得以解决，越来越多的群众有了切身获得感，积极主动地参与进来。“中午和晚上9点后，老有人打篮球，影响休息。”在都亭街道龙船调社区开展的“小院说事”会上，有小区居民提出篮球场扰民问题。“可大家都是在篮球场开放时间玩的”“小区没有儿童游乐设施，小孩没有地方玩耍”……现场居民纷纷说出想法。　　居民休息要保障，锻炼的需求也要兼顾。共同商议下，社区决定：一方面制定公示牌，提醒锻炼的居民注意打球时间；另一方面在社区设置“二手市场”，鼓励居民开展义卖，为社区增添游乐设施。一次“小院说事”，解决两个问题。　　优化为民服务，要坚持与群众决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享。干部要勤下基层、多察民情，从群众最关心的事情做起，以实际行动解民忧、暖民心。　　（作者为湖北省利川市委常委、组织部部长）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com