“共创更加美好生活”　　“10年来，中国经济社会发展取得巨大成就，政府管理和服务更加优化，人民生活水平极大提高。”秘鲁前驻华大使胡安·卡洛斯·卡普纳伊日前在接受本报记者专访时说，中国人民的生存权发展权得到切实保障。　　1976年，卡普纳伊来中国旅游，看到一个和西方媒体描述差别很大的中国。1994年，卡普纳伊任秘鲁驻华大使馆顾问部长。2014年，他再次回到中国，担任秘鲁驻华大使。“这次来，我看到了一个不一样的中国，一个21世纪的中国。”如今的中国已发展成为世界第二大经济体，卡普纳伊感叹“中国的成功经验值得其他发展中国家借鉴”。　　第四十一届联合国大会第41/128号决议以压倒性多数通过《发展权利宣言》，在这个宣言中，发展权利被正式确认为“一项不可剥夺的人权”。卡普纳伊表示，各国人民均有权参与、促进并享受经济、社会、文化和政治发展，在这种发展中，所有人权和基本自由都能获得充分保障。中国以改善民生为重点，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，切实增进人民福祉，保障人民的发展权。　　卡普纳伊说，近些年来，一些西方国家推行贸易保护主义和单边主义政策，经济全球化进程面临更加严峻挑战，和平与发展的时代主题遇到更多阻力。“在此情形下，中国已同149个国家和32个国际组织签署200多份共建‘一带一路’合作文件，通过互联互通推进技术和知识转移，提供资金实实在在地帮助当地建设，寻求各参与方的整体发展，以公正公平的方式促进合作共赢。”卡普纳伊说，中国还提出全球发展倡议，参与该倡议的成员均可根据本国发展目标，确定自身优先事项。这一倡议得到各方积极响应和热烈支持。全球发展倡议确定的8个重点领域，为落实联合国2030年可持续发展议程提供了“加速器”，“助力各国人民共创更加美好生活”。　　卡普纳伊认为，多年来，中国牵头的多边合作机制对拉美国家发展发挥了积极作用。2012年中国国家开发银行牵头设立100亿美元专项贷款，推动中国同拉美的基础设施建设合作，“这是对拉美最慷慨的帮助”。　　中国已连续多年保持秘鲁最大贸易伙伴、最大出口市场和主要投资来源国地位。秘鲁是拉美第一个同中国签署一揽子自贸协定的国家。卡普纳伊期待秘鲁与中国继续加强经贸人文交流，推动贸易、投资、旅游等各领域合作，更好造福两国人民。