保通保畅工作加快落细落实，本报记者实地探访，听3位货车司机讲述亲身经历——高速通起来  物流畅起来　　4月20日，本报记者分赴江苏省南京市、安徽省合肥市、山东省兰陵县，走近3位货车司机，实地探访保通保畅工作落实情况。　　“路况比我预想的要好。”4月20日6时54分，韩建民驾驶满载蔬菜的货车，驶出兰陵县公益性农产品批发市场，向上海市宝山区进发。启程前，他购置了不少面包、火腿肠和矿泉水。出发后一路顺畅，“备多了，没吃完。”韩建民说。　　4月20日上午不到9时，郭辉驾驶货车从南京出发，将20吨铝制件运往上海市奉贤区。此行是郭辉4月11日之后第五次往返南京与上海之间。3月末至4月初，路上堵车时间一度达3至6小时不等，近期道路已经明显畅通。　　“核酸检测方便了，货物接驳便捷多了。”20日5时13分，王文昌驾驶集装箱卡车从上海市浦东新区出发。抵达合肥龙塘收费站后，交警引导王文昌的货车驶往桥头集南路临时停车场。王文昌在这里接受核酸检测采样后，按照高速接引闭环管理要求，驾驶货车前往合肥经济技术开发区综合保税区新宁6号库接货。　　打通“大动脉”，畅通“微循环”，货运物流保通保畅工作加快落细落实。4月25日，全国高速公路货车通行量719.64万辆，环比上升7.72%。相比4月初，当前全国干线公路大动脉基本打通，运力运量指标持续向好，上海等重点地区物流保通保畅逐步好转，重点物资运输保障持续加强。　　（相关报道见第十三版）