辽宁吉林有较强降水  南方持续高温汛期出行需多留意天气情况　　本报北京8月14日电　（记者李红梅）14日18时，中央气象台继续发布暴雨蓝色预警，与自然资源部联合发布地质灾害气象风险预警。当日白天，京津冀及内蒙古等地出现大雨或暴雨，河北廊坊局地大暴雨。预计北方降雨将明显东移，14日20时至15日20时，内蒙古东部、辽宁东部和南部、吉林东部等地部分地区有大到暴雨，局地有大暴雨。部分地区伴有短时强降水，局地有雷暴大风或冰雹等强对流天气。　　此外，17日至19日，西北地区东部、华北以及辽宁南部、山东等地将有新一轮降水过程，上述地区先后有中到大雨，局部有暴雨。　　南方高温天气仍将持续。预计未来10天，四川盆地、江淮、江汉、江南等地将有持续性高温天气，累计高温日数可达7—10天。　　14日18时，中央气象台继续发布高温红色预警。预计15日白天，新疆吐鲁番盆地和南疆盆地、陕西中南部、山西南部、河北中南部、北京、山东南部、河南、安徽、江苏、上海、湖北、湖南、江西、浙江、福建、四川中东部、重庆、贵州东部、广西北部、广东北部等地最高气温将在35—39摄氏度。其中，四川东部、重庆中西部、陕西南部、河南东南部、安徽中南部、江苏南部、湖北东南部和西北部、湖南北部、江西东北部、浙江中北部以及新疆吐鲁番盆地等地的部分地区最高气温可达40摄氏度以上。　　目前正值人们旅游出行的高峰期，也是我国的主汛期，是强降水、高温等灾害性天气高发时段。中央气象台首席预报员牛若芸提醒，公众旅游出行要特别注意防范暴雨等灾害性天气引发的次生灾害，包括山洪、泥石流、滑坡、内涝等。次生灾害来临时有突发性强、危害性大等特点。因此，汛期出行要时时留意天气情况。在出行前需密切关注目的地及途经地的天气预报，特别是关注是否会出现暴雨、强对流及与之相关联的滑坡、泥石流、山洪等次生灾害发生的可能性。根据天气变化情况及时调整行程，尽量避免在恶劣天气外出旅游，合理规划旅游路线，提前了解户外活动相关风险和安全规定，带好必要装备，做好相应的防范措施。　　专家建议，在汛期暴雨多发时段，游客最好不要在山沟、河滩上宿营；山洪来袭时，应当有组织地向山坡、高地转移；穿越山谷前要注意安全，最好有熟悉路程的向导指引。在去地势险峻的景区时要看天行事，雨天不要进入峡谷。在受到洪水包围时，要尽可能利用船只、木排、门板、木床等工具转移。在山区，如果连降大雨，不要自行渡河。　　自驾游遇到暴雨天要减速慢行，尽量不要急刹车；视线不好的情况下要及时开启雾灯、示宽灯或双跳紧急灯；如无法正常行驶，应找安全的地方停车休息，并紧闭门窗、关闭音响系统，不下车在车厢中避雨避雷。　　如若选择乘飞机出游，最好早出行早计划，早出门早动身。多留意出发地和目的地机场的天气预报，尽可能避开雷雨天气出行。尽量选取雷雨少发生的早间航班，留足中转时间。