让井冈山精神放射出新的时代光芒　　党的二十大报告提出：“弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系”。井冈山精神是中国共产党人精神谱系的重要组成部分。习近平总书记2016年在井冈山考察时指出：“要结合新的时代条件，坚持坚定执着追理想、实事求是闯新路、艰苦奋斗攻难关、依靠群众求胜利，让井冈山精神放射出新的时代光芒。”井冈山精神是我们党的宝贵精神财富，我们要永远铭记、世代传承，让井冈山精神放射出新的时代光芒。　　坚定执着追理想　　习近平总书记强调：“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’。”马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，是保持党的团结统一的思想基础。我们党一经成立，就把马克思主义写在自己的旗帜上，把实现共产主义确立为最高理想，把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命，团结带领中国人民进行艰苦卓绝的伟大斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。　　95年前，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，以大无畏的英雄气概，将红旗插上井冈山，创建了第一块农村革命根据地。95年来，井冈山干部群众始终积极响应党中央号召，朝着理想的目标和美好的未来不懈奋斗，留下了坚实足迹，创造了不凡业绩。党的十八大以来，井冈山干部群众始终牢记习近平总书记“让井冈山精神放射出新的时代光芒”的重要嘱托，将理想信念内化于心、外化于行，转化为对初心使命的坚守、对奋斗目标的追求、对事业的不懈进取，撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，干事创业、担当作为，不断满足人民群众对美好生活的向往。　　前进道路上，我们要紧紧围绕新时代新征程中国共产党的使命任务，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，坚定理想信念，坚守初心使命，坚持以人民为中心的发展思想，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标。　　实事求是闯新路　　习近平总书记指出：“实事求是，是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。”坚持实事求是，才能走出正确道路。回望百年征途，党领导人民浴血奋战、百折不挠创造的新民主主义革命伟大成就，自力更生、发愤图强创造的社会主义革命和建设伟大成就，解放思想、锐意进取创造的改革开放和社会主义现代化建设伟大成就，自信自强、守正创新创造的新时代中国特色社会主义伟大成就，都是坚持实事求是取得的伟大成果。　　95年前，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，作出了向敌人统治力量薄弱的农村山区进军的正确决策，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路。这条道路符合中国社会实际，符合武装斗争规律，符合革命群众利益。改革开放后，井冈山干部群众认真贯彻落实党中央决策部署，聚精会神搞建设、一心一意谋发展、锐意进取促改革。党的十八大以来，井冈山立足自身实际，进一步凝聚发展共识，提振发展信心，奋勇争先进位。在脱贫攻坚战中，井冈山干部群众始终牢记习近平总书记“井冈山要在脱贫攻坚中作示范、带好头”的殷切嘱托，大力弘扬脱贫攻坚精神，创新工作机制，凝心聚力打赢脱贫攻坚战，在全国率先脱贫摘帽。脱贫摘帽后，井冈山严格落实“四个不摘”要求，通过数字赋能、改革增能，持续推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。如今的井冈山，正如群众所说：“糍粑越打越黏，日子越过越甜！”　　习近平总书记强调：“坚持从实际出发、实事求是，不只是思想方法问题，也是党性强不强问题。”党员干部要坚持从实际出发、实事求是，把说老实话、办老实事、做老实人作为党性修养和锻炼的重要内容，敢于坚持真理，坚持求真务实，不辜负党和人民的期望和重托。　　艰苦奋斗攻难关　　习近平总书记强调，全党同志“务必谦虚谨慎、艰苦奋斗”。我们党是靠自力更生、艰苦奋斗起家的。谦虚谨慎、艰苦奋斗，是我们党的光荣传统和优良作风，也是党在不同历史时期战胜各种风险挑战、不断从胜利走向胜利的重要保证。新时代十年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，我们发扬谦虚谨慎、艰苦奋斗的光荣传统和优良作风，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。　　95年前，井冈山革命根据地军民靠红米饭、南瓜汤，同心奋斗巩固和扩大了革命根据地。井冈山干部群众始终保持自力更生、艰苦奋斗光荣传统，不断把为人民造福事业推向前进。党的十八大以来，井冈山干部群众牢记习近平总书记“幸福都是奋斗出来的”动员号令，大力发扬艰苦奋斗的优良传统，加速产业提质升级，加快城乡融合发展，加强生态环境保护，发展动能更加强劲、活力更加充沛、机制更加协调、成色更加饱满、底色更加亮丽。昔日“人口不满两千，产谷不过万担”的井冈山，如今已发展成为美丽的生态旅游山城，获得“国家生态文明建设示范市”“‘绿水青山就是金山银山’实践创新基地”等称号。　　习近平总书记指出：“在实现中华民族伟大复兴的新征程上，必然会有艰巨繁重的任务，必然会有艰难险阻甚至惊涛骇浪，特别需要我们发扬艰苦奋斗精神。”全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。向着新的奋斗目标出发，必须继承和发扬谦虚谨慎、艰苦奋斗的光荣传统和优良作风，脚踏实地、苦干实干，集中精力办好自己的事情。　　依靠群众求胜利　　党的二十大报告提出：“全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心”。我们党根基在人民，血脉在人民，力量在人民。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。　　95年前，井冈山革命根据地军民在物质生活异常艰苦、军事斗争残酷激烈的条件下，与强大的敌人作持久战斗，第一个重要条件就是“有很好的群众”。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人坚信“星星之火，可以燎原”，并教育群众从实质上把握了“革命的主观力量”发展的可能性、必然性、主动性，打开了武装割据的局面。多年来，井冈山广泛动员群众、紧紧依靠群众，强化红色引领、绿色崛起，把优势资源用活、把独特市场搞活、把人民力量激活，经济社会发展连上新台阶。特别是党的十八大以来，井冈山以习近平总书记“江山就是人民，人民就是江山”重要论述精神为指引，始终站稳人民立场，坚持人民主体地位，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，团结带领广大群众实现经济运行总体平稳、民生福祉持续改善，人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。只要我们坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，把人民群众最广泛地团结在党的周围，形成党群一心、同责共担、同舟共济、同甘共苦的生动局面，把人民群众中蕴藏着的智慧和力量充分激发出来，就一定能形成同心共圆中国梦的强大合力，在新的赶考之路上创造新的人间奇迹。