展锐 坚持核心技术自主创新 以5G承载数字产业生态　　当前，信息产业正成为引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量。按照最新一代移动通信标准，5G是关键核心技术之一。紫光展锐（上海）科技公司（简称“展锐”）作为5G芯片供应商，勇于承担重任，明确“做数字世界的生态承载者”使命，推进先进5G技术研发，打造强大的5G产业链，服务国家数字经济发展大局。　　　　走5G芯片自研之路　　展锐很早就意识到5G芯片的战略价值，从一开始就坚定不移走5G芯片自研之路，2019年，展锐成功研发出5G基带芯片唐古拉V510。2021年，展锐发布全新5G芯片品牌“唐古拉”，拓展5G芯片全系产品布局。　　2021年底，展锐宣布基于6nm EUV先进工艺打造的第二代5G芯片平台唐古拉T770/760实现客户产品量产。基于完全自主研发的5G技术，2021年，展锐营收同比增长78%，收获了良好的市场回报。　　推进先进5G技术研发　　立足于中国领先的5G产业发展，展锐持续推进先进5G技术研发，并取得了一系列佳绩。　　2020年底，展锐推出了完整的5G RFFE射频前端解决方案。射频前端作为手机通信功能的核心组件,直接影响手机的信号收发，技术难度较4G成倍增加。目前，展锐的5G RFFE射频前端解决方案已成功应用于5G手机中，展锐成为同时拥有5G主芯片和5G射频前端解决方案的芯片厂商之一。　　2021年，展锐提出“5G R16 Ready”口号。5G R16是5G的标准演进版本之一，让5G从“能用”到“好用”，提高了5G效率，增强了5G服务行业应用的能力。展锐推出支持3GPP R16标准的5G芯片解决方案，标志着其在5G技术创新的部分领域已经走在了市场的前沿。　　展锐还携手合作伙伴研发了全球首个5G模组多切片解决方案，这一技术创新将原本需要产业链终端侧承担的功能下沉到模组，让现有存量终端无需改造就可方便快捷地支持5G网络切片，降低了垂直行业应用网络切片技术的门槛，为加速5G与垂直行业的融合发展提供技术支持。　　加强核心专利储备　　展锐认为，知识产权是高科技企业的立足之本，长期以来非常重视核心专利的储备和保护。近两年先后荣获第二十一届中国专利奖银奖、第二十二届中国专利奖优秀奖、第二届上海知识产权创新奖（运用类）等奖项。截至2021年底，展锐已申请超过7000项专利。同时，展锐是国际标准组织3GPP、IMT-2020（5G）推进组、CCSA、星闪联盟、5G产业方阵、工业互联网联盟等标准组织/行业联盟的成员，在5G技术的长期研发上，推动多个技术点进入5G未来演进标准。　　展锐技术竞争力不断提升。未来，展锐将始终坚持自主创新，践行“做数字世界的生态承载者”使命责任，助力5G发展。　　数据来源：紫光展锐（上海）科技公司