激发心中的那股劲（中国道路中国梦）　　虽然失去双臂，但我从未放弃拼搏。高考时，我以优异成绩被中山大学录取，之后又拿到了英国剑桥大学、云南大学两个硕士学位。如今的我，正在创业路上继续奋斗。　　6岁多，我意外失去了双臂。10岁时，我开始接触残疾人运动项目。一开始是跑步，但后来因为各种原因，我只好再去练游泳，有些遗憾的是我又遇到了伤病，结束了运动员生涯。无奈退役后，我选择了重返校园。　　回到学校的第一天，我就下定决心，既然运动员这条路走不通了，那就好好读书。但重新拿起书本谈何容易？第一次考试，英语只考了20多分。我有过沮丧，但父母的不断鼓励让我重拾信心。以前练游泳的时候，每个划水动作都要练习上万次，把这种劲头放到读书学习上来，又有什么难呢？我对着考卷细细分析每个丢分点，弄不明白的就去问老师。就这样，一点一点学、一步一步追赶，最终收到了中山大学的录取通知书，本科毕业后又保送云南大学攻读研究生，而后又前往英国留学。　　从田径到游泳，从成绩不佳到考入大学，无论是在运动场还是求学路上，我都未曾放弃。生活不会主动适应我，我就学着适应生活。点滴但持久的努力，让我战胜了困难，也战胜了自己。　　我的成长，同样离不开亲友、社会的帮助。在我失去双臂后，父母无微不至地照顾我的同时，让我学会用脚穿衣、吃饭、写字；为了方便我写字，上高中时，学校为我设置了定制课桌……这些爱和支持，激励我不断前行。　　我的成长，更源自时代提供的机遇。从能够参加运动会，到有机会接受高等教育，再到开启创业之路，我的人生经历让我更加坚信，在这样一个伟大的时代，每个人都享有人生出彩的机会，享有梦想成真的机会，享有同祖国和时代一起成长与进步的机会。　　在我看来，每个人生来就应该有一股劲。当充分发掘内心深处的潜能并为之奋斗时，新的机遇便会出现。赶上了好时代，我心怀感恩，更动力满满。我愿当那涓涓细流，和每一个拼搏奋斗的人一起，共同汇聚成新时代中国昂扬奋进的洪流。　　（本报记者杨文明采访整理）  　　本版邮箱：rmrbpl@163.com （来稿请注明栏目名）