三亚崖州湾科技城 奋力打造科创高地　　三亚崖州湾科技城地处海南省三亚市西部，毗邻三亚南山文化旅游区和大小洞天旅游区，2020年6月3日挂牌成立，总规划面积69.3平方公里，是海南自由贸易港重点园区之一，也是海南未来产业重要的承载地。　　启动建设两年多以来，按照《海南自由贸易港建设总体方案》要求和海南省委、省政府的决策部署，崖州湾科技城立足三亚“纬度”、南繁“温度”和南海“深度”，聚焦服务国家重大战略，实干、担当，把美好蓝图变成生动实践，变成一项项具体成果，“一天一个样”向前发展，以奋斗者的姿态全力打造科创高地，为建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港贡献力量。　　　　加快开发建设，书写崭新篇章　　以高水平规划为引领，崖州湾科技城坚持“生态生活生产”“产学研城”深度融合，以“配套设施加快先行、产业项目同步跟进”的开发顺序，加快推进园区开发建设。　　以城促产、以产兴城，教育、医疗、商业配套实现从无到有。构建以人才租赁住房、安居房和安置房为主的多元化住房保障体系；打通交通出行“最后一公里”，构建15分钟社区生活圈；构建综合、社区和特色多层级商业服务体系；建设学校、幼儿园和综合医院等，园区民生工程和城市配套设施不断完善。　　以南繁科技城、深海科技城为引擎，加快科技基础设施、产业平台建设，百余个项目在推进建设中。随着海南省崖州湾种子实验室、中国农业科学院南繁育种研究中心、三亚南繁种业科技众创中心、国家（三亚）隔检中心、三亚深海科技城综合服务中心、南山港公共科考码头等一大批科研基础设施和产业项目的建成投用和加快建设，各类创新主体和产业要素资源加速集聚。　　截至2022年8月底，累计完成固定资产投资473.87亿元，其中，2019年完成投资59.48亿元，2020年跃升至113.45亿元，同比增长91%，2021年完成投资173.69亿元，实现年均增长逾70%。　　加快产业导入，高新技术产业集聚成形成势　　在推进产业发展中，崖州湾科技城组建专业招商团队，引入平台公司，坚持“招大引强”，充分发挥龙头企业、科研力量的带动作用，放大集聚效应，加速产业导入，着力推动主导产业集群化发展。　　南繁科技方面，引进优质种业及关联产业的企业、科研院所和研发团队，打通集检测前端、田间服务、实验室管理、成果转化、经营创收等于一体的全产业链条。665家涉农企业汇聚园区，不同类型科研机构为支撑的种业发展新格局。　　深海科技方面，用好深海资源优势，聚焦深海装备制造、海洋生物医药、可再生能源和新材料开发及现代海洋服务业，打造特色产业链条，深海科技产业实现规模增长和结构升级，230多家涉海企业集聚发展。　　注重国际产业要素导入，通过“屏对屏”“点对点”等线上线下结合方式，高频次、多维度对接国际企业，81家外资企业入驻园区。　　同时，园区还积极拓展两大主导产业外延，着力推动大数据中心、人工智能、商贸服务等现代服务业产业招引，高新技术和战略性新兴产业集聚已初步成形。目前，具有自主知识产权的国家高新技术企业已达133家。　　汇聚“硬核”力量，“创新之城”活力迸发　　围绕产业发展和国家重大科技项目，崖州湾科技城搭建平台、完善配套、强化保障，推动“产学研用”一体化深度融合，创新驱动已成为推动园区发展的“硬核”力量。全国首单多方位保障植物新品种权被侵权损失保险落地，入选国家级知识产权强国建设试点园区名单……一项项成果不断落地，让园区插上创新翅膀。　　以“院”为核心，聚拢大院大所和优秀团队力量，打造科技创新策源地，构筑人才汇聚新高地；与行业协会、科研机构展开合作，共同打造区域科技合作示范区。目前，已有30家科研机构汇聚园区，26名院士进入园区开展科学研究、成果转化及应用示范工作。　　构建“大共享+小学院”，园区吸引11所国内一流高校入驻，形成“产学研”一体化服务和创新创业与成果转化平台。目前，在崖州湾科技城就读的“海南专项”研究生超过2000名。　　海南省崖州湾种子实验室，目前已实际进驻40个团队超700名中外科研人员，该实验室携手19家联席成员单位“揭榜挂帅”聚力攻关。崖州湾科技城落实海洋强国战略，8家央企、3家科研机构、6所一流高校支撑海洋科技产业发展，成为海南科技人才最密集的地方之一。　　厚植“软实力”，“有温度之城”魅力凸显　　以改革创新为抓手，崖州湾科技城打通“新入园企业—招商渠道—入驻服务”完整服务链，厚植园区“软实力”，让“有温度之城”魅力不断凸显。　　持续深化“放管服”改革。承接市级44项审批权限，推动实现“园区事园区办”；全面取消施工图审查,实现“拿地即开工”；开设人才、社保、建设工程项目等综合服务窗口，为企业提供“全流程、帮代办”服务和24小时全天候政务自助服务，实现政务服务“一网通办、只进一门、一次办好”；推出海南省首个建设项目环评承诺备案制，实现“即来即办”。　　强化政策供给。先后推出产业发展、人才奖励等7项惠企引才政策，不断强化深海科技、南繁科技、高新技术产业等领域的政策引导和支持力度；引入自贸港自用生产设备“零关税”政策，让园区17家具备资格的主体享受到政策红利。　　切实做好企业服务工作，助力企业发展，建立企业首席服务专员工作机制，为企业发展提供贴心服务；把知识产权保护作为优化营商环境的重要抓手，开设海南省首个知识产权公共服务窗口，围绕法治化、国际化、便利化，加快推进一站式、全链条知识产权保护体系建设，着力构建知识产权保护新格局。同时，园区还以党建引领为核心，打造“1+5”旗帜领航示范工程，大力营造风清气正的干事创业氛围。　　“软实力”筑牢“硬支撑”，三亚崖州湾科技城正在成为全球投资创业的一方沃土。今年上半年，园区企业注册数量、项目引进等保持强劲的增长势头。　　数据来源：三亚崖州湾科技城管理局