杭州海关一线监管关员秦途捷——“我与跨境电商共成长”（奋斗者正青春）　　他，是同事眼中的跨境电商“百事通”，是企业眼中的“客服专员”；他总能通俗易懂地讲清楚各项创新举措，快速解答各类业务咨询……他就是杭州海关所属钱江海关驻下沙办事处跨境电子商务监管一科副科长秦途捷。　　2015年2月，进入海关工作两年的秦途捷走上跨境电商监管一线，他凭着一股子“爱琢磨”的拼劲，成为跨境电商监管一线的行家里手，见证了跨境电商的迅速成长。　　作为一线监管关员，秦途捷的一天从审核跨境电商进口商品的单证开始，对企业提交的各类资料进行分析研判。在日常工作结束后，秦途捷时常要在晚上撰写各类分析报告和创新方案。　　投身跨境电商监管工作不久，秦途捷就迎来了第一个“大任务”——为当时刚刚成立的杭州跨境电子商务综合试验区构建一套可行的进出口监管方案。当时，跨境电商是新生事物，与传统的一般贸易相比，品类多、数量少，如何监管才能“管得住，通得快”？经过反复摸索，秦途捷和同事们制定出了一整套监管流程，首创的全程通关无纸化、“简化申报、清单核放、汇总统计”等17项举措已经向全国推广。　　“我与跨境电商共成长。”秦途捷说。杭州跨境电商综试区下沙园区共有300多家电商企业，几乎每家企业都向秦途捷电话咨询过具体业务。作为“热线解答员”，秦途捷总是会耐心解答企业疑难，详细收集企业诉求，帮助他们便利通关。　　随着业务发展，新的挑战也随之而来。2019年初，秦途捷接到不少跨境电商企业反映，进口包裹存在退货难的问题。秦途捷和同事们迅速收集资料并向上级汇报。杭州海关专门成立工作小组，不断完善跨境电商退货监管方案。“我们围绕业务流程和可能存在的风险进行了几十次分析梳理，方案改了又改。”秦途捷说。　　同年，在海关总署支持下，杭州海关率先推出跨境电商零售进口包裹退货新模式，允许“非整单”“非良品”类包裹退货入区。同时精简退货流程，在综保区内设置退货中心仓。探索超期退货监管机制，一揽子解决跨境电商网购保税零售进口商品历史积压退货处置难题。　　“许多踏入电商行业的人，都是第一次接触这一新生事物。解决企业的急难愁盼问题，是我们工作的价值所在。一天下来，我通常要接听几十通咨询电话，虽然很辛苦，但更有成就感。”秦途捷说。　　如今，杭州跨境电商综试区的跨境电商进口业务量从最初的一天300单，增长到超10万单，累计备案进口商品超8万种。　　随着“百事通”的名声逐步打响，秦途捷成为“海关兼职教师”，面向同行、地方、企业和学校做跨境电商的政策解读和业务培训。他每次都会有针对性地调整、打磨课件，争取让内容更加通俗易懂。杭州海关在杭州跨境电商综试区下沙园区设立了首个跨境电商教学实训点，为推动跨境电商业务健康发展探索更多经验。　　“新时代为新青年赋予了广阔的舞台，我要和广大青年海关人一样，奋力呈现更多精彩！”秦途捷说。