步步深入  善作善成始终坚持严的主基调（有的放矢）　　治国必先治党，治党务必从严。坚决贯彻严字当头和一严到底，始终坚持严的主基调，是新时代全面从严治党的突出标识。习近平总书记指出：“管党治党从宽松软走向严紧硬，需要经历一个砥砺淬炼的过程，要严字当头、实字托底，步步深入、善作善成。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以刀刃向内的勇气推进伟大自我革命，始终保持“赶考”的清醒，始终坚持严的主基调，推动全面从严治党取得历史性、开创性成就。　　严肃党内政治生活。党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起。严肃党内政治生活是党的建设中带有根本性、基础性的问题，更是全面从严治党的基础。从严治党，最根本的就是要使全党各级组织和全体党员干部都按照党内政治生活准则和党的各项规定办事。党的十八届六中全会通过了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，坚决纠治党内存在的一些突出矛盾和问题。坚持和完善民主生活会、组织生活会制度，健全“三会一课”、主题党日、谈心谈话、民主评议党员等制度，全面增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，推动全面从严治党向纵深发展。　　严抓正风肃纪。党的作风关系人心向背。新时代全面从严治党从制定执行中央八项规定这个“小切口”破题开局，从人民群众反映强烈的具体事件入手，一个节点一个节点坚守，一个问题一个问题解决，保持定力、寸步不让，并不断释放“越往后执纪越严”的强烈信号，作风建设成为全面从严治党的金色名片。我们党发扬钉钉子精神，把锲而不舍整治“四风”贯穿党风政风监督、监督监察、审查调查、巡视巡察等各个方面，深挖细查隐形变异“四风”问题，及时研判“四风”新表现新问题，狠刹歪风邪气，攻克顽瘴痼疾。聚焦反对形式主义和官僚主义，重点查处乱作为、不担当问题，坚决纠正以会议贯彻会议、以文件落实文件，重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”，以及检查考核过多过频等问题。正是因为我们始终坚持严的主基调，以滚石上山的劲头和韧劲，锲而不舍、持之以恒，深化整治、一抓到底，才确保作风建设取得实实在在的效果。　　严厉惩治腐败。党与腐败水火不容。党的十八大以来，我们始终保持惩治腐败高压态势，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，通过“打虎”“拍蝇”“猎狐”行动全面强化“不敢腐”的惩戒机制；修订或出台相关法律法规，扎牢制度“笼子”，构建“不能腐”的防范机制；通过开展廉洁教育、廉洁文化建设等，夯实“不想腐”的思想根基。深刻认识反腐败是一场输不起也决不能输的重大政治斗争，坚持受贿行贿一起查，坚持有案必查、有腐必惩，以猛药去疴、重典治乱的决心，坚决整治群众身边腐败问题，有效治理“微腐败”，聚焦政治问题和经济问题交织的腐败案件，防止党内形成利益集团。完善党和国家监督体系，推动设立国家监察委员会和地方各级监察委员会，构建巡视巡察上下联动格局，构建以党内监督为主导、各类监督贯通协调的机制，加强对权力运行的制约和监督。　　严格追责问责。有权必有责、有责要担当，用权受监督、失责必追究。新时代，我们党压紧压实全面从严治党责任链条，促进全面从严治党党委主体责任和纪委监督责任贯通协同，用好问责利器，严查失职渎职问题，切实把严的压力有效传导下去，这是坚持严的主基调的重要体现。在新修订的《中国共产党问责条例》中，对违反党章和其他党内法规、不履行或者不正确履行职责的党组织、党的领导干部予以问责。问责的情形包括党的领导弱化，全面从严治党主体责任、监督责任落实不到位，履行管理、监督职责不力等，在教育医疗、生态环境保护、食品药品安全、扶贫脱贫、社会保障等涉及人民群众最关心最直接最现实的利益问题上不作为、乱作为、慢作为、假作为等。对党组织的问责包括检查、通报、改组，对党的领导干部的问责方式包括通报、诫勉、组织调整或者组织处理、纪律处分等。　　逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。全面从严治党不是一蹴而就、一劳永逸的事情。在全面建设社会主义现代化国家的新征程中，我们要决心不变、力度不减、尺度不松，把严的主基调长期坚持下去，坚持不懈推进全面从严治党向纵深发展。　　（作者为武汉大学马克思主义学院教授）