联想百应 一站式数字化服务平台 为中小企业高质量发展注入新动能　　11月9日—10日，以“创新引领发展 数字点亮未来”为主题的2022全国中小企业数字化转型大会在山东济南举行，全国众多企业代表参会，从新技术、新产品、新应用、新模式等方面系统展示全国中小企业数字化转型成果。　　作为一家数实融合的科技企业，联想参加此次大会并承办“‘数实融合 韧性发展’数字化转型铺就专精特新之路”专题论坛，提出以数字服务驱动实现中小企业变革成长，并正式发布联想百应中小企业一站式数字化服务平台（简称“联想百应平台”）。联想百应平台致力于为中小企业构建稳定敏捷的数字化基础设施，打造高效协同的数字化管理系统和场景驱动的数字化业务系统，护航中小企业加速数字化转型进程。　　以数字服务推动破解难点，支持做好数字化转型“必答题”　　联想把数字服务作为推动中小企业实现加速数字化转型的有力抓手。为推动数字服务落地，联想百应平台正式发布。平台将聚焦数字化基础、管理效率提升、经营能力增长和业绩实现4个中小企业关注的价值点，通过聚合“端—边—云—网—智”新IT全栈技术、产品和方案以及全链生态资源，以更低的门槛、更清晰的路径，陪伴中小企业完成数字化转型全过程。　　针对智能IT运维、高效办公和数字化转型3大类场景，联想百应平台为中小企业数字化转型提供“软件+硬件+服务+平台”一站式整合交付方案。同时，联想在智能制造、供应链体系、数字化咨询设计、人才培养、创投生态等方面的经验，也将为中小企业数字化转型注入新动力。　　目前，该平台已累计汇聚3800多家服务商生态伙伴、100多家SaaS生态伙伴，并入选中国信息通信研究院首批《专精特新中小企业服务产品目录》，成为助力中小企业加快数字化、智能化、绿色化转型的平台型服务产品之一。　　二十多年全程陪伴，助力数字经济高质量发展　　该平台的正式发布，是联想在服务中小企业发展方面迈出的又一步。20多年来，经历信息化、网络化、数字化，联想持续不懈地从技术、解决方案、供应链、创投生态等多个维度，努力帮助中小企业实现新成长。　　在技术和解决方案上，作为中小企业数字化可信服务商，联想为中小企业迈向“专精特新”提供全栈数字化技术和解决方案支持，涵盖从业务升级到企业运营管理、从高效办公到IT基础设施、从设备采租到智能IT运维等各方面。　　在供应链支持上，联想在与几千家供应商和物流商、国内几千家门店和超过10万家渠道商的共同发展中，实现能力、解决方案的“双向互补”，进一步提升产业链供应链韧性。与此同时，作为“链主”企业，联想开启赋能全产业供应链低碳转型之路，辅助中小企业更好实现高质量发展和绿色发展。　　在创投生态上，联想为“专精特新”中小企业提供丰富的创投生态资源。联想集团旗下的联想创投已成功投资200多家创新企业，其中，入选国家级和省级“专精特新”企业名单的超过40家。　　截至目前，联想已成功助力3万余家“专精特新”企业（含3000余家“小巨人”企业）实现数字化转型。20多年的服务实践，也让联想形成更加完备的新IT数字化、智能化服务及生态能力，与中小企业建立起共生共赢共享的发展格局。　　着眼未来，联想将聚焦新IT服务能力的构建，以更强的责任感，携手生态合作伙伴持续推进中小企业迈向数字化，并最终实现研发、生产、制造、销售等全流程智能化，为中小企业高质量发展注入新动能。　　数据来源：联想中国