香港故宫文化博物馆举行开幕典礼（庆祝香港回归祖国25周年）　　本报香港6月22日电　（记者冯学知）香港故宫文化博物馆22日举行开幕典礼。　　开幕典礼由香港特区政府与国家文化和旅游部联合主办。香港特区行政长官林郑月娥致辞时表示，香港故宫文化博物馆的建设，离不开香港在“一国两制”下的独特优势，离不开中央对香港的全力支持和对香港同胞的关爱，离不开国家文化和旅游部、国家文物局和故宫博物院对我们的信任。　　她表示，香港故宫文化博物馆会成为未来访港游客的必到之地，将向世界展现中华民族源远流长、传承不息的精神面貌及包容开放、可信可敬的中国形象。　　文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群表示，香港故宫文化博物馆的建设，是故宫所代表的中华优秀传统文化与现代化、国际化香港之间的创造性结合，是内地与香港文化文物合作的里程碑事件，是香港与内地共享中华优秀传统文化、赓续传承中华文明的创新性实践。香港故宫文化博物馆的建成，让香港市民能够零距离欣赏美轮美奂的珍贵文物，体悟中华优秀传统文化的厚重底蕴，感受当代中国发展的强劲脉搏，增强香港繁荣昌盛的文化自信。　　故宫博物院院长王旭东表示，故宫博物院肩负着真实完整地保护并负责任地传承弘扬故宫承载的中华优秀传统文化的历史使命，在实现“将故宫博物院建成国际一流博物馆，世界文化遗产保护的典范，文化和旅游融合的引领者，文明交流互鉴的中华文化会客厅”4个愿景之路上，需要包括香港同胞在内的社会各界的关心支持，来共同守望故宫这份人类共同的文化遗产。　　香港故宫文化博物馆将于7月2日向公众开放。开幕展是由香港故宫文化博物馆与故宫博物院共同策展，来自故宫博物院的珍藏将于7个展厅中亮相，展示故宫引人入胜的历史和文化。　　为庆祝开幕，香港故宫文化博物馆将举办一系列特别活动，包括系列讲座及音乐、舞蹈和戏剧表演等，也会定期举办电影放映会，周末举行书画名作大师班、儿童及成人陶艺、拓片及古建保护工作坊等。