甘肃印发方案机关事业单位带头安排残疾人就业　　本报兰州8月22日电　（记者付文）日前，《甘肃省促进残疾人就业三年行动实施方案（2022—2024年）》印发，力争到2024年全省实现城乡新增残疾人就业3万人，残疾人就业创业能力持续提升，就业权益得到更好保障。　　《方案》明确，各级机关、事业单位要认真落实机关、事业单位带头安排残疾人就业的部署，在公务员录用、遴选、选调和事业单位公开招聘等工作中，可以给予适当放宽开考比例、年龄、户籍等倾斜政策，切实保障残疾人就业权利。建立各级机关、事业单位安排残疾人就业情况统计制度，制定机关、事业单位按比例安排残疾人就业工作项目推进计划。　　甘肃省要求，健全残疾人就业援助制度体系，进一步提升就业困难残疾人的就业率。在农村，落实巩固残疾人脱贫攻坚成果各项政策和措施，乡村就业工厂（帮扶车间）和农村残疾人就业帮扶基地按规定通过现有资金渠道予以支持，促进农村残疾人就地就近就业；在开发乡村公益性岗位和就业帮扶车间招工时，对残疾人脱贫户和防返贫监测对象家庭予以重点照顾倾斜，确保有劳动能力且有就业意愿的农村残疾人脱贫户和防返贫监测对象家庭劳动力至少1人实现就业。实施残疾人大学生就业帮扶行动，各相关部门要建立高效的分工合作、政策共享、信息交换、运转协调工作机制，及时掌握在校残疾人大学生数据，建立“一生一策”就业服务台账，开展“一对一”精准服务。　　甘肃将对残疾人就业制定组织推动、资金保障、信息支撑措施，确保相关措施落地落实；同时，坚决防范和打击虚假安排残疾人就业、侵害残疾人就业权益的行为。