中国民主建国会（新闻背景）　　新华社北京12月15日电  中国民主建国会（简称民建）主要由经济界人士组成，1945年12月16日在重庆成立。　　民建具有爱国、革命的光荣历史。民建一经成立，就致力于团结爱国民族工商界人士，与中国共产党和各界人士一道，积极投入反对内战、争取和平的民主斗争中。　　新中国成立后，民建以中国人民政治协商会议通过的共同纲领替代本会原有之政纲，团结带动工商界人士为恢复国民经济献计出力，积极参加抗美援朝、土地改革等反帝反封建斗争，为争取国民经济状况好转、捍卫新生人民政权发挥了重要作用。　　中共十一届三中全会以后，根据新的形势和任务，民建把工作重点转移到为社会主义现代化服务上来，坚持把中国共产党的路线、方针和政策与民建的具体实际结合起来，围绕经济建设这个中心，积极参与国家大政方针的协商，为促进改革、发展、稳定献计出力。随着改革的深化和社会的发展，民建成员主体由工商界拓展到经济界，民建服务经济社会发展和现代化建设的领域也不断拓展，形式更加丰富。　　中国特色社会主义进入新时代，民建秉持在长期实践中形成的密切联系经济界的历史特点和界别特色，围绕深入推进新型城镇化、防范系统性金融风险、推动长江经济带发展、探索建设自由贸易港、促进先进制造业和现代服务业融合发展、提升产业链现代化水平等重大问题，深入调查研究，积极建言献策，彰显了新时代民建人的家国情怀和责任担当。　　民建十一大以来，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻中共十九大、十九届历次全会和中共二十大精神，全面贯彻落实习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，强化思想政治引领，全面加强自身建设，切实履行参政党职能，各项工作取得新成绩，为如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，胜利开启全面建设社会主义现代化国家新征程作出了积极贡献。　　民建历任领导人和主席为黄炎培、胡厥文、孙起孟、成思危、陈昌智。现任主席郝明金。　　截至2022年6月，民建在全国30个省、自治区、直辖市建立了组织，会员总数22万余人。