中央气象台继续发布气象干旱黄色预警多部门落实落细抗旱减灾工作　　本报北京9月25日电  （记者李红梅、王浩、邱超奕）25日开始，我国大部分地区气温逐渐回升，26日后，江南中南部和华南中北部等地部分地区多为35—37摄氏度高温天气。25日18时，中央气象台继续发布气象干旱黄色预警，南方12省份存在中度至重度气象干旱状态，部分地区达到特旱，森林火险气象等级偏高。　　中央气象台25日气象干旱监测显示，江苏西南部、安徽大部、河南中部和南部、湖北大部、浙江南部、福建、江西、湖南、贵州北部和东部、广东北部和东部、广西中北部、重庆东南部等地存在中度至重度气象干旱，浙江西南部、安徽南部、湖北东南部、福建西北部和东北部、江西大部、湖南中部至南部等地有特旱。　　预计未来3天，重庆、贵州西北部等地部分地区有中到大雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需继续做好防旱抗旱相关工作。　　9月21日至23日，国家防总检查组检查长江流域中下游抗旱减灾工作。检查组先后来到湖南长沙浏阳市、衡阳衡东县和江西南昌红谷滩区、九江庐山市，深入田间地头、饮水困难农户、城区水厂、农村人饮工程和抗旱应急水源工程现场，察看农作物受旱、经济作物损失、取水设施运行、应急送水供水等情况，指导地方做好抗旱减灾工作。检查组指出，各级防指要立足抗大旱抗长旱，进一步夯实各级各部门抗旱责任，细化人饮解困方案，落实供水保障措施，全力确保人民群众饮水安全和秋粮稳产保收。　　记者从水利部获悉，7月以来，长江流域降雨量较常年同期偏少近五成；长江干流及主要支流来水量较常年同期偏少二至八成，其中长江干流偏少三至五成，鄱阳湖水系偏少三至八成，洞庭湖水系偏少二至七成。当前，长江干流及两湖水位较常年同期偏低4.56米至7.72米，宜昌以下江段及两湖水位均为历史同期最低。　　9月12日，水利部启动新一轮长江流域水库群抗旱保供水联合调度专项行动。目前，专项行动已补水18.7亿立方米，有效缓解了长江中下游干流水位快速下降趋势，为下游抗旱引水创造有利条件。据预测，秋季长江中下游地区降雨偏少，长江干流和两湖水位将持续走低，旱情可能持续或发展。水利部将优化以三峡水库为核心的流域水库群联合调度，在满足下游供水需求的前提下多保水、多蓄水；指导旱区加强节约用水、建设抗旱应急水源工程、强化抗旱水源统一调度和管理，保障城乡供水安全；根据作物生长周期，科学调度，满足灌溉用水需求。