党的十八大以来，法治中国建设迈出坚实步伐，全面依法治国取得历史性成就开辟全面依法治国新境界（中国这十年·系列主题新闻发布）　　7月28日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，中央全面依法治国委员会办公室副主任、司法部部长唐一军，全国人大常委会法制工作委员会副主任许安标，最高人民法院副院长高憬宏，最高人民检察院副检察长陈国庆，司法部副部长熊选国，国家市场监督管理总局副局长、国家反垄断局局长甘霖介绍新时代全面依法治国取得的历史性成就，并回答记者提问。　　唐一军表示，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将全面依法治国纳入“四个全面”战略布局，作出一系列重大决策部署，开辟了全面依法治国的新境界。　　习近平法治思想的指导地位全面确立　　十年来，全面依法治国取得了历史性的成就、发生了历史性的变革，其中最重要的标志性成果就是形成了习近平法治思想，并将此确立为全面依法治国的指导思想。　　习近平法治思想提出并系统论述党的领导是中国特色社会主义法治之魂等根本性问题；提出并系统论述坚持以人民为中心，坚持法治为了人民、依靠人民等立场性问题；提出并系统论述全面依法治国是国家治理领域一场广泛而深刻的革命等战略性问题……一系列具有原创性、集成性、标志性的新理念新思想新战略，为发展马克思主义法治理论作出重大原创性、历史性贡献，为深入推进新时代全面依法治国指明了前进方向，提供了根本遵循。　　党对全面依法治国的领导更加坚强有力。党的十九届三中全会决定组建中央全面依法治国委员会，加强党对法治中国建设的集中统一领导。习近平总书记亲自担任中央全面依法治国委员会主任，研究解决全面依法治国重大事项、重大问题，实现集中领导、高效决策、统一部署、统筹推进。压紧压实党政主要负责人法治建设第一责任人职责，依法治省（市、县）委员会全面设立，加强各地法治建设的组织领导、统筹协调，上下协同，确保党中央关于全面依法治国的各项重大决策部署落实到位。　　强化顶层设计，制定《法治中国建设规划（2020—2025年）》《法治政府建设实施纲要（2021—2025年）》《法治社会建设实施纲要（2020—2025年）》，确立了“十四五”时期全面依法治国总蓝图、路线图、施工图。唐一军表示：“‘一规划两纲要’的制定和实施，标志着新时代全面依法治国的总体格局基本形成，良法善治的法治中国建设开启了新征程。”　　全面依法治国实践取得重大进展　　党的十八大以来，我们坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设，深入推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，全面依法治国实践取得重大进展。　　宪法实施和监督全面加强，重要领域立法加快推进。编纂民法典，制定香港特别行政区维护国家安全法，修改完善香港选举制度……截至2022年6月底，制定修改法律行政法规730余件次，现行有效法律292件，行政法规598件，中国特色社会主义法律体系日趋科学完善。许安标表示，新冠肺炎疫情发生后，全国人大常委会制定强化公共卫生法治保障立法修法工作计划，加大立法修法力度，取得重要的进展和成果。　　法治政府建设不断深入。深入推进“放管服”改革，非行政许可审批事项全部取消，行政审批事项大幅压缩。持续开展“减证便民”，推动各地方各部门清理证明事项2.1万多项，有效解决了“奇葩证明”“重复证明”等问题。深化行政体制改革，全面推行行政执法“三项制度”，加强示范创建和督察……各地建设法治政府的氛围越来越浓厚。　　执法司法公信力显著提升。深化以司法责任制为重点的司法体制改革，推进民事诉讼程序繁简分流，严格落实防止干预司法“三个规定”，开展扫黑除恶专项斗争，依法纠正冤错案件，社会公平正义法治保障更加有力。近年来，检察机关在办理各类案件过程中，坚持“应听证尽听证”原则。“公开听证有力促进了司法公开公正，有利于释法说理、化解社会矛盾，更好地实现司法为民的宗旨。”陈国庆表示。　　全社会法治观念明显提升。据国家统计局发布的全国社会心态调查综合分析报告显示：当自己或者家人遇到不公平事情时，选择“通过法律渠道解决”的居第一位，这表明了公民对法治的认同感明显提升。　　目前，“七五”普法规划全面落实，“八五”普法规划扎实推进。熊选国表示，为推进“八五”普法深入实施，将重点抓好突出学习宣传习近平法治思想、突出加强领导干部和青少年法治宣传教育、突出公民法治素养提升等工作。　　法治保障和服务改革发展成效显著　　党的十八大以来，中国特色社会主义法治体系不断健全，法治中国建设迈出坚实步伐，法治固根本、稳预期、利长远的保障作用进一步发挥。　　完善法律法规、出台意见，加强海南全面深化改革开放、京津冀协同发展、粤港澳大湾区建设、深圳先行示范区建设等国家重大发展战略的法治保障。　　坚持依法防控疫情，有力保障统筹疫情防控和经济社会发展，健全防范化解重大金融风险法律制度，推进法治乡村建设，为打赢“三大攻坚战”提供了有力法治保障和有效法律服务。　　法治是最好的营商环境。坚持在发展中规范，在规范中发展，为各类市场主体创造了更加优良的竞争环境。甘霖介绍，这十年来依法查处垄断案件794件，不正当竞争案件23.4万件，审结经营者集中案3822件，及时预防和制止平台经济、医药、公用事业等领域的竞争违法行为，全面落实公平竞争审查制度，审查政策文件468万件，纠正废止排除限制竞争的5.3万件，有力促进了全国统一大市场的建设，营造各类所有制、大中小企业协同发展的良好格局。　　持续深化知识产权审判领域改革，依法保护创新创造，走出一条中国特色知识产权司法保护之路。“2013年以来，制定惩罚性赔偿等21件知识产权司法解释和12项司法政策，集中发布一批典型案例，依法制裁恶意侵权，营造了开放、公平、公正的科技发展环境。”高憬宏介绍。　　此外，统筹推进国内法治和涉外法治，加快涉外法治工作战略布局，运用法治思维和法治方式有效维护了我国主权、安全和发展利益。