国家电网：加大电网投资  服务陕西高质量发展　　6月10日，陕西省人民政府召开全省电力建设推进视频会议，强调加大电网建设投资，大力支持、全力推动陕西电网高质量发展。本次会议是陕西电网融合发展后召开的第一次全省电力建设推进会议。　　陕西省作为能源资源大省，在“四个革命、一个合作”能源安全新战略和“双碳”目标指引下，能源电力正在加速向安全高效、清洁低碳转型发展。随着全省新能源高速发展、关中地区控煤减量等政策实施，电源布局北移加快，能源资源与负荷中心逆向分布特点更加明显，“北电南供、西电东送、关中强网、陕南强联”陕西电网新格局逐步形成。　　　　融合发展  开启陕西电网建设新局面　　2021年8月6日，国网陕西省电力有限公司（简称“国网陕西电力”）揭牌成立，陕西电网在新征程上掀开了新的一页，迈出了新的步伐。国网陕西电力的成立，有利于促进电网融合发展、加快行业清洁低碳转型步伐，优化升级电力配置格局、切实保障国家能源电力安全，有效满足多元用能需求、更好服务人民群众美好生活的需要。　　立足陕西电网“一张网”融合发展新起点，陕西省委省政府和国家电网公司不断加大电网发展投入、政策支持力度，推动电网全面补强升级。陕西省人民政府牵头建立电力建设领导小组定期会议机制，依托“政府挂帅、企业实施”电网建设新模式，充分发挥政府主导的电力建设领导小组、推动电力外送领导小组协调机制作用，与省市县各级政府及相关部门共同推进陕西电网高质量发展。　　陕西电网融合发展以来，在陕西省各级政府和相关部门大力支持下，陕西电网项目建设落地明显提速：电力外送取得历史性突破，陕北至湖北特高压输电工程正式投运，陕北—安徽、陕西—河南两条外送通道工程已启动预可研设计工作；750千伏陕北—关中第三通道、西安东、汉中等骨干网架工程前期工作加快推进，为全省新能源消纳和关中负荷中心保供提供坚强保障；西安、榆林电网一批保供的攻坚项目取得重要突破，西安西郊330千伏输变电工程架空线已全线贯通。　　全力推动  提升“获得电力”水平　　“获得电力”是对供电服务“软实力”的检验，更是对电网建设“硬实力”的考验。为提升“获得电力”水平，陕西省政府持续加大政策支持力度，补强升级陕西电网。国网陕西电力按照“五年规划三年完成项目前期”的要求，加快推动电网规划项目落地，在保证全省4350万千瓦负荷安全可靠供电的同时，确保千万千瓦级外送基地电力消纳，全力支持清洁能源开发利用，加快构建新型电力系统，为陕西高质量发展提供坚强电力保障。　　国家电网公司以实际行动支持陕西经济社会高质量发展，“十四五”期间，在陕西规划电网投资约1000亿元，着力在“内强电网、外拓通道”上下功夫，加快新型电力系统转型升级，切实夯实电网“硬实力”、增强服务“软实力”。　　陕西电网融合发展以来，陕西“获得电力”水平持续提升。在“用得上”方面，全面推行小微企业“三零”（零上门、零审批、零投资）、大中型企业“三省”（省力、省时、省钱）办电服务，通过“网上国网”实现全业务线上办理、居民“刷脸办电”、企业“一证办电”。在“用得好”方面，深化“三先三后”供电可靠性管理模式和“先算后停”时户数预算管理，持续提升供电可靠性。　　数据来源：国网陕西省电力有限公司