加强政治历练  提高政治能力（深度关注·生逢伟大时代，年轻干部如何成长成才①）　　习近平总书记指出，年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军，必须练好内功、提升修养、增强本领，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，为实现第二个百年奋斗目标而努力工作，不辜负党和人民期望和重托！　　党和人民事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本大计。如何大力发现和培养选拔优秀年轻干部，让广大年轻干部成为党和人民信任的好干部？年轻干部应如何在火热的实践中砥砺磨炼，成长成才？从今天起，本版推出“生逢伟大时代，年轻干部如何成长成才”系列报道，敬请关注。　　——编  者  　　　　“在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。”近年来，习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话时，多次强调年轻干部要加强政治历练，提高政治能力。  　　年轻干部应如何在政治历练中坚定信念、增长才干，成为可堪大用、能担重任的栋梁之才？党委及组织部门应如何为年轻干部加强政治历练创造条件？一些地方的经验做法给人以启示。　　用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作　　每年8、9月份，黄河入海口美不胜收。山东省东营市垦利区永安镇顺势而为，打造乡村旅游，千亩稻田画和鲜美的大闸蟹引得游客流连忘返，村集体收入和村民收入水涨船高。　　“我们找到这条适合自身特色的发展路子，离不开科学理论的指导。”今年33岁的永安镇党委副书记、镇长孙瑞说。任现职两年多，在基层经受历练，他深刻认识到：面对复杂的环境，肩负繁重的任务，年轻干部如果缺乏理论思维，就难以战胜各种风险和困难，难以成长成才。　　政治历练，首先要武装头脑。年轻干部必须在学懂弄通做实党的创新理论上下功夫，掌握马克思主义立场观点方法，才能在工作中把准方向、找对路子。　　加强学习，需要年轻干部自身努力，也离不开组织的培训教育。垦利区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装年轻干部头脑，围绕“促进新旧动能转换和工业转型升级”等8个专题，组织开展培训班30余期，培训干部1200余人次。“在实践中发现问题，在理论中寻找路径，这样的学习很解渴。”孙瑞说。　　去年10月，习近平总书记来到黄河入海口考察并在济南主持召开深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会。孙瑞和镇党委班子一起深入学习总书记重要讲话精神，以习近平生态文明思想为指引，思考怎样把党中央的决策部署落细落实。理论与实践的反复印证中，思路渐渐清晰：依托黄河水资源发展养殖和种植业，严格以水定产，精打细算，永续利用。　　“不懂理论，只知其然不知其所以然，难以找到贯彻落实党中央决策部署的好路子。”孙瑞说，强化理论武装让他在更高站位上思考问题，厘清如何处理好保护与发展的关系、怎样落实高质量发展的要求等重要问题。　　知之愈明，行之愈笃。如今，永安镇的农文旅融合发展越来越有模有样，孙瑞也在政治历练中越来越成熟，得到了干部群众认可。　　在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念。垦利区委常委、组织部部长李圣田说：“我们要继续着力推动年轻干部紧密结合新时代新实践，掌握理论武器，用于指导实践，并在实践中深化对理论的认识，为他们成长成才提供政治历练的广阔平台。”　　在坚持斗争中加强历练，砥砺初心、坚定信念、锤炼党性　　对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。年轻干部要加强政治历练，就要在砥砺初心、坚定信念、锤炼党性上多下功夫，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。　　今年34岁的廖彬任湖南省益阳市纪委监委第七审查调查室副主任，作为纪检监察干部，他要时刻面对诱惑和危险，如何保持斗争精神，就是他强化政治历练的必修课。　　办案中遇到老朋友“打招呼”怎么办？廖彬既讲感情，又讲纪律：“如果你认可我这个朋友，就不要让我犯错误。”调查取证时遇到送礼品怎么办？廖彬和同事拒绝，并向组织作了报告。　　“作为守护底线的人，必须先守住自己的底线。”这是廖彬对忠诚的理解，“我们直接接触各类留置对象和行贿人，同腐败问题做斗争是一种政治历练，是对党性的锤炼和灵魂的洗礼。”　　有一名办案对象难以突破，廖彬和同事们调查发现，这名干部也曾满怀理想努力作为，从普通干部一步步走上领导岗位，为当地的经济建设作出过重大贡献。　　面对这样的留置对象，廖彬从党性讲起，谈他曾经对党的事业的无限热情，并调取了入党申请书给他看。“看到自己在入党申请书里写下的誓言，他终于‘破防’了，哭了足足10分钟。”廖彬说，看着这些走入歧途甚至走向违法犯罪的领导干部悔恨的泪水和羞愧的眼神，自己每次都深受教育。　　打铁必须自身硬。年轻干部要时刻自省，也需要组织时刻敲响警钟，严肃的党内政治生活淬炼不可或缺。　　益阳市纪委监委开展“提高政治执行力，推动高质量发展”主题活动，引导年轻干部对标对表、自我校正；在查办案件时，成立专案组临时党支部，严格落实“三会一课”制度；坚持谈心谈话制度，及时了解办案干部的思想动向、工作进展和家庭困难，发现苗头性问题及时提醒纠偏。　　“我们通过严肃的党内政治生活淬炼，让年轻干部以先辈先烈为镜、以反面典型为戒，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。”益阳市纪委监委组织部部长胡杰说。　　对“国之大者”心中有数，提高抓重大任务落实的能力　　习近平总书记指出，各级领导干部特别是高级干部要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，对“国之大者”了然于胸，把贯彻党中央精神体现到谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践中去，经常对表对标，及时校准偏差。语重心长的嘱托，为年轻干部提高政治能力指明了方向、提供了遵循。　　让人民生活幸福是“国之大者”。全面推进乡村振兴的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，决不能有任何“喘口气、歇歇脚”的想法。作为年轻干部，更应以饱满的精神状态在新的起点接续奋斗。　　去年4月，根据组织安排，王健来到甘肃省庆阳市宁县挂职县委副书记，并担任县驻村帮扶工作队总队长。宁县曾是地处六盘山特困片区的国家扶贫开发重点县，两年前脱贫摘帽。如何巩固脱贫攻坚成果，有效衔接乡村振兴？如何解决群众急难愁盼问题？初来乍到，王健一时摸不着门路。　　王健从调查研究开始破题。到岗之后，他每月都深入镇村调研，和群众拉家常，与干部聊帮扶，很快摸准了群众的急难愁盼。　　宁县是全国苹果最佳适生区之一，当地始终把苹果作为群众增收的“铁杆庄稼”。可去年初，受霜冻灾害天气影响，苹果较大规模减产，加之全国苹果价格下滑，果农犯了愁。　　“为什么不试试直播带货？”王健与庆阳市团市委、青联共同谋划开展青年网红带货销售活动，在社交媒体和短视频平台刮起“果旋风”，宁县苹果知名度大幅提升，销量随之上涨。　　年轻干部对新事物新领域易接受也学得快，在抓重大任务落实中就能够转化为推动力。为依托山林资源做强农业产业，宁县把食用菌种植作为重要产业。从没接触过“种蘑菇”的王健和干部、企业主一起参加全国食用菌学术栽培研讨会，与农业专家积极对接，了解新业态，学习新技术。“乡村振兴的关键是产业振兴。不懂就要问就要学，才能保障食用菌产业在宁县顺利落地。”王健说。　　对年轻干部而言，对“国之大者”心中有数，立志为党分忧、为国尽责、为民奉献，勇于担苦、担难、担重、担险，就是政治历练，也是政治考验。　　一次险情，让王健深受历练。　　去年10月，宁县湘乐镇遭遇连续强降雨天气，短短5天内的降雨量已接近往年年平均降雨量的一半。王健第一时间奔赴救灾一线，设置紧急安置点，安置受灾群众，协调做好受灾群众用餐问题，及时做好灾情上报工作……最终全镇无一人伤亡，最大限度地保护了群众的生命财产安全，王健长舒了一口气。　　“事非经过不知难。只有经历过复杂局面、困难情境考验，才能在处理工作时分清轻重缓急、理出应对之策。”在王健看来，急难险重任务对年轻干部来说既是考验党性的严酷战场，也是提升能力的实践课堂。　　如王健一样，越来越多的年轻干部到急难险重岗位、改革攻坚一线历练。以庆阳市为例，先后抽调400余名优秀年轻干部，参与乡村振兴、生态环保、疫情防控等攻坚克难工作，让年轻干部在破解难题、创造性落实党中央决策部署中提升自我。市委组织部力推干部队伍专业化年轻化高素质，去年换届结束，县区党政班子成员平均年龄比上次换届下降1.8岁。　　“我们将继续给年轻干部压担子，让他们在落实党中央重大决策部署中加强政治历练，在基层实践中经风雨、见世面、长才干。”庆阳市委组织部常务副部长梁建伟介绍。　　版式设计：蔡华伟