金龙鱼携手冬奥会科技引领未来  助力健康中国　　科学营养是北京2022年冬奥会和冬残奥会官方粮油产品赞助商益海嘉里旗下金龙鱼“营养健康”助力北京2022年冬奥会的一项重要内容。在整个冬奥会赛事期间，金龙鱼助力北京冬奥会粮油产品保障供应工作有序进行。　　粮油保障冬奥　　1月23日入驻冬奥村以来，金龙鱼做好高质量的保障供应。各工厂、各部门进行自查，各环节按照供奥管理要求，各工厂做到“6专”：专用原料、专人负责、专线生产、专库存放、专车运输、专人押运。金龙鱼统筹旗下各工厂紧密配合、高效协同作业，从青岛、上海等工厂调度产品保供应。　　围绕“奥运品质 健康是金”主题，金龙鱼联合国家体育总局、中国营养学会向55支奥运代表队派驻金龙鱼运动营养师，用“科技、智慧、健康”理念助力奥运健儿比赛，同时向体育运动爱好者提供营养膳食指南。　　北京2022年冬奥会，金龙鱼肩负着保障赛事粮油食材安全的责任，用营养健康的中国味道为冬奥健儿加油助力。　　　创新助力健康中国　　2009年，金龙鱼建立全球研发中心，汇集300多位科学家从事食品研究工作。12年来，金龙鱼致力于将先进、前沿的科研成果融入金龙鱼每一滴油、每一粒米、每一根面。 　　2019年9月，在由中国营养学会主办的第十四届全国营养科学大会暨第11届亚太临床营养大会上，金龙鱼“基于DRIS脂肪酸均衡食用油的营养研究及关键技术应用”获得“中国营养学科学技术奖”。　　近年来，金龙鱼大力投资布局大健康食品研发、生产。2020年，金龙鱼积极推广绿色精准适度加工工艺，推出“零反式脂肪”食用油系列产品，将食用油的健康、安全、营养提高到一个新的维度。此外，金龙鱼“六步鲜米精控技术”创新体系达国际先进水平。作为全球面粉行业的深耕者，益海嘉里金龙鱼始终走在积极研发的道路上，在国内拥有二十余家面粉生产企业，并启动“鲜湿面”“挂面”“意面”等新的产品项目，助力健康中国。　　　中国味道世界飘香　　北京2022年冬奥会赛期恰逢中国传统节日春节，用美食讲述中国故事、弘扬中华饮食文化，是金龙鱼作为粮油龙头企业义不容辞的责任。金龙鱼以优质的粮油产品助力展示中华美食的丰富多样，让世界各地运动员充分感受、体验中华美食的魅力。　　数据来源：益海嘉里食品营销有限公司