全国人大代表邵利民——助力高速公路通行更顺畅（我当代表为人民）　　出于工作需要，十三届全国人大代表、河北沧州黄骅港原油港务有限公司副总经理邵利民经常往返于北京、秦皇岛、沧州、石家庄等地。这个过程中，他关注到了京津冀区域高速公路的堵车等交通问题。“有什么办法？”“我能做些什么？”……一连串问号在邵利民的脑海中闪现。作为一名全国人大代表，强烈的责任感和使命感在他的心中油然而生。　　带着这些问题，邵利民展开了调研。经过一系列调查，邵利民发现，京津冀三地区位构成特殊，三省市高速各自收费，导致环京津周边收费站林立，高速通行效率降低，造成了高速路网通行的不畅。于是，他提出了《关于破解京津冀协同发展中交通瓶颈的建议》。他认为，交通主管部门应抓紧破解京津冀协同发展区域内的交通瓶颈，切实改革以省为界、分省收费的高速收费管理体制，优先考虑在京津冀协同区域内进行撤并各类收费站试点，真正实现区域内高速路网一站到底式收费，方便运输，更好促进京津冀协同发展。　　在十三届全国人大二次会议上，邵利民的这一建议得到了社会各界的关注，并引起了交通运输部门的高度重视。交通运输部很快与邵利民取得联系，认真了解部分省界收费站排队交费现象已成为影响高速公路通行效率的“堵点”和“痛点”等问题。　　随后，为加快解决这些问题，交通运输部牵头成立了多部门工作领导小组和深化收费公路制度改革取消高速公路省界收费站工作总指挥部，制定了专项工作方案，还列出了完成各项建设具体的时间表。不久，不仅京津冀区域内的沿海、荣乌等高速公路的省界收费站被拆除，全国其他地区的一些跨省高速公路的省界收费站也被拆除，取而代之的是全程ETC扫码通行。一路畅快的驾乘体验，让人们感受到身心上的愉悦舒畅，并对国家交通事业不断发展进步产生更多期待。