山东着力推动绿色低碳高质量发展（喜迎二十大）　　山东是我国重要的工业基地和北方地区经济发展的战略支点。党的二十大即将召开的喜讯传来，齐鲁儿女欢欣鼓舞，铆足干劲推动绿色低碳高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　青岛胶州市海尔卡奥斯工业互联网生态园项目现场，推土机轰鸣，车辆来回穿梭，施工现场热火朝天。　　海尔集团这个总投资130亿元的项目今年7月开工，未来将建成家电全产业链科技园区和国家级工业互联网园区。“从原材料到成品家电，以全产业链实现智能制造、智慧物流、智慧能源的数字化运营。同时，园区采用绿色建筑、光伏发电等先进技术，开展碳资产数字管理。”海尔集团党委书记、董事局主席、首席执行官周云杰说。　　日前，国务院印发《关于支持山东深化新旧动能转换推动绿色低碳高质量发展的意见》，其中提出“全面推动制造业数字化转型”“打造国际一流的智能家电、轨道交通、动力装备等先进制造业集群”。“这让我们更有信心以这个项目为龙头，在胶州打造先进、庞大的高端智能家电产业集群。”周云杰说。　　这个项目是胶州市迄今引进单体投资量最大的项目，胶州市成立了工作专班，倒排工期，挂图作战。“从立项到开工，用时仅4个月。喜迎党的二十大胜利召开之际，我们必须全力以赴。”作为项目工作推进指挥部总指挥，青岛市委常委、胶州市委书记张新竹表示，“项目达产后年产值可达400亿元，千亿级智能家居产业有望崛起，给胶州市新旧动能转换注入强劲活力。”　　“建设团队开足马力，24小时施工不停。”项目建设现场负责人钟华介绍，项目预计明年7月主体竣工，11月正式投产。　　不只是胶州。在潍坊高新技术产业开发区，总投资54亿元的潍坊信息技术产业园项目近日正式开工。“项目聚焦新一代信息技术产业，发力高端业态和高端制造。”潍坊高新技术产业开发区党工委书记、管委会主任赵文君说，整个项目建成后年产值将达120亿元以上，助力潍坊市打造千亿级电子信息产业集群。　　喜迎党的二十大，潍坊市各区县项目建设稳步推进，助力产业转型升级。9月3日，潍坊市第三季度347个重点项目集中开工，总投资1942亿元，涵盖高端装备、智能制造、现代农业、食品加工、新型材料、科技环保、民生保障等多个领域。　　放眼齐鲁大地，山东省上下群情振奋，以时不我待的干劲加速推进项目建设，推动全省经济高质量发展。据统计，山东省“四新”（新技术、新产业、新业态、新模式）经济增加值占地区生产总值比重4年提高10个百分点，2021年达到31.7%；今年上半年，全省GDP同比增长3.6%。　　《关于支持山东深化新旧动能转换推动绿色低碳高质量发展的意见》明确，支持山东在深化新旧动能转换基础上，着力探索转型发展之路，进一步增强区域发展活力动力，加快推动绿色低碳高质量发展。　　“这是以习近平同志为核心的党中央对山东发展的巨大关心关怀和信任期望，齐鲁儿女定当牢记嘱托，在推动绿色低碳高质量发展上奋力闯出新天地。”山东省委主要负责同志说。