中国小学生篮球联赛首个赛季10月开启　　本报北京8月3日电  （记者陶相安）记者从中国中学生体育协会获悉：中国小学生篮球联赛即将推出，首个赛季计划于今年10月揭幕。　　据介绍，中国小学生篮球联赛由中国中学生体育协会与中国篮球协会共同主办。中国中学生体育协会竞赛管理部主任赵俊杰介绍，在中国中学生体育协会和中国大学生体育协会推动下，目前初中、高中和大学联赛已成功举办，伴随着小学生篮球联赛的推出，校园四级联赛的赛事体系将搭建完成。　　作为由教育部直属、中国中学生体育协会主办的全国小学生篮球赛事，中国小学生篮球联赛将打造省级基层赛、全国大区赛、全国总决赛、亚洲冠军杯、世界冠军杯赛事晋级体系，通过联赛选拔最具发展潜力的球员、教练，建立并达成“中国小学百人篮球培养计划”，提供海内外培训和中国中学生篮球队选拔出口，丰富青少年篮球人才储备。　　据介绍，2022—2023赛季联赛预计覆盖20个青少年篮球发展重点省市，开设学校组和社会组两个组别。校园组以学校为单位组队，社会组鼓励社会培训机构（俱乐部）组队参赛。联赛计划设立3个年龄组别，其中U10（10岁以下）混合组将采用半场三对三的模式，U12（12岁以下）男子组和U12女子组将以全场五人制模式开展。2022—2023赛季联赛基层赛计划于2022年10月至2023年4月举行，2023年5月至6月将进行大区赛，全国总决赛及训练营于2023年7月举行。