凝聚起战胜困难和挑战的强大力量——论习近平主席在2022年世界经济论坛视频会议的演讲　　“不论风吹雨打，人类总是要向前走的。”习近平主席在北京出席2022年世界经济论坛视频会议并发表演讲，着眼当前人类面临的严峻挑战，直面“如何战胜疫情？如何建设疫后世界？”这一时代之问，强调“我们要善于从历史长周期比较分析中进行思考，又要善于从细微处洞察事物的变化，在危机中育新机、于变局中开新局，凝聚起战胜困难和挑战的强大力量”，提出“携手合作，聚力战胜疫情”“化解各类风险，促进世界经济稳定复苏”“跨越发展鸿沟，重振全球发展事业”“摒弃冷战思维，实现和平共处、互利共赢”的四点倡议，为世界各国共同应对全球性挑战、共创后疫情时代的美好世界提供了重要认识论和方法论，必将对世界未来发展产生积极而深远的影响。　　从全球抗疫形势看，面对这场事关人类前途命运的世纪疫情，国际社会打响了一场顽强的阻击战。尽管全球抗疫已经取得重要进展，但疫情反复延宕，给人民生命安全和身体健康带来严重威胁，给世界经济发展带来深刻影响。坚定信心、同舟共济，是战胜疫情的唯一正确道路。任何相互掣肘，任何无端“甩锅”，都会贻误战机、干扰大局。世界各国要加强国际抗疫合作，积极开展药物研发合作，共筑多重抗疫防线，加快建设人类卫生健康共同体。特别是要用好疫苗这个有力武器，确保疫苗公平分配，加快推进接种速度，弥合国际“免疫鸿沟”，把生命健康守护好、把人民生活保障好。习近平主席强调：“中国言必信、行必果，已向120多个国家和国际组织提供超过20亿剂疫苗。中国将再向非洲国家提供10亿剂疫苗，其中6亿剂为无偿援助，还将无偿向东盟国家提供1.5亿剂疫苗。”中国不仅以实际行动打造了防控疫情的样板，而且以加强国际合作树立起团结抗疫的标杆，开辟了冲破疫情至暗时刻的前行之路。　　从世界经济形势看，世界经济正在走出低谷，但也面临诸多制约因素。全球产业链供应链紊乱、大宗商品价格持续上涨、能源供应紧张等风险相互交织，加剧了经济复苏进程的不确定性。全球低通胀环境发生明显变化，复合型通胀风险正在显现。如果主要经济体货币政策“急刹车”或“急转弯”，将产生严重负面外溢效应，给世界经济和金融稳定带来挑战，广大发展中国家将首当其冲。我们要探索常态化疫情防控条件下的经济增长新动能、社会生活新模式、人员往来新路径，推进跨境贸易便利化，保障产业链供应链安全畅通，推动世界经济复苏进程走稳走实。主要经济体要树立共同体意识，强化系统观念，加强政策信息透明和共享，协调好财政、货币政策目标、力度、节奏，防止世界经济再次探底。主要发达国家要采取负责任的经济政策，把控好政策外溢效应，避免给发展中国家造成严重冲击。习近平主席的演讲站在国际道义制高点上，既充分展现中国作为世界第二大经济体的责任担当，又为全球经济治理体系改革指出了正确方向。　　从全球发展形势看，全球发展进程正在遭受严重冲击，南北差距、复苏分化、发展断层、技术鸿沟等问题更加突出。人类发展指数30年来首次下降，世界新增1亿多贫困人口，近8亿人生活在饥饿之中，粮食安全、教育、就业、医药卫生等民生领域面临更多困难。一些发展中国家因疫返贫、因疫生乱，发达国家也有很多人陷入生活困境。不论遇到什么困难，我们都要坚持以人民为中心的发展思想，把促进发展、保障民生置于全球宏观政策的突出位置，落实联合国2030年可持续发展议程，促进现有发展合作机制协同增效，促进全球均衡发展。要坚持共同但有区别的责任原则，在发展框架内推进应对气候变化国际合作，落实《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会成果。发达经济体要率先履行减排责任，落实资金、技术支持承诺，为发展中国家应对气候变化、实现可持续发展创造必要条件。习近平主席的演讲饱含深厚的人民情怀，彰显胸怀天下的大国担当，向全世界表明中国始终是全球发展事业的坚定实践者和贡献者。　　从全球治理形势看，当今世界并不太平，煽动仇恨、偏见的言论不绝于耳，由此产生的种种围堵、打压甚至对抗对世界和平安全有百害而无一利。国家之间难免存在矛盾和分歧，但搞你输我赢的零和博弈是无济于事的。任何执意打造“小院高墙”、“平行体系”的行径，任何热衷于搞排他性“小圈子”、“小集团”、分裂世界的行径，任何泛化国家安全概念、对其他国家经济科技发展进行遏制的行径，任何煽动意识形态对立、把经济科技问题政治化、武器化的行径，都严重削弱国际社会应对共同挑战的努力。不同国家、不同文明要在彼此尊重中共同发展、在求同存异中合作共赢。要致力于稳定国际秩序，弘扬全人类共同价值，推动构建人类命运共同体。习近平主席的演讲旗帜鲜明、鞭辟入里，道出绝大多数国家反对“新冷战”、反对分裂世界的共同心声，指出国家之间和睦相处的人间正道。　　“孤举者难起，众行者易趋。”历史告诉我们，拥抱世界，才能拥抱明天；携手共进，才能行稳致远。世界各国携起手来，坚定信心，勇毅前行，凝聚起战胜困难和挑战的强大力量，让多边主义火炬照亮人类前行之路，向着构建人类命运共同体不断迈进，就一定能共创后疫情时代的美好世界！