为居民打造幸福家园（民生观）　　提升社区管理服务水平，最终落脚点还是要放在造福居民上　　　　小社区连着大民心，小网格连着千万家。随着我国城市化进程的推进，社区的数量逐步增加，规模不断扩大，庞大的居民人数、不同群体对美好生活的个性化追求、公共利益和个人权益之间的平衡……这些都给社区治理带来了新的课题。为了解好这道题，需要采取多种形式，创新治理方式，提高社区管理服务水平。　　提升社区管理服务水平，关键是要发挥党员干部的带头作用。在各地社区治理的创新举措中，处处可以看到党员干部的身影，越来越多德才兼备的党员干部投入到基层社区工作当中。他们奋战一线服务居民，统筹协调调动资源，秉持公心解决困难。基层党组织和党员干部，在以点滴行动为居民打造幸福家园的同时，也用真情服务赢得了群众的理解与支持，带动更多居民积极参与社区管理服务。　　提升社区管理服务水平，要充分激发群众的积极性。社区是全体居民共同的家园，家园中的不少困难和问题，既需要社区干部统筹协调，也需要居民的理解、支持和参与。党员干部拿出办法，居民群众积极配合，就能让社区的正向变化看得见、摸得着，让社区的共治共享成为常态。居民的归属感和责任感进一步加强，提升社区管理服务水平就能事半功倍。　　提升社区管理服务水平，要跟解决居民最实际的困难紧密结合。社区环境是否整洁？服务是否便利？氛围是否和谐？社区能否解决老百姓的急难愁盼？这些问题，都与居民福祉息息相关。因此，要使社区管理服务水平更上一层楼，需要精准高效解决居民生活的实际困难，以更加“接地气”的举措、更加简洁高效的流程，切实解决居民最实际的困难，让社区干部真正成为居民的“贴心好人”“贴心能人”，让居民在社区里找到亲切感、归属感。　　上面千条线，下面一根针。社区是城市肌体中最活跃的细胞，是连接千家万户的“毛细血管”。提升社区管理服务水平，最终落脚点还是要放在造福居民上，让“这根针”有序穿起民生服务的“千条线”，绣出美好的生活图景，绣出居民的笑语欢颜。