习近平主席特别代表王岐山赴英国出席伊丽莎白二世女王葬礼　　本报伦敦9月20日电  （记者周卓斌）应英国政府邀请，国家主席习近平特别代表、国家副主席王岐山出席伊丽莎白二世女王葬礼。　　当地时间18日下午，王岐山前往英国议会大厦，参加女王遗体告别仪式。19日上午，王岐山与各国元首、王室成员、政府代表共同出席在威斯敏斯特大教堂举行的女王国葬仪式。　　王岐山向英方表示，值此伊丽莎白二世女王逝世、英国举国悲痛的时刻，习近平主席委派我作为他的特别代表到伦敦出席女王葬礼，充分体现出习近平主席、中国政府和人民对英国王室、政府和人民的友好情谊。伊丽莎白二世女王是英国在位时间最长的君主，她见证时代变迁，是英国国家精神和凝聚力的象征，深受英国人民爱戴，为中英关系发展作出重要贡献。谨向查尔斯三世国王转达习近平主席及中国政府和人民对女王逝世的哀悼，向英国王室、政府和人民致以诚挚慰问。　　查尔斯三世国王向中方转达口信，感谢和欢迎王岐山副主席作为习近平主席特别代表来英国参加女王葬礼。英国王室非常珍视同中国领导人的友谊、重视英中关系发展，希望今后能够继续同中方开展在可持续发展及其他各领域的合作。　　英国副首相科菲代表英国政府感谢王岐山专程参加女王葬礼。女王陛下生前一贯重视英中关系。英国新一届政府各项工作正在展开，希望与中国进一步加强在经贸、环保、气变及多边事务等领域的合作。