发挥基层党组织引领作用，打造新时代乡村振兴新样板（践行嘱托十年间）　　党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础，是群众的“主心骨”。　　2016年2月2日，在江西井冈山市茅坪乡（现为茅坪镇）神山村红军烈士后代左秀发家中，习近平总书记对一家人立足本地资源、依靠竹木加工增收脱贫的做法给予肯定。在村党支部，总书记看规划、看簿册、看记录，希望村里一班人继续努力，团结带领乡亲们把村里的事办好。　　“发挥好村党组织在脱贫攻坚中的战斗堡垒作用”，习近平总书记的殷殷嘱托，老支书彭水生记在心里。发挥党组织战斗堡垒作用就要调动新生力量，年轻党员彭展阳在外打工，一年收入20多万元。“党员就要在这个时候带头。”听了老支书一句话，彭展阳下决心回了村，2016年6月当选为神山村党支部副书记。　　整治人居环境，彭展阳先拆自建房，党员们包户推进；在党支部具体指导下，神山村成立了旅游协会，餐饮民宿规范发展，越来越火；产业从无到有，黄桃、茶树等产业发展起来了，支部为每户贫困户筹措2.2万元入股专业合作社，每年每户仅分红就有3000多元。　　2017年，神山村顺利摘帽。同年，井冈山市也在全国率先宣布脱贫。　　火车跑得快，全靠车头带。江西广大干部群众牢记总书记的嘱托，筑牢基层党组织，把支部建在扶贫产业链上，让党旗在基层一线高高飘扬。2020年，全省281万贫困人口全部脱贫，革命老区江西的区域性整体贫困问题得到基本解决。　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。推进乡村振兴，井冈山市128个村党群服务中心、148个新时代文明实践中心（站）成为发展的“新引擎”。全市44名县级干部带头进驻重点村，600余名党员干部下沉一线。　　“给钱给物，不如建个好支部。”茅坪镇源头村党支部书记谢晶感触颇深。在村党支部引领下，源头村整治村庄、开发红色研学项目，村子原先“民心散、家底薄、环境差”，如今变身为富裕美丽的研学村。　　抓巩固、促衔接，江西把夯实农村基层党组织同巩固拓展脱贫攻坚成果有机结合起来，团结带领群众接续奋斗，着力打造新时代乡村振兴新样板。　　2021年，江西省向重点乡村选派驻村工作队5500余个、驻村干部1.7万人，把村党组织建设成为带领群众致富的坚强战斗堡垒；组织实施新时代基层干部主题培训行动计划，培训近34万人次。今年以来，开展乡村振兴模范党组织选树工作，计划全年选树500个。　　支部强，人才聚，产业兴，村子旺。如今的神山村，是远近闻名的“网红村”，村民人均年收入从2015年的不足3000元提高到现在的近3万元，2021年村集体经济收入达38万元。　　2020年以来，江西把红色名村建设作为传承红色基因、推进乡村振兴、凝聚党员群众的重要抓手，精心打造210个“过去有红色故事、当代有蓬勃新貌”的红色名村，这些村集体经济普遍已达15万元以上，带动4.5万户群众走上富裕的道路。