以奋斗成就梦想（暖闻热评）　　【人物】“中国飞人”苏炳添　　【故事】在第三十二届夏季奥林匹克运动会男子100米半决赛中，中国短跑运动员苏炳添创造了9秒83的个人最好成绩，刷新亚洲纪录，成为第一个站上奥运会男子百米决赛跑道的中国运动员。在陕西全运会男子百米决赛中，苏炳添以9秒95的成绩夺得冠军，这也是他职业生涯第十次跑进10秒。前不久，苏炳添入选“感动中国2021年度人物”。　　【点评】　　中国田径曾经有一个梦，那就是在百米赛场上，中国选手能占有一席之地。苏炳添在第三十二届夏季奥林匹克运动会男子百米赛场“飞人”大战中一飞冲天，成功圆梦。　　梦想的实现，浸透着奋斗的汗水。百米跑道上，运动员每快0.001秒，都需要付出艰辛的努力。每一次自我超越，都离不开对梦想的执着和日复一日的坚持。每次站上赛场，苏炳添拿着卷尺测量起跑器距离的细节已经广为人知。而很多人看不到的是，训练场上他一遍又一遍地蹬踏起跑器，一次又一次地回看录像。压低身体向前，起身，冲出跑道，再回到起点，蹲身，冲出跑道……每个动作都全神贯注、精益求精，每场训练都全力以赴、力求突破。成千上万次的锤炼，最终成就了赛道上的成绩突破。　　反复淬火才能百炼成钢，竞技场上没有一蹴而就的胜利，苏炳添也不例外。在重大赛事中因为抢跑被罚下赛场，他把照片存进手机，提醒自己从失败中汲取教训。25岁时，苏炳添萌生了更换起跑脚的想法，他要与自己长期训练中形成的习惯对抗，也要与可能出现的一连串不理想成绩对抗。30岁时，腰伤和骨裂的困扰一度令他消沉，但最终苏炳添凭借顽强的意志走出低谷。不因困难屈服、不向挫折低头，苏炳添用自强不息的拼劲和自我超越的勇气为体育精神写下生动注脚。　　从首度突破10秒大关到10次跑进10秒，从追平亚洲纪录到将亚洲纪录大幅提升0.08秒……人们从未停止对苏炳添的期待，他也从未停止前进的步伐。如今除了短跑运动员的身份，苏炳添同时也是一名老师。课堂上除了耐心指导动作外，他也乐于和同学们分享运动生涯中的奋进故事，在更多人心中种下拼搏的种子、注入前行的力量。　　拼搏，不只在运动赛场。坚持付出、终有收获，那些超越自我、顽强拼搏的故事，必将激励我们以奋斗成就梦想，朝着更美好的生活努力进发。