美国打“台湾牌”阻挠中国统一注定失败　　《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书，是中国共产党和中国政府在新时代推进实现祖国统一的立场、方针和政策的首次全面系统阐述。白皮书在佩洛西窜台挑衅、中方展开一系列有力反制措施后发表，具有很强的现实针对性，清楚阐明了美国打“台湾牌”的动机、表现与其必然失败的原因，体现了中国人民维护国家主权和领土完整的决心不可动摇、意志坚如磐石，对于坚决粉碎“台独”分裂和外来干涉图谋，强化塑造反“独”促统大势，必将产生重大而深远的影响。　　台湾自古属于中国的历史经纬清晰、法理事实清楚，白皮书以大量事实阐明台湾是中国的一部分不容置疑也不容改变。世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府。这是台湾问题的真正现状和一个中国的核心内容，是被联合国大会第2758号决议所确认的国际关系基本准则，也是所有国家同中国建立外交关系的前提和基础。　　白皮书指出，联大第2758号决议是体现一个中国原则的政治文件，国际实践充分证实其法律效力，不容曲解。但近年来，以美国为首的个别国家一些势力与“台独”分裂势力沆瀣一气，妄称该决议没有处理“台湾的代表权问题”，炒作非法无效的“旧金山和约”，无视《开罗宣言》《波茨坦公告》在内的一系列国际法律文件，再度鼓吹“台湾地位未定”，宣称支持台湾“有意义地参与联合国体系”。这些言论颠倒黑白、混淆是非，其实质是企图改变台湾是中国的一部分的地位，制造“两个中国”“一中一台”，实现其“以台制华”的政治目的。这些行径歪曲联大第2758号决议，违反国际法，严重背弃有关国家对中国作出的政治承诺，侵犯中国的主权和尊严，践踏国际关系基本准则。对此，中国政府已经表明了反对和谴责的严正立场。　　台湾问题是中美关系中最重要、最敏感的问题，一个中国原则是中美关系的政治基础。在中美三个联合公报中，美国明确表示坚持一个中国原则。如1978年12月发表的《中美建交公报》声明：“美利坚合众国政府承认中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分”；“美利坚合众国承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府。在此范围内，美国人民将同台湾人民保持文化、商务和其他非官方关系”。　　白皮书针对美国一些反华势力出于遏制中国发展进步的战略目的，图谋“以台制华”，不断歪曲、篡改、虚化、掏空一个中国原则，处心积虑打“台湾牌”，为“台独”分裂势力撑腰打气等阻挠中国统一进程的恶劣行径进行了深刻揭批。这些行径刺激“台独”分裂势力冒险挑衅，不仅严重危害台海和平稳定，妨碍中国政府争取和平统一的努力，也严重影响中美关系健康稳定发展。如果任其发展下去，必将导致台海形势紧张持续升级，给中美关系造成颠覆性的巨大风险，并严重损害美国自身利益。美国应该恪守一个中国原则，慎重妥善处理涉台问题，停止在台湾问题上玩火，以实际行动履行不支持“台独”的承诺，不要在错误和危险的道路上越走越远。　　白皮书强调，台湾问题是中国的内政，事关中国核心利益和中国人民民族感情，不容任何外来干涉。中国坚定不移走和平发展道路，同时决不会在任何外来干涉的压力面前退缩，决不会容忍国家主权、安全、发展利益受到任何损害。民进党当局甘心充当美国一些反华势力的“马前卒”，肆无忌惮谋“独”挑衅，完全是误判形势，绝不可能得逞，只会将台湾推向灾难深渊，给广大台湾同胞带来深重祸害。中国人民有坚强决心、坚定意志、强大能力，挫败一切外部势力干涉和“台独”分裂行径，坚决捍卫国家主权和领土完整。　　祖国完全统一和中华民族伟大复兴已经进入不可逆转的历史进程。这绝不以美方一些顽固反华势力的意志而转移，也不被“台独”分裂势力的痴心妄想而左右。“挟洋谋独”没有出路，“以台制华”注定失败。包括两岸同胞在内的所有中华儿女同心同德、团结奋斗，就一定能够粉碎任何形式的“台独”分裂和外来干涉图谋，在实现中华民族伟大复兴进程中完成祖国统一大业。　　（作者为中国社会科学院台湾研究所所长）