江西九江市柴桑区加强清廉家风建设家风正  民风淳  社风清　　“希望你能时刻绷紧廉洁这根弦，好好珍惜自己的工作岗位，让组织放心、让家人放心……”这是江西省九江市柴桑区江洲镇镇长汪子峰的妻子在“清风寄语、家书话廉”廉洁家书征集活动中写给丈夫的一段话。自该活动开展以来，全区80多名乡镇、区直部门主要负责同志共书写廉洁家书169封，取得较好效果。　　家风建设是廉洁文化建设的重要内容，是涵养良好政治生态和清廉社会风气的重要保障。为夯实家庭廉洁防线，柴桑区从家风入手，开展家庭助廉和廉政文化示范点创建等一系列活动。　　为加强对党员领导干部的教育、管理、监督，柴桑区探索开展领导干部政治家访活动，全面了解党员干部的思想动态及工作、生活中的困难和问题，并针对家访中提出的意见建议等及时建立台账。截至目前，柴桑区四套班子党员领导干部等共计开展政治家访39人次。　　与此同时，结合特殊时间节点，柴桑区有针对性地开展以“树清廉家风  创幸福家庭”为主题的家庭助廉系列活动，先后在国庆、春节等节假日向全区党员干部及家属发出“人廉家和一封信”“家庭助廉承诺书”等，筑牢家庭反腐防线。　　在此基础上，柴桑区着力推动廉政文化进机关、进学校、进企业、进社区、进农村、进医院，着重打造了新合镇政府机关、柴桑区人民医院、柴桑区第一小学等12个廉政文化示范点。该区还充分利用当地历史文化、文物古迹等资源，挖掘其中的优秀传统文化，引导党员干部以身作则，共同推动廉政文化建设。　　“家风关系党风政风、社风民风，党员、干部只有成为优良家风的表率，才能为全社会作表率。”柴桑区委书记盛炜介绍，要持续把家风建设作为推动全面从严治党向纵深发展的重要抓手，讲好用活本地优良的家风家训故事和廉洁文化，让崇德尚廉、崇廉拒腐在柴桑区蔚然成风。