贵州农博园科普讲解员王需昌——一棵植物  一个故事（追梦路上）　　“这棵树是铁力木，它与郑和下西洋有关，知道为什么吗？”在位于贵州省遵义市新蒲新区的贵州农博园热带植物园内，讲解员王需昌将问题一抛出，周边游客收起拍照的手机，将王需昌围住，听他娓娓道来。　　57岁的王需昌并非植物学出身，在贵州农博园兼职讲解员也才3年，但这并不妨碍他成为农博园里备受欢迎的科普讲解员。将枯燥的植物知识讲得生动有趣，王需昌有自己的“秘诀”。　　“游客来农博园，不是想听病虫害防治，而是想听有趣的知识、生动的故事。”王需昌说，讲解的时候，先简要讲一下植物的基本知识，再从植物引出一些历史故事和时事，这样才能引发游客的兴趣。　　面对游客好奇的眼神，王需昌揭开谜底——“当年郑和下西洋，船上的舵杆就是用这种铁力木制成的。”　　针对不同的游客群体，王需昌的讲解内容也不一样。低年级的小朋友来到农博园，王需昌引导他们观察植物的外观，再讲人与大自然的关系；初高中学生来，他又从植物讲到水稻的栽培史；老年群体来，他从凤尾竹讲到改革开放……　　丰富的讲解内容，得益于王需昌的日常积累和勤奋学习。2019年4月，贵州农博园试开园，王需昌开始尝试给游客讲解园内植物，但他发现讲解过程并不顺畅。于是他利用学习软件了解植物的基本知识和栽培历史，再查找资料融入相应的故事，形成独特的讲解方式。　　王需昌还培训了10多名讲解员，他鼓励这些二十出头的年轻讲解员博览群书，形成个人对植物的理解。“历史、文学、经济、天文、地理等，凡与植物能关联上的都可以讲。讲解员涉猎知识越广，游客就越喜欢听。”这是王需昌对讲解员们的期望。　　当过近20年化学老师的王需昌对教育有一种特殊的感情。在讲解过程中，他尤其注意培养小孩的好奇心和求知欲，希望他们能够欣赏、认知、保护和合理利用植物。“也许，未来的植物学家就在这些小朋友中产生。”王需昌说。