港澳台各界沉痛悼念江泽民同志　　江泽民同志11月30日在上海逝世，港澳台各界纷纷表示沉痛哀悼。　　香港特别行政区、澳门特别行政区主要政府机构、立法与司法机构和中央驻港、驻澳机构等均下半旗志哀。　　中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室1日在办公楼内设灵堂，接受各界吊唁。灵堂内摆放着香港各界敬献的花圈和挽联。全国政协副主席董建华委托亲属前来敬献花圈。全国政协副主席梁振英、香港特别行政区行政长官李家超、香港特别行政区前行政长官林郑月娥，香港特别行政区政府官员、行政会议全体非官守议员、立法会主席和议员、司法机关主要负责人等以及各界人士前往灵堂吊唁。　　香港中联办主任骆惠宁、中央政府驻香港维护国家安全公署署长郑雁雄、外交部驻香港特派员公署负责人、中国人民解放军驻香港部队政委赖如鑫等前往灵堂吊唁。　　当日下午，数千香港市民自发来到香港中联办大楼外，排起长队、手捧鲜花及悼念标语，在献花处寄托哀思。　　李家超11月30日代表香港特别行政区，对江泽民主席逝世表示深切哀悼，并向其家属致以深切慰问。他表示，江泽民主席是公认享有崇高威望的卓越领导人，是中共第三代中央领导集体的核心，“三个代表”重要思想的主要创立者。他开创国家全面改革开放新局面，实施依法治国基本方略，坚持“和平统一、一国两制”的方针，实现香港、澳门顺利回归，贡献伟大。　　香港专业进修学院校董会主席兼校监刘佩琼表示，缅怀江泽民主席，香港各界要继续全面准确贯彻落实“一国两制”方针，不忘初心，砥砺前行，积极融入国家发展大局，为维护国家主权、安全、发展利益和实现中国式现代化，为中华民族伟大复兴，为保持香港繁荣稳定贡献力量。　　中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室1日在机关大楼设灵堂，接受各界吊唁。灵堂内摆放着澳门社会各界敬献的花圈。全国政协副主席何厚铧、澳门特别行政区行政长官贺一诚、澳门特别行政区前行政长官崔世安，澳门特别行政区政府各级官员、行政会委员、立法会主席和议员、司法机构人员等来到灵堂吊唁。全天前来吊唁的各界人士逾1200人。　　澳门中联办主任郑新聪、外交部驻澳门特派员公署负责人、中国人民解放军驻澳门部队司令员徐良才以及学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团负责人等前往灵堂吊唁。　　贺一诚11月30日代表澳门特别行政区政府，对江泽民逝世表示沉痛哀悼，并向其家人致以诚挚慰问。贺一诚表示，江泽民主席是全国人民公认的享有崇高威望的卓越领导人，他十分关心澳门的发展及澳门同胞的生活，在任期间两次到访澳门。如今他与世长辞，我们实感悲痛，将永远铭记和怀念他为国家和人民作出的贡献。　　澳门地区中国和平统一促进会会长刘艺良说，江泽民主席逝世是全中国人民的重大损失，澳门同胞将化悲痛为力量，以中共二十大精神为指引，为推进“一国两制”实践行稳致远、完成祖国统一大业、实现中华民族伟大复兴作出更大贡献。　　1日，《大公报》、香港《文汇报》和《澳门日报》等港澳主要媒体刊发大量文字、图片、视频报道，悼念、缅怀江泽民同志。　　江泽民同志逝世后，台湾各界人士表示悼念。中国国民党主席朱立伦、新北市市长侯友宜、新党前主席郁慕明、台湾二十一世纪基金会董事长高育仁等以不同形式对江泽民先生逝世表达哀悼。　　在大陆各地的台湾同胞纷纷表达哀悼与追思。武汉市台资企业协会会长萧永瑞、广州市台资企业协会常务副会长陈启安、厦门台商协会会长吴家莹等表示，听闻江泽民先生逝世，深感沉痛，十分感念他为两岸关系发展付出的心力和对台胞的关怀。　　全国台湾同胞投资企业联谊会会长李政宏说，追思江泽民先生的功绩与贡献，我辈台商台胞应更加积极努力，把握新的历史机遇，促进两岸交流合作、融合发展，推进两岸和平统一，来告慰江泽民先生。　　（新华社北京12月1日电  记者孔维一、李寒芳、刘刚、石龙洪、尚昊、洪泽华、喻珮、许雪毅、潘清）