反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固一体推进不敢腐、不能腐、不想腐（谱写新篇章）　　以什么样的态度对待腐败、以什么样的行动破除腐败，决定着一个政党、一个政权的成败兴衰。　　习近平总书记指出：“人民群众最痛恨腐败现象，腐败是我们党面临的最大威胁。只有以反腐败永远在路上的坚韧和执着，深化标本兼治，保证干部清正、政府清廉、政治清明，才能跳出历史周期率，确保党和国家长治久安。”　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，管党治党宽松软状况得到根本扭转，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径。　　坚定不移，反腐败永远吹冲锋号　　“要深入抓好反腐倡廉工作，坚持有案必查、有腐必惩，任何人触犯了党纪国法都要依纪依法严肃查处，决不姑息，党内决不允许腐败分子有藏身之地。”　　2012年11月15日，在党的十八届一中全会上，习近平总书记的重要讲话掷地有声。　　言出必践，一诺千金。党的十八大以来，党中央以猛药去疴的决心，以壮士断腕的勇气，重拳反腐，惩贪去恶，坚决打赢反腐败这场正义之战。　　“打虎”零容忍。查处周永康、薄熙来、孙政才、令计划等严重违纪违法案件，传递出强烈信号：党内从来没有“丹书铁券”，谁也当不成“铁帽子王”。　　“拍蝇”不手软。强化扶贫、教育、医疗、养老、环保等领域的监督执纪问责，坚决打击黑恶势力及其“保护伞”，加大整治群众身边腐败和作风问题力度，推动全面从严治党向基层延伸。　　“猎狐”不止步。连续多年组织开展“天网行动”，深化国际合作，提高国际追逃追赃能力，让已经外逃的无处藏身，让企图外逃的丢掉幻想，让境外不能成为法外。　　“反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。”2017年10月，习近平总书记在党的十九大报告中对反腐败斗争形势作出重大判断。　　“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。”党的十九大以来，党中央坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查。反腐败斗争保持态度不变、决心不减、尺度不松，不断取得新成效。　　十年磨一剑，为了什么？　　习近平总书记指出：“人民把权力交给我们，我们就必须以身许党许国、报党报国，该做的事就要做，该得罪的人就得得罪。”“不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪十三亿人民。这是一笔再明白不过的政治账、人心向背的账！”　　民心是最大的政治，正义是最强的力量。人民群众最痛恨腐败现象，我们就必须坚定不移反对腐败。今年1月，在十九届中央纪委六次全会上，习近平总书记强调：“我们要保持清醒头脑，永远吹冲锋号，牢记反腐败永远在路上。”　　刮骨疗毒，党在革命性锻造中更加坚强　　《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》把“坚持自我革命”作为一条宝贵经验，明确指出：“自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。”回望党的十八大以来的伟大变革，以前所未有的力度反腐败无异于一次刀刃向内的“刮骨疗毒”。　　——严惩腐败分子，纯洁干部队伍。党中央坚持发现一起查处一起、发现多少查处多少。党的十八大以来，截至2021年10月，全国纪检监察机关共立案407.8万件、437.9万人，其中立案审查调查中管干部484人，共给予党纪政务处分399.8万人。　　——坚决拔掉“烂树”，净化政治生态。党中央严肃查处湖南衡阳、四川南充、辽宁等地贿选案，对发生系统性塌方式腐败的山西改组式调整省委领导班子，深化金融领域反腐败工作，持续惩治国有企业腐败问题，加大对政法系统腐败惩治力度，坚决割除毒瘤、清除毒源、肃清流毒，推动党内政治生活气象更新。　　今年1月26日，中央纪委国家监委发布浙江省委原常委、杭州市委原书记周江勇“双开”通报，一开头便指出：“丧失理想信念，背离‘两个维护’，政治意识淡漠，对党中央决策部署阳奉阴违，与资本勾连，支持资本无序扩张，搞迷信活动，处心积虑对抗组织审查……”　　从许多查处的案例看，腐败问题本质上是政治变质，腐败问题的背后往往有政治问题。鉴于此，全国纪检监察机关不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，全面履行监督执纪问责职能，保证全党步调一致，维护党的团结统一。　　——实践形成查办案件坚持从政治纪律查起工作机制，对党的十八大后不收敛不收手，特别是十九大后仍不知止、胆大妄为，违反党的政治纪律和政治规矩的两面人、两面派，扭住不放、持续惩治。　　——聚焦“两个维护”，强化政治监督，努力确保党的路线方针政策和党中央决策部署贯彻落实，及时纠正政治偏差，坚决防范腐败发生。　　消除沉疴痼疾，维护肌体健康。事实雄辩地证明，反腐败斗争增强了党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，党在革命性锻造中更加坚强。　　深入基层，让群众感受到正风反腐就在身边　　“总书记，您好！您是腐败分子的克星，全国人民的福星！”　　2014年12月13日，习近平总书记在江苏省镇江市丹徒区世业镇永茂圩村考察时，有着50多年党龄的老人崔荣海挤到人群前面，紧紧握着总书记的手，难掩内心激动说出了这么一番话。　　反腐败，护民利，得民心。习近平总书记在党的十九大报告中明确指出：“凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。”　　全国纪检监察机关把整治群众身边的腐败和不正之风摆到更加突出位置，推动监督向基层一线、群众身边延伸，用解民忧、纾民怨、暖民心的实际行动，让群众感受到正风反腐就在身边。　　坚决打赢脱贫攻坚战是我们党向人民作出的庄严承诺。为护航脱贫攻坚决战决胜，中央纪委国家监委部署在2018年至2020年开展为期3年的扶贫领域腐败和作风问题专项治理。3年里，雁过拔毛、截留私吞、吃拿卡要、优亲厚友等一个个问题被严肃查处，共计查处问题28万件、处分18.8万人。　　扫黑除恶，这是增强人民群众获得感、幸福感、安全感的又一重要举措。根据中央部署要求，扫黑除恶既抓涉黑组织，也抓后面的“保护伞”。全国纪检监察机关强化责任担当，扎实推进“打伞破网”。仅2021年，共立案查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题9931个，给予党纪政务处分9569人，移送检察机关1037人。　　教育、医疗、住房、养老、食品安全、生态环保等与百姓生活相关、利益攸关。全国纪检监察机关紧盯这些领域开展扎实整治，一方面搬开“绊脚石”，监督保障党中央惠民政策落地落实；一方面整治“微腐败”，持续纠治群众身边的腐败和作风问题。2021年，全国纪检监察机关共查处民生领域腐败和作风问题12.5万个，批评教育帮助和处理17.9万人，其中给予党纪政务处分11.5万人。　　反腐利剑再出鞘，清风正气满乾坤。经过坚持不懈地努力，惠民政策落实了，干群关系更亲了，广大群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障了，党心民心更加凝聚，党的执政根基更加坚如磐石。　　标本兼治，努力取得更多制度性成果和更大治理成效　　“我给工作过的地方经济发展环境、政治生态，造成重大损失，我深深地忏悔。”“人的一辈子路很长，如果迷失初心，失去底线的话，是保不得平安的……”　　今年2月14日，湖南省永州市召开全市领导干部警示教育大会，现场播放了专题警示教育片。永州市为期一年的“镜鉴”以案促改专项活动就此拉开帷幕。“我们要通过开展系列警示教育、以案促改活动，努力实现查处一案、警示一片、治理一域的综合效应。”湖南省永州市纪委监委有关负责人说。　　党的十八大以来，我们党在坚定不移惩治腐败的同时，更加注重预防，更加注重治本，明确提出“一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略”。　　这是对反腐败斗争历史性成就的科学总结，这是把全面从严治党向纵深推进的战略部署。如今，在“不敢腐”方面，保持高压态势，形成强大震慑；在“不能腐”方面，深化以案促改，扎紧制度笼子，加强对权力运行制约和监督；在“不想腐”方面，锤炼党性修养，厚植廉洁文化，增强拒腐防变能力……　　系统施治，标本兼治。各地各部门持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，努力取得更多制度性成果和更大治理成效。　　击鼓催征稳驭舟，奋楫扬帆启新程。新的赶考路上，百年大党坚持不懈推进自我革命，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，必将永葆生机活力，始终成为中国特色社会主义伟大事业的坚强领导核心。