大家的事大家商量着办（和音）——解码共建“一带一路”的强大生命力①　　共建“一带一路”始终坚持各方都是平等的参与者、贡献者、受益者。通过持续不断的集思广益、沟通协调，共建“一带一路”的合作共识逐步扩大，合作规划更加贴近各方需求，合作成效有了更切实保障　　　　希腊比雷埃夫斯港业务经受住新冠肺炎疫情考验，2021年全年营收创下历史新高；蒙内铁路通车运营5年，对肯尼亚国民生产总值贡献率超过2%；中老铁路开通运营9个月，国际货运总值突破100亿元人民币……在世界经济复苏脆弱乏力之际，共建“一带一路”点亮沿线国家的发展梦想，为全球发展注入宝贵动力。　　“万物得其本者生，百事得其道者成。”2013年9月7日，习近平主席在哈萨克斯坦提出共同建设“丝绸之路经济带”倡议，同年10月3日在印度尼西亚提出共同建设21世纪“海上丝绸之路”倡议。9年来，从夯基垒台、立柱架梁到落地生根、持久发展，共建“一带一路”取得实打实、沉甸甸的成就，成为当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台。149个国家、32个国际组织共同参与，共建“一带一路”展现出强大生命力。　　正如习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上所指出的：“我们要秉持共商共建共享原则，倡导多边主义，大家的事大家商量着办，推动各方各施所长、各尽所能，通过双边合作、三方合作、多边合作等各种形式，把大家的优势和潜能充分发挥出来，聚沙成塔、积水成渊。”回望共建“一带一路”走过的不平凡历程，共商共建共享原则是其具有强大生命力的根源所在。　　共商共建共享原则中的“共商”，就是“大家的事大家商量着办”，强调平等参与、充分协商，以平等自愿为基础，通过充分对话沟通找到认识的相通点、参与合作的交汇点、共同发展的着力点。不同于一些国家提出的所谓经济合作倡议参与主体不平等，且往往附带政治条件，共建“一带一路”始终坚持各方都是平等的参与者、贡献者、受益者。　　为将“大家的事大家商量着办”落到实处，中国主动作为，积极打造共商国际化平台与载体，举办两届“一带一路”国际合作高峰论坛，并通过中国国际进口博览会、丝绸之路国际博览会、中国—东盟博览会等各类大型展会，持续加强与沿线各国的合作对接。中国不断强化多边机制在共商中的作用，充分利用二十国集团、亚太经合组织、上海合作组织、中国—东盟（10+1）、中非合作论坛、中阿合作论坛、中拉论坛等现有多边合作机制，同各国开展共建“一带一路”实质性对接与合作。中国同沿线各国建立各类二轨对话机制，通过政党、议会、智库、地方、民间、工商界、媒体、高校等各类交往渠道，围绕共建“一带一路”开展形式多样的沟通、对话、交流、合作。通过持续不断的集思广益、沟通协调，共建“一带一路”的合作共识逐步扩大，合作规划更加贴近各方需求，合作成效有了更切实保障。　　“大家的事大家商量着办”充分彰显中国外交一以贯之的理念和原则。与个别国家总是将所谓“领导世界”挂在嘴边，动辄要“从实力地位出发”与他国打交道不同，中国充分理解相互尊重、平等协商的重要性，始终坚持国家不分大小、强弱、贫富，都是国际社会平等一员，始终主张国际关系应当实现民主化，国际上的事应该由大家共同商量着办。中国携手各方共建“一带一路”，目的是构建团结、平等、均衡、普惠的全球发展伙伴关系，推动各国共同实现繁荣发展。正是因为共建“一带一路”坚持平等协商，越来越多国家和国际组织主动将其发展规划与共建“一带一路”对接，寻找联动发展的最大公约数。　　共建“一带一路”凝聚的广泛合作共识、取得的丰硕合作成果充分表明，只有坚持“大家的事大家商量着办”，才能有效因应时代挑战、共同开创美好未来。在百年变局和世纪疫情相互交织的当下，中国将持续加强与沿线各国的对话协商、规划对接，进一步扩大利益汇合点，不断推动把政治共识转化为具体行动、把理念认同转化为务实成果，让高质量共建“一带一路”为沿线各国人民带来更大福祉。