“增进人民福祉是政府的首要关切”　　“从惊讶到惊喜，再到钦佩，这就是我此次中国之旅的心路历程。”谈起不久前的中国之行，哥斯达黎加经济、工业和商业部前副部长维利亚·戈瓦莱如是说。今年8月，戈瓦莱“带着装满了好奇和热情的行囊”，开启了首次中国之行。　　戈瓦莱先后访问了上海、北京和西安等地。在南京路步行街漫步，到街心公园看老人们跳扇子舞、打太极拳，骑着共享单车在北京胡同里穿梭，触摸西安的古城墙……戈瓦莱感叹中国民众的生活“恬静而从容”，“在中国不同城市的大街小巷徜徉，我有一种相同的感觉，那就是无处不在的安全感。”她认为，这种安全感归功于中国政府对人民的高度责任感。“中国用实际行动告诉世界，维护人民的生命安全和身体健康高于一切，增进人民福祉是政府的首要关切。”　　在陕西省延安市安塞区南沟村，戈瓦莱探寻当地脱贫致富的秘密，村里的产业发展给她留下了深刻印象。从建设生态园、苹果示范园到完善道路、信号塔、蓄水坝等基础设施，南沟村大力发展乡村旅游，村民在家门口实现了就业，生活条件大为改善。“南沟村景色秀丽、物产丰富，很难想象几年前这里还是个交通闭塞、产业薄弱的贫困村。这个村庄的新发展，让我对摆脱贫困、创造财富有了更具体、更生动的理解。”戈瓦莱说，中国政府帮助乡村发展经济、改善村民生活的方式令人赞叹，“政府政策支持、企业示范带动、村民吃苦耐劳，各方共同努力，绘就一幅乡村振兴的生动图景”。　　戈瓦莱长期从事经济领域的研究工作。她认为，当今世界面临前所未有的多重挑战，多边合作对人类社会持续发展至关重要。“中国提出全球发展倡议和全球安全倡议，为应对全球挑战贡献了中国方案。”戈瓦莱表示，中国方案告诉世人，应对全球挑战必须凝心聚力、加强合作。　　“中国已经证明，一个国家的进步可以为其他国家带来更多福祉。”戈瓦莱表示，共建“一带一路”是通过合作增进相互理解、推动共同发展的国际范例，为参与国家提供了加强基础设施、深化交流合作、促进发展繁荣的宝贵机会。中哥两国于2010年签署自由贸易协定，2018年签署共建“一带一路”谅解备忘录。“与中国的合作为哥斯达黎加经济发展带来光明前景，有助于哥斯达黎加进一步融入全球市场，共享发展红利。”　　“中国在发展自身的同时为世界提供了重要机遇，为我们树立了典范。”作为哥斯达黎加《民族报》时政评论员，戈瓦莱将发表中国之行的见闻和感悟，增进哥斯达黎加民众对中国的了解。