中宣部、税务总局联合发布二〇二一年“最美税务人”先进事迹　　本报北京1月26日电  （记者王观）为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于做好税收工作的重要论述，动员社会各界关心支持税收事业发展，激励广大税务干部锐意进取、砥砺奋斗，中央宣传部、国家税务总局向全社会公开发布2021年“最美税务人”先进事迹。　　马丽、扎庚、许艺、张克成、张学东、陕闪、赵小冬、黄伟、崔勇超、韩宇南等10名同志光荣入选。他们中，有的长期坚守税费服务一线，用税务人的温度和情怀为纳税人缴费人推出一系列高效、便民的精细化服务举措；有的默默驻守祖国边陲，在雪域高原上践行“守土尽责、戍边兴税”的使命担当；有的主动选择条件最艰苦的基层分局，用实际行动诠释“工作就是战场，岗位就是阵地”的铮铮誓言；有的精学细研、不断提升，用税收专业知识服务纳税人缴费人，助力粤港澳大湾区建设；有的智勇双全、屡办铁案，坚定捍卫税法权威和社会公平正义；有的扎根脱贫攻坚和乡村振兴一线，3次担任驻村第一书记，带领全村群众过上幸福小康的好日子……他们立足本职、勤奋敬业，在工作上勇担当，在作风上作表率，充分展现了税务干部的精神风貌，诠释了“忠诚担当、崇法守纪、兴税强国”的中国税务精神，用“为国聚财、为民收税”的诚挚初心谱写税收现代化建设新篇章。　　发布仪式现场通过视频展示和人物访谈等形式，从不同侧面讲述了“最美税务人”的先进事迹和工作生活感悟。中宣部、税务总局负责同志为“最美税务人”颁发证书。　　广大税务干部职工纷纷表示，要以“最美税务人”为榜样，坚决捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终对“国之大者”铭于心，对“为民服务”践于行，爱岗敬业、无私奉献，以更加昂扬的斗志奋进新时代，争创新业绩，在高质量推进新发展阶段税收现代化的新征程中奋勇向前，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。