“为民造福是最大政绩”（人民论坛）——树立和践行正确政绩观②　　习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，强调“为民造福是最大政绩”，要求“把好事实事做到群众心坎上”。共产党人为的是大公、守的是大义、求的是大我，把人民是否真正得到了实惠、人民生活是否真正得到了改善、人民权益是否真正得到了保障作为衡量一切工作成效的标准。多为群众谋福祉，才能让政绩经得起历史检验，赢得人民群众的衷心拥护。　　党的一切工作，必须以最广大人民根本利益为最高标准。习近平总书记深刻指出：“让人民生活幸福是‘国之大者’。”党员、干部特别是领导干部要清醒认识到，党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福；自己手中的权力、所处的岗位，是党和人民赋予的，是为党和人民做事用的，只能用来为民谋利。新征程上，把为民造福作为最大政绩，就要当好人民群众的知心人、贴心人、领路人，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，努力推动全体人民共同富裕取得更加明显的实质性进展。　　谋划推进工作，一定要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想。革命战争年代，红军纪律严明不拿群众一针一线，靠实际行动赢得了群众的爱戴。防控新冠肺炎疫情坚持人民至上、生命至上，“保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价”。我们推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要。只有从人民群众普遍关注、反映强烈、反复出现的问题出发，把就业、教育、医疗、社保、住房、养老、食品安全、生态环境、社会治安等问题一个一个解决好，才能让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。　　把为民造福作为最大政绩，必须提高群众工作能力。党员、干部心中要有群众，时刻把群众安危冷暖放在心上。邓小平同志视察大庆油田，看到工人还住在“干打垒”房里，于是提出“大庆贡献大，房子要盖得好一点”。习近平总书记在武汉考察疫情防控工作时，对于长期居家隔离的市民群众，感同身受，细心叮嘱“武汉人喜欢吃活鱼，在条件允许的情况下应多组织供应”。想问题、作决策、办事情，要先想一想是不是站在人民的立场上，是不是有助于解决群众的难题，是不是有利于增进人民福祉。什么是好事实事，要从群众切身需要来考量，不能主观臆断，不能简单化、片面化。哪里有人民需要，哪里就能做出好事实事，哪里就能创造真正的业绩。　　业绩好不好，要看群众实际感受，由群众来评判。有些事情是不是好事实事，不能只看群众眼前的需求，还要看是否会有后遗症，是否会“解决一个问题，留下十个遗憾”。有时候因为系统观念不足，导致想问题、做决策“攻其一点、不及其余”，反过来会影响民生福祉。党员、干部要善于“十个指头弹钢琴”，用各种方式倾听群众呼声、反映群众诉求，下大气力解决好人民不满意的问题，多做雪中送炭的事情，多做不留历史遗憾的事情。　　糕点包装纸、玻璃汽水瓶、铁皮饼干盒、搪瓷缸、缝纫机……习近平总书记在参观“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”时，指着一组上世纪七八十年代的“老物件”，笑着说：“这些东西现在都算文物了吧？”时代飞速向前，生活日新月异，关系人民群众切身利益的“老物件”见证中国共产党人孜孜为民造福的不变初心。在新的赶考之路上，我们一定要悟透以人民为中心的发展思想，不断把为民造福、共同富裕的事业推向前进。