积极参与引领全球治理体系改革和建设承担大国责任  展现大国担当　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期，全球治理体系改革处在历史转折点上。以习近平同志为核心的党中央对我国参与引领全球治理体系改革作出顶层设计和战略谋划，坚定维护以联合国为核心的国际体系，积极参与引领全球治理体系改革和建设，在全球治理领域作出一系列重要理论创新和实践创新，展现负责任大国担当，为我国改革发展和世界和平发展创造更加有利的条件。　　创新全球治理理念，推动全球治理体系朝着更加公正合理方向发展。当今世界，新兴市场国家和一大批发展中国家快速发展，国际力量对比发生深刻变化。各国利益和命运更加紧密地联系在一起，形成你中有我、我中有你的命运共同体。在和平、发展、合作、共赢的时代潮流中，建立国际机制、遵守国际规则、追求国际正义成为多数国家的共识。随着全球性挑战增多，全球治理体系不适应的地方越来越多，治理赤字有增无减，推进全球治理体系改革成为大势所趋。全球治理体系改革离不开正确理念的引领。习近平总书记科学分析时代潮流和世界格局变化，把握治理赤字产生症结，立足全人类整体利益，提出共商共建共享的全球治理观，赋予全球治理新的时代特征和价值内涵。共商共建共享的全球治理观，积极推进全球治理规则民主化，倡导世界命运由各国共同掌握，国际规则由各国共同书写，全球事务由各国共同治理，发展成果由各国共同分享，促进各国权利平等、机会平等、规则平等，保障发展中国家的代表性和发言权，反对单边主义、霸权主义，反对搞“一国独霸”或“几方共治”。以共商共建共享理念推动全球治理变革，有助于在全球范围内广泛凝聚共识、最大限度调动积极性，增强全球治理代表性、包容性，使全球治理体系更加平衡地反映大多数国家的意愿，为变革进程注入新的思想动力。　　积极贡献中国方案，推动全球治理体系更加符合时代潮流和现实需要。中国从国情出发，坚持发展中国家定位，努力寻找并扩大自身利益和各国利益的汇合点，在全球治理的许多重要领域提出一系列方案，推动全球治理体系更加符合变化了的世界政治经济格局、顺应和平发展合作共赢的历史趋势、满足应对全球性挑战的现实需要。比如，在全球经济治理领域，提出全球发展倡议，主张将发展置于全球宏观政策框架的突出位置，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展，倡导平等、开放、合作、共享的全球经济治理观。在全球安全治理领域，提出全球安全倡议，倡导共同、综合、合作、可持续的全球安全观。在全球网络空间治理领域，提出共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的国际互联网治理体系。在全球环境治理领域，向国际社会作出于2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的郑重承诺，推动构建人与自然生命共同体。在全球公共卫生治理领域，倡导各国秉持人类卫生健康共同体理念，合作抗击新冠肺炎疫情，不仅向国际社会提供物资援助、医疗支持、疫苗援助和合作，还为完善全球公共卫生治理体系贡献智慧和力量。在全球新疆域治理领域，提出《全球数据安全倡议》等国际倡议，主张遵循和平、主权、普惠、共治原则，把深海、极地、外空、互联网等领域打造成各方合作的新疆域，而不是相互博弈的竞技场。一系列中国方案有助于提升全球治理体系应对挑战的能力和韧性，有力引领全球治理和国际秩序变革方向。　　维护和践行真正的多边主义，拓展互利合作新空间。多边主义是国际社会破解全球性问题行之有效的方案，是推进全球治理变革应秉持的重要原则。中国毫不动摇地维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，始终高举多边主义旗帜，坚定走多边主义道路。面对单边主义和“伪多边主义”带来的挑战，习近平总书记提出“坚持真正的多边主义”，强调“多边主义的要义是国际上的事由大家共同商量着办，世界前途命运由各国共同掌握”，为多边主义理论和实践发展开辟了新境界。中国在多边合作机制内同各国共促对话合作，促使多边机制发挥更大作用，如推动二十国集团在国际抗疫合作中发挥国际协调作用，推动《区域全面经济伙伴关系协定》达成并生效，深化亚太区域合作。中国还搭建一系列多边合作平台，如共建“一带一路”和亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行、丝路基金等，丰富新形势下多边主义实践，拓展各国开放合作、互利共赢新空间。　　（作者为上海外国语大学国际关系与公共事务学院院长）