栗战书主持召开十三届全国人大常委会第一百二十二次委员长会议决定十三届全国人大常委会第三十六次会议8月30日至9月2日在京举行　　本报北京7月29日电  十三届全国人大常委会第一百二十二次委员长会议29日下午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持。会议决定，十三届全国人大常委会第三十六次会议8月30日至9月2日在北京举行。　　委员长会议建议，十三届全国人大常委会第三十六次会议审议反电信网络诈骗法草案、农产品质量安全法修订草案、野生动物保护法修订草案；审议全国人大监察和司法委员会关于提请审议反间谍法修订草案的议案、全国人大环境与资源保护委员会关于提请审议青藏高原生态保护法草案的议案。　　委员长会议建议，常委会第三十六次会议审议国务院关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、关于今年以来预算执行情况的报告、关于加强和推进老龄工作进展情况的报告；审议全国人大常委会专题调研组关于实施积极应对人口老龄化国家战略、推动老龄事业高质量发展情况的调研报告；审议全国人大常委会执法检查组关于检查科学技术普及法实施情况的报告、关于检查环境保护法实施情况的报告；审议最高人民法院关于四级法院审级职能定位改革试点情况的中期报告；审议全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告；审议全国人大常委会委员长会议关于提请审议香港特别行政区第十四届全国人民代表大会代表选举会议成员名单草案和澳门特别行政区第十四届全国人民代表大会代表选举会议成员名单草案的议案；审议有关任免案等。　　委员长会议还审议了全国人大财政经济委员会关于2022年上半年经济形势分析会的情况报告等。　　委员长会议上，全国人大常委会秘书长杨振武就常委会第三十六次会议议程草案和日程安排等作了汇报。全国人大常委会有关副秘书长，全国人大有关专门委员会、常委会有关工作委员会负责人和常委会代表资格审查委员会负责人就常委会第三十六次会议议题等作了汇报。　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。