江西赣州  十年振兴促蝶变  奋楫扬帆谱新篇　　《国务院关于支持赣南等原中央苏区振兴发展的若干意见》于2012年6月28日出台，赣州迎来了发展新机遇。2021年1月，《国务院关于新时代支持革命老区振兴发展的意见》印发；2022年3月，国务院批复同意赣州建设革命老区高质量发展示范区，国家发展改革委印发《赣州革命老区高质量发展示范区建设方案》，赣南老区发展再次迎来重大机遇。 　　十年逐梦振兴，十年追赶跨越，赣南苏区振兴的宏伟蓝图变成可触可感的美好现实，赣州焕发出前所未有的活力，呈现出一幅波澜壮阔的壮美画卷。　　发展迈入快车道。地区生产总值年均增长9.2%，2021年突破4000亿元、达4169.37亿元，是2011年的3.12倍。　　人民喜圆小康梦。全面打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会，农民人均可支配收入增长2.1倍，城乡居民收入比2010年翻一番。　　城乡旧貌换新颜。获评全国文明城市、国家卫生城市、国家森林城市，中心城区扩展为“五区一体化”，“一环三联”快速路网基本形成，建成区面积突破200平方公里、人口突破200万人，全市城镇化率达56.35%、提升17.04个百分点，一座现代化的省域副中心城市正在崛起。动车高铁先后开通，国际航班从无到有，实现县县通高速，村村通客车、通动力电、连4G网。　　十年来，赣州重点在以下方面持续用力，全力推动振兴发展出实效。　　保障改善民生，老区人民生活越来越好。改造农村危旧土坯房69.52万户、棚户区21万户，近300万群众住上了安全舒适的新房。解决近300万农村人口饮水安全问题，新建改造农村公路2.7万公里，实现25户以上人口自然村全部通水泥路。改扩建城乡学校5821所，完成农村学校标准化建设工程项目1994个。实施医疗项目2998个，全市每千常住人口床位数达6.7张、增长147%。十年振兴发展，百姓急难愁盼问题得到有力解决，老区人民生活越来越好。　　壮大优势产业，自主造血功能明显增强。深入实施工业倍增升级行动，着力打造“1+5+N”产业集群，形成了现代家居、有色金属、电子信息、纺织服装4个千亿元产业集群，营收过百亿元企业增至5家，赣州经开区工业营收突破千亿元。全市规模以上工业企业由781家增加到2584家，高新技术企业由26家增至1067家，拥有国家稀土功能材料创新中心等一批国家级科研创新平台。中国科学院赣江创新研究院挂牌运行，中国稀土集团总部落户赣州。赣南脐橙种植面积和产量世界前列、产值实现翻番，油茶种植面积突破300万亩，建成蔬菜大棚28万亩，认定为粤港澳大湾区“菜篮子”生产基地48家。十年振兴发展，赣州打造了一批在全省乃至全国有影响力的特色产业，高质量发展的内生动力澎湃强劲。　　完善基础设施，突出短板弱项加快补齐。赣韶铁路、赣瑞龙铁路、昌赣高铁、兴泉铁路、赣深高铁等建成运营，全市铁路营运里程达923公里、增长108.82%。大广、厦蓉、宁定、兴赣等8条高速相继通车，高速公路通车里程达1559公里。新（改、扩）国省道近1800公里，国省干线基本实现县县双通。赣州黄金机场升格为国际空港，旅客吞吐量突破208万人次，瑞金机场计划于明年通航。华能秦煤瑞金电厂、赣浙国华信丰电厂一期建成投运，全市电力装机总容量达779万千瓦、增长378%，实现500千伏电网输入“双环网、双通道”、220千伏变电站县县全覆盖的历史性突破。十年振兴发展，赣州大地大城崛起、大道通衢、大网融通，拉近了与沿海地区的时空距离。　　加强生态保护，美丽赣州建设成效显著。以建设国家生态文明试验区为牵引，全力守护蓝天碧水净土，南方地区重要生态屏障进一步巩固。PM2.5、PM10浓度均值降幅全省第一，集中式饮用水源地水质达标率100%，劣V类水体全面消除。完成500多万亩低质低效林改造，全市森林覆盖率稳定在76%以上。治理水土流失面积6281.51万亩，完成废弃稀土矿山治理92.78平方公里。十年振兴发展，赣州的山更绿了、水更清了、空气更清新了，一幅青山叠翠、绿意盎然的生态画卷徐徐展开，越来越多的人走进赣州，畅游绿水青山、尽享生态之美。　　深化改革开放，振兴发展活力全面激发。充分用好国家赋予的先行先试权，先后争取开展200余项省级以上示范试点。在建设教育改革发展试验区、集体林业综合改革试验示范区等方面创造了一批可复制推广的“赣州经验”。实施营商环境优化升级改革工程，推行施工图审查、异地招投标、“全产业一链办”、工程建设项目“一站式集成”审批、惠企政策“免申即享、即申即享”等改革，“干就赣好”品牌更加响亮。十年振兴发展，瓶颈问题加快解决，重点事项取得突破，创新创业环境加速形成，赣州得到越来越多客商的青睐，正加速成为开放高地、创业之州。　　新的赶考路上，赣州正深入推进新时代赣南苏区振兴发展、打造对接融入粤港澳大湾区桥头堡、建设省域副中心城市“三大战略”，大力实施工业倍增升级、科技创新赋能、深化改革开放、乡村全面振兴、城市能级提升、美丽赣州建设、提高民生品质、党建质量过硬“八大行动”，奋力谱写革命老区高质量发展示范区赣州篇章。　　数据来源：中共赣州市委宣传部