锻造了走在时代前列的中国共产党（人民观点）——中国共产党百年奋斗的历史意义⑤　　初心使命激励着我们党永远坚守，砥砺着我们党永远奋斗，让我们党永葆生机活力　　在新的历史条件下，要永葆党的马克思主义政党本色，关键还得靠我们党自己。自我革命关键要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气　　　　进一步明确纪委是“党推进全面从严治党、开展党风廉政建设和反腐败斗争的专门力量”，丰富和发展了纪委职能定位的内涵；将“坚持党的全面领导，坚持党中央集中统一领导”作为纪委开展各项工作必须遵循的首要原则；对各级纪委的组织设置、产生和运行等作出系统规范，规定了横向到边、纵向到底的严密组织制度，填补了党内法规制度的空白……前不久，中共中央印发《中国共产党纪律检查委员会工作条例》。这是我们党历史上第一部全面规范纪委工作的基础性党内法规，彰显了我们党勇于进行自我革命的坚强决心，体现了我们党深化全面从严治党的坚定意志。　　党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“党的百年奋斗锻造了走在时代前列的中国共产党。”我们党成立时只有50多名党员，在当时中国政治舞台上还是一个很小的党，之所以能够在各种政治力量反复较量中脱颖而出，成为中国人民和中华民族的主心骨，成为拥有9500多万名党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党，根本原因在于我们党是始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。　　百年奋进，初心如磐，使命在肩。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。回溯历史，多少革命先辈虽九死而不悔、历千难而前赴后继、涉万险而勇往直前。瞿秋白高唱《国际歌》步入刑场，坚信“英特纳雄耐尔”的理想一定会实现；共产党员江善忠为掩护战友转移，只身将敌人引上悬崖，弹尽粮绝后咬破手指，在衣服前襟写下血书“保护共产党万万年”；虎胆将军彭雪枫，“出生入死，致力革命二十年”，在战场上践行了“军人在大敌当前之际，当以捐躯沙场，马革裹尸为荣”的铿锵誓言……我们党团结带领人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，都是在践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命。初心使命激励着我们党永远坚守，砥砺着我们党永远奋斗，让我们党永葆生机活力。　　唯有精神上站得住、站得稳，一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。在非凡的奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了以伟大建党精神为源头的精神谱系。无论是在艰苦卓绝的长征路上，“风雨浸衣骨更硬，野菜充饥志越坚”，还是在枪林弹雨的朝鲜战场上，以“钢少气多”力克“钢多气少”；不管是在波澜壮阔的改革开放大潮中，“杀出一条血路来”，还是在抗击新冠肺炎疫情、打赢脱贫攻坚战中，尽锐出战、冲锋在前……在伟大建党精神的引领下，党无论面对什么样的艰难险阻，都坚如磐石、不断奋起，压倒一切敌人而不被任何敌人所压倒、征服一切困难而不被任何困难所征服，饱经风霜而风华正茂，历经磨难而生机盎然。　　习近平总书记强调：“勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志。”我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛泽东同志在延安窑洞里给出了第一个答案，这就是“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。正是因为具备这种独有的政治品格，我们党才能穿越百年风风雨雨，多次在危难之际重新奋起、失误之后拨乱反正，成为打不倒、压不垮的马克思主义政党。历史启示我们，党历经百年沧桑更加充满活力，其奥秘就在于始终坚持真理、修正错误。历史还启示我们，在新的历史条件下，要永葆党的马克思主义政党本色，关键还得靠我们党自己。自我革命关键要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气。在新的赶考之路上，全党必须铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党不变质、不变色、不变味。　　一个政党最难的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。不忘初心、牢记使命要靠全党共同努力来实现。只要每一个党员、干部特别是领导干部常怀忧党之心、为党之责、强党之志，同一切弱化先进性、损害纯洁性的问题作斗争，就一定能确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨！　　（本系列评论到此结束）