“五一”云上音乐会传递温暖　　本报北京5月4日电  （记者刘阳）4月30日至5月4日，中央广播电视总台联手国内20家交响乐团连续5天推出《音乐传递温暖  坚持就是胜利——“五一”云上音乐会》。千余名演奏家共同演绎30余首中外经典名曲，用心、用情为抗击疫情中的人们传递温暖，增强了人们坚持就是胜利的信心。　　“五一”假期，总台连续5天每天推出1场云上音乐会。中国交响乐团、中国爱乐乐团、国家大剧院管弦乐团、中央歌剧院交响乐团、中央芭蕾舞团交响乐团等20家交响乐团踊跃参加。　　4月30日晚8点，“五一”云上音乐会在中国爱乐乐团演奏的中国名曲《黄河》中拉开帷幕。钢琴演奏家陈萨说，《黄河》钢琴协奏曲是她从小就弹的曲子，也是中国最为经典的协奏曲之一。作品饱含着对祖国的深挚情感，每次弹奏都能感受到澎湃力量。　　在之后的几天里，每天1场的云端演奏高潮迭起，亮点频出。受众在聆听来自世界各地的经典音乐作品中，真切地感受到经典音乐带来的融融暖意。　　中央歌剧院院长刘云志说：“音乐可以让人类的精神迸发出火花。希望乐团的这次演出，能让受众在音乐中汲取前行的力量。”有网友表示，“这次云上音乐会传递温暖，让我们在面对困难时多了一份淡然和坚定。”