发展茶文化   壮大茶产业   创新茶科技河南桐柏县　“三茶”统筹促进乡村振兴　　春季，行走在千里淮河源头——河南省桐柏县，映入眼帘的是群山叠翠、诗意茶园。正在建设中的中原茶旅文化小镇初具规模，古色古香的中华茶祖文化公园景色宜人，遍布桐柏山区的一个个小茶村生机盎然、茶香醉人。　　多年来，桐柏县以建设“中原茶乡”为目标，统筹茶文化、茶产业、茶科技“三茶”协同发展，以“三茶”融合推动高质量发展，正在乡村振兴的道路上阔步前行。　　目前，桐柏县已发展生态茶园14.5万亩，其中已进入开采期的茶园面积8.7万亩；培育茶企100余家，从业人员5万余名。2021年，全县制作茶叶总产量3100吨，产值8.5亿元。在“三茶”统筹发展理念的引领下，桐柏县先后被确定为河南省优质茶叶生产基地县、河南省十个重点产茶县之一。桐柏县引资21亿元、占地4000亩的中原茶旅文化小镇建成后，集茶文化、茶产业、茶科技于一体，将进一步促进当地茶产业的提档升级，实现产城融合。　　博大精深的淮河源茶文化：　　历史悠久，内涵深厚　　桐柏县茶文化历史悠久，《茶叶通史》《茶经》等重要文献对桐柏地区茶文化有所记载。近年来，桐柏县委、县政府采取“政府搭台、企业唱戏”的形式，每年举办开山采茶仪式、手工制茶大赛、万人品茶等形式多样、内容丰富的活动，把弘扬茶文化与传承桐柏山歌、渔鼓、皮影戏等传统文化相结合，不断推动桐柏茶文化创新性发展，用深厚的文化底蕴持续赋予茶产品新内涵，茶文化日渐成为桐柏文化的重要标志和文化品牌。　　独树一帜的淮河源茶产业：　　名扬四海，生态富民　　桐柏是世界上高纬度的产茶区，这里土壤肥沃、气候温和、雨量充沛，桐柏茶叶含有的化学成分多达500余种。多年来，桐柏县践行“绿水青山就是金山银山”理念，为桐柏茶业发展创造条件。为推动有机茶产业发展，桐柏县对野茶资源实施保护性开发。立足于创建国家级有机茶标准化生产示范县，桐柏县着手制定有机茶的地方性标准（规程），出台优惠政策鼓励有机茶生产。目前，全县14家茶企获得产品有机认证证书23个，有机茶园认证面积2万余亩。大力推进桐柏茶叶走出去，2016年以来，桐柏县茶叶累计出口创汇1.44亿美元，获得“省级出口农产品（茶叶）安全示范县”称号。着力培育“桐柏玉叶”“桐柏红”两大茶叶品牌。“桐柏玉叶”被原农业部批准为“国家地理标志产品”，入选国家名优特产品名录；随着“品牌带动”战略的持续实施，桐柏县规模化的茶叶经营主体已达60余家，通过集聚化、规模化发展，涌现出一批茶叶生产专业镇、专业村、农民专业合作社，种茶收入占茶区农民纯收入的90%以上。随着中原茶旅文化小镇的建成投用，桐柏县的茶旅融合发展之路将越走越宽广，茶区变景区，茶园变公园，茶山变金山，茶产业为乡村振兴铺就青翠浓郁的底色。　　动力强劲的淮河源茶科技：　　培优育强，转型升级　　茶科技对茶产业、茶文化发展具有重要的支撑和引领作用。为发挥茶科技对茶产业的引领作用，桐柏县不断加强茶种场建设。河南省茶树良种繁育场由国家原农业部、河南省农业厅投资兴建，承担着品种试验、良种繁育、茶叶生产研究和技术培训等任务。这里收集保存了全国13个省区市200份茶树种优质资源，用作试验研究，多次获得省部级科技成果奖。在加强茶种场建设的同时，桐柏县聘请专家作为红茶研发顾问，着力提升桐柏茶产品、茶产业的科技含量和创新能力。采取“走出去、请进来”的办法，持续开展茶农培训行动，组织制茶技术人员参加全国茶叶加工（精制）职业技能竞赛，涌现出一批茶叶加工“优秀选手”。开辟茶农增收新路径，在“桐柏玉叶”绿茶、“桐柏红”红茶的基础上，鼓励企业利用夏秋茶叶资源，成功研制出具有桐柏特色的茯砖茶，实现了茶叶原料利用最大化，拓展了桐柏的茶品种类，使桐柏县的茶产业走出了一条向多类茶转型发展的新路子，拓宽了山区农民的增收途径，为强县富民激活了新动力。以中原茶旅文化小镇项目中的茶科技园为支撑，高标准建设“数字茶园”，一体推进数字化生产，全方位打造数字化供应链，让每一位桐柏茶叶的消费者，都能喝到适合自己的茶饮。　　“三茶”融合，统筹发展，激活了桐柏的生态资源，“中原茶乡”的乡村振兴壮丽画卷徐徐展开，淮河之源的绿水青山正换新颜。　　数据来源：中共河南省南阳市桐柏县委宣传部