深入领会党百年奋斗的历史经验（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　我们党自1921年成立以来，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，始终坚持共产主义理想和社会主义信念，团结带领全国各族人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗，已经走过百年光辉历程。党领导人民进行伟大奋斗，在进取中突破，于挫折中奋起，从总结中提高，积累了宝贵的历史经验。习近平总书记指出：“我们党一步步走过来，很重要的一条就是不断总结经验、提高本领，不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力水平。”中国共产党百年奋斗的历史经验弥足珍贵，是党团结带领人民取得成功、创造辉煌的秘诀，更是党团结带领人民继续取得成功、创造更大辉煌的重要指引。　　“十个坚持”是党对百年奋斗历史经验的深刻总结　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），对党的百年奋斗历史经验进行了总结，概括提炼了“十个坚持”。这就是：坚持党的领导，坚持人民至上，坚持理论创新，坚持独立自主，坚持中国道路，坚持胸怀天下，坚持开拓创新，坚持敢于斗争，坚持统一战线，坚持自我革命。　　习近平总书记指出：“这十条历史经验是系统完整、相互贯通的有机整体，揭示了党和人民事业不断成功的根本保证，揭示了党始终立于不败之地的力量源泉，揭示了党始终掌握历史主动的根本原因，揭示了党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径。”　　“十个坚持”历史经验不是从天上掉下来的，也不是从书本上抄下来的，更不是从别的国家照搬过来的，而是党团结带领人民历经千辛万苦、饱经雨雪风霜、付出各种代价，在长期的探索、实践、奋斗、创造中积累下来的，饱含着成败和得失，凝结着鲜血和汗水，充满着智慧和勇毅。　　“十个坚持”历史经验是在唯物史观、大历史观、正确党史观的指导下认真总结的；是在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，在集中全党智慧、听取各方面意见建议的基础上认真总结的；是在充分尊重党作出的前两个历史决议和改革开放以来历次党的全国代表大会、中央全会以及党的主要领导对党的重大事件、重要会议、重要人物所作的评价的基础上认真总结的；是在及时采纳和吸收党史研究领域最新研究成果的基础上认真总结的。　　“十个坚持”历史经验提供给我们的是标尺，告诉我们什么是正确、什么是错误，什么是真理、什么是谬误，从而能够分清是非、统一思想、加强团结、凝聚力量；提供给我们的是昭示，告诉我们什么是主观、什么是客观，什么是普遍性、什么是特殊性，从而能够坚持一切从实际出发，实事求是，深化对规律的认识；提供给我们的是动力，告诉我们什么是物质、什么是精神，什么是主动、什么是被动，从而能够坚定决心和意志，增强继续前行的勇气和力量。　　“十个坚持”历史经验是相互贯通、相互联系、有机统一的整体　　《决议》回顾了党百年恢宏壮丽的奋斗历程，展示了一个百年大党的清醒和成熟。一百年来，党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。“十个坚持”贯通历史、现在、未来，是对新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期、中国特色社会主义新时代全部经验的深刻总结。　　“十个坚持”历史经验是一个完整的体系，是环环相扣的完整链条。涉及党和人民事业的方方面面，涉及革命、建设、改革的方方面面，涉及治党治国治军的方方面面，涉及内政外交国防的方方面面。讲到了领导力量问题、依靠力量问题、精神旗帜问题、重大原则问题、方向道路问题，也讲到了外部关系问题、前进动力问题、实现途径问题、壮大力量问题、政治保证问题。　　“十个坚持”历史经验是相互联系、相辅相成的。坚持党的领导位列首位，是打头的、管总的、起关键作用的。第二条历史经验是坚持人民至上，这是因为党为人民而生，因人民而兴。党来自人民、植根人民、服务人民。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。党的宗旨是全心全意为人民服务。第三条历史经验是坚持理论创新，这是因为马克思主义和马克思主义中国化成果，是党团结带领人民前进的思想旗帜和行动指南。第四条历史经验是坚持独立自主，这是因为独立自主是中华民族精神之魂，是我们立党立国的重要原则；走自己的路，是党百年奋斗得出的历史结论。第五条历史经验是坚持中国道路，这是因为方向决定道路，道路决定命运。我们党领导人民探索并走出了农村包围城市、武装夺取政权的革命道路和中国特色社会主义道路。中国特色社会主义道路是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道。第六条历史经验是坚持胸怀天下，这是因为大道之行，天下为公。我们党不仅是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。第七条历史经验是坚持开拓创新，这是因为创新是一个国家、一个民族发展进步的不竭动力。党的波澜壮阔的历史告诉我们，越是伟大的事业，越充满艰难险阻，越需要艰苦奋斗，越需要开拓创新。第八条历史经验是坚持敢于斗争，这是因为敢于斗争是中国共产党人的鲜明政治品格，党和人民取得的一切成就，不是天上掉下来的，不是别人恩赐的，而是通过不断斗争取得的；党依靠斗争走到了今天，也必然要依靠斗争赢得未来。第九条历史经验是坚持统一战线，这是因为党的历史表明，团结就是力量。建立最广泛的统一战线，是党克敌制胜的重要法宝，也是党执政兴国的重要法宝。第十条历史经验是坚持自我革命，这是因为勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。坚持自我革命是收尾的、压底的、起保证作用的。这一条做到了、做好了，党就会始终得到人民群众的支持和拥护，党就会永远立于不败之地。　　“十个坚持”历史经验与“九个必须”根本要求密不可分、相得益彰　　《决议》对党的百年奋斗历史经验总结了“十个坚持”。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，在总结党的百年奋斗中阐述党过去为什么能够成功、未来怎样才能继续成功时，概括了“九个必须”根本要求，这也是对党的百年奋斗历史经验的总结。这“九个必须”是：必须坚持中国共产党坚强领导，必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗，必须继续推进马克思主义中国化，必须坚持和发展中国特色社会主义，必须加快国防和军队现代化，必须不断推动构建人类命运共同体，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，必须加强中华儿女大团结，必须不断推进党的建设新的伟大工程。“九个必须”根本要求与“十个坚持”历史经验内容关照、逻辑相合、精神统一。　　“十个坚持”同“九个必须”的排列组合和逻辑关系完全相合。比如，两个第一条都是强调党的领导，两个第二条都是强调人民立场，两个第三条都是强调理论创新，“十个坚持”的第五条与“九个必须”的第四条都是强调中国道路，两个第六条都是强调胸怀天下，“十个坚持”的第八条与“九个必须”的第七条都是强调敢于斗争，两个倒数第二条都是强调统一战线，两个最后一条都是强调党的建设。在《决议》中将独立自主、开拓创新单独列两条，这是对走中国道路问题的特别强调和进一步展开。因为坚持中国道路，必须坚持独立自主，必须坚持开拓创新。《决议》对国防和军队现代化没有单列，但这一条仍然十分重要，因为党的历史告诉我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”强国必须强军，军强才能国安。实现中华民族伟大复兴，必须加快国防和军队现代化，这是捍卫国家主权、安全、发展利益的重要战略支撑。　　如上所述，将“十个坚持”历史经验与“九个必须”根本要求作一对照，可以发现打头的都是坚持党的领导，收尾的都是加强党的建设。每一条内容上相互联系、相互促进，缺一不可、相辅相成。因此，学习领会《决议》精神，必须把“十个坚持”历史经验和“九个必须”根本要求结合起来，一体学习领会，一体贯彻落实。　　“十个坚持”历史经验是新时代赢得未来的科学引领　　“十个坚持”是党百年奋斗的历史经验，是党和人民共同创造的精神财富，我们必须倍加珍惜、长期坚持，并在新时代实践中不断丰富和发展。　　始终坚持党的领导。中国共产党是领导我们事业的核心力量。我们必须坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导，坚持民主集中制，确保党始终总揽全局、协调各方。只要我们坚持党的全面领导不动摇，坚决维护党的核心和党中央权威，充分发挥党的领导政治优势，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，就一定能确保全党全军全国各族人民团结一致向前进。　　始终坚持人民至上。中国共产党代表中国最广大人民的根本利益，没有任何自己的特殊利益，只要我们始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持党的群众路线，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，坚定不移走全体人民共同富裕道路，就一定能够领导人民夺取中国特色社会主义新的更大胜利。　　始终坚持理论创新。马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。我们必须坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，及时回答时代之问、人民之问，不断推进马克思主义中国化时代化，让当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义放射出更加耀眼的真理光芒。　　始终坚持独立自主。独立自主是中华民族精神之魂，是我们立党立国的重要原则。过去党坚持独立自主开拓了前进的正确道路，未来也必须把国家和民族的发展放在自己力量的基点上，坚持中国的事情必须由中国人民自己作主张、自己来处理。只要我们坚持独立自主、自力更生，既虚心学习借鉴国外的有益经验，又坚定民族自尊心和自信心，不信邪、不怕压，就一定能够把中国发展进步的命运始终牢牢掌握在自己手中。　　始终坚持中国道路。党在百年奋斗中始终坚持从我国国情出发，探索并形成了符合中国实际的正确道路。只要我们既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚定不移走中国特色社会主义道路，就一定能够把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。　　始终坚持胸怀天下。党始终以世界眼光关注人类前途命运，从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史正确认识和处理同外部世界的关系。只要我们坚持和平发展道路，坚持开放，坚持互利共赢，坚持主持公道和伸张正义，站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，就一定能够不断为人类文明进步贡献智慧和力量，同世界各国人民一道，推动历史车轮向着光明的前途前进。　　始终坚持开拓创新。创新是一个国家、一个民族发展进步的不竭动力。党领导人民披荆斩棘、上下求索、奋力开拓、锐意进取，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，敢为天下先，走出了前人没有走出的路。只要我们顺应时代潮流，回应人民要求，勇于推进改革，准确识变、科学应变、主动求变，永不僵化、永不停滞，就一定能够创造出更多令人刮目相看的人间奇迹。　　始终坚持敢于斗争。敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量。我们党在内忧外患中诞生，在历经磨难中成长，在攻坚克难中壮大。只要我们把握新的伟大斗争的历史特点，抓住和用好历史机遇，下好先手棋、打好主动仗，发扬斗争精神，增强斗争本领，凝聚起全党全国人民的意志和力量，就一定能够战胜一切可以预见和难以预见的风险挑战。　　始终坚持统一战线。团结一切可以团结的力量，建立最广泛的统一战线，是我们党在革命、建设、改革各个历史时期取得胜利的一条重要经验。只要我们不断巩固和发展各民族大团结、全国人民大团结、全体中华儿女大团结，铸牢中华民族共同体意识，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，就一定能够汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力。　　始终坚持自我革命。我们党之所以伟大，不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命。自我革命，是我们党对如何跳出历史周期率给出的新的答案。只要我们不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，就一定能够确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　（作者为中共中央党史和文献研究院院长）