7部门联合印发方案协同推进减污降碳　　本报北京6月19日电　（记者刘毅）近日，生态环境部、国家发展和改革委员会、工业和信息化部、住房和城乡建设部、交通运输部、农业农村部、国家能源局联合印发的《减污降碳协同增效实施方案》提出，到2025年，减污降碳协同推进的工作格局基本形成，重点区域和重点领域结构优化调整和绿色低碳发展取得明显成效，形成一批可复制、可推广的典型经验，减污降碳协同度有效提升；到2030年，减污降碳协同能力显著提升，大气污染防治重点区域碳达峰与空气质量改善协同推进取得显著成效，水、土壤、固体废物等污染防治领域协同治理水平显著提高。　　《方案》统筹大气、水、土壤、固废与温室气体等多领域减排要求，将减污和降碳的目标有机衔接。坚持突出协同增效、强化源头防控、优化技术路径、注重机制创新、鼓励先行先试的工作原则，在加强源头防控、突出重点领域、优化环境治理等6个主要方面提出重要任务举措。　　生态环境部有关负责人介绍，当前我国生态文明建设同时面临实现生态环境根本好转和碳达峰碳中和两大战略任务，协同推进减污降碳已成为新发展阶段经济社会发展全面绿色转型的必然选择。《方案》是碳达峰碳中和“1+N”政策体系的重要组成部分，对进一步优化生态环境治理、形成减污降碳协同推进工作格局、助力建设美丽中国和实现碳达峰碳中和具有重要意义。