“牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求”　　全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。　　——摘自党的二十大报告 　　　　全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。　　党的二十大报告指出，全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。　　党的二十大代表们一致表示，新征程上，要深入学习贯彻落实党的二十大精神，落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　　　全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路　　我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以“十年磨一剑”的定力推进全面从严治党。经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。　　“党的十八大以来，讲政治、抓落实成为广大党员、干部的思想和行动自觉，全党上下在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。”重庆市渝中区委书记赵世庆代表说，中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。新征程上，各级党组织和广大党员、干部要以党的二十大精神为指引，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党步调一致向前进，确保我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　新时代十年，全面从严治党不断向纵深推进、向基层延伸，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，党在革命性锻造中更加坚强有力。“在我们基层党支部，政治理论学习定期开展，‘三会一课’制度严格落实，批评和自我批评这个有力武器被有效运用，大家主动思考和谋划工作，展现出担当作为、昂扬奋进的精气神。”中石油西南油气田分公司梁平采输气作业区第一党支部书记谢利平代表说，我们要进一步抓紧抓实基层党组织建设，激励党员发挥先锋模范作用，激励广大石油工人以更加饱满的热情投入工作。　　经过全面从严治党的革命性锻造，我们党焕发出新的强大生机活力，赢得了保持同人民群众的血肉联系、人民衷心拥护的历史主动，赢得了全党高度团结统一、走在时代前列、带领人民实现中华民族伟大复兴的历史主动。　　“只有勇于自我革命才能赢得历史主动。”江苏省纪委副书记、监委副主任周广智代表说，“走上新的赶考之路，我们要坚定不移推进全面从严治党。纪检监察机关要立足职能职责，强化政治监督，引导督促党员、干部真正悟透党中央大政方针，时时处处向党中央看齐，扎扎实实贯彻党中央决策部署；一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，为全面建设社会主义现代化国家提供坚强保障。”　　长期实践证明，全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。代表们表示，新征程上，只要坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，我们党就一定能永葆旺盛生命力和强大战斗力，就一定能引领和保障中国特色社会主义巍巍巨轮乘风破浪、行稳致远。　　团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使　　党的团结统一是党的生命。党面临的形势越复杂，肩负的任务越艰巨，就越要保持党的团结统一。　　代表们表示，新时代新征程上把中国特色社会主义事业推向前进，最紧要的是深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　“坚持党的领导，首先是坚持党中央集中统一领导；维护党的权威，首先是维护党中央权威。”安徽省淮北市委书记覃卫国代表说，“我们要把政治建设放在首位，严肃规范党内政治生活，严明纪律规矩，引导广大党员、干部永葆对党忠诚的政治品格，把握正确政治方向，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，用行动诠释忠诚，用担当彰显信仰。”　　“对党忠诚是消防救援队伍经受各种考验、战胜各种困难的根本保证。”湖南省资兴市消防救援大队大队长周宇坤代表说，“新征程上，我们要把党的领导落实到消防救援事业各领域各方面各环节，做到任何时候、任何情况下都坚决听从党的号令，永远做党和人民的忠诚卫士。”　　一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。　　“理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。我们要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。”中共一大纪念馆宣传教育部主任杨宇代表说，“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。今后我要和同事们一起，努力把理论武装与党史学习教育更好地结合起来，提供更有深度、更高质量的讲解服务。”　　党的二十大代表们表示，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，确保全党团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，我们党就一定能团结带领人民在全面建设社会主义现代化国家新征程上创造新的更大奇迹。　　确保党永远不变质、不变色、不变味　　勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。我们党历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个重要原因在于我们始终坚持党要管党、全面从严治党。　　八项规定改变中国。“这些年，一方面，违规收送礼、吃喝等歪风邪气少了，讲排场、比阔气等不良风气和不理性不文明消费被逐步破除。另一方面，广大党员、干部真抓实干，为民服务，以过硬作风赢得民心。”山西省长治市潞州区延安南路街道淮海社区党委书记崔永明代表说，我们要锲而不舍贯彻落实中央八项规定精神，持续深化纠治“四风”，特别是要坚持问题导向，走好群众路线，群众对什么问题反映突出，就重点解决什么问题，以作风建设的显著成效取信于民。　　腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。　　“党的二十大报告提出，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。这充分彰显了我们党一以贯之坚持自我革命的坚定决心。”中国铁路武汉局集团有限公司党委书记、董事长赵峻代表说，“我们要保持对群众身边的‘微腐败’零容忍，发现一起查处一起。同时，着力扎紧制度笼子，监督规范关键岗位人员用权行为；以典型的人和事开展警示教育，扎实开展家风助廉、青春倡廉等活动，教育引导党员、干部清清白白做人、干干净净做事。”　　制度治党、依规治党是我们党全面从严治党的治本之策，是管党治党的基本方式。党的二十大报告对“完善党的自我革命制度规范体系”作出重要部署。　　“近年来，重庆深化纪检监察体制改革，贯彻执行党纪处分条例、党内监督条例、监察法等，实现对行使公权力的公职人员监察全覆盖；制定推进纪检监察监督、巡视巡察监督与审计监督贯通协同高效的工作措施，监督合力不断增强。”重庆市委常委、市纪委书记、市监委代理主任宋依佳代表表示，下一步，我们要进一步完善制度建设，健全监督体系，不断取得更多制度性成果和更大治理效能。　　打铁必须自身硬。代表们表示，新征程上，我们要坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党永远不变质、不变色、不变味。　　使党始终成为中国人民最可靠、最坚强的主心骨　　胜人者有力，自胜者强。只要我们不忘初心、牢记使命，以自我革命精神全面推进党的建设新的伟大工程，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，就一定能够使党始终成为中国人民最可靠、最坚强的主心骨。　　近年来，在脱贫攻坚、乡村振兴、抗洪抢险等急难险重任务中，各领域基层党组织充分发挥战斗堡垒作用，广大党员发挥先锋模范作用。“我们坚持党建引领基层治理，着力建强用好社区党群服务中心，向群众提供20类110多项服务。”山东省烟台市芝罘区毓璜顶街道大海阳社区党委书记冷晓燕代表说，我们要进一步夯实基层基础，健全“社区党委—片区党支部—网格党小组—党员家庭服务点”四级工作体系，更好地为群众服务。　　近年来，一些地方开展新业态、新就业群体党建工作，为快递、外卖人员提供暖心服务。京东物流北京鼎好营业部快递员宋学文代表说：“我们要用行动把党的温暖传递下去，带动身边更多的同事为群众提供更优质的服务。”　　全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。　　内蒙古自治区党委常委、包头市委书记丁绣峰代表表示，要进一步加强干部队伍建设，突出政治标准，坚持事业为上，大力培育选拔在贯彻落实党的二十大精神中担当作为、实绩突出的干部，尤其要在应对风险挑战、处理复杂问题、完成急难险重任务中考察识别干部，不断激发党员、干部干事创业的活力。　　党用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业。　　代表们表示，新征程上，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，把党的二十大精神贯彻落实好，我们党一定能团结带领全国各族人民谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章！　　（本报记者常钦、齐志明、王明峰、孙振、宦翔、范昊天、张枨、黄福特、贺勇参与采写）