“香港的未来一定会越来越好”（25年，香港正青春）——访香港特别行政区行政长官林郑月娥　　“‘一国两制’是非常伟大的构想，也是开创性的事业。毫无疑问，‘一国两制’在香港的实践是成功的。回归祖国25年以来，香港国际金融、贸易和航运中心地位得到巩固提升，创新科技、文化艺术事业也正在蓬勃发展。”在即将迎来香港回归祖国25周年之际，香港特区行政长官林郑月娥在香港礼宾府接受了记者采访。　　不断推进“一国两制”伟大事业　　“过去5年，香港出现了一些问题，但现在看来，这些问题让我们更深刻理解‘一国两制’，让香港重新回到‘一国两制’的正确轨道。”回顾5年任期内香港经历的风风雨雨，林郑月娥坚定地说，“今天的香港比过去任何一个时期都拥有更加稳固的基础，确保‘一国两制’行稳致远，保持香港长期繁荣稳定。”　　2019年6月，香港发生“修例风波”，“一国两制”在香港的实践遭遇前所未有的挑战。“‘修例风波’让香港社会各界充分认识到，作为国家的一部分，没有一套健全的法律制度和执行机制来维护国家安全是非常危险的。”林郑月娥说，“如果我们不设防，让外部势力利用香港做危害国家安全的事，这不单单会威胁香港社会的安全与稳定，也会给国家和内地同胞带来很大的风险。”　　关键时刻，中央果断采取制定香港国安法、修改完善香港选举制度等一系列标本兼治的举措，使香港局势由乱到治，重回正轨。“‘修例风波’让我和管治团队更加看清楚香港形势的复杂性。‘一国两制’要在实践中不断完善和推进。”林郑月娥说。　　林郑月娥表示，要确保“一国两制”行稳致远，香港社会各界必须正确把握“一国”和“两制”的关系，始终坚持以“一国”为本，坚定维护国家主权、安全、发展利益，香港才能更好发挥“两制”优势。　　2021年9月以来，在新选举制度下，香港先后成功举行了选举委员会选举、第七届立法会选举、第六任行政长官选举。林郑月娥说，新选举制度落实后，香港特区行政立法关系更加顺畅，特区政府施政效能明显提升，特区政府官员也更有自信、更有底气提出有创新性的建议和方案，专注于解决香港经济民生问题，为香港谋划未来。　　积极推动创科，关注青年发展　　“科技将会是香港未来经济发展的重要动力。”林郑月娥表示，在中央政府的大力支持下，这届特区政府下了很大的决心，投资了1500亿港元用于支持科研实验室建设等项目，推动香港创新科技快速发展。　　“比如扩建香港科学园、香港数码港，和深圳在落马洲河套地区共同建设新的科技创新园区，未来在北部都会区还规划建设科技城。”林郑月娥介绍，2017年，香港一家创科独角兽企业都没有，现在已经有了18家，本地初创公司由2017年的2000多家增至2021年的3700多家，超过1.7万人在香港科学园工作。　　人才是创新科技发展的基础。林郑月娥介绍，特区政府制定了“优才计划”吸引海内外优秀人才。2021年，特区政府又推出“杰出创科学人计划”，大力支持本地大学吸引国际知名的创科学者和团队来港参与教研活动。　　“中央非常支持香港的科研发展。香港设有16个国家重点实验室及6个国家工程技术研究中心分中心。国家科研资金可以‘过河’到港，香港的高校和科研机构也积极参与国家的科研项目。”林郑月娥说，“国家‘十四五’规划明确提出支持香港建设国际创新科技中心，为香港创科发展带来更多机遇。”　　青年是香港的未来和希望。林郑月娥表示，自2018学年起，特区政府就将“中国历史”设立为初中必修科目；2021年，又将“通识教育科”改名为“公民与社会发展科”，由“‘一国两制’下的香港”“改革开放以来的国家”“互联相依的当代世界”3个主题组成，以增强学生对于中华民族的自豪感、对国家的向心力。　　“我们还推出了‘青年委员自荐计划’，让青年人自荐进入特区政府担任特定委员会的委员。”林郑月娥介绍，这些青年人虽然不是公务员，但也能够通过参与不同政策的讨论，更加了解香港的发展，也在推广基本法、促进粤港澳大湾区合作等方面贡献力量。　　融入国家发展大局有无限机遇　　林郑月娥认为，无论粤港澳大湾区建设，还是国家“十四五”规划中对香港的定位，都为香港融入国家发展大局带来了无限的机遇。　　“从‘十二五’到‘十三五’，再到‘十四五’，都把港澳单独列为一章，原来大部分公务员都不太了解专章给香港带来了什么好处，但是现在大家都能说得很详细。”林郑月娥欣慰地说。　　“这5年来，最让人兴奋的是看到粤港澳大湾区取得的发展成就。”采访过程中，林郑月娥多次提到香港在大湾区建设中的机遇与贡献。　　2017年，在习近平主席亲自见证下，刚刚就职特区行政长官的林郑月娥代表香港特区签署了《深化粤港澳合作 推进大湾区建设框架协议》。2019年2月，《粤港澳大湾区发展规划纲要》公布。从基础设施互联互通，到创科产业协同发展，以粤港澳大湾区建设为契机，持续深化与内地交流合作，成为这届特区政府工作的重点。　　“这5年来开通了3项跨境基建：广深港高铁香港段，从香港西九龙10多分钟就能到达深圳福田；港珠澳大桥，大大便利了香港、珠海、澳门的陆路联通；莲塘/香园围口岸，进一步便利了港深通关。”林郑月娥说，“这3项重大基建促进了粤港澳三地人流、物流、资金流往来，进一步打造一小时生活圈，便利香港人到粤港澳大湾区内地城市去学习、工作。”　　香港与深圳同是大湾区核心城市，林郑月娥形容这是“世界上独一无二的‘双城故事’，‘一国两制’的真实写照”。香港将和深圳携手打造“双城三圈”，即深圳湾优质发展圈、港深紧密互动圈和大鹏湾/印洲塘生态康乐旅游圈。“目前我们已经成立了19个专班推进合作。”林郑月娥说，“在‘一国两制’下，一条深圳河两岸的两个城市，要用好各自优势，实现优势互补、成果共享。”　　“在‘一国两制’正确轨道上，有中央作为坚强后盾，只要抓好经济发展、用好独特优势，香港的未来一定会越来越好。”林郑月娥表示，“我对香港的发展充满信心！”