游泳世锦赛开赛以来，中国队表现出色泳池勇争锋  选手展风采　　核心阅读　　截至当地时间22日，中国队获得花样游泳项目2金1铜，游泳项目1金3铜，运动员的表现有突破、有惊喜，也有遗憾。当今世界泳坛的竞争态势日趋年轻化，要想在竞争中占据一席之地，中国游泳运动员还需继续打磨技术，勤练多赛。　　　　当地时间6月18日，为期16天的国际泳联第十九届世界游泳锦标赛在匈牙利首都布达佩斯开幕。本届世锦赛游泳和花样游泳的比赛在前半段进行，跳水则从6月26日开始成为后半程的主角，公开水域和水球比赛穿插其中。截至当地时间22日，中国队获得花样游泳项目2金1铜，游泳项目1金3铜，运动员的表现有突破、有惊喜，也有遗憾。　　花样游泳屡屡突破　　中国花样游泳队是一支亚洲劲旅，在世锦赛中屡屡摘银，曾在2017年布达佩斯世锦赛上夺得过一枚自由组合金牌。这一次，花游姑娘们再次向金牌发起冲击。　　当地时间6月19日，中国队双胞胎姐妹王柳懿/王芊懿夺得双人技术自选冠军，为中国队摘得本届世锦赛首金。这也是中国花样游泳队夺得的首枚奥运项目世锦赛金牌。为中国队取得开门红，姐妹俩格外欣喜。王柳懿去年因伤错过东京奥运会，留下遗憾，但王柳懿说：“我们的心一直是在一起的”。她们在训练和比赛中相互鼓励，终于圆梦世锦赛舞台。　　双人项目夺冠后，中国队延续良好状态。当地时间6月21日，集体技术自选决赛，8名选手伴随《我爱你中国》的悠扬旋律，演绎以“追梦”为主题的作品，最终获得94.7202的全场最高分。中国花游队自1983年建队以来，首次获得奥运集体项目世锦赛金牌。　　“我们的对手就是自己。我要求队员做好自己，全力以赴。”中国花游队教练组组长张晓欢说：“今天我们把在新老交替、克服困难的这7个月里艰苦训练的成果展示出来，对得起过去这段时间的努力。今天这套动作表现出姑娘们的爱国情怀，我们向祖国交上了一份满意的答卷。”　　20岁的男子选手石浩玙和同龄搭档张依瑶，在花样游泳混双技术自选决赛中获得铜牌。混双项目2015年进入游泳世锦赛，让更多男子选手能在花游项目上展现力与美。2017年，石浩玙搭档盛姝雯代表中国队首次亮相世锦赛，最终获得混双自由自选第八名。2019年光州游泳世锦赛，石浩玙/张雅怡获得混双技术自选项目第五名。　　泳池较量精彩连连　　尽管有一些高水平选手没有参加本届世锦赛，但泳池里的竞争依然激烈。开赛以来，已有两项世界纪录和多项赛会纪录、世界青年纪录被刷新。中国队运动员也在与高手的比拼中不断刷新最好成绩。　　女子200米自由泳决赛，中国队杨浚瑄和汤慕涵并肩作战，前者曾在上届世锦赛该项目创下世界青年纪录，后者则在去年陕西全运会上刷新了杨浚瑄保持的全国纪录。决赛中，杨浚瑄很好地保持了游进节奏，最后50米她顶住了旁边泳道选手的冲击，以1分54秒92的成绩率先到边，为中国游泳队拿下首金。汤慕涵则从第八一路追到第三，收获了自己的首枚世锦赛奖牌。　　细节决定成败。杨浚瑄在赛后表示，赛前没有过多关注结果，唯一想法是把转身等技术细节做得更好一些。“和高手的差距主要是在细节上，这次后半程追上来，在速度和耐力上都做得不错。”杨浚瑄说。　　中国游泳的另一冲金点是东京奥运会女子200米蝶泳冠军张雨霏，第四次参赛的她，原本渴望用金牌补上自己200米蝶泳大满贯（奥运会、长池和短池世锦赛金牌）的最后一块拼图。决赛中，张雨霏在前100米保持领先，后半程开始掉速，最终以2分06秒32摘得铜牌。此前，张雨霏在女子100米蝶泳项目上也获得铜牌。　　原定今年上半年举行的全国游泳冠军赛、锦标赛以及9月举行的杭州亚运会延期，中国游泳队的备战节奏受到影响。出征世锦赛前，不少运动员的状态尚未调整到最佳，但他们依然全力以赴、顽强拼搏。张雨霏说，希望调整好训练和比赛节奏，保持竞技水平，再创佳绩。　　小将发挥可圈可点　　前50米排在第七，后50米的分段游速冲到第一，在男子100米自由泳决赛的“飞鱼大战”上，中国队17岁小将潘展乐发挥出色，以47秒79的成绩位列第四，距离站上领奖台仅差了0.08秒。　　7年前的俄罗斯喀山游泳世锦赛上，宁泽涛以破亚洲纪录的成绩夺冠。如今，潘展乐成为又一名闯入男子100米自由泳决赛的中国选手。难能可贵的是，他连续两次游进48秒，半决赛以47秒65的成绩追平了宁泽涛创造的全国纪录。　　尽管没能收获奖牌，但潘展乐很珍视这次历练的机会。“在这样的世界大赛中和高手过招，感觉很好。和我在去年全运会上的成绩相比，这次半决赛快了近1秒，刷新了个人最好成绩。”潘展乐说。　　值得一提的是，本届游泳世锦赛目前两项新诞生的世界纪录，都是由00后选手创造的——意大利队21岁的切孔打破男子100米仰泳世界纪录，匈牙利队22岁的米拉克打破了自己保持的男子200米蝶泳世界纪录。当今世界泳坛的竞争态势日趋年轻化，要想在竞争中占据一席之地，中国游泳运动员还需继续打磨技术，勤练多赛。