北京冬奥会实现8K视频技术直播和转播　　本报北京2月16日电　（记者暨佩娟）北京冬奥会主媒体中心16日召开“转播及数字媒体数据”主题新闻发布会。北京冬奥组委新闻发言人赵卫东说，北京冬奥会实现了在奥运史上首次运用8K视频技术直播开幕式和转播重要赛事。　　“数字媒体技术的出现与成熟将体育赛事转播带入新阶段，每一个项目的特点与运动员的‘精彩’都会被镜头完美捕捉。”赵卫东说，在短道速滑项目中，我们能看到运动员从出发到冲过终点激动人心的过程；自由式滑雪大跳台项目中，360度“自由视角”系统为观众多角度重现运动员的高光时刻……　　国际奥委会电视和营销服务负责人蒂莫·卢姆说：“2008年时，北京奥运会被认为是第一届数字奥运会，持权转播商第一次大规模地用数字技术向观众转播赛事。北京2022年冬奥会则在传统媒体与社交媒体之间形成了很有意义的历史转换，冬奥会转播的小时数达到了历史新高。我可以非常自信地说，北京冬奥会开幕式收视率超越了往届冬奥会开幕式。”　　赵卫东透露，北京冬奥会2月20日闭幕之后，北京冬奥组委将立即进入冬残奥会转换期。在场馆设施、赛事组织、赛事服务和宣传文化等方面都会同步推进相关工作，要根据冬残奥会赛事运行的需要进行调整和优化，满足冬残奥会的需求，确保“两个奥运同样精彩”。