全国关工委“青少年党史学习月”暨“青少年游基地、学党史”活动启动　　本报北京7月1日电  （记者姜洁）全国关工委“青少年党史学习月”暨“青少年游基地、学党史”活动启动仪式于1日在浙江省嘉兴市南湖革命纪念馆举行，北京、河北、山西等20个省（区、市）设分会场同步启动该项活动。　　启动仪式上，嘉兴市“五老”（老干部、老战士、老专家、老教师、老模范）代表和青少年同台表演诗朗诵等红色文化主题节目。“红船小讲解”带领现场人员游览基地，精彩的讲解展现了新时代青少年学习党史的风采。为了使学习党史的过程更加生动、有趣，现场还发布了全国关心下一代党史国史教育基地网络地图，组织广大青少年在线上游览基地、打卡基地。在地方分会场，诵经典、学党史、游基地等活动同样精彩纷呈。　　活动中，青少年代表纷纷表示，要继承和发扬党史中蕴藏的宝贵精神财富，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，洗礼精神、找准方向，扣好人生第一粒扣子，自觉走上爱党爱国、追求奉献的人生道路，努力成为合格的社会主义建设者和接班人。　　十届全国人大常委会副委员长、中国关工委主任顾秀莲表示，党史学习教育是青少年感悟党的初心使命、传承党的红色基因的有效方式。各地关工委要积极组织引导青少年参观游览全国关心下一代党史国史教育基地网络地图，通过云游打卡、留影纪念、推送转发等方式，沉浸式学习党史，使青少年有故事可听，有场馆可看，增强体验感和吸引力，线上线下持续掀起党史学习的热潮。　　据悉，从今年起，全国各级关工委将每年的7月作为“党史学习月”，集中开展青少年党史教育活动。活动期间，各级关工委将充分发挥地方红色资源厚重优势，依托268个全国关心下一代党史国史教育基地和各类传承红色基因教育基地，通过线上线下联动、关工委和教育基地联动、“五老”与青少年联动等方式，广泛开展主题参观、文艺展演、读书演讲等活动。