更好发挥竞赛的教育功能（纵横）　　不久前，教育部、中央编办、民政部和市场监管总局联合印发了新修订的《面向中小学生的全国性竞赛活动管理办法》（以下简称《管理办法》），明确要求“从严控制、严格管理面向中小学生的全国性竞赛活动”“竞赛以及竞赛产生的结果不作为中小学招生入学的依据”。　　曾经，名目繁多的竞赛不仅被用于评价学生学科特长能力，而且还成为中小学招生入学的依据。在中小学“择校热”现象中，就经常伴随着名目繁多的各类竞赛的影子。学生参加有偿性培训，有的只是形式性地报名，就能拿到获奖证书。这些不正规竞赛既增加家庭负担，也损害招生公平。　　严格管理面向中小学生的全国性竞赛，是维护教育公平的必然要求。2018年9月，教育部制定印发了《关于面向中小学生的全国性竞赛活动管理办法（试行）》，提出实施清单管理制度，取消学前教育阶段各类竞赛和义务教育阶段学科类竞赛，大幅削减竞赛数量。此后，竞赛培训热明显“降温”，结合其他措施，中小学招生逐步走上更加健康的轨道。　　此次新修订的《管理办法》，有利于让竞赛活动在法治轨道上规范运行。面对发展高质量教育的要求，哪些竞赛可以保留，竞赛组织要执行怎样的规范等问题都有了方向和遵循。比如，明确了坚持自愿原则，不得强迫、诱导任何学校、学生或家长参加竞赛活动，特别是强调竞赛以及竞赛产生的结果不作为中小学招生入学的依据。这既有利于保障教育公平，也有利于让竞赛回归教育的本质。　　竞赛目的不是让学生“优胜劣汰”，而是发掘青少年学习潜能、激发学生在特定领域的学习兴趣。规范竞赛活动，事关教育公平，事关学生权益。期待《管理办法》的实施，助力“双减”落地落实，让真正有价值、有意义的竞赛发挥育人功能，促进学生全面发展、健康成长。　　（摘编自《法治日报》，原题为《让竞赛活动回归育人本位》）