更从容拥抱浩瀚太空（人民论坛）　　北京时间2022年4月16日上午，被称作“感觉良好”乘组的神舟十三号航天员翟志刚、王亚平、叶光富顺利结束“太空出差”，回到阔别半年之久的地球，为中国航天迄今最长一次太空载人飞行画上一个圆满句号。　　183天的太空之旅，从太空出舱，到首次在轨通过遥操作完成货运飞船与空间站对接，从中国女航天员首次太空漫步，到3名航天员创下中国航天员单次飞行任务太空驻留时间最长纪录，航天员们完成了一系列空间科学实验与技术验证，刷新了一个又一个中国航天纪录，为后续建造空间站奠定了坚实基础。中国空间站建设正按计划有序推进，“神十三”任务处于承上启下的关键节点，这次任务的圆满成功，标志着空间站建造关键技术至此已得到了全面验证，接力棒稳稳交给了空间站在轨组装与建造阶段，已见雏形的国家太空实验室即将正式建成。　　航天员们能够在浩瀚太空“感觉良好”，源自航天人的创新自信、航天技术的创新突破。身穿自主研制的“飞天”舱外航天服，在风险极高又极为炫酷的太空出舱活动中伸展“我已出舱，感觉良好”的从容姿态；数倍于5G网速的太空宽带，支持航天员在400公里高度分享壮丽的宇宙美景，在“天宫课堂”流利开讲；原先靠航天员乘坐飞船“随身”携带物资，如今已有天舟货运飞船专程送来“太空快递”……自主创新铸就的航天科技进步，持续提升着中国人进出空间的能力，也助推着飞天梦想不断扬帆远航。　　正如“太空教师”王亚平鼓励青少年们“用智慧和汗水打造自己的梦想飞船”，梦想的实现需要动力，也靠定力。今年适逢我国载人航天事业30年，经历锲而不舍地太空筑梦，载人航天工程“三步走”发展战略即将成为现实。30年间，中国航天的跨越发展令世人惊叹，从逗留太空数天到入驻空间站半年，再到“太空家园”更宽敞、更舒适，经历过“飞船时代”的航天员们想必感受尤深。同时让人印象深刻的，是中国航天“一张蓝图绘到底”的长久执着，航天人一步一个脚印稳稳前行，直至推开空间站时代的大门，收获着为梦想而奋斗的丰厚回报。作为国家科技水平和科技能力的重要标志，中国航天自信自强的特质成就了自身在科技自立自强道路上的迈进，也为全社会创新创造提供着强大精神动力。　　星空浩瀚无比，探索永无止境。建造空间站，是中国航天事业的重要里程碑，将为人类和平利用太空作出开拓性贡献。2022年是空间站建造决战决胜之年，空间站在轨建造任务依然艰巨，建成在轨稳定运行的国家太空实验室挑战不小。努力攀登，矢志奋斗，航天员漫步太空的身影将更加自信从容，中国人将更好地探索、拥抱这深邃宇宙。