守护一江碧水浩荡东流——中央生态环境保护督察成效综述之一　　奔腾不息的长江，中华民族的母亲河。　　推动长江经济带发展是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策，是关系国家发展全局的重大战略。习近平总书记强调，“要坚持把修复长江生态环境摆在推动长江经济带发展工作的重要位置，共抓大保护，不搞大开发。”“要走生态优先、绿色发展之路。”　　用刚性制度保障国家重大区域发展战略落地见效。中央生态环境保护督察坚持严的基调，敢于动真碰硬，紧紧围绕“共抓大保护、不搞大开发”的要求，聚焦长江“十年禁渔”、岸线保护、水生态保护修复、污染防治等方面问题，督促沿江11省市大力推进生态环境整治，协同推动长江经济带高质量发展。　　把绿色发展的底色铺好　　习近平总书记指出：“生态环境保护和经济发展不是矛盾对立的关系，而是辩证统一的关系。只有把绿色发展的底色铺好，才会有今后发展的高歌猛进。”　　中央生态环境保护督察着力推动长江流域一系列生态环境问题解决，一幅人水和谐的画卷逐渐显现。　　“江边曾经有很多码头和工厂，空气中弥漫着怪味。”江苏省南通市一名摄影爱好者这样描述五山及沿江地区以往的景象。现在，这里已变身滨江绿地花海。　　五山及沿江地区拥有长江岸线约14公里。2016年，中央生态环境保护督察指出港口码头污染问题后，南通市启动生态保护修复工程，着力破解沿江地区几十年工业集聚带来的生态之困。　　如今，二十大类200多个生态保护修复项目顺利完成，让五山及沿江地区变成了一道美丽的风景线。　　在中央生态环境保护督察的有力推动下，湖北省武汉市汉阳炼钢厂冷却池地块，也发生了这样的“生态蝶变”。　　汉阳区张之洞体育公园内，红花绿草，生机盎然。多年前，这里还是一片脏乱差的污染之地。2018年第一轮中央生态环境保护督察“回头看”期间，督察组收到群众信访件，反映汉阳炼钢厂冷却池地块长期无人管理，残破杂乱，市民渴望变“脏乱差”为“生态绿”。　　中央生态环境保护督察指出问题后，当地政府下定决心，解决百姓身边的急难愁盼问题。2019年，2000多平方米的违规建筑全面拆除，建成街心花园。2020年，环境整治升级，投资5800万元，一座综合性体育公园拔地而起。　　随着中央生态环境保护督察全面开展，长江沿岸出现许多这样“华丽转身”的故事——　　在重庆市涪陵区，中国中化下属涪陵化工有限公司的环境问题得到有效整改。中化涪陵南岸浦厂区全面停产，52公里外，一座新厂建成投产。原厂区磷石膏堆场从“灰漫天”到“花满园”，如今变成了石龙山公园。　　在安徽省安庆市，江豚自然保护区生态环境问题整改成为污染防治攻坚重点工程。《安庆市长江江豚保护条例》出台实施，长江安庆段江豚数量从2015年的130至150头，增加到2020年的180至200头。　　在上海市，石洞口污水处理厂的部分雨污水一度经由宝山5号泵站溢流长江。收到中央生态环境保护督察反馈意见后，上海市委和市政府高度重视。通过提标改造，石洞口污水处理厂新增4.4万立方米的浑水综合处理池，并建成8万立方米的调蓄池。同时，新建处理规模达40万立方米/日的泰和污水处理厂。整改效果得到周边群众普遍认可。　　从生态系统整体性和流域系统性出发，追根溯源、系统治疗　　习近平总书记强调：“要从生态系统整体性和流域系统性出发，追根溯源、系统治疗，防止头痛医头、脚痛医脚。”　　共抓大保护，关键在一个“共”字。中央生态环境保护督察牢固树立流域“一盘棋”思想和系统观念，立足“共”字做文章，推进长江上中下游、江河湖库、左右岸、干支流协同治理。　　2018年，中央第五生态环境保护督察组对四川开展督察“回头看”及沱江流域水污染防治专项督察，指出沱江流域水污染防治问题突出。四川省打响了全流域水污染防治攻坚战，细化20项整改任务，制定具体措施189条，流域7市对照清单逐一落实。同时，编制实施流域水污染防治规划，将流域划分为15个控制单元，分年度、分单元明确考核目标。　　2017年以来，四川投入治理资金近400亿元，并建立流域横向生态补偿机制。为了实现沱江“长治久清”，《四川省沱江流域水环境保护条例》等法规陆续出台。　　通过协同共治，沱江流域水质大幅度改善，国考断面水质优良率从督察前的6.2%提高到93.8%，流域内全面消除Ⅴ类及劣Ⅴ类水体。　　以点带面、以治促建，多地以督察整改为契机，深入推进共抓大保护。　　近年来，浙江省嘉兴市因全市污泥处置能力不足，嘉兴市联合污水处理厂产生的约52万吨污泥曾经临时堆放于闲置土地上。中央生态环境保护督察指出，污泥临时堆放，存在二次污染隐患。　　嘉兴市成立专班，倒排工期，提前近1年完成污泥问题整改销号；并且以督察整改为契机，开展全域“无废城市”建设工作，已成功入围国家“无废城市”建设名单。　　把生态优势发挥出来，实现高质量发展　　2020年8月19日，习近平总书记来到马鞍山市考察调研，详细了解马鞍山市长江岸线综合整治和生态环境保护修复、长江十年禁渔等工作落实情况。总书记强调：“生态环境保护和经济发展不是矛盾对立的关系，而是辩证统一的关系。把生态保护好，把生态优势发挥出来，才能实现高质量发展。”　　过去长江马鞍山段岸线资源长期被大量非法小选矿、非法码头等占据，沿江一带脏乱差，群众反映强烈。安徽省以中央生态环境保护督察整改为契机，开展治污攻坚行动。经过治理，生产岸线变为生活岸线、生态岸线、景观岸线。　　实践证明，在中央生态环境保护督察的强力推动下，“共抓大保护，不搞大开发”深入推进，长江经济带对全国高质量发展的支撑带动作用进一步提升。　　在中央生态环境保护督察推动下，江苏省南京市全面开展长江岸线专项整治行动。经过整治，曾经的“十里造船带”退出历史舞台，浦口区桥林段13.7公里长江岸线焕然一新。　　重庆市渝北区铜锣山矿区，历年开采导致生态被严重破坏，渝北区陆续关停矿区企业。中央生态环境保护督察组要求对废弃矿区进行系统修复，彻底整改。渝北区按照“生态保育区、生态修复区、合理利用区”分区治理思路，同步实施矿山生态保护修复与矿山公园建设。　　中央生态环境保护督察办公室有关负责人表示：“连续5年拍摄制作的长江经济带生态环境警示片，指出了包括禁渔不力、岸线破坏、违规侵占自然保护区等在内的623个突出问题，截至目前已经完成468个问题的整改。”　　通过中央生态环境保护督察，推动了长江经济带各省市坚定不移走生态优先、绿色发展之路。各地调整产业结构，加速岸线整治和污染防治。沿江11省市累计腾退长江岸线457公里，既提升了生态环境质量，又为优质产业的发展腾出了空间。去年，长江流域水质优良的国控断面比例达97.1%。2020年和2021年，长江干流连续两年实现全线达到Ⅱ类水质，长江经济带生态环境保护发生了转折性变化。　　在发展中保护、在保护中发展。沿江11省市经济总量占全国的比重，从2015年的45.1%提高到去年的46.6%，对全国经济增长的贡献率从47.7%提高到50.5%。母亲河重新焕发生机，一江碧水浩荡东流、造福人民。