“对标世界一流” 提升管理水平（新时代新作为）　　“作为中远海运与川崎重工的合资企业，南通中远海运川崎船厂坚持对标世界一流企业，钢材利用率、全员劳动生产率、人均实现利润等指标均居同行业先进水平。”中远海运党组成员、副总经理冯波表示，通过与国内外先进企业全领域、分层次、多维度的对标学习，中远海运的管理水平不断进步，为实现更好发展提供了重要保障。　　“跟谁比、比什么、怎样比、怎样做”，近年来，中远海运围绕4个环节，将企业愿景与对标管理有机结合，制定了覆盖战略、组织、运营、财务、科技、风险、人力资源、信息化、品牌等领域的方案清单，提出22条具体措施。管理水平提升，助力去年中远海运位列世界500强企业第231位，较2016年提升234位。　　加强管理是企业发展的永恒主题。2020年6月，国务院国资委启动对标世界一流管理提升行动，引导企业从先进管理中要质量、要效益、要增长，切实提升经营管理效能。行动中，中铝集团实施以价值管理为导向的全要素对标管理，确定年度对标赶超目标，建立对标指标369个、追标事项清单819项；中国海油树立“一切成本皆可控”理念，强化成本动态管理和监控，累计实现降本105亿元。　　“对标世界一流”，助力国有企业效率、效益、效能显著提升。2021年，中央企业营业收入利润率6.8%、成本费用利润率7.1%、人工成本利润率80.7%，较行动之初分别提高2.3个百分点、2.4个百分点、26.8个百分点。