2022年“中国农民丰收节”江西活动即将开启江西 稻浪潮涌庆丰收　　9月24日，由江西省农业农村厅、景德镇市人民政府联合主办，浮梁县人民政府、江西广播电视台、江西文化演艺发展集团承办，各设区市人民政府协办的2022年“中国农民丰收节”江西活动，将在景德镇市浮梁县举行。　　今年“中国农民丰收节”江西活动，紧紧围绕全面推进乡村振兴，秉承“庆祝丰收、弘扬文化、振兴乡村”宗旨，牢固树立开放创新、节俭热烈理念，以农民为主角、农业为主线、农村为主场，全面展现党的十八大以来江西省农业农村发展新变化、新成果。　　十二项活动  营造丰收氛围　　本次“中国农民丰收节”江西活动重点开展“十大主题活动”和“两大配套活动”。　　“十大主题活动”：　　一是开幕式。分“丰收赣鄱香万里、振兴路上展画卷、奋楫扬帆启新程”三大篇章，充分展示十年来江西“三农”成效，全面展现全省农民群众喜庆丰收场景，讲述江西农业人在全面建成小康社会和乡村振兴进程中感恩奋进的故事。　　二是“我们的答卷”现代农业主题展。精心打造4000多平方米的展馆，分综合展区、法治展区、各设区市展区等四大展区，搭建兴农一站式展销平台，通过创意活动、实物展示、数字化和线下展示相结合等方式，开展为期半个月的展示展销活动，呈现“三农”发展成果，促进金秋消费。　　三是丰收电商消费季。紧紧围绕“直播消费”主题，打造“一个丰收电商中心”“四个直播推介点”、多渠道拉动的江西农产品直播消费季活动。涵盖江西农民主播助农直播、赣农宝互动体验展示、12316农民手机技能互动体验，以及“江西农业24节气”展示、丰收节数字藏品发售、江西惠农强农工程互动体验和广电媒体直播推介等多种活动形式与内容。　　四是茶业小镇。通过观看茶海风光、聆听茶农对歌、欣赏茶道表演、品味茶瓷艺术，感受展茶、演茶、品茶、卖茶的全产业链场景，体验采摘、收获、制作、交易的全过程，享受茶文化盛宴，置身“瓷源茶香、诗画浮梁”的美好意境。　　五是江西省茶业博览会。通过国潮场景与现代艺术结合，以大唐献茶仪式、茶叶唐风市集、茶叶博物馆、品茶大赛等方式，采取“博览交易+沉浸体验+演艺仪式”模式，呈现移步换景、古今结合的茶市立体画卷，提供新颖别致的游览和消费体验。　　六是丰收幸福里。主要以充满农耕农趣农味的20对新农人集体婚礼，引领乡村婚庆新风尚，积极倡导乡风文明。以现场品尝、制作、互动、展演方式，打造内容丰富的丰收非遗集市。以小米种植基地等展示丰收景象，展现江西美丽乡村图景。　　七是农民趣味运动会。紧扣农时、农事、农季，开展挑粮接力、茶叶采摘、趣味拔河、板鞋竞速、“斗鸡”等竞赛活动，演绎民间体育，展示乡土风情，传承农耕文化，表达农民群众丰收的喜悦和对美好生活的憧憬。　　八是百村宝典——江西“三农”之最成果群英会。8月31日起，“振兴号”和“丰收号”两辆全媒体大篷车行走全省，收集“江西百村振兴宝典”，于丰收节前抵达浮梁，开展“江西三农之最”成果推介，并以“我的青春我的村”讲述12名90后的生动故事。　　九是花卉集市展和智慧农园。高标准建设3万平方米花卉集市和20万平方米蔬菜智慧农园，通过向日葵花海、鲜花种植与景德镇陶瓷艺术相结合的“花与瓷”融合以及丰富多彩的花艺活动，促进“农业+旅游”融合发展。　　十是“瓷上赣鄱丰收景”欢庆晚会。通过大型情景歌舞、音乐剧、交响歌伴舞、直播秀、杂技剧等艺术形式，围绕“盛满了！江西粮”“奋斗吧！加油赣”“奔跑吧！振兴貌”三大篇章，打造一场独具江西农业特色的视听盛宴。晚会还将举行下一届丰收节活动授旗仪式。　　“两大配套活动”：　　一是丰收季主题宣传——前月浮梁看“丰”景。邀请多家媒体机构共同参与，运用航拍方式，从空中看江西，展现赣鄱秀美风景。　　二是第二届最美乡村“抖”舞大赛。组织全省100个县区线上参与，与抖音合作，以百县“抖”舞、千村斗美的形式，呈现江西百乡百景，推介江西百村百品，“抖”出农民精气神，“舞”出乡村新风貌。　　十年成果展现  助推乡村振兴　　党的十八大以来的十年，是江西省农业农村取得历史性成就、发生历史性变革的十年。十年来，江西感恩奋进，乡村振兴实现良好开局，农业农村现代化取得重要进展。　　十年奋斗，江西全省农林牧渔业总产值从2012年的2360亿元增加到2021年的3998.1亿元，增长69.4%；农民人均可支配收入从2012年的8103.4元提高到2021年的18684元，增长130.6%。国家粮食安全省长责任制考核四次被评为优秀等次，高标准农田建设先后3次获国务院督查激励，农村人居环境整治先后4次获国务院督查激励。　　下一步，江西将着眼国家战略需要，千方百计稳住农业基本盘，多措并举做好“三农”工作，确保粮食等重要农产品稳产保供，确保农业农村稳定发展，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境作出新的贡献。　　数据来源：江西省农业农村厅