一季度城镇新增就业二百八十五万人完成全年目标的百分之二十六　　“一季度，就业形势总体保持基本稳定，城镇新增就业285万人，完成全年目标的26%。”人社部新闻发言人卢爱红说。　　如何看待当前的就业形势？未来，还有哪些稳就业政策举措？如何更好促进高校毕业生就业？4月27日，人社部举行一季度新闻发布会，回应社会关切。　　就业优先政策持续发力　　今年以来，国际形势复杂严峻，国内疫情影响持续，对就业造成了一定压力。但经过各方面共同努力，就业形势总体保持基本稳定。　　数据显示，一季度全国城镇新增就业285万人，完成全年目标任务的26%；全国城镇调查失业率平均值为5.5%，与上年同期基本持平。　　“尽管就业工作仍面临不少困难和挑战，但就业局势继续保持总体稳定，依然具备许多有利条件。”人社部就业促进司副司长陈勇嘉说。　　陈勇嘉表示，中央高度重视就业工作，坚持把就业摆在“六稳”“六保”首位。接下来，随着统筹疫情防控和经济社会发展继续显效，就业优先政策持续发力，减负稳岗扩就业各项措施深入实施，重点群体帮扶和就业服务力度不断加大，都将有助于稳定和扩大就业。　　日前，国务院常务会议决定对特困行业实行阶段性缓缴养老保险费政策，加大失业保险支持稳岗和培训力度。人社部失业保险司司长桂桢介绍，具体举措可归纳为“降、缓、返、补、扩”5个方面，即延续降低失业保险、工伤保险费率，加大缓缴社保费力度，提高稳岗返还标准，加大职业技能培训补助力度，延续实施扩围政策等。　　“下一步，人社部将会同财政、税务等部门加大工作力度，加强指导，优化服务，推动失业保险各项惠企利民政策尽快落地见效。”桂桢说。　　努力完成全年就业目标任务　　“我们将坚持稳字当头、稳中求进，强化就业优先政策，落实落细稳就业举措，努力完成全年就业目标任务。”陈勇嘉说。　　全力支持企业稳定扩大就业。人社部将落实失业保险支持稳岗和培训系列举措，延续实施阶段性降低失业、工伤保险费率政策，对部分特困行业实行社会保险费阶段性缓缴政策，提高中小微企业失业保险稳岗返还比例，继续实施企业吸纳重点群体补贴政策，支持市场主体纾困发展，稳定扩大企业吸纳就业规模。　　全力支持自主创业和灵活就业。陈勇嘉介绍，人社部将通过加强创业培训和服务，落实担保贷款、创业补贴、场地支持等政策，开展“中国创翼”大赛系列活动，促进创业带动就业。同时，完善灵活就业社会保障政策，推进新就业形态职业伤害保障试点，加强零工市场建设，优化灵活就业招聘服务，支持多渠道灵活就业。　　全力促进重点群体就业。突出做好高校毕业生就业，聚焦困难问题，实施百万就业见习岗位募集、城乡基层岗位募集计划，接续开展公共就业服务进校园活动和未就业毕业生服务攻坚行动，积极拓展就业渠道，扎实做好服务保障。稳定农民工特别是脱贫人口务工规模，加强地区间劳务协作和信息对接，推进劳务品牌建设，实施乡村振兴重点帮扶县、易地搬迁大型安置区就业帮扶行动。加强困难群体就业帮扶，健全就业援助机制，开发一批公益性岗位托底安置。　　全力开展系列招聘活动。延长大中城市联合招聘、民营企业招聘月活动，提前启动百日千万网络招聘专项行动，提高劳动力市场热度。畅通信息发布、简历匹配、远程面试等线上服务，稳妥有序举办线下招聘会，促进供需匹配。　　全力优化服务培训。完善企业用工服务保障机制，助力重点企业复工复产，努力缓解“招工难”问题，畅通就业服务和政策申领在线办理，推广“打包办”、不见面办，增强劳动者获得感。深入实施职业技能提升行动，瞄准市场需求，大规模开展重点群体、重点行业专项培训，提高劳动者就业能力。　　此外，今年高校毕业生规模达到1076万新高，促进就业的任务更重。今年年初，人社部组织开展了“公共就业服务进校园”活动。截至目前，各地共组织各类活动1万余场，提供岗位信息近500万个，服务毕业生近600万人次。