推动全球农业粮食系统可持续转型（国际视点）　　粮食安全是事关人类生存的根本性问题。联合国粮农组织表示，当前全球粮食安全正处于十字路口，急需推动建立一个更加高效、包容、有弹性和可持续的全球农业粮食系统。为保障粮食供给及农业生产，国际社会正加强协调行动，扩大农业生产并开放贸易。各国积极采取措施，努力提高粮食产量，推广优质作物，提升农业发展质量，切实提升粮食安全和健康膳食可负担性。　　加快转型 刻不容缓　　近期，联合国粮农组织、联合国儿童基金会和世界卫生组织等联合发布的2022年《世界粮食安全和营养状况》报告显示，2021年全球约23亿人面临中度或重度粮食不安全状况，占总人口的29.3%，较疫情发生前增加了3.5亿。许多发展中国家，尤其是撒哈拉以南非洲地区情况最为严重。　　与此同时，食品价格上涨也对粮食安全构成威胁，近期一些国家的小麦、鸡蛋、家禽等农产品价格大幅上涨，严重冲击低收入人群生计。受经济衰退和物价上涨影响，2020年全球近31亿人无力负担健康膳食，较疫情前增加了1.12亿。　　报告认为，地区冲突、气候变化、发展放缓、疫情肆虐等因素相互作用，对全球粮食系统造成多重影响。有专家指出，全球极端天气频发，对各国的粮食产量和供应链造成负面影响。疫情又冲击许多发展中国家经济，这些国家普遍背负沉重债务，导致购买力下降，难以从国际市场进口粮食，进而导致粮食问题突出。　　联合国秘书长古特雷斯呼吁，各国要为应对全球粮食问题协调政策，努力推动全球农业粮食系统可持续转型。联合国粮农组织总干事屈冬玉指出，当前全球农业粮食系统具有脆弱性，推动转型刻不容缓，要尽快使其重新回到可持续发展的道路上。屈冬玉建议各国共同行动，努力改变生产、分配和消费粮食的方式。一方面，各国需要确保更有效地利用现有产出和投入，用更少资源生产更多产品，同时避免食物损失和浪费；另一方面，各国应极力减少粗放型农业生产模式造成的空气污染、温室气体排放增加和生物多样性丧失等。　　政策支持 提高产量　　2022年《世界粮食安全和营养状况》建议各国提高农业政策效率并出台新措施，构建可持续农业粮食系统。专家指出，各国的农业政策支持对粮食增产至关重要。数据显示，2013年至2018年，各国政府对粮食和农业部门的年均财政投入达到6300亿美元，很大程度上提升了粮食安全水平。　　非洲是世界粮食安全最薄弱的地区之一，提高粮食产量意义重大。赞比亚外长卡库博近期呼吁非盟成员国共同努力，将非洲大陆的农业潜力转化为农业产能，以解决区域内存在的粮食短缺问题。非盟在《2063年议程》及第一个十年规划中，明确提出实现粮食自给的愿景。非洲开发银行启动了“非洲农业转型技术”计划，覆盖30多个非洲国家的涉粮部门，旨在利用先进技术提高粮食产量，帮助非洲大陆挖掘农业潜力。非洲开发银行今年5月批准了一项15亿美元的紧急粮食贷款，计划向2000万名非洲农民提供种子和种植技术支持，帮助他们在接下来的4个农业季节生产3800万吨小麦、玉米、大米等粮食，减少非洲地区对粮食进口的依赖。　　许多国家纷纷出台措施提高粮食产量。埃及政府通过提供种子和化肥、教授种植技术、保证政府收购价等措施，鼓励农民增加粮食耕种面积和产量，效果明显。阿联酋政府计划在未来3年内，将农业产值提升至220亿美元。该国适合耕种的土地较少，去年启动“食品技术谷”项目以来，借助垂直农业、水培技术等，农业产值迅速增长。巴西农业部今年3月出台“国家化肥计划”提升本土化肥产量，预计在2050年前将巴西化肥对外依存度从当前的超过80%降低到45%，并为化肥生产领域的私人投资出台激励机制。　　国际社会正以加大资助力度、加强农业研发、改善基础设施等多种形式，支持发展中国家尤其是最不发达国家加强粮食安全保障。今年5月，世界银行宣布了一项应对当前全球粮食安全问题的行动计划，将投入300亿美元支持非洲、中东、东欧、中亚以及南亚地区国家，用于修缮或新建农业、营养、社会保护、水利灌溉等项目。联合国粮农组织也通过“手拉手”行动计划向53个国家提供全面支持。　　中国贡献 有目共睹　　目前，中国是联合国粮农组织南南合作框架下资金援助最多、派出专家最多、开展项目最多的发展中国家，已经向联合国粮农组织南南合作基金捐款1.3亿美元。2016年以来，中国连续向亚非拉50余国提供紧急粮食援助，惠及上千万受灾群众。当前，联合国粮农组织—中国南南合作计划第三阶段将继续协助发展中国家，为全球农业粮食体系转型及到2030年实现粮食安全、改善营养状况贡献力量。　　中国为保障世界粮食安全作出的巨大贡献有目共睹。中国在布隆迪、尼日利亚等非洲国家建立了农业技术示范中心，通过派出专家、推广作物良种、提供技术支持等方式，推广粮食生产、加工、仓储、物流、贸易等技术和经验。中国杂交水稻已在国外推广种植40多年，覆盖数十个国家和地区，年种植面积达800万公顷，平均每公顷产量比当地优良品种高出2吨左右，有力提升了受援国的粮食安全水平。　　中方还将粮食安全作为全球发展倡议中八大重点合作领域之一，推动更多国家和地区提升农业可持续生产能力。中国提出国际粮食安全合作倡议，号召各国支持联合国中心协调作用，加强各国农业科技创新合作，在资金、技术、市场等方面帮助发展中国家提升粮食生产、收储和减损能力等。　　国际农业发展基金总裁吉尔伯特·洪博表示，当前全球粮食问题不乐观，全球发展倡议将粮食安全作为重点领域之一，农发基金对此表示高度赞赏。正确发挥全球发展倡议等倡议和相关机制的协同效应，将有助于扭转当前粮食安全堪忧的态势。