从“千亿快件”中感受经济韧性（人民时评）　　小小快递，连接千城百业、畅通供需两端，在服务经济社会发展和便利群众生活方面日益发挥着重要作用。快递业务量这一指标，是观察中国经济发展的一个独特窗口。　　12月1日，国家邮政局大数据平台显示，2022年我国快递业务量正式突破1000亿件，比2021年提前7天。12月1日至12日，全网揽收量约为43.03亿件，同比上升5.6%。快递业克服种种困难，提前实现千亿目标，彰显了行业的发展韧性，也体现了高效统筹疫情防控和经济社会发展的成果。　　我国的快递网络，是一张单程超过4300万公里、网点超41万处、日均服务近7亿人次的巨型网络。任何一个节点出问题，都可能影响全网运行。今年以来，受新冠疫情影响，快递业发展面临前所未有的压力。关键时刻，有关部门及时出手。从开展自查，消除高速公路“卡点”，到创新安排，设立白名单制度，再到实施按日调度，开展实时监测……一系列保通保畅的政策组合拳，推动各地解决因疫情造成的干线不畅、末端梗阻等问题。同时，行业企业积极行动，通过调整路线、网点互补、设立应急机制等举措，成功应对挑战，保障网络运行基本顺畅。　　网络运营有保障，快递业的渠道优势开始显现。在快递业支撑下，线上消费需求持续释放。1至10月份，全国实物商品网上零售额同比增长7.2%，对市场销售增长拉动超过1.5个百分点；网上零售额占社会消费品零售总额的比重为26.2%，比1至9月份提高0.5个百分点。今年“双11”当日，全行业共处理快递包裹5.52亿件，达到日常业务量的1.8倍。由一件件包裹积累起来的扎实数据表明，虽然受疫情短期冲击影响，我国消费市场持续恢复的基础没有改变，消费规模扩大、结构升级的态势仍在延续。　　“千亿快件”，折射中国经济的无限潜力。1000亿件快递，日均3亿件，其中有1亿件在农村地区进出。观察1000亿件快递背后的包裹信息，不难发现，越来越多的农特产品通过快递这张大网连接全国大市场，越来越多的工业品入乡进村。随着县乡物流体系和商业设施不断完善，乡村消费的活力正被进一步激发。这一趋势可与有关统计数据相印证。国家统计局数据显示，1至10月份，乡村消费品零售额同比增长0.8%，增速比城镇高0.3个百分点。当前，全国建制村快递服务覆盖率已达90%，未来“快递+现代农业”的成效将不断显现。随着收入的增加，村民的消费能力和消费意愿还将进一步提升，农村消费潜力值得期待。　　“千亿快件”，标注中国经济的强劲活力。与去年相比，快递业不仅更快，还更好地完成了“千亿”目标。看时效，虽然受疫情影响，部分时段、部分地区的寄递时限全程有所延长，但从平均值看，重点地区的72小时准时率同比提升2.1%。看品质，从积极送货上门，到承诺先行垫付，各项服务不断优化。看环保，摒弃过度包装，截至今年9月，已有90%的快递选用合规包材，投放的可循环快递箱（盒）已达978万个。风险挑战面前，快递业由大变强、步伐稳健，映照着中国经济的活力与韧性。　　小快递能推动大发展。从“千亿快件”中，我们感受着中国经济的韧性和持续恢复的态势，也更加充满信心：中国经济高质量发展的大势没有变，前景一定会更加光明。