全国人大常委会举行宪法宣誓仪式　　新华社北京6月24日电　十三届全国人大常委会24日上午在北京人民大会堂举行宪法宣誓仪式。全国人大常委会副委员长丁仲礼主持并监誓。　　十三届全国人大常委会第三十三次会议任命李玉妹为全国人大华侨委员会副主任委员。刚刚闭幕的十三届全国人大常委会第三十五次会议任命王志民为全国人大民族委员会副主任委员，信春鹰为全国人大宪法和法律委员会副主任委员，王东峰为全国人大财政经济委员会副主任委员，石泰峰为全国人大教育科学文化卫生委员会副主任委员，傅自应为全国人大外事委员会副主任委员，咸辉为全国人大华侨委员会副主任委员，邱水平为全国人大环境与资源保护委员会副主任委员，彭清华为全国人大农业与农村委员会副主任委员；决定任命潘岳为国家民族事务委员会主任，王小洪为公安部部长，周祖翼为人力资源和社会保障部部长，王广华为自然资源部部长，倪虹为住房和城乡建设部部长，裴金佳为退役军人事务部部长。根据宪法和全国人大常委会关于实行宪法宣誓制度的决定，上述人员依法进行宪法宣誓。　　全国人大机关、国家民族事务委员会、公安部、人力资源和社会保障部、自然资源部、住房和城乡建设部、退役军人事务部有关负责同志参加了宣誓活动。