重新出发，先与自己赛跑（体坛观澜）　　新的奥运周期，备受关注和期待的中国女排应以奋斗者的姿态，站在重新出发的起跑线上，首先要以我为主，从零开始，与自己赛跑　　　　在教练蔡斌重新执教中国女排后，队伍动向牵动人心。经过长达1个多月的国家女排训练营测试选拔，新一届中国女排大名单即将揭晓。开启巴黎奥运周期备战，这支备受关注和期待的队伍应以奋斗者的姿态，站在重新出发的起跑线上。　　中国女排是中国体育的一面旗帜，长期深受广大球迷的喜爱和支持。东京奥运会遭遇挫折，让人更加关心这支队伍未来该怎么走。2022年比赛任务繁重，面对接踵而至的世界女排联赛、杭州亚运会、女排世锦赛等一系列挑战，新组建的中国女排能否尽快磨合练兵、步入正轨，为重返巅峰争取时间，关乎整个奥运周期的备战成效。　　相比于以往直接公布集训名单，本次中国女排的组队方式是举办训练营进行选拔，可谓一次创新尝试。参加首期训练营的67人中，出现大量00后甚至05后运动员的身影。突出地方队推举和球员自荐，有利于扩大选材面，为队伍补充新鲜血液。让更多球员通过在国家队集训，开阔视野、增长见识，参训之后再把国家队的训练方法和作风带回地方队，有助于形成夯实女排人才基础的良性循环。　　对于一支运动队，状态的起落、成绩的沉浮、人员的更迭，再正常不过。前两个奥运周期，中国女排在世界“三大赛”接连取得优异成绩，在站上领奖台的同时，也成为世界各队针对性研究的对象。新的奥运周期，全队上下统一思想，强调训练的科学性和专业性，本次训练营期间就进行了3次体能测试。从强化体能训练、补强短板，到加强队伍管理、作风建设，无不彰显中国女排重整旗鼓的新气象。　　从东京奥运会走向巴黎奥运会，中国女排要想打出翻身仗，首先要以我为主，从零开始，与自己赛跑，积攒每一分微小的努力，打造一支敢于亮剑、技战术特点鲜明的队伍。无论媒体还是球迷，在关心女排之余，也要给予更多耐心和鼓励，着眼长远发展，给这支队伍逐渐上升的时间和空间。　　这些年来，中国女排的教练员和运动员换了一茬又一茬，但追求卓越、勇攀高峰、永不言败的精气神一如既往。队伍的坚守和奋斗，为大力弘扬新时代女排精神注入了蓬勃力量。中国女排带来的感动和振奋，也让越来越多人认识到，成功不只是用冠军来衡量。　　而今，中国女排踏上新的征程，尽管当下要解决的问题还有很多，但这条路并不孤独，还有万千球迷与姑娘们一起启程。中国女排，加油！