两部影片累计观影超2亿人次，总票房达97.79亿元《长津湖》的成功密码（一线调研）　　核心阅读　　日前，随着电影《长津湖之水门桥》票房突破40亿元，《长津湖》系列电影总票房达97.79亿元，累计观影超2亿人次。由《长津湖》和《长津湖之水门桥》组成的系列电影刷新中国影史多项纪录，而它的创作过程也同样传奇。电影诠释了伟大的抗美援朝精神，也成为中国电影产业发展历程中具有特殊意义的里程碑。　　　　剧本从13万字改至6万字，3名导演联合执导，拍摄周期横跨两个冬季，集结了七八千人的演员队伍，整合了86家国内外后期特效制作公司，影片字幕滚动人名超过1.2万个……日前，随着电影《长津湖之水门桥》票房突破40亿元，《长津湖》系列电影总票房达97.79亿元，累计观影超2亿人次。《长津湖》系列电影刷新中国影史多项纪录，成功的背后，是中国电影人一次充满使命感的战斗。　　集  结　　“希望这部电影可以让先烈们被更多人记住，他们是最可爱的人”　　2019年7月，《长津湖》项目正式启动。这是一部超大规模的影片，对投资和主创人员的要求都极高。尤其困难的是，影片准备作为纪念中国人民志愿军出国作战70周年的献礼影片在2020年秋天上映，时间紧迫。　　就在拍摄班底刚刚建好的时候，2020年开年，突如其来的疫情令拍摄被迫推迟一年。一年间，徐克、陈凯歌和林超贤3名导演先后加入拍摄团队。　　“拍长津湖战役这个题材，很有压力，也很有意义。”林超贤还记得当初接下剧本时的心情。　　“完成剧本、结构的分工后，有十几个协调组针对服化道、演员、拍摄计划等进行协调沟通。”总监制黄建新说。　　宁静恬美的江南水乡如画卷般徐徐展开，战士伍千里捧着大哥伍百里的骨灰回家了。他告诉爹娘，战争结束，来年开春要给家里盖新房子。转眼间，部队传来召集令，七连所有战士应召归队，伍千里再度与家人告别。　　这是电影《长津湖》的开篇。“回到家乡与为国出征，连接起来就是家国。”陈凯歌说，“我们要通过电影呈现出战争的残酷和牺牲的意义，只有这样，年轻人才能感知到胜利来之不易。”　　历史顾问王树增说，战争发生的盖马高原属于高寒地带，长津湖之战时，最低气温甚至低于零下40摄氏度。“由于当时国力所限，奔赴战场的绝大部分战士的防寒衣物都是不全的。而美军不但武器装备是一流的，被服装备也是一流的。在冰天雪地当中，两军交战时我军将付出怎样的代价可想而知。”王树增说，“但就在这样的装备差距之下，我军还是毅然入朝作战打击侵略者。只有客观表现出这样的差距，精神的伟大才能更好凸显。”　　电影中有这样一场戏：火车上的入连仪式后，伍万里拉开车门，车厢外，峰峦叠嶂中的长城映入眼帘，笼罩在万丈霞光中，战士们为眼前所见而震撼。而在原剧本里，这个场景原本并没有如此壮美，是陈凯歌进行了放大：“长城给我最深的印象，是它始终顽强地存在，它是一个精神上的象征。御敌于国门之外，这一车人就是血肉长城，这个寓意升华成一种精神力量。”　　总制片人于冬表示，制作这部电影可谓“责任重大，使命光荣”。“《长津湖》是属于我们这代人的抗美援朝电影，希望这部电影可以让先烈们被更多人记住，他们是最可爱的人。”于冬说，“当年的志愿军战士不畏强敌、浴血奋战，创造了世界战争史上以弱胜强的奇迹，伟大的抗美援朝精神至今流淌在中国人的血液中，鼓舞人们直面任何困难。”　　锻  造　　“拍好这部电影不仅是一份工作，更是一份职责”　　《长津湖》中，伍千里从战场返乡，见到弟弟伍万里后一起玩耍打闹，伍千里将伍万里团成“包子脸”。这一幕在《长津湖之水门桥》中再度出现。关键时刻，伍千里将重任交付伍万里，他再次将伍万里团成“包子脸”。饰演伍千里的吴京说，这其实是平时他与儿子玩耍时的动作，他将其运用到电影中，希望将人物塑造得更加有血有肉。　　陈凯歌尤其强调人物塑造对电影的价值和意义，“一部好电影，说到底是讲关于人的故事。”《长津湖》系列电影以英雄连队七连及其兄弟部队为主线展开，“我们下了大力气琢磨伍千里、伍万里这两个人物，希望由两人的兄弟情扩展到整个七连，我认为《长津湖》是由兄弟情凝结起来的一个战斗故事。”陈凯歌说。　　在吴京看来，身为连长的伍千里像一个兄长，要照顾全连157名战士，希望他们安全回家，“他背负了很多情感和责任，是一个内心很柔软、外表很刚强的人。”　　伍万里的扮演者易烊千玺在谈到伍万里这个角色时说：“战争让他蜕变为一名真正的战士，他不再追求成为一名英雄，而是逐渐懂得了自己的使命。”　　在徐克以往的拍摄经验中，大多数情况下是导演提出想要的效果，再由演员去实现，而这一次拍摄《长津湖》让他体验了前所未有的感受。“演员对自己有很高的要求，往往是他们自己提出想要达到的程度，这是我从来没有过的体验。我没见过哪个剧组的演员可以为了每一场戏不断讨论，他们和我沟通的频率几乎是每天一次甚至几次。”徐克说。　　每天拍摄结束，演员们总会聚在一起讨论今天拍得怎么样、明天要怎么拍。“他们把自己变成了一个集体，把生活里的情感带入电影，所以影片中的一举一动都非常真切。故事里的人物打动了每个人，拍好这部电影不仅是一份工作，更是一份职责。”黄建新说。　　冲  锋　　“每个人都特别投入，拼尽全力克服了所有困难”　　回想影片的拍摄过程，“高难度”是导演们口中绕不开的词。有时算上工作人员有六七千人同时在现场工作，许多戏份涉及夜景，制作需要大量特效合成……一系列超出以往经验范畴的问题让拍摄遇到了不小挑战。　　黄建新举例：“比如坦克，我们的坦克道具是能跑起来的，坦克在拍‘仁川登陆’时是全新的，但后面要砸烂，如果协调不好，拍摄顺序错误，坦克就没了。”　　“寒冷是最大的问题。”徐克说，为了让观众有更真实的感受，拍摄在极低的温度中进行，“普通人连正常说话都困难，演员们则既要说台词又要表演。”　　此外，拍摄在风雪中战斗的戏份时，不能只靠自然风、自然雪。剧组中光吹风组就有3队人马。“这是一项很大的工程。每换一个场景，都要花很多人力和时间去布置造风工具。”徐克说，更难的是造雪，“片中时常需要飘在空中的、飘在背景中的、飘在人脸上的3种雪相组合，地面上的雪还需要考虑安全问题，要让演员站得住、能够顺利完成动作。”　　“3名导演极尽所能，每个人都特别投入，拼尽全力克服了所有困难。”黄建新说，“对抗美援朝历史极为熟悉的陈凯歌导演负责把握历史基调，将人物的刻画及情感表达发挥到极致；徐克导演以其擅长的电影技术和对商业片的把握度，彰显极具想象力的美学表达；林超贤导演对动作戏与战争场面严格把握，让观众感受到强烈而真实的体验。”　　拍摄过程让演员们印象深刻，也感触良多。吴京回忆，有一天拍摄时最低温度逼近零下37摄氏度，演员们都穿着加厚内衣、保暖衣和厚棉衣。到了片场，由于风不够大，导演安排风炮吹雪。“风顺着脖子往身体里灌，把我们的半边脸都吹麻了，眼泪止不住地往下流，但还要睁着眼。” 吴京说，“当时我们想到，当年的志愿军战士缺衣少食，却依然顽强承担着自己的责任，让人肃然起敬。”　　抵  达　　“中国电影人有责任、有义务发出自己的声音”　　《长津湖》系列电影中有很多战争场景，火光冲天，令人感觉身临其境。这样的效果，有赖于特效技术支撑。“现如今，我们是用技术实现电影，只有想不到，没有做不到。”于冬说，“过去拍这么大规模的战争电影都是用航拍，调动超10万人的队伍参演，爆炸全是真的爆破。但在《长津湖》中，演员面前的爆破点是很小的，通过特效技术加以放大。”　　《长津湖》和《长津湖之水门桥》先后调动了86家后期制作公司参与特效工作、技术支持，其中绝大多数是中国公司。于冬说：“我们把国内优秀的技术力量都集结到这两部电影里，这次合作真正体现了中国电影的技术水平，达到了同类题材世界一流水平。　　不仅如此，电影里每个人物的造型、行为、情感的设计和实施，都至少做了10轮以上的测试，用上千幅图纸固定下来，以便在拍摄中能够准确完成所有细节。“这是一个特别复杂的制作过程。”黄建新说，《长津湖》在3个导演大组并行拍摄的基础上，又建立了一个“枢纽中心”，统一处理拍摄需求、汇集拍摄素材、完成后期制作。　　于冬认为，两部影片的成功，对中国电影行业有着重要意义。“影片开拍时，从全球范围来看，票房超过10亿美元的电影还比较少。《长津湖》系列电影的成功，不仅是票房成绩好这么简单，对于提振中国电影行业信心具有里程碑意义。”于冬说。　　有网友曾问电影《长津湖》有没有“彩蛋”，有人这样回答：“当你走出影院，看到我们今天的生活，山河无恙，就是最大的‘彩蛋’。”　　回顾拍摄历程，于冬说：“国际上关于这场战争的描述多以西方角度为主，中国电影人有责任、有义务发出自己的声音，让全世界知道这场战役的真相。”　　　　本期统筹：曹雪盟  　　制图：蔡华伟