国家电投新疆能源化工助力陇中建成首个百万千瓦风电基地  推进风光资源开发，支持清洁能源建设　　2021年12月10日，随着甘肃通渭风电基地盘龙山四期、华家岭西一二期风电场的并网发电，通渭百万千瓦风电基地并网总容量达160万千瓦，总投资约110亿元，标志着甘肃省中部首个百万千瓦级风电基地建成。　　国家电投集团新疆能源化工有限责任公司是国家电投集团“碳中和”行动的先行者之一，2021年，电力装机突破1000万千瓦大关，清洁能源占比87%，在同类能源企业中处于领先地位。作为国家电投新疆能源化工的全资子公司，陇西新能源公司承载着国家电投新疆能源化工区域化发展的战略使命，2015年以来，强力推进甘肃新能源项目落地，重点落实通渭风电基地规划项目。截至2021年底，甘肃区域13个新能源电站建成投产，装机容量突破百万千瓦。在通渭风电基地建成盘龙山、华家岭西等8个风电场，并网规模75万千瓦，陇西新能源公司成为通渭风电基地内装机规模最大的电站运营商，为助力实现“双碳”目标和发展县域经济等发挥重要作用。　　明确方向，为区域新能源发展夯实基础　　2015年，国家电投新疆能源化工调整战略定位，将绿色能源发展定为主要发展方向。陇西新能源公司从零起步，3个月内取得陇西盘龙山一二三期15万千瓦风电项目核准。同时，加快安定、通渭等区域新能源项目开发力度，为甘肃区域新能源发展打下坚实基础。　　陇西新能源公司在各级政府大力支持及公司全体员工不懈努力下，在2019年底取得通渭基地30万千瓦风电项目核准。盘龙山15万千瓦风电项目于2020年开工建设，克服各种困难，用时7个月实现了公司首个山地风电项目全容量并网发电，通渭风电基地建设步入快车道。　　多管齐下，加速新能源项目建设　　2021年，国家电投集团进入“2035一流战略”第二阶段。面对新能源发展新形势，国家电投新疆能源化工积极把握政策“内核”，以“自主开发+合作并购”双轮驱动模式为引擎，加快完成通渭风电基地60万千瓦风电项目年内全容量并网，对优化区域能源结构、促进区域经济高质量发展作出了积极贡献。　　红色引擎，党建引领助推企业发展　　2020年，是盘龙山一二三期15万千瓦风电项目及330千伏升压站建设的抢装之年。项目5月份开工，规划年底全容量并网发电。公司组建3支党员突击队，最终于12月底圆满实现项目全容量并网发电目标。　　绿水青山，推动甘肃新能源产业进步　　而今，行走在甘肃通渭风电基地，黄绿相间的梯田景观因新能源产业的发展而切换了不一样的底色，以风力光伏发电、清洁供暖和新能源上下游装备制造等高新技术产业为主的新能源全产业链体系已初步构建形成。　　国家电投新疆能源化工将深深根植甘肃这片热土，“十四五”时期，加快在甘肃酒泉、张掖、武威、白银、庆阳等区域的新能源发展步伐，每年规划建成100万千瓦以上新能源项目，在西北广袤土地上高扬清洁能源的绿色风帆，持续奋斗，阔步迈向高质量发展新征程。　　数据来源：国家电投集团新疆能源化工有限责任公司