辽宁加强村“两委”干部培训建机制  搭平台  强本领　　“原以为这届村‘两委’班子刚上来还需要适应一段时间，没想到很快解决了困扰咱们多年的生活污水难题。”辽宁省盘锦市兴隆台区胡家村村民赵立顺说。　　胡家村有500多户村民，由于多年养成的生活习惯，村民把家中的泔水和生活污水乱倒乱排，村屯边沟环境很差。“我们逐家逐户了解实际情况，完成了小型污水管网的铺设升级，并实现了达标排放。”胡家村党支部书记、村委会主任曹晓新说。　　平均年龄46.9岁，大专以上学历占55.7%，“一肩挑”比例达96.2%……辽宁去年完成了11637个村、4419个社区“两委”换届工作。面对年轻人增多等新情况，辽宁相关部门通过点餐式培训等举措，培训一批能带富、善治理的村级组织能人，助力全面推进乡村振兴。　　锦州市建立村干部培训成效评估机制，第一时间掌握培训供给与需求匹配度，科学调配课程。锦州市相关部门依托市党建云学院学习库，村干部通过手机APP线上点课随时学；依托乡村干部大讲堂，优秀村党支部书记交流经验分享学；依托村干部素质能力“双提升”工程，采用“学历教育+专家培训”教学模式，村干部走进大学系统学；依托各县（市）干部实训基地，组织年轻村干部实地参观现场学。　　“与传统培训吃‘大锅饭’相比，这一轮培训如同吃‘自助餐’，满足不同培训对象的需求，通过创新培训方式，增强了培训的针对性和实效性。”辽宁省委组织部组织二处负责人表示，“此次培训采取省级示范培训、市级重点培训、县级全员培训的方式，形成省市县三级联动的工作格局。”　　葫芦岛市绥中县明水乡张富村，自来水管道因为老旧损坏严重，夏季水管爆裂造成内涝，冬季漏水的地方则结冰成片，有时候一停就是几天，多年没有解决。新一届村“两委”班子在乡党委的支持下，通过协调有关部门，对原老化漏水的管道进行了维修。随着清凉、干净的自来水流进水盆，村民们为村干部的实干点赞。　　在用中学，在学中用。辽宁各地坚持“民有所呼、我必有应”，组织推动9.9万名村（社区）干部，深入楼院、深入农家、深入群众，问计于民、问需于民，坚持事不避难，建机制、搭平台，有效解决了一批“老大难”问题。