余国琮同志逝世　　新华社天津4月13日电  我国著名化工专家，中国共产党的亲密朋友，第七届、八届全国政协常委，天津市政协原副主席，天津大学化工学院名誉院长，中国科学院院士余国琮同志，因病于2022年4月6日在天津逝世，享年100岁。　　余国琮同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。　　余国琮，广东台山人，1922年11月出生于广东广州。1939年至1943年，在西南联合大学化工系学习。1943年至1944年，任国民政府经济部中央工业试验所助理工程师。1945年至1946年，在美国密歇根大学研究生院化学工程专业学习。1946年至1947年，在美国匹兹堡大学研究生院化学工程专业学习。1947年至1950年，任美国匹兹堡大学化工系讲师、助理教授。1950年回国后，历任唐山工学院化工系主任、教授，天津大学化工系及机械系副主任、教授，1991年当选中国科学院院士。余国琮同志1953年加入中国民主促进会，历任民进第七届、八届、九届中央常委，民进天津市委会第七届主任委员。　　余国琮同志长期致力于化工基础理论研究，是现代工业精馏技术的先行者，为化工领域培养了大批专业人才，曾获得国家科学技术进步奖二等奖、五一劳动奖章等，在精馏技术基础研究、成果转化和产业化等方面作出了开创性贡献。