天津援疆 高质量助力文化润疆　　天津援疆高度重视文化润疆，创新工作思路举措，加大项目资金投入，倾情倾力支持，积极主动参与，在推动文化旅游产业、精品文艺创作、文化交往交流、民族文化融合等方面成效凸显。 　　　　大力发展文化旅游产业　　建文旅产业园，树援疆新地标。近期，坐落于新疆和田地区于田县托格日尕孜村的库尔班·吐鲁木文旅产业园经过精心打造后正式启用，22家非遗文创及“和田优品”专营门店、12家知名文旅企业及美食城、精品民宿等同步开业，停车场、游客中心等配套设施一应俱全，民族团结广场典雅大气，特色街区独具韵味……这是天津援疆以推进文化润疆和乡村振兴示范村建设为目的，以创新推进和田地区第三产业融合发展和促进百姓就业为目标，依托库尔班·吐鲁木纪念馆红色旅游名片、当地丰厚的文化旅游资源和优越的地理位置，投资数千万元打造的集游、购、娱、吃、住、行于一体的文旅产业项目。游客在民族风情建筑内可沉浸式体验和田地区艾德莱斯绸、桑皮纸、铜铁器、传统乐器等代表性非遗文创产品的制作过程，实现“一村饱览和田文化、一村嗨购和田特产、一村遍尝和田美食”。此外，文化、影视、传媒、旅游、研学等优质文旅企业的落户，将更加立体全面地促进和田地区文旅产业项目的高质量发展。剪纸、泥人张、皮画等来自天津的非遗项目为园区增添亮丽色彩。　　支持文旅产业发展是天津产业援疆的一项重要组成部分。“十四五”以来，天津援疆大力支持和田地区景区景点、服务配套、文化场馆、教育基地等产业项目，投资建设于田县“共圆中国梦”民族团结教育基地、青少年健康成长教育基地、策勒县“中华情·津和情”文化中心等项目。此外，通过招商引资，也促成一批中高端酒店、游客服务中心、精品民宿落地。 　　“津和号”系列产品助推文旅产业加速发展。创新完善“津和号”旅游项目，开发精品路线和智慧导览系统，完善服务保障，给游客带来更舒适、更新鲜的体验。拓展实施“津和企业家号”“我到和田串亲戚”“引客入和”等项目，两年来，共组织百余名企业家赴和田开展商务考察。援疆干部家属来和田，与结亲户开展“同上一堂课、同跳一支舞、同唱一首歌、同打一套馕”等活动，增进情谊。分别投资近亿元支持打造“万方乐奏”“昆仑天路”等特色乡村旅游和特种旅游。举办“石榴花节”“昆仑文化节”“玫瑰风情节”“沙海碧湖音乐会”等文旅品牌活动。近两年，支持组织文旅宣传推介20场次，制作《世界玉都丝路名城》《开放和田拥抱世界》等10余部宣传片以及“和田邮品”文化系列邮册，更好更全面地宣传展示和田文化旅游资源。 　　支持精品文化艺术创作　　由天津援疆支持打造的助力脱贫攻坚和乡村振兴题材的网络剧《于田亚克西》自今年4月8日上线以来，点播量过亿。该剧以天津援疆故事为原型，通过援疆干部与当地村民之间发生的诙谐幽默又透着温情的故事，以群众喜闻乐见的表演方式，多角度地呈现当地百姓实现脱贫致富的过程。目前，该剧正在筹拍续集，通过普通人的故事展现和田人民由脱贫走向富裕生活的美好画面。　　近年来，天津援疆不断加大文化艺术创作支持力度。投资近千万元支持创作的歌舞剧《山海情深》，由天津与和田两地演员联合演出。支持挖掘以昆仑山为背景反映和田地区文化风情的故事，并以此创作《昆仑山游记》连环画，将和田文化历史以通俗易懂的形式传承和发扬。支持编纂反映和田人文历史变迁的《和田绿洲气候环境变迁（克里雅河全流域自然与人居环境考察报告集）》。多次组织天津艺术院团、高校指导创作歌舞等节目，两地演员联袂出演舞蹈《红豆词》。支持创作《我在和田等你》歌曲等，推动和田地区文化事业高质量发展。 　　全面推进文化交往交流 　　今年以来，天津援疆组织和田地区策勒、于田、民丰三个县60名小学生赴天津开展“石榴籽一家亲”暨“足球小巴郎”新疆和田青少年天津夏令营活动，进行文化体育交流。通过足球友谊赛、参观历史文化场所增进两地青少年友谊，为两地青少年交往交流搭建了平台。此外，近两年，相继组织300余名青少年开展“津和携手·童心筑梦”等青少年赴津交流研学活动。通过打造“津和班”品牌，推广VR思政教学，让在校中小学生更好地接受中华优秀传统文化和爱国主义教育。天津每年选派600名大学生，连续11年赴和田地区策勒、于田、民丰三个县的县乡村幼儿园、小学支教，推动中华传统文化艺术教育在和田地区更深入开展。 　　坚持文化艺术“走出去”“请进来”“进基层”。天津援疆抢抓时机，积极作为，两年内推动开展文化艺术交流活动60余项、300余场次，涉及万余人次。分批组织和田新玉歌舞团、各县市文工团及民间艺人等百余人次赴天津交流，开展“津和一家亲，中秋话团圆”等演出。组织和田地区宣传思想文化领域、基层妇女工作者、女企业家代表等百余人次赴天津学习交流。以“我们的中国梦·中华文化耀和田”为主题，组织天津文化艺术团体赴和田开展“春雨工程”天津市文化志愿者边疆行、天津交响乐团文化志愿者和田行等交流演出活动30余场次，为当地带来相声、杂技、戏曲、现代乐器演奏等多种特色节目。今年以来，成功组织天津交响乐团51人赴和田地区一市七县巡演9场次，让和田人民近距离感受现代交响乐的魅力。组织天津书画艺术家赴和田开展交流，为和田留下200余幅优秀作品，“行走的美术馆”已成为津和两地书画艺术交流的名片。大力支持文化艺术下基层，举办民间艺人培训班、新玉轻骑兵文化小分队入村展演，建设非遗工坊等。举办全疆《学好中国字·做好中国人》2022年新疆中小学生书画展活动，征集书画作品937幅；举办首届“和田之春”书画摄影系列展览活动，并将评选出的235幅优秀作品送到策勒、于田、民丰三个县巡展。实施“津和书香”交流会、“津和杯”体育赛事等项目，推动文化交往交流走深走实。 　　积极促进津和文化融合 　　力促天津非遗项目融入和田文化产业。2021年底，天津援疆将天津非遗剪纸项目引入于田县库尔班手工坊，邀请非遗传承人进驻于田进行技艺传授、生产辅导。2022 年春节前，支持生产12 万套窗花、福字、对联等剪纸作品赠送给和田地区百姓家中，不仅促进了文化认同，也促进了手工坊员工的就业增收。此外，将和田地区文化元素通过天津剪纸，制作成津和文化相互融合的特色手工艺文旅产品，广受市场欢迎。天津非遗皮画、泥人张、杨柳青年画等也陆续融入和田文化元素的创意设计中，形成独特文创产品。 　　支持打造“和田礼物”品牌，推进“非遗+文创”融合发展。对和田地区非遗赋予现代时尚的文化创意设计，形成百余种“和田礼物”特色文化旅游商品，并持续推进其产业化、市场化进程。连续四年支持举办“和田礼物”文创大赛并推动成果市场转化，不断提升成果的文化性、实用性、创意性和美观性。积极推动“和田礼物”与天津援疆支持打造的“和田优品”区域公共品牌相融合，促进和田地区文化旅游商品的开发和市场化水平的提高。推动整合和田地区非遗、文创及特色手工艺品40余家生产及商贸企业的百余种产品，与特色农副产品一道，在支持建成的17家“和田优品”“和田礼物”旗舰店、专营店中展销，并在连续举办的“和田优品”推介会、“消费季”等活动中展示，带动和田地区群众增收。　　数据来源：天津市对口支援新疆工作前方指挥部