综合应用4K、高帧率等高新技术，CINITY放映系统——观影体验，更有沉浸感　　“在影院看到色彩如此饱满、画质如此细腻、声音如此逼真的影片，深感震撼。”在北京中影国际影城（党史馆影院）CINITY影厅，许多观众看完电影《长津湖之水门桥》后都有同样的感受。　　CINITY高新技术格式放映系统是我国自主研发的一套电影放映系统，综合应用了4K、3D、高亮度、高帧率、高动态范围、广色域、沉浸式声音等七大高新技术，目前处于世界最先进水平。　　谈及研发初衷，中影股份有限公司总经理傅若清认为，科学技术引领电影发展，一方面，当下的电影放映技术和质量已经不能满足观众需求和产业发展；另一方面，新媒体的出现和发展，让电影行业面临巨大挑战。　　“该放映系统呈现了数倍于普通影院放映的亮度和对比度，并对画面的精度做出了优化和提升。”傅若清说，尤其是以每秒120帧的规格进行放映，极大提高了观众观影的舒适度。他举例说：“目前的绝大部分影片是以每秒24帧规格进行拍摄和放映的，当画面上一列高速列车驶过时，观众只能看到车窗上的玻璃闪过，但在每秒120帧规格放映的情况下，能清楚看到车窗里的人。”　　截至目前，全国共建成68家CINITY影厅，覆盖22个省份的32个城市。　　尽管技术已经具备，实际应用依然有很长的路要走。一方面，制片方和影院方作为产业链上的不同环节，面临“先有鸡还是先有蛋”的问题。从影院方的角度来看，更换设备的前提是要有高新技术格式片源；而制片方和发行方考虑，具有相关放映能力的影院还未形成一定规模，制作高新技术格式影片成本高、耗时长、制作难度大。　　对此，傅若清认为：“我们有自己的电影制作、发行和放映完整产业链，要利用这一优势，把CINITY放映系统的研发作为一个系统工程来考虑，逐步形成一条完整的产业链。”　　另一方面，由于制片成本、制片周期、技术难度和经验不足等原因，能满足该放映系统全部高指标要求的影片非常少。为了解决片源问题，2020年，CINITY AMR制版工艺创新研发，大幅提升电影的逼真度和沉浸感。截至2022年3月，《金刚川》《唐人街探案3》《我和我的父辈》《长津湖》《长津湖之水门桥》等11部影片均采用新的制版工艺。　　如今，越来越多导演主动提出愿意以CINITY高规格标准进行拍摄。电影《夺冠》全片采用每秒48帧规格拍摄，作为国内第一部高帧率拍摄影片，在制作工艺和技术上做了很多探索。影片中有大量女排运动员快速运动的场景，在拍摄测试时发现，高帧率拍摄可显著消除动作场面的抖动感，变速镜头更加细腻，凸显戏剧张力。此外，目前正在拍摄的电影《流浪地球2》也采用了CINITY高帧率拍摄技术。“相信随着越来越多的影片和影院采用CINITY高新技术格式，观众的高质量观影需求会得到更好满足。”傅若清说。　　此外，CINITY放映系统还创新推出了科教场馆品牌，可提供科教场馆的专属内容及制版服务，该系统已中标中国科技馆巨幕影院的更新改造项目，未来将得到更广泛的应用。