古街巷里寻“宝藏”　　古槐、古井、古街巷，固新村里的古民居里有“宝藏”。　　地处晋冀豫交界处，固新村自古就是打铁、磨豆腐、席编、印染、酿酒等传统技艺的汇聚地。经过岁月的沉淀，如今这些藏在古街巷里的老手艺，依旧闪耀着独特的光芒。　　“俺家有个小炉匠，每天起来叮叮当……”规规整整的四方小院里，炉火烧得正旺，老铁匠李捧廷精神抖擞地挥动着手中的铁锤，几个孩童围绕一旁，欢快地哼着流传数百年的“打铁小调”。　　打铁，打的是铁，塑造的是生活。风箱拉起，炉火燃旺，火苗随着风箱的节拍跳跃，铁器在炉火的炙烤中变得通红。李捧廷见状，迅速将铁器用铁夹夹至大铁墩上，与身边青年一起轮番挥动大小锤子。铁器与锤子碰撞得叮当作响，“刺啦”一声淬火后，一件铁器便初步完成。李捧廷从16岁起便开始跟随父亲学习打铁，如今60多年过去了，他依然坚守着这门老手艺。　　除打铁外，石磨豆腐也是固新村有名的老手艺。每到秋季黄豆收获时，村民马计生的“石磨卤水豆腐铺”便会热闹开张。　　“做豆腐，还得是老马！石磨磨豆、点卤成脑，用的是古法。”在固新村，提起马计生的石磨卤水豆腐，无人不知、无人不晓。　　10斤饱满无损新豆、30斤山泉水，泡发一宿，石磨磨浆，柴火大锅制浆，卤水点化，布包，石压成形……一份新鲜的石磨卤水豆腐需要经过十几道工序，花费整整两天时间。程序繁琐、耗时长，可马计生从不含糊。“做豆腐跟做人是一样的，讲规矩、凭良心，掺不得一点假，使不得一点坏。”马计生说。　　做豆腐还是个力气活儿，每一道工序都需要两三个人配合。一听说老马要做豆腐了，街坊四邻便都赶了过来。选豆的选豆，磨浆的磨浆……大家聚在一起，共制美食，共尝美味，颇为热闹。　　哼唱着固新村传统小调，固新村手工刺绣工艺传承人郭保果在自家小院里绣起了小花鞋。穿针、引线、绣花……不一会儿几朵漂亮的小花就绽放在鞋尖。“以前村里姑娘出嫁，都得穿这手工绣鞋。”郭保果说，“大红的底色绣上莲花等寓意吉祥的图案，代表家人对新人的美好祝愿。”　　郭保果的院子里，村里的文化志愿者正手持摄像机，记录绣花技艺的步骤和细节，他们希望用影像的方式记录下这些传统老手艺，一代一代传承下去。　　（周金立参与采写）