千年药都换新颜 江西樟树第53届全国药材药品交易会于10月28日开幕　　10月28日上午，为期3天的樟树第53届全国药材药品交易会（简称“樟树药交会”）在江西省樟树市岐黄小镇开幕，千年药都满城飘香。　　近年来，樟树市充分发挥在专业会展、产业聚集、文化传承、炮制技艺等方面的独特优势，大力推进“中国药都”振兴工程，形成药地、药企、药市、药会齐头并进，生产、加工、销售、科研一体化发展格局。目前，全市中药材种植面积超50万亩，拥有医药企业406家，江西樟树工业园区被评为四星级国家新型工业化产业示范基地，樟树医药产业集群被评为江西省五星级产业集群。　　　　旺人气，四海宾朋聚药都　　本届樟树药交会会展中心划分为特展区、中医药大健康产品专区、世界传统医药展示交易区、中成药专区、互联网电商专区、中药材机械设备专区、道地药材专区等，搭建了817个展位，其中，面积36平方米以上的特装展位90个。共有9000多家医药企业参会参展，包括同仁堂、东阿阿胶、九芝堂、云南白药等50多家知名医药企业，参展药品品种超3万个。　　今年的樟树药交会参会人员阵容强大，国内中医药专家，国内大中型中药企业，中药材（饮片）生产企业，各省（自治区、直辖市）医药、保健品公司代表，医疗科研单位负责人，全国中药材种养合作组织和全省各地医药生产流通企业代表等集聚樟树。　　壮体量，产业规模破千亿元　　近年来，樟树市抢抓中医药产业发展机遇，大力发展中医药产业，深入实施“中国药都”振兴工程，按照“一手抓传统中医药的守正创新，一手抓现代生物医药的发展壮大”思路，强化政策集成，整合优势资源，全力推动医药产业优化升级。　　在抓好本地药企自主创新的同时，樟树市坚持招大引强推动产业升级，出台《关于引进中国医药工业百强的扶持奖励政策》《关于振兴“中国药都”重振千年雄风 推动中医药产业高质量发展的二十条意见》等优惠政策，加快推进中药饮片产业园、生物医药产业园等特色园区建设，组建医药工业百强招商队，紧盯重点医药企业开展招商活动，先后引进上海创诺、浙江司太立、北京同仁堂、国药控股、华润江中等一批医药类重大项目落户。今年以来，樟树市共招引医药大健康类项目40个，签约金额331.3亿元，其中9个20亿元以上项目。　　全产业链打造新药都，壮大中医药产业体量。2017年以来，樟树市累计投入2亿多元发展“三子一壳”（黄栀子、吴萸子、车前子、枳壳）等中药材种植，全市中药材种植面积达50.77万亩；开展传承“樟帮”炮制技艺药工认定考核，每月给予老药工和学徒工补贴，传承团队发展到26个，药工人数增至2136人；以岐黄小镇、阁皂山为载体，建设江西省药膳体验基地、国家级中医药康养基地，提升“中国药都·养生福地”旅游品牌影响力。2021年，樟树医药产业集群营业收入突破千亿元，达1081亿元。　　强事业，丰富中医服务体系　　10月26日上午，“樟帮中医药一条街”开街仪式举行，这是樟树市积极落实江西中医药强省战略，大力推进实施“中国药都”振兴工程，在樟树药交会开幕前夕举行的一项重大活动。　　“樟帮中医药一条街”建有国医馆、中医馆、康复养生保健馆、九牛草展示馆、中医文化展示馆等，致力于打造集诊疗、养生、展示、旅游、销售、研发、品牌于一体的中医药一条街。　　樟树市把推动中医药事业高质量发展，作为实施“中国药都”振兴工程的重要组成部分，持续提升地方中医诊疗水平，连续三次被评为“全国基层中医药工作先进单位”。按照三级中医院标准建设中医医院，开展中医特色诊疗。同时，支持民营中医医疗机构开展中医特色诊疗，进一步丰富全市中医服务体系。　　2014年以来，樟树市大力推进乡镇卫生院中医药综合服务区建设，积极打造一批中医药特色专科诊疗强、辐射带动作用明显的精品中医馆（堂），全市21个基层医疗卫生机构实现中医综合服务全覆盖，形成“镇镇有医馆”的药都特色中医服务体系。　　赋新能，打造“数字”新药都　　组织国内医药企业与境外专业采购商通过线上展览、国际直采的方式，实现线上对接、洽谈和交易；牵手药兜网，合作共建“中国樟树云上药交会”平台；在医药线上交易大数据展示馆，LED显示大屏实时向参会客商、参观群众推送大会资讯、线上交易数据……数字樟树药交会让人眼前一亮。　　作为全国中医药界促进经贸科技文化交流的重要平台，樟树药交会自2015年起就引入“互联网+”，从过去单一的展示、宣传、签约功能模块，逐步引入新媒体平台、VR/AR虚拟技术、大数据、云计算等实现“云上会展”。今年的药交会设置了2022首届世界传统医药线上国际直采对接会，中国樟树云上药交会、多媒体平台直播展、医药线上交易大数据展示馆等多项线上分项活动吸引广大市民游客参观打卡。　　樟树市把打造“数字药都”作为药都振兴的重要目标，积极探索数字化、智能化服务产业新路径，加快推进互联网、物联网、大数据、人工智能等数字技术与中医药产业深度融合，全市中医药产业实现从药材种植到生产销售、仓储配送、交易会展等全链“数”智升级。　　今后，樟树将围绕打造现代中药农业示范基地、做大做强现代中药工业、打造现代医药商贸物流、提升中医药文旅康养功能、增强中医药事业服务能力、加强人才科技金融支撑6项重点工作，以狠抓落实的闯劲和干劲，吹响新一轮振兴号角。　　数据来源：中共樟树市委宣传部