转型发展守护大美洞庭（现场评论）　　主动作为、因地制宜，积极调结构、优布局，找准生态保护和经济发展共赢的路子　　　　从湖南沅江市南洞庭湖的码头出发，湖面渐行渐阔。放眼望去，洲岛上碧水连天，偶有苍鹭飞过；不远处，江豚不时跃出水面。渔政部门的一名工作人员说：“南洞庭湖好多年看不到江豚，禁渔后，这两年出现了！”如今，渔民退捕、自然水域禁捕，非法采砂被取缔，洞庭湖再现沙鸥翔集、鱼翔浅底的美丽景象。　　洞庭湖是长江重要的吞吐型湖泊，有面积广阔的湿地。由于靠水吃水、竭泽而渔式的粗放发展，洞庭湖自然生态一度受到严重破坏，水体污染、水面缩减、鱼类骤降、鸟类减少等问题凸显，湿地功能严重退化。近年来，湖南坚持湘江、资江、沅江、澧水系统治理，省、市、县、乡、村五级形成合力，打响一场“洞庭湖生态环境保卫战”，走出一条生态优先、绿色发展的路子。据统计，2021年冬天，洞庭湖区域水鸟已达74种40.4万只，种类和数量均创新高，彰显出保护和修复长江生态环境的成效。　　守住青山、护好绿水，必须转变发展方式。近5年，处于洞庭湖腹地的沅江市，在环湖区域相继清退造纸、禽畜养殖等产业，禁止芦苇砍伐、非法采砂、湿地种植，在10个相关领域实现了全面退出。沅江市有关负责人表示：“我们是以退为进、转型发展。”近年来，沅江市在工程机械、食品等产业上重点发力，规范采砂等产业，淘汰高污染、高耗能产业，迈出绿色发展步子。实践表明，主动作为、因地制宜，积极调结构、优布局，找准生态保护和经济发展共赢的路子，有助于加快形成绿色发展方式。　　促进生态持续改善，贵在久久为功，解决好一个个问题。近年来，湖南积极推进洞庭湖生态环境多个重点领域和重点区域整治，修复湿地生态面积8.6万亩；持续开展鱼类人工增殖放流行动，提升水生生物多样性。如今，在洞庭湖畔，251个砂石码头被拆除复绿，近1000个排污口被取缔，洞庭湖的水质在不断变好。成绩来之不易，但还有很大提升空间。面对洞庭湖湿地面积减少、调蓄能力减弱、水源涵养不足等问题，下一步，三湘大地干部群众仍要坚持整体施策、多措并举，全方位、全地域、全过程开展工作，着力推动环境质量进一步好转。　　在洞庭湖区域，人们感叹：“以前是‘靠湖吃湖’，现在是‘靠湖护湖’”“以前是人进水退，现在是人退水进”。思想观念变了，发展方式变了，环洞庭湖区域的干部群众不仅逐步树立起生态文明的意识，而且汇聚起生态保护的合力。站在湖岸，可见水清鸟飞。绿色发展理念在厚植，绿色发展效益在显现，绿色发展动能在积蓄，高质量发展之路必定会越走越宽广。　　（作者为本报湖南分社记者）