勤往田里跑  多听心里话（一线行走）　　想获得群众信任，要多到田间地头拉家常，接地气、聚人气，工作方能做得实　　　　中午12点多，徐振寰拉着行李箱，前往村委会大院取车。　　“徐书记，这是回家？还回来不？”原以为能趁着饭点悄悄回家，不料还是被村民撞见。徐振寰赶忙解释：“产业还没做完，我走哪儿去？就是想孩子了，回去一趟。”　　刚把车开出院子，一位老人迎了上来，手里提着鸡蛋硬要塞给徐振寰……“大伙儿信任我、认可我，这就够暖心了。心意领了，鸡蛋不拿了！”徐振寰说。　　2020年4月，在贵州省铜仁市广播电视台工作的徐振寰，来到沿河县土地坳镇马场坝村担任驻村第一书记。从脱贫攻坚到乡村振兴，在产业的选择上，当地曾走过不少弯路。而针对最近一次的产业规划，村干部们反复开会讨论，意见迟迟无法统一。徐振寰认为，除了立足自然禀赋，还要多听听老乡的想法。　　那段时间，徐振寰经常往田里跑，帮着老乡干农活，很快摸清了大伙儿的想法。“农户的意见很重要，到田里聊起来，农户更自在，我们也更容易听到大家的心里话。”没出半个月，300亩花椒、10亩葡萄的产业规划敲定。种葡萄风险高，徐振寰跟村里决定，先小规模试种，效果好再铺开。如今，农户的积极性明显提高，产业发展更加多元，乡村振兴有了后劲。　　人在事上练，刀在石上磨。驻村帮扶工作不是“耍嘴皮子”，一头汗、两脚泥是常态。两年前初来乍到时，徐振寰皮肤白净，不熟悉情况，村干部一度担心他无法胜任工作；两年后，他瘦了30多斤，皮肤也晒得黝黑，却成了老乡们心中的“自己人”。想获得群众信任，办法有不少。徐振寰的经验是，要多到田间地头拉家常，接地气、聚人气，工作方能做得实。　　驻村临近结束，徐振寰没有考虑过离开。曾向群众承诺的许多事，他件件都记在心头，“不能辜负乡亲们的信任，事情没做完，我就不会走”。扎根乡村振兴第一线，厚植心系群众的感情，既为村里发展贡献一份力，也让徐振寰找到了自己的人生价值。　　（作者为本报贵州分社记者）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com