中铝西南铝：开拓创新求实效 跑出发展“加速度”　　铝材产量、A类产品产量分别同比增长27%、25%，利润大幅增长，创历史最好生产经营业绩；　　西南铝高精板带事业部产量同比增长31%，利润实现正增长并超年度指标；　　4家子公司深化改革成效显著，营收均实现大幅增长……　　2021年，中铝集团西南铝业（集团）有限责任公司（简称“西南铝”）生产经营成绩喜人，亮点频频。　　2021年是西南铝完成“双百改革”轻装上阵的第一年。面对复杂的市场环境及风险挑战，西南铝沉着应对，坚持调结构与上规模并重的经营理念，多措并举，持续发力，实现各项指标全面优化，跑出发展“加速度”。　　主动作为：全面提升价值创造能力　　2021年，西南铝按照全面提升价值创造能力的工作要求，紧抓结构调整、产能提升等关键环节，真抓实干，产量屡创新高，企业盈利能力节节攀升。　　为进一步增强企业核心竞争力和盈利能力，西南铝以全要素对标为抓手，选取行业先进企业作为对标对象，选定33个重点改善指标，梳理出8大类、90个小项的工作清单明细，开展对标改善项目，将指标上的差距转化为优化改进措施，达成管理提升、指标优化、降本增效的目的。截至目前，33个对标项目完成率达80%以上。　　此外，西南铝各生产厂聚焦价值创造，主动作为，打破生产瓶颈、提高产能利用率。　　熔铸厂不断加大装备技术改造力度，解决了圆锭熔铸的技术难题。2021年，熔铸厂产量同比增长9.62%。　　压延厂通过技术攻关、强化管理等措施，提升重点设备产能、疏通工序，2021年，7050重点产品产量同比增加37.84%。　　锻造厂针对挤压、模压2条生产线不同特点，采取不同的提产能、挖潜力措施。2021年，锻件产量同比增幅为41%。　　挤压厂采取装备改造、技术革新等方法，促进产能提升。2021年，小管材和小型材产量增幅分别为38%和17%。　　西南铝高精板带事业部坚持问题导向，经营端和生产端双向发力，接连刷新月度产销纪录，实现正增长。　　勇于担当：全力保障重点材料需求　　西南铝始终将保障国家重点材料需求作为首要责任，坚持“A类优先”原则，推进重点材料国产化，大幅提升关键铝材国产化替代的攻关效率和保供能力。　　为提高国产材料自主保障能力，2021年，西南铝成立仿真模拟、技术攻关、项目管理3支攻关团队，开展多项7050合金模锻件的研制工作，实现模锻件仿真模拟与设计、模具制造、工艺试制及稳定批生产验证。　　2021年，西南铝充分发挥装备、技术和人才优势，坚定推进自主创新，全力满足国家重点工程铝合金材料需求，先后为“神舟”系列飞船、“嫦娥”系列卫星等国家重点工程提供大量关键材料。　　砥砺前行：全方位多渠道开拓市场　　2021年，西南铝坚持以市场为导向，集中优势力量，加大结构转型，开拓出A类市场和民品市场两大板块，助推企业转型升级。　　7050铝合金厚板是目前航空航天领域中应用范围最广、应用数量最大的铝合金材料。历经10年的研究攻关，西南铝成功掌握7050铝合金厚板生产技术。　　2021年9月，西南铝汽车轻量化生产线投产，对实现汽车板产业化、促进航空板国产化具有重要意义。2021年，汽车铝材新增订单同比增长40%，销量同比增长131%。　　与此同时，西南铝深耕船板市场，完成2个船用材料CCS认证，船板交付同比增长20%；拓展高精板带市场，阳极氧化产品产出同比增长85.8%。加大市场开拓力度，积极进入半导体行业，推进半导体铝合金材料的开发应用。　　未来，西南铝将承载新的使命，加速前行，开拓进取，实现高质量发展。　　数据来源：中铝集团西南铝业（集团）有限责任公司