学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想研讨会发言摘编　　6月10日，学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想研讨会在江西井冈山举行。会议强调，要增强政治自觉和理论自觉，深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃，坚定不移高举思想之旗、精神之旗，持之以恒用新时代党的创新理论武装全党、教育人民，为党的二十大胜利召开营造良好思想理论氛围。现将会议发言内容摘编刊发。　　——编  者  　　　　以思想之旗精神之旗引领江西改革发展　　中共江西省委书记  易炼红　　思想就是力量，旗帜就是方向。100多年来，我们党之所以能够从苦难走向辉煌，从胜利走向胜利，根本在于始终把马克思主义鲜明地写在自己的旗帜上，不断推进马克思主义中国化时代化。江西是一片充满红色记忆的红土地，井冈山是中国革命的摇篮。习近平总书记指出：“井冈山道路是马克思主义中国化的经典之作，从这里革命才走向成功”。历史的长河奔流不息，真理的光芒穿越时空。今天，我们相聚井冈山，共同学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。　　习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃，是引领我们奋勇前进的思想之旗、精神之旗。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的非凡理论勇气和高超政治智慧，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一重要思想续写了马克思主义中国化时代化新篇章，是新时代中国共产党的思想之旗、精神之旗。党的十九届六中全会作出“两个确立”具有决定性意义的重大政治论断，反映了全党全军全国各族人民共同心愿。新征程上，我们要始终高举思想之旗、精神之旗，深刻领会“两个确立”的决定性意义，把坚决做到“两个维护”融入血脉、铸入灵魂。　　习近平新时代中国特色社会主义思想擘画了中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，是引领我们走好新的赶考之路的根本行动指南。习近平总书记以宏阔的历史视野、深邃的战略思考，深刻阐述了中华民族伟大复兴的内涵、路径、方略，把牢方向、揭示规律、擘画蓝图。我们深感有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，全党就有定盘星，人民就有主心骨，实现伟大梦想、答好时代考卷就有指路明灯。新征程上，我们一定坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢记忠诚是根本“考验”、岗位是最好“考场”、人民是阅卷“考官”、自己是永远“考生”、法纪是严明“考规”，满怀豪情走好新时代赶考之路，续写红土圣地新的时代荣光。　　习近平新时代中国特色社会主义思想回答了一系列重大时代课题，是引领我们做好一切工作的强大思想武器。习近平总书记坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，系统科学地回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。习近平总书记两次亲临江西视察指导，对江西工作提出“作示范、勇争先”的目标定位和“五个推进”的重要要求，为新时代江西改革发展确立了新坐标、新使命、新要求。新征程上，我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记视察江西重要讲话精神统一思想、统揽全局、统领工作，坚定不移推进高质量跨越式发展，全面建设创新江西、富裕江西、美丽江西、幸福江西、和谐江西、勤廉江西，努力描绘好新时代江西改革发展新画卷。　　　　马克思主义中国化的历史进程和基本经验　　全国政协常委、民族和宗教委员会主任  王伟光　　把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化，用中国化的马克思主义指导中国实践，是中国共产党成功的重要经验。　　在党的六届六中全会上，毛泽东同志对马克思主义中国化问题作了深刻阐述，强调“马克思主义必须和我国的具体特点相结合并通过一定的民族形式才能实现”“使马克思主义在中国具体化，使之在其每一表现中带着必须有的中国的特性，即是说，按照中国的特点去应用它”。在马克思主义中国化历史进程中，中国共产党人坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断开辟马克思主义发展新境界。　　在新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设时期，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国新民主主义革命、社会主义革命和建设实际相结合，创立、丰富和发展了毛泽东思想。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。　　改革开放后，中国共产党人把马克思主义基本原理同改革开放和社会主义现代化建设实际相结合，形成中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化新的飞跃。以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，系统回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义这一根本问题，创立了邓小平理论；以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，形成了“三个代表”重要思想；以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了科学发展观。　　党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，把马克思主义与新时代中国特色社会主义实际相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一思想深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。　　新征程上，我们要坚持解放思想、实事求是、守正创新，更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，继续推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，续写马克思主义中国化时代化新篇章。要坚持理论联系实际的学风和密切联系群众的作风，以人民为中心，树立群众观点，贯彻群众路线。密切联系不断发展的实践，以实践创新推动理论创新，以理论创新引领实践创新，让马克思主义永葆蓬勃活力。　　　　为丰富和发展马克思主义作出重大原创性贡献　　新华社社长、党组书记  傅  华　　习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。这个新的飞跃突出表现在：把握共产主义运动规律，点燃理想信念之光，赢得彻底的精神主动；把握科学社会主义本质，开创中国特色社会主义新时代，赢得彻底的历史主动；把握现代化建设规律，走出中国式现代化道路，赢得彻底的发展主动。　　坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，明确当代中国发展新逻辑，引领共产主义运动新方向。习近平总书记运用马克思主义立场观点方法，科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。习近平新时代中国特色社会主义思想是指引中国“强起来”、世界好起来的理论，既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同。创造性作出中国特色社会主义进入新时代、中国进入新发展阶段的重大论断，为党和国家一切工作提供总依据；创造性提出一系列发展思想、发展理念、发展方法，为经济社会高质量发展提供根本遵循；创造性把中华民族伟大复兴纳入科学社会主义体系、纳入共产主义征程，在迈向远大理想过程中树立新的里程碑；创造性提出全人类共同价值，推动构建人类命运共同体，找到人类关于自由文明幸福的最大公约数。　　坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，为中国特色社会主义厚植历史底蕴和文化根基。习近平新时代中国特色社会主义思想贯通中华文明史，把中华民族的历史经验、思想智慧、文化精髓寓于马克思主义中国化的理论成果中，用马克思主义真理力量激活中华民族历经几千年创造的伟大文明。倡导大道之行、天下为公，把共产主义信仰、社会主义信念与中华民族千年理想有机结合，赋予道路、制度以民族的血脉，赋予理想、信念以文明的底蕴；倡导礼序乾坤、乐和天地，把中国特色社会主义制度成熟定型与礼乐文明有机结合，赋予治理体系、治理能力以伦理的力量；倡导自强不息、厚德载物，把社会主义核心价值观与中华民族传统价值取向有机结合，赋予民族精神、时代精神以价值的源泉；倡导文以载道、以文化人，把社会主义先进文化与中华优秀传统文化有机结合，赋予民族复兴根与魂。　　习近平新时代中国特色社会主义思想是当今时代人类最重要的思想结晶。习近平新时代中国特色社会主义思想为丰富和发展马克思主义作出重大原创性贡献，为激活中华优秀传统文化的生命力作出历史性贡献，为人类文明进步作出世界性贡献。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义，实现了马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，引领变革性实践、推动突破性进展、取得标志性成果，开创了新时代中国特色社会主义；是二十一世纪马克思主义，着眼人类共同未来，为经济全球化健康发展贡献智慧、提供方案、指引方向；是中华文化和中国精神的时代精华，不仅激活了中华优秀传统文化的生命力，而且标注了中华民族精神的至高点。　　　　中华文化和中国精神的时代精华　　中国社会科学院院长、党组书记  石泰峰　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。”这一重大论断，科学阐明了习近平新时代中国特色社会主义思想在马克思主义发展史、中华文明发展史上的原创贡献与重大意义。　　习近平总书记指出：“中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。”中国共产党创造性运用马克思主义真理力量激活中华优秀传统文化，让中华文化焕发新的生机活力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。习近平新时代中国特色社会主义思想植根于中华文化沃土，深刻汲取中华优秀传统文化蕴含的丰富哲学思想、人文精神、价值理念、道德规范，自觉传承革命文化和社会主义先进文化所展现的我们党的理想和追求、情怀和担当、牺牲和奉献，把马克思主义的思想精髓与中华优秀传统文化的精神特质融会贯通起来，赋予中华优秀传统文化新的时代内涵。　　习近平总书记强调：“实现中国梦必须弘扬中国精神”。中国精神是凝心聚力的兴国之魂、强国之魂。新时代，以习近平同志为核心的党中央大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，深刻阐发了以伟大建党精神为源头的中国共产党人的精神谱系，以及中国人民的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神。党团结带领人民创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，铸就了脱贫攻坚精神、伟大抗疫精神、新时代北斗精神、北京冬奥精神等，用中国特色社会主义新时代的“活水”赓续伟大建党精神的“源头”。习近平新时代中国特色社会主义思想是中国精神、中国价值、中国力量在新时代的凝练升华，是奋进全面建设社会主义现代化国家新征程的动力源泉。　　党的十八大以来，习近平总书记对事关新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略。习近平新时代中国特色社会主义思想，把中华优秀传统文化和中华民族共同精神追求熔铸于当代中国发展的伟大实践，让中华文化血脉赓续于新时代，使中国精神之花绽放于新征程，凝聚成中华文化与中国精神的时代精华，推动中国特色社会主义与中华文明在制度文化、精神理念层面深度融合，使马克思主义焕发出中华文化和中国精神的时代光彩。　　　　深刻领会“两个确立”的决定性意义　　求是杂志社社长  夏伟东　　对中国共产党这样一个在内忧外患中诞生、肩负民族复兴历史使命的马克思主义政党来说，坚强的领导核心至关重要，科学的理论指引至关重要。　　确立和维护党的领袖的权威，是马克思主义建党学说的基本观点，也是世界社会主义运动史经验教训的深刻总结。从中国革命的历史看，我们党屡经磨难，能够在绝境中再逢新生、凤凰涅槃，一条根本经验就是党形成了最坚强的领导核心、找到了指引前途的科学理论，从而掌握历史主动，不断从胜利走向胜利。　　“两个确立”的决定性意义，最根本的体现就是全党上下高度一致地得出了这样的共识：坚定不移做到“两个维护”，坚定不移以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，是党的十八大以来党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革的根本原因。　　党的十八大以来，面对世情国情党情的深刻复杂变化，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的雄才大略、远见卓识、恢弘气魄，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持用马克思主义之“矢”射新时代中国之“的”，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。在带领全党进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的辉煌实践中，习近平总书记以非凡卓越的理论创造、高瞻远瞩的战略判断、娴熟高超的政治领导、真挚博大的人民情怀、强烈坚定的历史担当，带领全党全军全国各族人民，胜利实现党的第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程。习近平总书记是当之无愧的党中央的核心、全党的核心，得到全党全军全国各族人民衷心爱戴和拥护。　　新时代的十年决非寻常、极不平凡。习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，习近平新时代中国特色社会主义思想指引航向，全党全军全国各族人民自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。新时代的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果是开创性、根本性、决定性、划时代的，无论是在中国共产党历史、新中国历史、改革开放历史上，还是在中华文明历史、世界社会主义历史上，都具有重要的里程碑意义。习近平新时代中国特色社会主义思想具有科学的思想伟力和磅礴的实践伟力，引领全党全国各族人民胜利实现了第一个百年奋斗目标，也必将引领全党全国各族人民实现第二个百年奋斗目标、全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦。　　建党百年之际，党的十九届六中全会作出“两个确立”具有决定性意义的重大政治论断，这是从党的百年奋斗伟大历程中，从新时代的伟大成就中，从“中国之治”与“西方之乱”的鲜明对比中，得出的具有重大现实意义和深远历史意义的根本性结论，具有深厚的政治基础、理论基础、实践基础、群众基础，是历史和人民的必然选择。　　　　深刻领会科学体系和核心要义　　人民日报社副总编辑  方江山　　这里，尝试从科学体系和核心要义的视角，就习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃，谈点粗浅认识。　　习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深，是系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一、不断发展的科学理论体系，贯穿和体现着党的领导、人民至上、守正创新、胸怀天下等独特标识，以一系列原创性思想丰富和发展了马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义、建党学说。　　从时代观、辩证法、矛盾论等方面赋予马克思主义哲学新的时代内涵。提出中国特色社会主义进入新时代，丰富和发展了马克思主义时代观；提出我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，丰富和发展了历史唯物主义关于社会矛盾的学说；提出绿水青山就是金山银山，促进人与自然和谐共生，丰富和发展了马克思主义自然观；提出关于提高科学思维能力以及问题导向的工作着力点、稳中求进的工作总基调、以钉钉子精神狠抓落实的工作推进力等工作方法，丰富和发展了马克思主义方法论；等等。　　从政治保障、制度基础、发展理念、发展路径等方面发展了马克思主义政治经济学。提出坚持党对经济工作的集中统一领导，丰富和发展了社会主义经济根本政治保证的认识；提出创新是引领发展的第一动力，丰富和发展了生产力理论；提出创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，丰富和发展了马克思主义发展观；提出坚持和完善社会主义基本经济制度和分配制度，丰富和发展了对中国特色社会主义经济制度内涵的认识；提出使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，丰富和发展了社会主义市场经济理论；等等。　　从战略布局、发展阶段、发展动力等方面发展了科学社会主义。提出以人民为中心的发展思想，深化了社会主义价值目标理论；提出我国进入新发展阶段，丰富了社会主义发展阶段理论；提出全面深化改革，发展了社会主义发展动力理论；提出中国式现代化，丰富了社会主义现代化理论；擘画“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，完善了社会主义全面发展理论；提出构建人类命运共同体，丰富和发展了马克思主义的世界历史理论；等等。　　从自我革命、全面从严治党、党的建设总要求等方面发展了马克思主义建党学说。提出自我革命是党跳出治乱兴衰历史周期率的“第二个答案”，丰富和发展了马克思主义政党保持先进性和纯洁性的理论；提出新时代党的组织路线，丰富和发展了党的组织建设理论；提出思想建党和制度治党相结合、依规治党，发展了党的建设方式的理论；提出坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，丰富和发展了党风廉政建设理论；等等。　　奋进新征程，建功新时代，我们要自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，高举旗帜，忠于职守，踔厉奋发，担当作为，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　　　深学笃行悟思想  踔厉奋发开新局　　中共江西省委常委、宣传部部长  庄兆林　　习近平新时代中国特色社会主义思想以广阔的历史视野、深邃的理论思维、科学的哲学创造、博大的天下情怀，将党的创新理论推进到了一个新的思想高度，实现了马克思主义中国化新的飞跃。宣传思想战线要在坚决拥护“两个确立”上作表率，自觉担负起用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民的首要政治任务，推动理论武装走深走实。　　坚持立根铸魂，在入脑入心抓学习中夯实思想根基。按照学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想的要求，切实增强学习的针对性和实效性。注重把握基本观点，坚持读原著、学原文、悟原理，深入学习《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷、第三卷，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，深入领会“十个明确”的丰富内涵及其内在联系。注重把握科学体系，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想同学习马克思主义经典著作结合起来，同推进新时代伟大实践结合起来，深刻领会贯穿其中的马克思主义立场观点方法，做到知其然更知其所以然。注重把握思想风范，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的深邃理论源泉、深厚文化底蕴、丰富实践基础、强大人格力量，做到真学真懂真信真用，切实把理论学习成果转化为坚强的政治定力、科学的思维方法、务实的工作举措。　　坚持凝心聚力，在创新出新抓普及中汇聚磅礴力量。不断创新和改进理论宣传普及的方式方法，着力在通俗化大众化上下功夫，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，把理论普及和生动的群众生产生活实践结合起来，用新鲜生动的事例、具体鲜活的案例阐释理论，真正让基层群众听得懂、能领会、可落实。着力在对象化分众化上下功夫，发挥好新时代文明实践中心（所、站）以及革命旧居旧址和革命纪念馆（博物馆）等阵地作用，用好各类理论宣讲队伍，灵活开展基于不同主体、分为不同层次、聚焦不同领域的理论宣传普及活动，切实增强理论宣传阐释的针对性和说服力。着力在网络化多样化上下功夫，建立全方位、数字化、立体式的理论传播体系，努力将理论宣传普及融入融媒产品、文艺作品、通俗读物和群众性文化活动中，更好推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。　　坚持知行合一，在对标对表抓落实中推动事业发展。宣传思想战线承担着推动理论武装工作的重要职能，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上必须先行一步、走在前列。始终坚定理想信念，着力立根固本，巩固拓展党史学习教育成果，推动理想信念教育常态化制度化。始终坚持人民至上，立足宣传思想工作实际，用好“我为群众办实事”实践活动形成的良好机制，拓展新时代文明实践中心建设，推进全域群众性精神文明创建，深化文化领域供给侧结构性改革，加大优质文化产品服务供给，促进人民精神生活共同富裕。始终保持斗争精神，运用党的创新理论有效应对新形势下理论武装、新闻舆论、文明创建、文化发展、意识形态安全等各项工作面临的问题挑战，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。