增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神（人民观点）——从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量③　　党史学习教育期间，各地各部门求实务实扎实做好各项工作，从党的奋斗历史中汲取前进力量，激扬起昂扬向上的精气神　　从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，满怀自豪感、振奋精气神，风雨无阻、坚毅前行　　　　对历史进程的认识越全面，对历史规律的把握越深刻，党的历史智慧越丰富，对前途的掌握就越主动。在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上，习近平总书记强调“继续把党史总结、学习、教育、宣传引向深入，更好把握和运用党的百年奋斗历史经验”。　　学党史、悟思想、办实事、开新局。北京市委理论学习中心组开设“政治理论学习”和“构建首都新发展格局”系列讲座，集中学习29次；浙江推出电视理论宣讲节目《中国共产党为什么能》，结合实践宣传阐释党的创新理论；河北打造现场教学基地和红色文化传播高地，引导党员干部将西柏坡精神深植心中……党史学习教育期间，各地各部门求实务实扎实做好各项工作，从党的奋斗历史中汲取前进力量，激扬起昂扬向上的精气神。习近平总书记强调：“党中央决定在全党全社会开展党史总结、学习、教育、宣传，强调全党要学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，就是为了增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神。”　　“度之往事，验之来事，参之平素，可则决之。”我们党走过了百年光辉历程，团结带领人民取得了举世瞩目的重大成就，积累了极其宝贵的历史经验。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，对百年奋斗历程中党注重进行党史学习教育作了全面总结。从十个方面总结的党百年奋斗的历史经验，贯通历史、现在、未来，揭示了党和人民事业不断成功的根本保证。从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，就要深刻认识“我们党致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，致力于为人类谋进步、为世界谋大同，天下为公，人间正道，这是我们党具有历史自信的最大底气”，深刻理解“党的团结统一是党的生命，善于在总结历史中统一思想、统一行动，是我们党的成功经验”，深刻把握“敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量”。　　增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神，既是从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量的关键所在，也是我们在新征程上创造新的时代辉煌的必然要求。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。一方面，要坚定信心，从伟大胜利中激发奋进力量，从“时与势在我们一边”中增强必胜信念，在中国特色社会主义道路上满怀信心向前进。另一方面，也要正视困难，发挥党中央集中统一领导的定海神针作用，确保全党上下拧成一股绳，心往一处想、劲往一处使，有效应对前进道路上各种可以预料和难以预料的风险挑战，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。　　“我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。”前进道路上，我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，将伴随实现第二个百年奋斗目标全过程。习近平总书记深刻指出：“在重大风险、强大对手面前，总想过太平日子、不想斗争是不切实际的，得‘软骨病’、患‘恐惧症’是无济于事的。”我们必须把握新的伟大斗争的历史特点，总结运用好党积累的伟大斗争经验，坚持底线思维，增强忧患意识，发扬斗争精神，掌握斗争策略，练就斗争本领，保持越是艰险越向前的大无畏气概，做到难不住、压不垮，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。　　大舸中流下，青山两岸移。今年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，我们党将召开二十大。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，满怀自豪感、振奋精气神，风雨无阻、坚毅前行，我们一定能在新时代新征程上展现新气象新作为，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的新业绩，迎接党的二十大胜利召开。　　（本系列评论到此结束）