成立工作组、制定应急方案，上海崇明——全力组织农产品供应市区　　4月13日，风雨交加，气温骤降。上海崇明区静捷蔬菜专业合作社里忙碌异常。几十名员工低着头，将刚刚从田间采摘的蔬菜分装打包，迅速搬运上车，待杀菌消毒后发往市区。　　崇明区农业发达，目前疫情相对稳定，在保证自给自足之外，全力组织农产品供应市区，努力将粮食和生鲜余量支援市区保供。　　崇明区农业农村委员会副主任王树人介绍，该区成立了农产品保供工作组，制定农产品应急保供工作方案，建立“菜篮子”保供专班，引导地产农产品生产主体与销售主体构建产销稳定精准对接模式。目前全区蔬菜种植面积约8万亩，绿叶菜上市量日均500吨。　　“这两天日供应量最高超过100吨，是平时的3到4倍。”静捷蔬菜专业合作社负责人王庭峰说，为保障供应，60多名员工加班加点，“凌晨四五点开始去田头摘菜，中午陆续出发前往市区，一直发车到晚上10点左右才能结束。”　　目前，崇明区规模化基地蔬菜、芦笋、花菜在田面积约2万亩，已完成抢种2400亩；大米库存约260吨，规模水稻种植户和加工企业稻谷库存约1.39万吨。截至目前，累计向市区提供农产品8000吨。　　位于崇明区港沿镇的齐茂粮食合作社内，全自动加工包装流水线马力全开，每天打包运输大米最多达七八十吨。合作社负责人宋永久表示，虽然现在需求旺盛，但卖出的米还是原价，甚至略微降了一些。　　趁目前水稻尚未播种的时间差，崇明区农委在全区范围内找了2000亩相对条件比较成熟的水稻田，做了简易的地形调整，紧急加种了一茬速生蔬菜。王树人说：“像生菜、杭白菜这种速生蔬菜在4月初抢种下，到4月底5月初就能逐步分批上市。”