国际人士点赞冬奥会保障工作（为冬奥喝彩）　　先进智能的比赛场馆，严格高效的防疫措施，温馨舒适的居住环境……北京冬奥会期间，精细的赛事服务保障工作广受好评。接受本报记者采访的国际人士认为，务实有效的各项举措为简约、安全、精彩的北京冬奥会打下坚实基础。　　赛事保障  细致入微　　国际奥委会奥运会部执行主任杜比表示，目前各项赛事运行平稳，很多运动员对场地场馆等给出非常高的评价。他们还在社交媒体上分享感受，照片里洋溢着青春的笑容，“运动员的满意度超出我们的想象”。　　比利时最大港口城市安特卫普市负责体育事务的副市长沃特斯说，北京冬奥会各项赛事正在有条不紊地进行，“因为服务保障细致入微，北京冬奥会才能如此精彩。”　　奥林匹克转播服务公司首席执行官伊阿尼斯·埃克萨科斯表示，北京冬奥会基础设施的质量是一流的。每个场地都有非常稳定的5G网络连接，配备了非常好的设施。“这对我们完成转播工作很重要，我们可以更好地把赛事呈现给全球观众。”　　国际奥委会新闻发言人马克·亚当斯说：“参赛运动员对各场馆的评价非常高。面对疫情挑战，能将世界上众多顶尖运动员聚集在北京，这非常了不起。”　　在美国韦伯州立大学商学院院长马修·莫里特森看来，北京冬奥会的安全保障服务工作十分有效，有利于运动员发挥出最佳水平。　　国际奥委会北京冬奥会协调委员会主席胡安·萨马兰奇说：“中国人民极其慷慨热情，在疫情形势复杂的当下，迎接全世界冬季运动大家庭成员。我们一道采取了有力措施，不仅保护好本地居民，也保护好世界各地运动员和访客。”　　疫情防控  精准高效　　“北京冬奥村里非常安全，是一个安全港湾。闭环管理的做法很有效。”2月6日摘得女子雪上技巧金牌的澳大利亚运动员杰卡拉·安东尼说，冬奥村执行严格的消毒规范，并且大家都戴口罩，进行核酸检测，“这让我们能把精力全部放在比赛上，放在雪道上”。她的队友布里特妮·考克斯表示，中国和国际奥委会在确保所有人健康和安全方面所做的工作，令人敬佩。　　北京冬奥会的闭环酒店配备了消毒机器人和送餐机器人，高科技助力防疫工作，法国智库席勒研究所研究员、法国《新团结报》主编克里斯蒂娜·比埃对此颇感兴趣：“中国为保障冬奥会顺利进行付出巨大努力，为运动员创造健康安全的比赛环境，也为我们共同战胜疫情传递出更多希望和信心。”　　泰国中华总商会副主席奔勇表示，要保障运动员在安全的环境中进行比赛，精细高效的运行服务是最大的支撑。北京冬奥会建立的疫情防控机制和数字化管理系统，确保了赛事顺利进行。　　韩国韩中城市友好协会会长权起植注意到，北京冬奥会采用智慧出入管理系统，入场者在机器人上扫一下证件，便可迅速完成身份登记、智能测温、核酸检测等结果的查验。同时，对闭环内外各类人员进行详细区分，实施了最合理有效的防控管理体系，“这令人印象深刻”。　　沃特斯表示，这是疫情以来首次如期举办的全球综合性体育盛会，北京冬奥会的闭环管理非常有效，保证了运动员的健康，为他们在冬奥会上赛出水平、创造佳绩提供了保障。　　后勤服务  暖心体贴　　2月11日，国际奥委会主席托马斯·巴赫在考察延庆冬奥村整体运行情况后，在运动员餐厅，与200多名各国各地区运动员共进午餐。巴赫表示，尽管工作人员佩戴口罩，他依旧感受到大家的热情和开心的笑容。“感谢你们提供了精致可口的饭菜。运动员很满意，我也很高兴。”巴赫对餐厅工作人员说。　　北京冬奥会期间，近1.9万名赛会志愿者用热情专业的志愿服务，温暖赛场内外。恰逢一些外国运动员在此间过生日，志愿者们提前在冬奥村里制作蛋糕，精心设计了生日贺卡。满满的生日祝福，让外国朋友非常感动。而这群闪耀在冰雪盛会中的“小雪花”，也频频出现在外国运动员的合影里，结下了友谊。　　北京冬奥会主媒体中心二层的中医药文化展示空间内，美国全国广播公司记者乔治娅·洛德和同事正跟着AI大屏体验陈氏九式太极拳。“‘以柔克刚’‘以静制动’这两个词很有趣。在北京期间，我要学会这套太极拳。”洛德告诉记者，他们得到一些印有中国传统文化元素的书签，还有一些中药材形状的冰箱贴作为纪念品。当得知书签含义和中草药作用时，他们都很开心，“这是非常有意义的春节礼物”。　　埃及前外长希夫尼说，北京冬奥会在交通、防疫和衣食住行等方面都做了周到可靠的安排，为运动员赛出好成绩提供了一流保障。　　比埃表示，运动员们经常在社交媒体上分享冬奥村里诱人的美食、舒适的房间，还有房间内的春联、福字等节庆元素，让人印象深刻。“冬奥会不仅是精彩的赛事，更是不同国家和地区的人们相互交流、增进了解的平台。相信更多人会因为北京冬奥会爱上中国。”   　　（本报北京、堪培拉、布鲁塞尔、华盛顿、曼谷、巴黎、首尔、开罗、伊斯兰堡、柏林2月14日电  记者杨迅、刘硕阳、陈尚文、暨佩娟、曲颂、陈效卫、任彦、李志伟、孙广勇、刘玲玲、马菲、黄培昭、程是颉、花放）