坚持学习、学习、再学习（红船观澜·新时代党员干部修养系列谈④）　　延安时期条件艰苦，但军民都随时随地、见缝插针地学习。抗大学员行军训练，人人背上有块小黑板，行进时后面的学员可以继续学习，休整时坐下来就能当书桌。“认字就在背包上，写字就在大地上，课堂就在大路上，桌子就在膝盖上。”这则流传的顺口溜，是当时学习盛况的真实写照。　　重视学习、善于学习，是中国共产党独特的精神气质。我们党始终通过学习提高本领、适应变化、掌握主动，不断开创事业发展新局面。　　习近平总书记指出：“学习是文明传承之途、人生成长之梯、政党巩固之基、国家兴盛之要。”领导干部只有勤于学习、学深悟透，才能准确领会党和国家的路线方针政策，在工作安排部署上踩准节奏，在推动高质量发展上走在前列。　　深入阅读，向书本学习。非学无以广才，非学无以明识。好读书、读好书，能让人在与智者、先贤的对话中汲取养分、获得智慧。习近平总书记就是爱读书的典范，“我爱好挺多，最大的爱好是读书，读书已成为我的一种生活方式。”在梁家河大队插队时，青年习近平白天干活，劳动间隙看书，“一物不知，深以为耻，便求知若渴”。当前，我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，党员、干部要成为可堪大用能担重任的栋梁之才，必须通过刻苦学习掌握知识、开阔眼界、提高能力。　　深入实际，向实践学习。实践出真知，学习的目的全在于运用。我们党正是在长期的实践中，将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创造性地解决了中国革命、建设和改革的一系列重大问题，取得了举世瞩目的重大成就。从实践中来、到实践中去，善读“无字之书”，是广大党员、干部必须掌握的基本功。火热的实践中，有鲜活的探索，有成功的经验，有工作的方向。党员、干部要努力学懂弄通党的创新理论，掌握马克思主义立场观点方法，在实践中充分运用，在知行合一上下功夫，收获真正的成长。　　深入基层，向群众学习。群众是真正的英雄，也是最好的老师。从太行绝壁上的红旗渠到小岗村大包干契约上的红手印，从塞罕坝植树造林的“绿色奇迹”到新时代伟大的脱贫故事，群众中蕴藏着无穷的智慧和无尽的力量。党员、干部要有“甘当小学生”的态度和胸襟，常到群众中取经讨教，问计于民、问需于民，多谋为民之策、多做利民之事，从而真正站稳人民立场，走好群众路线，成为群众工作的行家里手，成为党和人民需要的好干部。　　“为政之道，务于多闻。”当前，我们面临着十分复杂的国内外环境，肩负着艰巨繁重的改革发展稳定任务，广大党员、干部唯有增强紧迫感和危机感，像习近平总书记要求的那样，“坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践”，才能不负韶华、不负时代，干出一番业绩。