欧洲无现金支付加速普及　　记者近日在柏林一家超市打算投币支付时发现，自助结账机竟然没有投币口。一问才得知，这是该连锁超市集团刚推出的无现金支付终端，目前已在德国多家店面投入使用。在柏林、慕尼黑等城市，支持苹果、谷歌、贝宝等数字支付方式的商家越来越多。　　长期以来，在德国、奥地利等德语区国家，现金一直是主流支付方式，无现金支付的比例长期低于欧洲其他国家。但这一趋势在最近几年逐渐发生变化。德国联邦银行今年7月发布的支付行为研究报告称，德国的现金支付比例自2017年开始下降。根据德国零售业最新统计，目前约有60%的德国人使用银行卡或智能手机付款，2021年这一数字为56%，疫情前只有47%。业内人士分析认为，这一变化与疫情期间商家鼓励非接触式支付，以及无现金支付的“快速和简单”特点直接相关，在线购物增加也对支付习惯产生了影响。　　法国、意大利、西班牙等国家同样出现类似趋势。根据欧洲央行的最新数据，2021年欧元区共处理无现金支付交易1142亿笔，同比增长12.5%，涉及交易额197万亿欧元，同比增长18.6%。整体上看，挪威、瑞典、丹麦等北欧国家无现金支付走在前列。在北欧国家的城市和乡村，“仅限刷卡”或者“无现金”的标识已成为很多商家的标配，不少街边摊位也接受信用卡。根据瑞典央行的数据，在过去10年中，瑞典居民使用现金的比例已从40%下降到9%，平均每人每年的非现金交易达260次，远超欧洲其他国家，整体消费额中约98%的交易以电子支付方式完成。瑞典还是全球最早尝试数字货币的国家之一。业界预估，瑞典有望成为全球第一个进入“无现金社会”的国家。　　得益于金融市场稳定和电子设备的普及，一些欧洲国家如丹麦等陆续推出一系列政策，包括不再强制全国零售商接受现金，将移动支付软件与银行账号、国民身份证号等信息绑定等。在普及无现金支付的同时，各国政府也在不断加强相关监管。　　（本报柏林9月20日电）