以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义推向前进——习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话在各地干部群众中引发热烈反响　　习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上发表重要讲话，强调明确宣示党在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进，对团结和激励全国各族人民为夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗具有十分重大的意义。　　各地干部群众深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，一致表示，要把思想和行动统一到讲话精神上来，统一到党中央决策部署上来，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真抓好本地区本部门改革发展稳定各项工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　非凡成就：新时代伟大变革具有里程碑意义　　深圳前海，树影婆娑、高楼林立。这个“特区中的特区”，昔日是一片临海荒滩，如今一派勃勃生机。　　“推进前海开发开放，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家改革开放重大举措。”学习了习近平总书记在这次专题研讨班上的重要讲话，深圳市前海管理局副局长王锦侠感慨地说，前海的变迁是党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的缩影。在以习近平同志为核心的党中央关心指引下，前海大胆闯、大胆试，实现了“一年一个样”的惊人蜕变。　　新时代10年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。　　习近平总书记对过去5年工作和新时代10年伟大变革的深刻阐述，让辽宁本溪市委书记吴澜倍感振奋。他说，10年来，本溪加快产业结构转型，坚定不移推进高质量发展。从曾经的“一钢独大”到先进制造产业协同发展，“钢城”之变正是“应变局、育新机、开新局”的写照。　　北京市西长安街街道工委书记李婕对习近平总书记指出的“开展抗击疫情人民战争、总体战、阻击战，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，统筹经济发展和疫情防控取得世界上最好的成果”有着深切体会。从配送物资到社区值守，李婕和同事们奔走在防疫一线，见证了战“疫”的无数瞬间。“实践证明，我们的防控方针是由党的性质和宗旨决定的，防控政策是经得起历史检验的，防控措施是科学有效的。‘动态清零’是对人民至上、生命至上的有力践行。”李婕说。　　10年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事。学习了习近平总书记重要讲话，云南镇雄县委书记肖顺兴更加坚定了自信，增强了斗志。他说，打赢脱贫攻坚战，接续推进乡村振兴，新起点上，要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，努力让群众生活更上一层楼。　　思想引领：不断开辟马克思主义中国化时代化新境界　　习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上强调，全党要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，在新时代伟大实践中不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。　　眼下，浙江湖州市正按照《中共中央 国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》部署，进行一系列实践探索。湖州市委书记陈浩说，将深入学习领会总书记关于扎实推动共同富裕的重要论述，聚焦绿色共富、加速城乡融合，加快建设共同富裕绿色样本。　　江西上饶市大南镇党委书记周浩说，习近平生态文明思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是建设社会主义生态文明的科学指引和强大思想武器。“我们将学习贯彻习近平生态文明思想，把生态优势转变为产业优势，打造精品农业园区和新能源项目，在乡村振兴路上当好排头兵。”　　“总书记的重要讲话进一步指明了推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的方向。”河南夏邑县常务副县长王敢峰表示，近年来夏邑县积极申报国家、省、市级非物质文化遗产，获得了丰硕的成果。未来还将深入挖掘中华优秀传统文化价值内涵，让中华优秀传统文化焕发生机活力。　　山东高唐县副县长张婷婷表示，作为基层干部，要进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，找准地方发展比较优势，把握建设国际陆港新机遇，加速服务和融入新发展格局。　　勇毅前行：以中国式现代化推进中华民族伟大复兴　　“在新中国成立特别是改革开放以来的长期探索和实践基础上，经过党的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们成功推进和拓展了中国式现代化。”习近平总书记在讲话中作出的这一重要论断，在干部群众中引起广泛共鸣。　　海南省发展和改革委员会主任顾刚表示，海南建设自由贸易港是中国式现代化的生动实践。“我们牢记总书记嘱托，立足全国最大经济特区这一特色，加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，让海南成为新时代中国改革开放的示范。”　　坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。　　“实现科技自立自强，才能更好掌握主动。”湖北黄石市委书记郄英才说，黄石正在建设“光谷科技创新大走廊”黄石功能区，我们要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，坚定不移走中国特色自主创新道路，紧紧依靠创新驱动加快经济发展方式转变和产业结构调整。　　“习近平总书记强调，要着力在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫。”河北邢台市经济开发区党工委书记商黎英表示，近年来邢台经济开发区大力发展应急产业，加快补齐数字化短板，经济结构优化升级，“我们要落实好总书记要求，做强应急产业等优势产业，补核心技术‘短板’，努力实现新作为新业绩。”　　西藏林芝市波密县古乡雪瓦卡村依靠种茶采茶摆脱贫困，村民索朗卓玛说：“老百姓就是盼着生活更好。总书记说了，现在很关键，搞好今后几年的发展很重要。这让我们信心十足，只要跟着党走，日子就会越过越好。”　　昂扬奋进：永葆“赶考”的清醒和坚定　　全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。奋进新征程，必须永葆“赶考”的清醒和坚定。　　“习近平总书记强调‘全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上’，这是对全党迈步新征程的谆谆告诫，体现了我们党深刻的清醒自觉。”四川眉山市委书记胡元坤说，我们将深入贯彻习近平总书记重要讲话精神，持之以恒推进全面从严治党，不断涵养眉山党员干部的浩然正气。　　陕西潼关县纪委书记张新峰表示，基层纪检监察机关将把整治群众身边的腐败问题和不正之风作为重中之重，把群众的操心事烦心事揪心事作为“上心事”，切实把习近平总书记重要讲话精神落实到基层从严管党治党全过程。　　上海市普陀区委书记姜冬冬表示，习近平总书记的重要讲话为做好当前各项工作指明了方向，我们要铸牢对党绝对忠诚的政治品格，把政治建设抓得更硬，把基层党建抓得更活，把干部人才抓得更强，把管党治党抓得更严，以更加昂扬的姿态奋进新征程。　　学习了习近平总书记重要讲话，内蒙古通辽市市长郭玉峰表示，必须始终坚持以人民为中心，紧贴人民群众对美好生活的期盼。通辽将以生态优先、绿色发展为导向，切实扛稳筑牢生态安全屏障的职责使命，以良好的生态环境增进民生福祉。　　各地干部群众表示，中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。我们必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义推向前进。　　（新华社北京7月29日电）