促进优秀退役军人投身教育事业（金台点兵）　　近日，退役军人事务部、教育部、人力资源和社会保障部联合印发《关于促进优秀退役军人到中小学任教的意见》，进一步拓宽退役军人就业渠道，加强中小学教师队伍建设。《意见》明确，各地可面向退役军人单列中小学教师招聘计划，根据服役年限等因素放宽年龄限制；将获得教师资格的退役军人纳入中小学兼职体育教师选聘范围；鼓励退役军人在学校军训任务中担任军训教官。　　近年来，社会高度关注“实施退伍军人教师培养计划”，解决中小学教师性别结构失衡问题。优秀退役军人政治信念坚定、使命责任强烈、作风素养过硬，在部队练就“会讲、会做、会教、会做思想工作”的基本功，在传承红色基因、为党和人民培养可靠接班人方面具有独特优势，是充实中小学教师队伍的重要力量。　　促进优秀退役军人到中小学任教政治意义深远，现实需要紧迫。此前，一些地方探索了有效做法、形成了典型经验。2022年初，上海市率先在上海师范大学成立退役军人学院，开展退役军人师范生培养，对不同专业基础的退役军人实施师范类专业的专升本和研究生教育，由市、区教育部门与退役军人学院学生签订定向培养协议，毕业后进中小学任教。今年3月，贵州省贵阳市发布了《贵阳贵安2022年面向省内高校师范类专业在读退役军人选拔培养中小学“兵教师”预告》，军地多部门参与，着力强化培训培养，打通退役军人师范生带编进校的通路。　　此次《意见》的出台，推动实现教育和退役军人工作有机结合，有利于改善教师队伍性别结构、提升学生阳刚之气，有利于对学生开展爱党爱国思想政治教育，有利于拓宽退役军人就业路径、提升就业层次，是落实党中央、国务院决策部署，顺应新形势新任务，回应社会关切的重要举措。　　促进优秀退役军人担任中小学教师，社会关注度高。要坚持择优选拔，不是把大批量退役军人推向教师岗位，而是选拔其中的优秀分子充实教师队伍；要坚持标准，不是降低教师招聘选拔要求，而是有针对性地对教师任职的考核选拔流程进行简便优化或补充完善，使其更符合实际需要；要注重培养，不是简单地推荐就业，而是宣传、引导并通过教育培训将优秀退役军人培养成为优秀的教育工作者，体现以立德树人为根本的教育理念。　　随着工作的推进，更多优秀退役军人将投身教育事业。发挥好退役军人教师优势，需要在爱国主义、集体主义、中国特色社会主义教育，在理想、道德、纪律、法治、国防和民族团结教育中为他们提供施展才能的舞台空间，巩固学校思想文化阵地，加强国家安全教育，让他们更好担负起传播知识、传播思想、传播真理，塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的时代重任。