继续推进实践基础上的理论创新（思想纵横）　　理论的生命力在于不断创新。坚持理论创新，是我们党百年奋斗的历史经验之一。我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化时代化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。”这对继续推进实践基础上的理论创新提出了新的更高要求。　　我们党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。党的二十大报告将推进马克思主义中国化时代化概括为一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。社会发展的规律往往隐藏在纷繁芜杂的社会现象背后。推进实践基础上的理论创新，不仅需要实践的不断推进和积累，而且需要艰苦的思想理论探索和概括。　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“人民性是马克思主义的本质属性，党的理论是来自人民、为了人民、造福人民的理论，人民的创造性实践是理论创新的不竭源泉。”我们党善于把握客观情况变化、善于总结人民群众实践经验，结合新的实践不断推进理论创新、用新的理论指导新的实践，让马克思主义的科学性和真理性在中国得到了充分检验、人民性和实践性在中国得到了充分贯彻、开放性和时代性在中国得到了充分彰显。　　问题是创新的起点，也是创新的动力源。从某种意义上说，理论创新的过程就是发现问题、筛选问题、研究问题、解决问题的过程。现实中，问题无时不在、无处不有，往往是老问题还在应对中或刚刚解决，新问题又出现了，呈现新老问题交织缠绕的复杂局面。其中，有些问题可以凭老经验、用老办法加以解决，但也有不少问题是凭老经验、老办法难以应对的。我们必须聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。只有增强问题意识，着眼解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题，认真研究解决重大而紧迫的问题，才能真正把握历史脉络，找到发展规律，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，更好推进实践基础上的理论创新。　　理论的先进是最彻底的先进，思想的主动是最大的主动。拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。新时代新征程，继续推进实践基础上的理论创新，不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，离不开科学思想的指引，离不开科学世界观和方法论的指导。党的十八大以来，我们党勇于进行理论探索和创新，取得重大理论创新成果，集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想。这一科学思想深刻回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，是运用马克思主义立场观点方法分析新时代中国特色社会主义的智慧结晶，彰显了党的基本理论和指导思想与时俱进。继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断提高用中国化时代化的马克思主义分析和解决问题的能力，以思想的力量激扬奋进的力量，以理论的主动把握历史的主动，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，让马克思主义在中国大地上展现出更强大、更有说服力的真理力量。