广东省佛山市禅城区张槎街道古灶村党委书记、村委会主任陆秀兴壮大集体经济  助力乡村振兴（二十大代表风采）　　走进广东省佛山市禅城区张槎街道古灶村，只见花红水清，村道平坦整洁。村中心公园的树荫下，几位老人悠然自得。说起这些年的变化，老人们打开了话匣子，“原来我们这是脏乱差的‘城中村’，现在是人人羡慕的示范村。古灶有今日，多亏陆书记！”　　陆书记本名陆秀兴，2014年主动放弃企业高薪工作投身农村建设，现任古灶村党委书记、村委会主任。“我在农村土生土长，又是共产党员，有责任、有义务为乡村发展做贡献。”陆秀兴说。　　上任伊始，陆秀兴走村入户，摸清“家底”，决心从壮大村集体经济做起。她带领村里的党员和干部反复做村民的思想工作，改造旧厂房地块，引入第三方建设产业园。　　2018年底，古灶村探索重要事权清单管理制度，村里重大事项决策实行“四议两公开”；2019年，化解科创园厂房土地纠纷，村民小组集体收入和村民分红大幅提升；2020年，通过司法拍卖程序，回购约5万平方米的物业并顺利出租，年租金收入近千万元……近年来，在陆秀兴的带领下，古灶村陆续啃下了一个个“硬骨头”。　　闲置土地资源被激活，古灶村村组两级集体经济收入大增，2019年首次突破1亿元。去年，古灶村人均分红超过1.2万元。　　有着近20年党龄的陆秀兴深知，解决乡村治理难题，必须充分发挥村党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，“只要广大党员带头，再难的事也不难。”　　通过探索推行党员亮相、党员设岗定责、党员楼长制等办法，古灶村推动村党组织规范化建设，成功蝶变为“广东省乡村治理示范村”。这些年，陆秀兴被评为广东省优秀共产党员、广东省三八红旗手、广东好人等。　　当选党的二十大代表后，陆秀兴自我要求更高。加快土地综合整治，科学规划发展空间，推动产业升级，完善基础设施与公共配套，改善人居环境……平日里，她每天忙得脚不沾地，还要处理大量家长里短的琐事。　　有人问陆秀兴：“图个啥？”她微微一笑，“服务村民，助推乡村振兴，我很有成就感！”