郭声琨主持召开中央政法委员会全体会议时强调认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神 坚持不懈把全面从严管党治警向纵深推进　　本报北京1月21日电　中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨21日主持召开中央政法委员会全体会议时强调，要认真学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神，坚持严的主基调不动摇，巩固深化政法队伍教育整顿成果，坚持不懈把全面从严管党治警向纵深推进，以自我革命精神锻造政法铁军。　　会议要求，要一以贯之加强政治建设，始终把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，真正做到入脑入心入行，加深对“两个确立”决定性意义的认识，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要一以贯之正风肃纪反腐，坚决彻底肃清流毒影响，有案必查、有腐必惩，锲而不舍纠“四风”树新风，清除一切侵蚀政法队伍肌体健康的病毒。要一以贯之加强领导班子建设，为广大政法干警当好表率。要一以贯之强化制度建设和制度执行，努力从源头上预防和遏制违纪违法问题发生。　　会议强调，要把“国之大者”领悟到位、执行到位，紧扣主线履职尽责，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。要扎实做好冬奥会和春节安保工作，积极助力疫情防控，努力营造安全稳定的社会环境。　　赵克志、周强、张军出席。