共建“一带一路” 实现互利共赢（新时代新作为）　　卡塔尔首都多哈往北约15公里，一座以椰枣碗和珐琅灯笼为设计灵感的建筑格外美丽，这是2022年卡塔尔世界杯主场馆的卢塞尔体育场。　　卢塞尔体育场是中国企业在海外建造的规模最大、容纳人数最多的专业场馆，由中国铁建以设计施工总承包身份参与建设。“项目采用多项环保节能技术，并大量使用可回收材料，让这个体育场成为世界上最节能环保的体育场之一。”中国铁建国际中东区域公司执行总经理王雷介绍。　　中国铁建党委书记、董事长汪建平说，卢塞尔体育场是中国铁建积极参与共建“一带一路”的一个缩影。“一带一路”倡议提出以来，中国铁建的海外业务覆盖沿线100多个国家和地区，项目增长到近700个。　　“坚持共商共建共享原则，秉持开放、绿色、廉洁理念，‘一带一路’高质量发展取得实打实、沉甸甸的成就。”商务部综合司副司长杨涛说。　　深化经贸合作，“一带一路”市场地位显著提高。2013年至2021年，我国与沿线国家年度贸易额从1.04万亿美元扩大到1.8万亿美元，增长了73%。贸易新业态快速发展，“丝路电商”成为新亮点，跨境电商进出口保持高速增长，一批海外仓在沿线国家建成投运。贸易通道建设稳步推进，中欧班列累计开行超过5万列，陆海新通道建设取得积极进展。　　“共建‘一带一路’成为当今世界深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台，展现出愈加强劲的吸引力。”汪建平说，未来，公司将稳步拓展合作新领域，坚定不移推动共建“一带一路”高质量发展，为实现共同发展繁荣贡献更大的力量。