山东博兴县创新非遗柳编技艺匠心编柳  妙手生花（护文化遗产 彰时代新义）　　核心阅读　　毫不起眼的柳条，可以编出来什么？1万多把“鲁班锁”组成的巨型灯笼，上海世博会展馆外墙，造型可爱的手工艺品……山东省滨州市博兴县重视国家级非遗项目博兴柳编传承发展，将非遗传承融入产业发展，融入乡村振兴，手艺人致力于创新编织技艺，让老手艺焕发新活力。　　　　“与人同高的灯笼，你见过吗？”未进家门，老贾先卖起关子。　　跟随老贾的步伐，一入庭院，便见一盏巨型灯笼悬于树旁，定睛一瞧，整个灯笼没用一颗钉子、一根绳子，却非常牢固。原来，灯笼是由柳条编织成的1万多把“鲁班锁”组合而成。　　老贾名叫贾流远，是山东省滨州市博兴县柳编匠人。博兴柳编技艺历史久远，据记载已有800多年历史，2011年5月被列为国家级非物质文化遗产代表性项目。　　近年来，博兴县一批手艺人潜心研究柳编技艺、创新产品样式。巧手之下，老手艺呈现新面孔，古老非遗“编”出新花样。　　柳编越做越新潮　　作为博兴县湾头村有名的“巧匠”，老贾虽年过七旬，手艺却不减，村里人常称赞：“老贾手艺是宝，柳编越做越新潮。”　　老贾在20多岁时，开始学做柳编，“当时家家户户做柳编，大多是簸箕等物件。”后来，柳编销量下滑，相关制品逐渐被替代，不少手艺人开始另谋出路，可老贾始终认为，手艺不能丢，天天琢磨怎么把老手艺做出新意来。　　灵感从哪儿来？一次外出旅游时，老贾发现不少古建筑都有一种榫卯相嵌、造型美观的“锁”。查阅资料后，他才知道那是鲁班锁。于是，他决定用“鲁班锁”编一盏灯笼。取6根柳条，每根长约3厘米、宽不足1厘米，在每根中间打孔开槽，一扣一合、一卯一榫，便做成了第一把“锁”。　　做“鲁班锁”是个技术活。材料要标准、做工须精细，每一把“锁”都需仔细打磨。用时3个多月，老贾终于做成了这盏灯笼。在简陋狭小的工作室里，老贾打磨出一件件工艺品：龙虎鸟兽，栩栩如生；亭台楼阁，气势恢宏；飞檐流角，轻盈灵秀……所拟之物，件件精致。　　这几年，不少人找到老贾，向他“取经”。老贾毫不吝啬，倾囊相授：“创作灵感源于积累：一在‘眼’，美无处不在，要善于发现；二在‘脑’，须勤于思考，把美融入创作；三在‘手’，技艺要磨炼，精湛是成就美的关键。”　　跨界编织建筑美　　毫不起眼的柳条，竟能编出国家馆外墙？　　2010年的上海世界博览会，西班牙馆外墙以藤条为支撑，中间用杞柳编织物填充。从远处望去，流线型外观犹如起伏的波浪；从高处俯瞰，状若造型独特的“花篮”，令参观者惊叹不已。　　这个巨型“花篮”，正出自博兴县陈户镇崇德村村民孙建光之手。走进他的家中，桌上堆满钳子、锉刀等器具，还有一沓未画完的图纸。50余岁的孙建光，从小就跟着姐姐学柳编。后来，博兴县建起工艺美术一厂，成立柳编创新小组。“进了小组，我大开眼界，一个篮子竟有上百种样式。”他说，受此影响，每编织一件作品，他都会仔细琢磨：编法可否创新？工艺能否改进？　　2009年，孙建光接到编织藤条外墙的任务。“万千柳条，8524个藤条板，须严格卡尺、精确到毫米，且要经过防腐、干燥、塑形等10道工序。时间紧迫，既要美观，又要省时，传统编法行不通了，必须打开思路。”孙建光说。　　多番尝试下，孙建光摸索出交织编、顺编等新编法，并手把手教给100多名工人。他与工人一同吃住在编织车间，历经3个月时间、耗费120吨藤柳，终于如期完成任务。　　编织藤条外墙的过程中，孙建光解决了防腐、防火等多项工艺难题。“当‘藤柳外衣’亮相时，国外设计师竖起了大拇指。”孙建光说，一切付出都是值得的，因为他们把柳编文化推向了世界舞台。　　上海世博会后，孙建光成了村里的名人，有人慕名而来，邀请他去“编织”新的建筑。“小屋用柳与竹结合编成，屋旁是苹果树，屋内有一张石桌，阳光穿透缝隙，洒落在地上……”孙建光在图纸上规划着他的新作。　　他享受“施工”的过程，经常思考能否打破常规。“柳编建筑，强调绿色环保、与自然融为一体。在不喷漆的前提下，怎样使外墙呈现出不同颜色？”他在一次次试验中，研究出了“蒸煮变色法”：通过改变柳条的蒸煮时间，柳条可被染为浅咖、深咖、黑等不同颜色。　　柳编与建筑跨界巧妙融合，孙建光“盖”起了民宿小屋、节庆“拱门”、景区“雕塑”。“要不断改进技艺、突破创新，让建筑彰显文化内涵，让柳编焕发新的生命活力。”孙建光说。　　柳编赋彩新生活　　脚踩小板凳，膝盖略抬高，两腿夹牢手中编织物，若织毛衣一般，柳条在王贵芝的指尖翻飞。纵横有法，经纬分明，每打一条横线，她都要使劲勒紧，密密实实，不留一丝缝隙。手指游走间，一只青蛙柳编手工艺品就诞生了。　　80后王贵芝，曾在县城开过影楼。“结婚后，瞧见婆婆做柳编，我就在旁边学，耳濡目染下，我爱上了柳编。”王贵芝说，她萌生了一个大胆的想法——转行做柳编。借电商“东风”，她销售起柳编、草编等手工艺品，并把摄影技术“嫁接”到柳编中。　　推开工作室的门，仿佛进入一间影棚：桌上摆有一台电脑、一台单反相机，一旁还置有柔光灯、反光板，墙边整齐地放着两张白色背景布。王贵芝说：“作品要编得精致，还要拍得漂亮，这样才能更好呈现柳编的美。”　　她将线上店铺中的产品销量、客户反馈等信息逐一汇总，通过分析数据，了解客户需求，有针对性地设计柳编产品。“设计一款新品，我会先通过软件来看哪种编法更美观，如果达到理想效果，再动手编织。”王贵芝说。　　除了摄影师、设计师，王贵芝还是一名老师。近年来，博兴县投资建设了中国草柳编文化创意产业园，与高校签订产学研合作协议，共同设计开发草柳编特色产品。该产业园还被列为高校社会实践基地，当地柳编匠人化身课堂老师，让学生与非遗项目亲密接触。　　接受采访时，王贵芝正忙着“备课”。“设计制作课堂作品，简单易学、美观实用，能让学生更好地走近非遗、学习非遗。”王贵芝说。