邱园随笔　　拉开棕榈室的玻璃门，一股闷热的湿气扑面而来，眼前一片浓绿，大而舒展的叶片层层叠叠，热闹且欣欣然。光线均匀通透，仰起脖子也看不到光的来源，要拾级而上，这座建造于19世纪中叶的玻璃穹顶才从熙熙攘攘的树冠中浮现出来——各种植物组成的一方热带雨林生机盎然。　　棕榈室是邱园最有名的温室，而邱园是英国最有名的植物园之一。这座皇家植物园坐落在英国伦敦西南郊泰晤士河畔，占地132公顷，2003年被列入世界文化遗产名录。如此大规模的园子里，活体植物数创下吉尼斯世界纪录，约有5万种，占已知植物总数的1/7。英国人热爱园艺，邱园是英国园艺发展的集大成者，有水生花园、树木园、杜鹃园、竹园、玫瑰园、草园、柏园等26个专业园，还有与植物学科密切相关的教育研究机构，另有40座有历史价值的古建筑物，供游人探幽怀古。　　邱园的花木风景美好动人。春末夏初，站在园中放眼望去，高高低低的树木犹如一场自然的交响乐，红杉、橡树、刺槐、雪松、银杏……有的直插云霄，有的树冠形大如盖，还有的把花枝友好地伸向游人，引得孩子们都想伸出手摸一摸。深深浅浅的绿色中，一簇白，一簇粉，花枝摇曳。“在那棵李树下，盛开着风信子和番红花，还有杏树上含苞欲放的花蕾。走到那棵李树下，我们就会联想到球茎，毛茸茸的、红色的球茎，10月的时候插入大地，眼下已开花结果。”英国女作家弗吉尼亚·伍尔夫笔下的邱园花团锦簇，次第花开。　　想看身处高山的植物，可以去高山植物屋。植物屋温室远看如同一个大扇贝，这种结构既保证了温室里空气流通，又保护植物免受夏日骄阳炙烤。这里有风铃草、石竹、小薰衣草、报春花等，参差营造出高山小气候中的风景。睡莲馆在夏天很有人气，硕大的王莲叶子如大盘飘在水上，一个孩子坐上去也不会沉，旁边的睡莲袅袅开放，小小的温室里一片静谧。　　露天的地方大都是绿油油的草毯和花园。天气晴好的日子，人们阖家出游，孩子们在草地上翻着跟头，鸟儿在树梢啁啾鸣叫，加拿大鹅夫妇也带着一群孩子摇摇摆摆从旁经过，松鼠在树梢间跳跃，水鸟慢悠悠划过水面。沿路而行，爬上邱园18米高的树冠走廊，整园绿色尽入眼底，树上的鹦鹉、喜鹊、知更鸟和远处大大小小的白色温室相映成趣。　　更有意趣的是邱园的东方印记。棕榈园门口不远，盘踞着中国石狮子；向西南方向远眺，一座中式宝塔掩映在葱茏的绿树之中。邱园建造于1759年，正值欧洲“中国热”盛行。皇家建筑师威廉·钱伯斯曾游历中国，倾慕于中式园林的精巧设计。归国后，他出版了《中国的建筑意匠》《东方庭园论》，传播中国园林艺术的创作理论和建筑经验，一度在英国引发中式花园热潮。邱园便由钱伯斯主持建造。　　据说，邱园里的中式宝塔是钱伯斯向南京大报恩寺琉璃塔的致敬之作。当时的琉璃塔九层八面，152个铃铛随风作响，往来南京的外国商旅无不称之为“奇观”。钱伯斯从未去过南京，这座仿建塔更多地承载了他对东方的想象与模仿。远看这中式宝塔，东方韵味十足，走到近前，却有些不寻常：中国塔都是奇数层，而这座八角塔却是10层。灰墙红轩，塔顶边缘盘绕80条彩色木龙，没有鹿角却长着翅膀，没有鳞片却全身长毛，没有四爪却有两条粗壮的后腿……不过，这座宝塔已经是18世纪的欧洲与中国建筑形制最为相似的仿建。伴随宝塔的落成，中国建筑风也在英国风靡一时。　　建筑令人印象深刻的不仅是外形，还有它所承载的记忆。建造棕榈园的时候，英国航海业领先全球。棕榈室用料约1.6万块玻璃和400吨钢铁，其中顶部的玻璃需烧出完美弧度，以保证建筑美感与保温需要，对制作工艺要求很高。正是借助精良的造船技术，设计师们才得以建造出这个巨大的维多利亚式温室，在世界范围内也堪称首屈一指。　　历史远去，如今的邱园不仅是市民钟爱的公园，更是一部鲜活的植物百科全书，一间保护生物多样性的重要研究机构。邱园标本馆收集了700万份植物标本，涵盖了地球上近98%的植物属类，其中的图书馆是全球植物学参考书籍最丰富的图书馆之一，千年种子库则收集保存了全球2.4万份重要和濒危的植物种子。在这里，科学家推动生物分类学等前沿性学科研究，希望能够更加科学细致地认识生物，保护生物多样性，共同探索人与自然和谐共生的未来。