把红色基因传承下去（今日谈）　　红色江山来之不易，守好江山责任重大。近日，习近平总书记在辽宁考察时，亲切会见了老战士老同志和革命烈士亲属代表，向他们表示诚挚慰问，并强调：“要讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，把红色基因传承下去，确保红色江山后继有人、代代相传。”　　让红色基因、革命薪火代代传承，必须抓好青少年学习教育。育人先育心，今天的青少年，思维活跃、眼界开阔，获取信息的方式、思考学习的习惯，都发生了深刻变化。根据青少年的身心特点，推进内容、形式、方法的创新，才能不断增强红色教育的针对性和实效性。学演课本剧，能让孩子们在情景中更好体会革命先辈的崇高精神；担任讲解员，可以推动学生们深入了解波澜壮阔的革命历史和荡气回肠的人物事迹；重走红色足迹，有助于让青少年懂得今天幸福生活的来之不易……充分考虑青少年的接受能力、学习习惯，设计符合青少年认知特点的教育活动，既注重知识传授，又加强情感培育，就能更好传承红色基因。　　“红色基因就是要传承”，革命传统教育要从娃娃抓起。青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，通过革命传统教育，厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，有利于引导他们树立正确的世界观、人生观、价值观。注重方式方法创新，更好以红色教育启智润心、培根铸魂，必能引导广大青少年传承红色基因，赓续红色血脉。