党的干部是党的事业的骨干着力建设德才兼备的高素质干部队伍（治理之道）　　推动党和国家事业发展，干部是决定性因素。习近平总书记指出：“我们要应变局、育新机、开新局、谋复兴，关键是要把党的各级领导班子和干部队伍建设好、建设强。”贯彻落实新时代党的组织路线，不断严密党的组织体系，组织部门重任在肩、责无旁贷。要以更高标准、更严要求、更实作风选贤任能，着力建设德才兼备的高素质干部队伍。　　突出政治标准。习近平总书记指出：“要从党和人民事业出发选干部、用干部，坚持事业为上、依事择人、人岗相适。”治国之要，首在用人。要把政治标准放在干部选任首位，在换届调整、干部考察、年度考核等工作中，切实把干部的政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力等精准检验出来。考察干部的政治素质，不能简单地看其表态和一时一事的表现，而要看其一贯表现。要坚持把功夫下在平时，经常性、近距离、有原则地接触干部，全方位、多角度、立体式考察干部，及时掌握干部德才表现、重要情况和群众口碑，从贯彻落实党中央重大决策部署、完成重大任务、面临重大考验、应对突发事件的表现中了解分析干部的政治素质和政治能力。　　加强干部培训。习近平总书记指出：“全党同志特别是各级领导干部要有本领不够的危机感，以时不我待的精神，一刻不停增强本领。”要引导干部加强理论学习、厚实理论功底，特别是要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，使新时代党的创新理论真正成为干部提高解决实际问题能力、做好一切工作的看家本领。干部干事创业，需要不断提升专业素养、丰富专业知识、提高专业能力、增强专业本领。组织部门要坚持事业发展需要什么、干部履职尽责需要什么就培训什么，围绕产业发展、乡村振兴、社会治理、金融创新、全域旅游、阳光心态等课题，分级分类分岗位组织专题培训，同时把火热的实践作为最好的课堂，让干部下沉一线经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。　　强化从严管理。习近平总书记指出：“好干部是选出来的，更是管出来的。”严管就是厚爱，是对干部真正负责。要积极探索建立管思想、管工作、管作风、管纪律的管理体系，践行能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的激励机制。深化选人用人工作监督，将选人用人专项检查与巡察工作同部署、同推进、同落实，并协同纪检监察、市场监管等部门建立信息沟通联查通报机制，形成监督合力。要深化岗位责任制考核、实绩考查、政治考评的“三考合一”考核体系，推动形成考核激励在日常、争先创优在平常的良好氛围。　　注重实践锻炼。习近平总书记指出：“要在重大工作、重大斗争第一线培养干部、锤炼干部，让好干部茁壮成长、脱颖而出。”要成长为党和人民需要的好干部，必须经历大事、要事、急事、难事的锻炼。在选优配强党政正职时，要注重人选的实际工作能力、基层领导经历，特别是下一级党政正职任职经历。在培养有潜力的优秀干部时，要着眼全局发展需要，把他们选派到疫情防控、污染防治、防汛抗旱等矛盾多、任务重、困难大的吃劲岗位，在急难险重一线检验干部成色，大力提拔关键时刻豁得出、冲得上、顶得住的干部。在评价考核干部时，要树牢以实绩论英雄的导向，对参与重点工作、表现较为突出的干部，通过专题考察、座谈了解、实绩研判等方式及时纳入优秀干部人才库，为精准科学选人用人提供重要依据。　　（作者为中共河北省邢台市委常委、组织部部长）