蓬勃生长的长沙（我与一座城）　　这一天，雨后放晴，空气新鲜。我们驱车去长沙的一片新城区，参观那里刚刚落成的劳模馆。　　远远地，只见一栋栋高高的楼宇醒目地立在湛蓝的天幕下，我们的车朝着那个方向一路飞驰。近了，近了，崭新的建筑，整洁的街道，清晰地展现在眼前，在丽阳的映照下分外光彩照人，让我们不由连连赞叹——要知道，几年前，这里还只是一片空地。仿佛只是眨眼之间，就变戏法般耸立起这么一片市区，街道开阔，高楼气派，环境优美，这怎能不让人惊叹？　　记得我刚从山沟沟里来到长沙时，看到街上漂亮的楼屋，看到人流涌动的街道，看到这么大的一座城市，只感到眼花缭乱。听人说，这座城里住着几十万人呢！我心里默念这个让我震惊的数字，觉得自己好像走进了世界上最大的城市。后来，我到过北京，到过上海，到过广州，再回到这座城，它在我眼里似乎又变小了。当时，这座在我眼里“变小了”的城，还被湘江分成两块，城东是商业区，城西是文化区。城东的人要到城西去，或城西的人要到城东来，都要乘渡船过江，相当不方便。直到上世纪70年代，才开始修建第一座桥。建桥的喜讯震动了全城，机关干部、工厂工人、学校师生都纷纷挤出时间来到建桥工地，参加义务劳动。那场面真是热火朝天！　　当年在湘江上建一座桥，堪称一项大工程。而如今，建桥技术有了飞速进步。有时我离开长沙几个月，再回来时，一座宏伟、气派的新桥就出现在江面上了。眼下，湘江不仅江面上有一座座跨江大桥，河床下也建成了好几条过江隧道。城东、城西，紧紧地拥抱在一起了。以前，城东城西的人过一次江，要下好大决心，费不少周折。如今，开上私家车，一脚油门就过江了。　　近些年里，几乎是每隔一两年，就有新的跨江大桥建成。每建起一座新桥，长沙人的生活范围便又大出一圈。多年前，我去郊区乡村拜访一位朋友。朋友说要领我四处转转，但附近并没有什么热闹去处，朋友便带我走进一户农家。主人热情地泡茶给我们喝，我一尝，由衷称赞：“茶叶真好！”主人笑道：“不，是我们的水好。”他带我去看他的井，井水甘洌，喝下去还有丝丝甜味。我动心了，觉得这里远离城区，虽不够繁华，但很适合养老，决定退休后搬到这边居住。没想到，长沙发展得飞快，这处“郊区”短短数年间，就变成了城区。又过几年，高架路修到了屋前，地铁也修到了门口。之前的小村庄被一个个现代化的住宅小区取代，过去的土桥村变成了如今的土桥地铁站。　　这座古城不仅城区面积越来越大，也越来越光彩夺目，新景观、新地标层出不穷。最令人印象深刻的，当数橘子洲头那座高大的青年毛泽东雕像。那是经有关部门批准，在毛泽东同志诞辰116周年时建成的。古城的人们在毛泽东同志青年时期“中流击水”的地方，用红花岗岩巨石建起这座气势非凡的纪念雕像。这无疑是今天古城新的文化地标。党的十八大以来，随着一项项有力的发展举措在中华大地不断推进，长沙这座千年古城青春勃发，山更绿，水更清，洲更靓丽，城更气派！山水洲城和谐相拥，展示出新的生命力……　　正遐想万千，我们的车在一个宽敞的广场前停下了。我们要参观的劳模馆就在这广场右侧。馆里为“世界杂交水稻之父”袁隆平立了一尊铜像，纪念他的卓越贡献。只见他神情自信，举起右手，亮出三根手指，似乎在向党和人民汇报“亩产3000斤”的目标胜利达成……　　劳模馆旁，是一座占地面积很大的五层建筑。建筑里一间一间，都是民间名师巧匠的工坊和非遗传承人的工作室。建筑物四周，立着众多我国历史上著名工匠的雕像：鲁班、黄道婆、建桥的李春、酿酒的杜康……无不是劳动人民勤劳智慧的代表、历史星空里光辉灿烂的明星。广场四周，还有颂扬工匠精神的国际工匠院、培育新工匠的技工学校、引导青年学子传承先辈技艺的研学中心……这是一片赞颂劳动美的城区，这是一片歌颂劳动者的城区，这是一片弘扬劳动精神、劳模精神的城区！这里是长沙望城区，雷锋的故乡。如今，这片土地又增添了新的内涵和光彩。　　这些年来，古城的东西南北，不断建成新的城区。每一个新城区，都有它独特的文化内涵。长沙正蓬勃生长，和着时代的节拍，一天比一天精彩！