讲述新时代“老区新貌”“大美边疆”精彩故事（奋进新征程 建功新时代）——记中央主要媒体老区边疆行　　4月中旬以来，中央主要媒体深入革命老区和边疆地区，开展行进式、互动式采访报道，生动讲述新时代“老区新貌”“大美边疆”的精彩故事。　　报道充分展现了习近平总书记对革命老区和边疆地区的深深牵挂和深切关怀，深入反映了革命老区和边疆地区在打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会、推进乡村振兴、加快区域发展等方面的生动实践、显著成就和感人故事，充分展示了党的十八大以来革命老区和边疆地区的新风貌新变化新成就，深情表达了全国各族群众感党恩、听党话、跟党走的共同心愿，为迎接党的二十大胜利召开营造了良好舆论氛围。　　专版专栏，全面展现老区边疆成就变化　　新时代展现新气象，新征程要有新作为。报道中，各媒体都开辟专版专栏，推出重点综述文章，讲好革命老区和边疆地区发展故事，反映成就变化，凝聚发展信心，展现奋斗图景。　　人民日报在相关栏目中每期推出“1篇要闻版通讯+2个特别报道版”系列报道，推出综述《让乡亲们日子越过越好》《万里边疆展新颜》，充分展现革命老区和边疆地区加快发展的巨变，展现革命老区和边疆地区人民良好精神风貌和感党恩、听党话、跟党走的共同心愿。　　新华社开设专题专栏，已累计播发各类报道500余条（组），从党的建设、经济社会发展、全面深化改革、保障和改善民生等多角度，全面反映习近平新时代中国特色社会主义思想扎根中国大地、引领时代变革的真理力量和实践伟力，生动展示新时代的变革性实践、突破性进展、标志性成就，充分彰显中国人民踔厉奋发、笃行不怠的精神风貌，讲述真实、立体、全面的新时代中国故事。　　中国日报开辟专栏刊发重头综述稿件，重温习近平总书记对边疆地区振兴发展的重要指示，展现党的十八大以来边疆地区繁荣稳定的良好局面，并依次刊发东北地区、北部地区、西北地区、西藏地区、西南地区稿件，配发地图和重点数据，直观展现该地区的发展亮点。　　突出特色，多角度讲好老区边疆故事　　用百姓话说百姓事，以点滴细节打动人，以真情实感触动人。报道中，各媒体发挥各自优势，突出自身特色，深入老区、边疆一线，聚焦基层变化，反映百姓获得感。　　中央广播电视总台报道深入基层和现场，从百姓的吃住行切入，带领观众走进现实生活。在革命圣地延安，报道突出“新”字，讲的是赵家岸的农民搬到新民居后，通过将土窑洞翻新、打造成极具地域特色的农家乐来增收致富的故事。在宁夏闽宁镇，今年67岁的移民谢兴昌，用Vlog自拍的形式，自己拍、自己说，展现出了当地的点滴变化和群众的幸福自信。　　经济日报凸显经济特色，精选产业带动能力强、老区群众生活得实惠的报道对象。有的报道聚焦福建省龙岩市长汀县发展红色旅游增收致富，传承弘扬红色文化的做法和成效；有的报道聚焦西延高铁、延长石油等项目或企业的发展，并以点带面展示延安市高质量发展的成果。　　中新社依托特色栏目策划深度稿件，聚焦民族融合和不同文明交流话题，结合“新疆棉”等涉疆议题推出一批作品，其中直播报道《实地体验新疆棉花如何种》请棉农现场讲述棉田里“种”出来的幸福生活，总播放量逾600万；短视频《世界棉花看中国，中国棉花看新疆》，网友点赞评论“喜欢咱们新疆棉”“新疆的棉花抢都抢不到，世界最好的优质棉”。　　融合创新，提升老区边疆成就传播实效　　好内容支撑好创意，好形式点亮好内容。报道中，各媒体注重融合表达、加强融合传播，令主题宣传有意义、有意思，增强了主题传播实效。　　光明日报在微博品牌栏目中，发布相关图文、视频稿件近30条，【#西藏林芝桃花有多美#】【#新疆那拉提万亩杏花次第开放#】【#沂蒙老区的绿色发展#】【#太行革命老区的新面貌#】等阅读量超过300万次。其中，#今天的新疆有多美#、#让边疆百姓享受高水平医疗服务#等多个话题登上同城热搜榜。　　新华社以图表漫画、虚拟现实、Vlog等方式手段，策划制作了一批融合产品，组织“老乡，来全民拍唠唠村里的新变化”等全民拍互动征集活动，邀请基层群众以视频、图片方式展现家乡新变，反映时代新貌，全网浏览量超150万人次。　　中央广播电视总台在直播报道中介绍龙岩上杭的高污染高耗能产业转型时，运用虚拟现实技术，让记者走入老照片，漫步在老厂房中，仿佛穿越回到了30多年前，充满视觉强烈对比地展现了上杭老区的新貌巨变。　　中国日报重点推出“一分钟看大美中国”系列双语短视频之“边疆篇”，在海外引发网友热议。网友Kao CT在“脸书”帖文下方留言：“云南，彩云之南。据我们家族的家谱，上溯20代，我们家族可能就是从这里移民过来的，大约是在明朝初期。”