好作品要为观众而创作（新语·让好声音成为最强音）　　广大文艺工作者在新时代更应坚持创造性转化、创新性发展，在培根铸魂上展现新担当，在守正创新上实现新作为，展示中国文艺新气象，创作出不负时代、不负人民的优秀作品　　　　文艺是时代前进的号角，代表着一个时代的风貌，引领着一个时代的风气。舞剧创作者，作为广大文艺工作者中的一员，深谙自己担负着的历史使命和责任，致力于创作更多无愧于时代的优秀作品。　　对舞剧创作来说，打造“高峰”作品，恰逢其时。舞剧创作者努力呈现优秀作品回馈观众，而观众的支持又扩大了作品的影响力，进一步激发出创作者的创作热情，让整体创作环境形成良性循环。对舞剧创作者来说，如何抓住大好时机，推出更优秀的作品，是当下必须深入思考的问题。　　在第三次中央新疆工作座谈会上，习近平总书记提出“文化润疆”。由北京演艺集团制作的舞剧《五星出东方》正是响应这一号召的生动实践。该舞剧讲述了汉朝戍边将领奉和北人首领之子建特、精绝首领之女春君相识结缘的故事，而奉贴身佩戴的织锦护臂更是见证了中原与西域人民的深情厚谊。　　文章合为时而著，歌诗合为事而作。无论讲述什么时代的故事，都是为当下的观众、当下的时代而创作的。因此，如何吸引今天的观众走进剧场，看得进去、看得懂，是创作的关键。尽管《五星出东方》讲述的是千年前的故事，但舞剧创作不是考古和文献的再现，而是要赋予文物新的表达形式，并通过现代舞蹈语言呈现出来，使舞剧贴近当下审美特点与价值观念。　　《五星出东方》的亮点是戏剧样式上的突破。该剧在前期用喜剧幽默的方式建立起人物关系和戏剧逻辑，整部作品的立意是通过带强烈喜剧色彩的戏剧设定，引出各民族结成命运共同体的大命题。舞剧中中原和西域两种地域风格舞蹈被大量呈现、切换，既有不同文化之间的融合，也有碰撞产生的火花。即使看似剑拔弩张的氛围，也被喜剧色彩软化，让整部作品更具可看性，让观众在其乐融融中看到和平的珍贵之处。　　文化兴则国家兴，文化强则民族强。广大文艺工作者在新时代更应坚持创造性转化、创新性发展，在培根铸魂上展现新担当，在守正创新上实现新作为，展示中国文艺新气象，创作出不负时代、不负人民的优秀作品。　　（作者为中国舞蹈家协会副主席、舞剧《五星出东方》总编导）