用党的二十大精神统一思想和行动（认真学习宣传贯彻党的二十大精神·中央宣讲团宣讲活动）——学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团在广西、内蒙古宣讲　　本报桂林11月16日电  （记者祝佳祺）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会14日上午在广西壮族自治区南宁市举行。中央宣讲团成员、中央组织部分管日常工作的副部长姜信治作宣讲报告。报告会以电视电话会议方式进行，广西主、分会场约4万人参加。　　报告会上，姜信治紧扣习近平总书记“五个牢牢把握”重要要求和党的二十大报告原文，重点围绕深刻领会党的二十大的重大意义，深刻领会过去5年的工作和新时代10年的伟大变革，深刻领会开辟马克思主义中国化时代化新境界，深刻领会中国式现代化的中国特色和本质要求，深刻领会党的二十大作出的新部署新要求，深刻领会坚持党的全面领导和全面从严治党重大部署6个方面，对党的二十大精神进行了系统解读和深入阐释。　　报告会后，姜信治来到广西柳工集团有限公司、灵川县山口村，与企业职工和基层干部群众就学习贯彻党的二十大精神进行宣讲和互动交流。16日上午，姜信治来到广西师范大学，为桂林市高校师生作专题宣讲。　　广西柳工机械股份有限公司挖掘机业务群党委副书记陆骐说：“我们要认真学习贯彻党的二十大精神，按照报告提出的‘推动制造业高端化、智能化、绿色化发展’要求，不断增强企业发展动力和竞争力。”　　本报呼和浩特11月16日电  （记者翟钦奇）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会14日在内蒙古自治区呼和浩特市举行。中央宣讲团成员、中央组织部原副部级巡视专员吴瀚飞作宣讲报告。　　报告会上，吴瀚飞围绕深入领悟党的二十大主题的丰富内涵、过去5年的工作和新时代10年的伟大变革、开辟马克思主义中国化时代化新境界的历史责任、以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务、全面建设社会主义现代化国家的目标任务、坚持党的全面领导和全面从严治党的部署要求、党的二十大精神和内蒙古工作的内在联系7个方面，对党的二十大精神作了深入阐释，指出党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，必须更加自觉地坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。　　报告会后，吴瀚飞赶赴内蒙古包头市。　　15日上午，吴瀚飞走进包头师范学院宣讲党的二十大精神，并与师生交流学习心得。　　16日上午，吴瀚飞来到内蒙古第一机械集团有限公司，与公司职工进行了互动宣讲。　　听了宣讲，第一机械集团有限公司工艺研究所党委书记马涛表示：“我们要认真学习贯彻党的二十大精神，埋头苦干、持续创新，推进产业数字化、数字产业化，为国防现代化建设贡献力量。”