应急管理部召开新闻发布会维护冬季消防安全 做好冬春救助工作　　本报北京1月20日电  （记者邱超奕）20日，记者从应急管理部1月例行新闻发布会上获悉：2021年，全国安全生产形势总体呈现“两个下降、一个基本持平、一个零发生”的特点，即：事故总量持续下降、较大事故同比下降；重大事故基本持平；未发生特别重大事故。全年共发生各类生产安全事故3.46万起、死亡2.63万人，与2020年相比，分别下降9%、4%。　　冬季历来是火灾事故高发期，据应急管理部消防救援局副局长魏捍东介绍，近五年平均每年冬季发生火灾20.4万起、死亡995人，分别占全年的57.2%、62.9%。　　国务院安委办部署从2021年11月至2022年3月，在全国集中开展冬春火灾防控工作，重点从隐患治理、监督执法、消防宣传等三个方面推进工作落实。　　在隐患整治方面，突出抓好“五项工作”，即攻坚完成三年行动重点任务、有效整治高层建筑火灾隐患、持续深化电动自行车治理、主动防范新兴领域安全风险、配合开展燃气安全专项整治。在监督执法方面，用足用好法律、经济、行政手段，严格落实“六个一批”措施，即问责处罚一批，查封关停一批，挂牌督办一批，联合惩戒一批，打造提升一批，内部通报一批。在消防宣传方面，推动党委宣传部门专门部署，广泛发动主流媒体及新媒体，多渠道、多平台组织开展消防宣传月活动。　　此外，应急管理部新闻发言人、新闻宣传司司长申展利介绍了冬春救助工作安排。应急管理部精准掌握救助需求，并会同财政部下拨中央冬春救灾资金51.98亿元，先后派出10多个工作组赴受灾严重地区，对款物发放进行调研督导，督促各地规范有序做好冬春救助，保障受灾群众温暖过冬。