女子单人雪车首次亮相冬奥会怀明明、应清分列第六、第九名　　爬出雪车，中国队选手怀明明的脸上有一丝失落。2月14日进行的北京冬奥会女子单人雪车最后两轮滑行结束，她的排名从前两轮后的第五名跌至第六名。怀明明赛后说：“从成绩上看，还算满意。”但在她心中，自己可以做得更好。　　实际上，怀明明和获得第九名的队友应清，已经为中国雪车队带来了足够好的“第一次”。2018年平昌冬奥会上，中国雪车队参加了男子双人雪车和四人雪车项目的比赛。在北京冬奥会女子单人雪车比赛中，怀明明和应清完成了中国女子雪车在冬奥会赛场上的首次亮相。应清说：“第一次站上冬奥会的舞台，我感到很开心，也很自豪。”　　2018年平昌冬奥会，雪车项目只有男子四人雪车、男子双人雪车和女子双人雪车3个小项。女子单人雪车项目是北京冬奥会新设项目，美国队选手包揽了该项目的金、银牌。“这是雪车运动向前迈出的重大一步，这样我们也可以像男选手一样争取两枚奖牌了。”获得银牌的美国队选手埃拉娜·迈耶斯·泰勒说，“这感觉太棒了！”　　此前，参加女子双人雪车比赛时，怀明明和应清都是前排的舵手。转战单人雪车，对于她们来说相当于“司机”没有了“乘客”，需要独自完成比赛。这样的切换，实际上并不轻松。怀明明说：“平时经常练双人项目，所以一个人推车的时候会比较吃力。滑行时由于重量减轻，感觉‘又有些飘’。”争取再增加一些体重，是怀明明今后的目标。　　18日晚，怀明明和应清还将同各自队友一起踏上女子双人雪车的赛场。应清说：“要发挥出真实的水平，不留遗憾！”她们已经准备好再登赛场。