我国航天固体动力技术实现重大突破新一代运载火箭家族再添新成员　　3月29日17时50分，我国在太原卫星发射中心成功发射长征六号改运载火箭，搭载发射的浦江二号和天鲲二号卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。　　此次发射意义在于，这是我国首型固体捆绑运载火箭长征六号改火箭的首飞，标志着我国新一代运载火箭家族再添新成员，进一步完善了我国新一代运载火箭的型谱。同时，也是我国首个智慧化发射场——太原卫星发射中心9A发射工位第一次执行航天发射任务。　　“长征六号改运载火箭成功首飞，实现了我国固体捆绑等一系列技术新突破，推动新一代运载火箭迈向更高效、更智能、更安全的发展路径。”中国航天科技集团八院长六改运载火箭总指挥洪刚介绍。　　据介绍，长征六号改运载火箭全箭总长约50米，起飞推力7230千牛，起飞质量约530吨，可实现700公里太阳同步轨道运力不小于4吨，综合性能及成本具有较强竞争力。　　长征六号改运载火箭作为我国第一型“混合动力”的新一代长征系列运载火箭，可充分发挥液体发动机性能高、工作时间长和固体发动机推力大、工作可靠、使用维护简单的综合优势，大幅提升我国进入空间、利用空间、探索空间的能力。　　具体来说，长征六号改运载火箭与其他长征系列中型运载火箭不同之处在于，它首次采用液体芯级捆绑4枚固体助推器，4枚固体助推器为全箭提供了近70%的推力。固体助推发动机研制单位中国航天科技集团四院专家介绍，火箭捆绑的4枚固体助推发动机均为首次上天飞行，试验的成功标志着固体动力进入了我国主流运载火箭领域，实现了我国航天固体动力技术的重大突破。　　专家表示，长征六号改运载火箭采用了模块化、组合化、系列化设计，后续可通过助推器的调整，形成多种构型，打造运载能力覆盖范围广、梯度合理、性价比高的运载火箭系列，满足未来卫星多样化的密集发射需求。　　据介绍，作为我国首个智慧化发射场，太原卫星发射中心9A发射工位运用物联网技术对地面设施设备进行统一的数据采集和整合，并通过大数据技术进行梳理融合，实现了全系统态势感知、全过程智能管控以及全流程驱动保证支持，大大提升了航天发射效率和发射指挥系统稳定性、安全性。9A发射工位的使用对未来进一步简化发射流程、提升发射效率、增强发射稳定性安全性意义重大。　　依托太原卫星发射中心新建的9A发射工位，可实现固体助推器在发射场直接安装，以及长征六号改运载火箭14天快速发射，满足中低轨道卫星高密度发射需求。9A发射工位也改变了以往火箭临射前还需要大量工作人员在近端操作的传统模式，实现了火箭发射点火前4小时无人值守，一系列操作由智慧发射系统实现远程集中控制。　　在长征六号改运载火箭送入轨道的卫星中，浦江二号卫星主要用于开展科学试验研究、国土资源普查等任务，天鲲二号卫星主要用于开展空间环境探测技术试验验证。　　其中天鲲二号卫星是由中国航天科工集团二院空间工程公司研制的新技术试验卫星。2017年，具有完全自主知识产权的天鲲一号卫星成功发射，拓展了我国小型低轨通用卫星平台型谱。天鲲二号卫星继承了天鲲一号卫星高功能密度的特点，同时成本更低、更小型化，是又一个具有国内领先水平的创新性成果。天鲲二号卫星具备良好的性价比，能够满足空间科学探测、在轨服务、新技术验证等多样化复杂任务的功能需求，有效提升了小卫星空间多任务适应能力。