山东高密多举措解决群众急难愁盼问题用心用情 精准发力　　山东省高密市朝阳街道宋家庄社区的刘大妈对健康格外用心，也因此常常吃亏上当。但自从听了妇幼保健院举办的百姓学堂，刘大妈变了。在专业医生指导下，她开始自学中医理论和手法，对一些不靠谱的推销也有了辨别能力。　　去年以来，高密市着力打造覆盖城乡的百姓学堂，整合教育、医疗、文化、法律等资源力量，为群众提供生活服务和知识普及。截至目前，全市90处学堂已授课500余场，受众18.6万余人。　　“我为群众办实事”实践活动中，高密市坚持人民至上，多措并举解决群众急难愁盼问题。　　82岁的王聚信老人终于拿回了被拖欠7年之久的钱款，高兴得合不拢嘴。高密市法院工作人员通过明察暗访，足额查封了被执行人的一处资产，帮老人维护了合法权益。据统计，在高密市进行的清理涉法涉诉积案行动中，各部门合力攻坚，全局统筹、资源整合、一体联动，共梳理出174件信访积案，累计为345位群众追回欠款426万元。　　房地产领域“入住难”“回迁难”“办证难”等历史遗留问题，关乎群众切身利益。高密市开展专项行动，市委市政府领导干部每人包靠两个项目，牵头成立工作专班，对问题社区逐个攻坚。建立问题会商机制，对问题项目实行每周一调度、一盘点、一销号，调度结果及时汇报。各工作专班对症下药、分类施策、强力攻坚，累计为18个小区、5716户居民扫清了办证障碍，2733户拿到了不动产权证，9个项目实现问题清零，群众的切身利益得到了保障。　　着眼县域经济治理，高密市还组织开展“打逃债、树诚信”专项行动，把“打逃债”与助力企业发展、培育企业信用结合起来，对欠款企业宽严相济、因企制宜、一企一策。仅两个月时间，涉及的39家企业签订协议，收回资金资产28.6亿元，回收率达91.7%。