扎实推进红色基因传承研究（信息快递）——全国红色基因传承研究中心在京成立　　红色基因在我们党百年奋斗历程中代代传承、历久弥坚。习近平总书记强调：“要教育引导全党大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉”。为深入学习贯彻习近平总书记重要论述、扎实推进红色基因传承研究，全国红色基因传承研究中心近日在京成立。该中心由中央宣传部理论局指导，中共江西省委宣传部联合中央党史和文献研究院第七研究部、人民日报社理论部、求是杂志社文化编辑部、中国人民大学中共党史党建研究院、中国井冈山干部学院教学科研部、江西省社会科学院共同建设。　　全国红色基因传承研究中心今年的主要工作任务是，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，贯彻落实习近平总书记关于推进红色基因传承的重要论述和重要指示要求，弘扬伟大建党精神，以迎接宣传贯彻党的二十大为主线，以深化党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史和中国共产党人精神谱系研究为重点，以努力建设成为中国共产党人精神谱系研究高地、红色文化学术交流重要平台、红色文化资源开发利用高端智库、红色资源共建共享数据中心为目标，发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，激励广大干部群众满怀信心奋进新征程、建功新时代，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。