兼项参赛的自由式滑雪运动员谷爱凌——“非常期待自己的冬奥会表现”　　北京冬奥会，自由式滑雪运动员谷爱凌将参加U型场地技巧、坡面障碍技巧和大跳台3个小项的角逐。兼项参赛，对于充满朝气自信的年轻人，是压力更是动力：“非常期待自己的冬奥会表现。”　　自从2020年初在冬青奥会大放异彩以来，谷爱凌不断解锁新动作，滑向更高的舞台。2021年1月，她首次参加世界极限运动会，就收获U型场地技巧和坡面障碍技巧两个项目的金牌，并在大跳台项目摘铜。两个月后的自由式滑雪世锦赛，谷爱凌带伤出战，“复制”了世界极限运动会两金一铜的战绩。　　U型场地技巧是谷爱凌最具实力的项目。本赛季，她包揽了世界杯U型场地项目所有分站赛冠军，并获得了职业生涯首个赛季总冠军的水晶球奖项。在谷爱凌看来，大跳台是自己最弱的一个项目，但2021年12月初，她还是成为世界上首名在比赛中完成两周空翻转体1440度动作的女运动员，将个人首个大跳台世界杯冠军收入囊中。值得一提的是，学会这套高难度动作，谷爱凌仅用了3个星期。　　赛场上翻转腾挪、轻灵飘逸，生活中直来直往、率真活泼，很多人称谷爱凌为“天才少女”。但在她看来，自己“只有0.1%的天赋”，更多的是对滑雪倾注的热爱。自由式滑雪是一项兼具难度与危险性的极限运动，但她不惧怕尝试，为了“把每一个动作做得非常干净利落”，甚至会从早上9点一直训练到晚上9点。　　“我热爱滑雪，能代表中国队参赛对我来说是莫大的荣幸。我希望用自己的经历，吸引更多年轻人参与到滑雪运动中。”谷爱凌说。2月7日，她将在首钢滑雪大跳台迎来冬奥会首秀，8日是该项目决赛；随后还将转战张家口赛区，参加女子坡面障碍技巧和U型场地技巧比赛。