新闻速递　　国网通航公司助力数字孪生电网建设　　本报电  近日，国网通用航空有限公司建设了电网三维地理信息与运行环境监测服务系统，实现电网设计、运维、调度阶段的多维立体、实时感知、可视可控，为国网数字孪生电网建设提供了有力支撑。据了解，该服务基于空天感知平台获取的多项数据，融合遥感卫星数据、电网运行数据，建立了“数据高效处理—电网立体展示—成果深度应用”的全景电网管控体系。近年来，国网通航公司充分发挥卫星、直升机、大中型无人机等空天技术优势，大力推进电网数字孪生技术研发及推广应用，保障大电网安全稳定运行。  　　（王佳颖  杨国柱） 　　　　OPPO智行发布新一代智慧快乐座舱　　本报电  OPPO智行与长安欧尚日前发布新一代智慧快乐座舱，为用户提供更加流畅的车机互融体验。OPPO智行是一套跨终端、全场景的系统出行解决方案，包括数字车钥匙、手表控车、车管家、车机投屏等多项核心能力。用户可以通过OPPO手机或智能手表，随时查看车辆状态。在新一代智慧快乐座舱中，实现了手机和车内大屏在应用、服务上的无缝共享。据介绍，目前OPPO智行与80余家厂商合作，共同打造开放的车机互融生态，让出行更加智能。　　（刘  明）　　　　江西吉州：依靠科技创新促进乡村振兴　　本报电  春耕时节，在江西省吉安市吉州区樟山镇青科源蔬菜基地，油麦菜等绿色蔬菜长势良好。基地负责人介绍，基地采用公司+合作社+贫困户的模式，发展大棚蔬菜、林下养殖等现代农业。基地还积极引进高端人才，为基地可持续发展提供有力保障。据介绍，吉州区近年来以科技创新引领高质量发展，着力构建现代农业产业体系，助推乡村振兴战略。通过项目扶持、资金补助、技术培训等多种方式，支持家庭农场、农民专业合作社等新型农业经营组织发展壮大，带动广大农民增收致富。　　（奚光蕾）