坚持和发展中国特色社会主义的必由之路（思想纵横）　　习近平总书记在党的二十大报告中强调“五个必由之路”，深刻阐明“这是我们在长期实践中得出的至关紧要的规律性认识，必须倍加珍惜、始终坚持”。其中第一个就是“坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路”。　　坚持无产阶级政党领导是科学社会主义的一条基本原则。马克思指出：“为保证社会革命获得胜利和实现革命的最高目标——消灭阶级，无产阶级这样组织成为政党是必要的。”列宁在领导俄国革命和苏联社会主义实践中强调：“国家政权的一切政治经济工作都由工人阶级觉悟的先锋队共产党领导”。社会主义事业是共产党人的事业，社会主义制度的建立、完善和巩固都离不开共产党的领导。　　习近平总书记指出：“一定要认清，中国最大的国情就是中国共产党的领导。什么是中国特色？这就是中国特色。”治理好我们这个世界上人口最多的国家，必须坚持党的全面领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。我们党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心，是这一伟大事业的开创者、引领者、推动者。正是在党的坚强领导下，我们战胜前进道路上的各种风险挑战，用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。　　习近平总书记指出：“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导”。中国特色社会主义大厦需要四梁八柱来支撑，党是贯穿其中的总的骨架，党中央是顶梁柱。我国国家制度和国家治理体系具有多方面的显著优势，其中首要的是坚持党的集中统一领导，坚持党的科学理论，保持政治稳定，确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势。发挥党的领导这一最大优势，我们才能有效协调党和国家事业各领域重大关系，确保大政方针的稳定性和持续性，更好发挥我国国家制度和国家治理体系各方面的显著优势。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果。经济实力实现历史性跃升，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，全面发展全过程人民民主、法治中国建设开创新局面，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，全党全国各族人民文化自信明显增强、精神面貌更加奋发昂扬……实践充分表明，党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。　　党的二十大报告提出：“全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。”只有始终坚持和加强党的全面领导，才能为全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴提供根本政治保证。前进道路上，必须坚持和加强党的全面领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，使党始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，完善党中央重大决策部署落实机制，确保全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保全党全国各族人民在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，凝聚起万众一心推进中华民族伟大复兴的磅礴力量。