把矛盾纠纷化解在社区（民生观）　　把矛盾化解在社区，让纠纷消弭于萌芽，是促进社会和谐稳定，增强群众获得感、幸福感、安全感的应有之举　　　　社区工作不仅要注重服务好群众，还要在维护稳定、促进和谐方面下功夫。努力把矛盾纠纷解决在萌芽状态，对于提升治理精细化水平和社区群众安全感，具有重要意义。　　群众日常生活中产生的矛盾纠纷，大都是家长里短、鸡毛蒜皮。但如果轻易放过，不从源头上消除化解，很可能会逐步演化发酵，让小问题变成大冲突。这不仅影响矛盾双方正常的工作生活，也会给社区和谐安定造成隐患。因此，有针对性地采取措施，把矛盾纠纷化解在社区，十分必要。　　发现苗头，提早预防。要做到预防走在排查前，排查走在调解前，切实做到矛盾纠纷抓早抓小抓苗头，及时预警可能引发矛盾纠纷的风险点。对此，各地采取了不少行之有效的举措。有些地方深入调研，采取座谈会、议事会等方式，与群众保持密切联系。大家畅所欲言，干部有的放矢，在面对面交流中把事说透、把理讲清，解开群众心里的疙瘩。一些地方未雨绸缪，优化服务措施，为群众办好各类关心事、期盼事，让大家生活舒适、舒心，最大限度减少矛盾冲突的发生。　　出现纠纷，及时调处。既要快速有效解决问题，又要让矛盾双方心服口服，这不但考验着基层治理者为群众办事的工作态度，也检验着基层工作机制的有效性。对此，要探索建立综合服务平台，实行矛盾纠纷“一站式处理”，让群众在矛盾解决的过程中“多办事、少跑路”，提升矛盾纠纷调解效率；发掘一批常年扎根基层、善于处理矛盾的调解员，发挥他们人熟、事熟、情况熟的优势，帮助解决群众中的矛盾纠纷；提升群众参与度，发动群众力量，推广楼栋网格化治理，组建志愿者服务队巡街区、串网格、调纠纷，真正实现“小事不出社区、大事不出街道、矛盾不上交”。　　在上世纪60年代初，浙江枫桥干部群众创造了“依靠群众就地化解矛盾”的“枫桥经验”。如今，把矛盾纠纷化解在基层，正是在新时代对“枫桥经验”的坚持和发展。走好新时代群众路线，把矛盾化解在社区，让纠纷消弭于萌芽，是促进社会和谐稳定，增强群众获得感、幸福感、安全感的应有之举。