李克强同柬埔寨首相洪森举行会谈时强调弘扬传统友谊  深化互利合作 推动中柬全面战略合作伙伴关系迈向更高水平　　本报金边11月9日电  （记者白阳）当地时间11月9日下午，国务院总理李克强在金边和平大厦同柬埔寨首相洪森举行会谈。　　李克强表示，中柬传统友谊深厚，拥有高度政治互信，各领域务实合作成果丰硕。习近平主席2016年成功访问柬埔寨，2020年为莫尼列太后颁授“友谊勋章”，为两国友好再续新的篇章。首相先生是新冠肺炎疫情突发之际首位访华的外国领导人，给中国人民留下深刻印象。疫情发生近三年来，我首次出访即到金边出席东亚合作领导人系列会议并正式访问柬埔寨，感到非常高兴。中方祝贺柬经济社会取得新的发展。中方一向主张大小国家一律平等，各国都遵守联合国宪章宗旨原则，支持柬方走符合本国国情的发展道路，支持柬在国际和地区舞台发挥更加重要的作用，愿同柬方密切高层交往与沟通，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，推动中柬全面战略合作伙伴关系持续健康发展，更好造福两国人民。　　李克强指出，中方愿同柬方以明年两国建交65周年为契机，办好“中柬友好年”系列活动。支持柬提升农业科技化、产业化水平，扩大进口柬优势农产品，推进大项目建设，支持柬加快推进工业化。帮助柬开展扫雷行动，落实好援柬道路、医疗、供水等项目，为柬改善民生提供力所能及的帮助。深化科技、教育、文化等领域合作，增加两国直航航班，欢迎柬留学生赴华学习。　　李克强强调，一个稳定、发展、繁荣的柬埔寨对维护地区稳定和发展、促进中国和东盟关系具有重要意义。中方全力支持柬埔寨作为东盟轮值主席国办好东亚合作领导人系列会议，坚定支持东盟团结和中心地位，支持东盟主导的区域合作架构，支持东盟为促进国际地区和平与发展发挥更大作用。　　洪森表示，柬中是铁杆朋友，柬中友谊得到柬人民拥护支持，双方合作大有可为。柬方坚定奉行一个中国政策，支持共建柬中命运共同体，愿同中方共同办好明年两国建交65周年纪念活动，加强贸易、投资、农业、能源、基础设施、公共卫生、人文等领域的交流合作，推动两国关系与合作深入发展。柬方尊重联合国宪章关于维护各国主权和领土完整的原则，愿同中方在多边框架下密切协调配合，共同维护地区和世界和平稳定与发展。　　双方还就共同关心的国际和地区问题深入交换了意见。　　会谈后，两国总理共同见证中柬农业、基础设施、教育、中医药、海关、科技、应对气候变化等领域十多项双边合作文件的签署，出席金边至西哈努克港高速公路通车暨配套民生工程项目移交仪式。中柬双方将发表联合公报。　　会谈前，洪森在和平大厦为李克强举行隆重欢迎仪式。两国总理登上检阅台，军乐队高奏中柬两国国歌。李克强在洪森陪同下检阅了仪仗队。　　当日下午，李克强分别向柬独立纪念碑和西哈努克太皇雕像献花圈。　　肖捷参加上述活动。