把海南自由贸易港打造成展示中国风范的靓丽名片——习近平总书记海南考察重要讲话引发热烈反响　　4月10日至13日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到海南，深入科研单位、国家公园、黎族村寨、港口码头等进行调研，对海南各项工作取得的成绩给予肯定，希望海南以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，把海南自由贸易港打造成展示中国风范的靓丽名片。　　海南省广大干部群众纷纷表示，要坚决贯彻党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，解放思想、开拓创新，团结奋斗、攻坚克难，加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，让海南成为新时代中国改革开放的示范，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　继续抓好海南自由贸易港建设总体方案和海南自由贸易港法贯彻落实　　2018年4月，习近平总书记郑重宣布，党中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，分步骤、分阶段建立自由贸易港政策和制度体系。　　“时隔4年，总书记再次到海南考察，对推进自由贸易港建设做出重要指示，我们备受鼓舞、倍感振奋！”海南省委副秘书长、省委深改办常务副主任王磊说，海南将坚持“闯”为基调、“稳”为基础，“继续抓好海南自由贸易港建设总体方案和海南自由贸易港法贯彻落实，把制度集成创新摆在突出位置，强化‘中央统筹、部门支持、省抓落实’的工作推进机制，确保海南自由贸易港如期顺利封关运作。”　　作为海南自由贸易港先行区、示范区，洋浦经济开发区先后实施了20多项制度创新。洋浦经济开发区管委会副主任张勇军说：“我们要大胆创新、先行先试，继续为全岛封关运作做好压力测试。”　　“总书记特别提到，要坚持维护国家安全不动摇，加强重大风险识别和防范，统筹改革发展稳定，坚持先立后破、不立不破。”海口海关关长施宗伟说，“我们一定要加强重大风险识别和防范，全力确保全球动植物种质资源引进中转基地建设的风险防控。”　　数字海南有限公司承担着海南省电子政务基础设施、公共平台和共性平台的建设运维工作，董事会秘书曹献媛表示，未来将进一步加强网络安全攻防演练，防止黑客攻击、信息泄露、数据滥用，“确保安全有序，提升自由贸易港大数据平台的风险防控能力。”　　贯彻新发展理念、推动高质量发展，把海南更好发展起来　　“近年来，海口抢抓海南建设自由贸易试验区和自由贸易港的重大历史机遇，聚焦发展旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业为主导的现代产业，加快构建现代产业体系，全面提升经济质量、效益和核心竞争力。”海口市副市长刘立武说，“我们一定按照总书记的要求，贯彻新发展理念、推动高质量发展，把海南更好发展起来。”　　2018年以来，海南生态软件园已成长为海南发展数字经济的主要平台和载体，目前入园企业逾万家。党委书记杨淳至说：“我们将严格贯彻新发展理念、推动高质量发展，围绕区块链、数字健康等产业，瞄准颠覆性创新项目，重构产业新生态。”　　“海南热带雨林国家公园是国宝，是水库、粮库、钱库，更是碳库。”海南省林业局（热带雨林国家公园管理局）局长黄金城说，要贯彻落实习近平总书记的重要指示，“坚持生态立省不动摇，把生态文明建设作为重中之重，对热带雨林实行严格保护，实现生态保护、绿色发展、民生改善相统一，向世界展示中国国家公园建设和生物多样性保护的丰硕成果。”　　“去年，离岛免税经营主体总销售额超过600亿元，海南离岛免税‘金字招牌’越擦越亮。”海南省商务厅厅长陈希说，海南将依托国内超大规模市场优势，营造良好市场环境和法治环境，继续做大离岛免税产业，“积极对接国际高水平经贸规则，不断提高贸易投资自由化、便利化水平，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局。”　　深入推进农业供给侧结构性改革　　“我们深入推进农业供给侧结构性改革，加强农业全产业链建设，严守生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界3条控制线。”海南省农业农村厅厅长何琼妹表示，“十四五”期间，海南立足热带农业特色优势，突出高质量发展方向，保供给、强素质、促融合，“打造高质高效的热带现代农业产业集群，进一步提升热带特色高效农业的国际竞争力。”　　中国科学院院士、海南省崖州湾种子实验室主任杨维才说：“总书记指出，中国人的饭碗要牢牢端在自己手中，就必须把种子牢牢攥在自己手里。我们一定要继承和发扬老一辈农业科研工作者胸怀祖国、服务人民的优秀品质，拿出十年磨一剑的劲头，勇攀农业科技高峰。”　　橡胶是海南的特产，也是海南农民增收的重要渠道。海南省农垦投资控股集团有限公司党委书记、董事长盖文启表示，海南省大力推进城乡及垦区一体化协调发展，完善天然橡胶产业扶持政策，“我们将做好天然橡胶产业规划，增强天然橡胶供应的稳定性，为保证国家战略物资供应做贡献。”　　越是深化改革、扩大开放，越要加强精神文明建设　　“习近平总书记强调，越是深化改革、扩大开放，越要加强精神文明建设。这一点，我们深有感受。”海南省委宣传部副部长陆海鹰表示，要持之以恒抓好全社会的理想信念教育，“大力培育和弘扬社会主义核心价值观，广泛开展群众性精神文明创建活动，不断提升人民文明素养和社会文明程度。”　　三亚国际免税城刚刚喜迎离岛免税品累计销售突破千亿元大关，中免集团三亚国际免税城客服部工作人员宋亮说：“习近平总书记强调，要加强诚信建设，倡导遵纪守法、诚实守信的社会风尚。我们将进一步加强诚信建设，深入开展‘诚信经营·放心消费’活动，助力三亚打造国际旅游目的地。”　　“志愿服务是社会文明进步的重要标志，是广大志愿者奉献爱心的重要渠道。”海口市琼山区新时代文明实践中心志愿者张树源说，“我们将以群众需求为导向，开展更丰富的文明实践活动，吸引更多的社会团体和个人参与到志愿服务中。”　　用心用情用力解决好人民群众的急难愁盼问题　　“习近平总书记指出，要实施更多有温度的举措，落实更多暖民心的行动，用心用情用力解决好人民群众的急难愁盼问题，积极探索共同富裕的实现途径。”海南省委农办副主任、省乡村振兴局副局长刘蔚说，海南已将防返贫统筹纳入乡村振兴工作，“确保帮扶工作‘不断档’、不留空白，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村全面振兴有效衔接。”　　作为海南岛西部人口最多的城市，儋州市近年来着力加强农村劳动力和务工人员项目制培训。儋州市就业服务中心副主任黄玉荣表示，“我们要切实做好这篇文章，用‘稳就业’赢得‘稳收入’。”　　“去年全年，海南狠抓菜篮子稳定供应，健全重要民生产品保供稳价机制，15种全国可比的蔬菜年均价稳定下降。”海口市菜篮子产业集团党委书记、董事长王敏说，“保供应、稳菜价、惠民生，是我们义不容辞的责任。”　　海南自由贸易港建设以来，海南基础教育事业取得历史性突破，各项指标均已超过全国平均水平。海南省教育厅基础教育处处长韩小雨说：“我们将统筹推进义务教育均衡发展和城乡一体化，继续实施‘一市（县）两校一园’和重点园区优质教育资源引进工程，启动实施‘城乡一体化新优质学校培育工程’。”　　“我们将认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，深度推进全国最安全地区创建工作，始终保持高压态势，严厉打击各类突出违法犯罪，常态化开展扫黑除恶斗争。”海南省公安厅党委副书记、副厅长易鹏表示。　　坚持严的主基调，深入推进全面从严治党　　“习近平总书记强调，要坚持严的主基调，深入推进全面从严治党，以党的政治建设为统领推进党的各方面建设。”海南省委组织部副部长吴慕君说，“学习贯彻落实总书记重要讲话精神，海南省委开展‘能力提升建设年’活动，坚持‘缺什么补什么’‘干什么练什么’‘用什么比什么’，着力解决‘本领恐慌’‘能力不足’的问题，让加强学习成为海南干部的常态。”　　今年83岁的王学广，是定安县母瑞山革命根据地纪念园的讲解员，2001年至今已经为28万多人义务讲解了近5000场次的“红色故事会”。“我要一直讲下去，让更多的人了解这段历史。”王学广说。　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，要保持反腐败的高压态势，准确把握反腐败斗争新的阶段性特征，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。”陵水黎族自治县纪委书记、监委主任秦晓宏说，未来将努力在土地批租、房地产开发、招商引资、项目建设等方面健全制度、堵塞漏洞，为海南自由贸易港建设营造良好的政治生态。　　习近平总书记的殷殷嘱托，让五指山市水满乡毛脑村党支部书记、村委会主任王有寿充满干劲，“我们要强化农村基层党组织建设，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，把特色茶产业做大做强，让乡亲们的日子越过越红火。”　　坚持科学精准、动态清零，抓细抓实疫情防控各项举措　　当前，全球新冠肺炎疫情仍然十分严重，尤其不能放松防控工作。从国家卫健委来海南挂职的海南省卫健委副主任张毓辉说：“疫情防控要按照习近平总书记的要求，坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持科学精准、动态清零，抓细抓实疫情防控各项举措，牢牢守住不发生疫情规模性反弹的底线。”　　“游客进入免税店必须佩戴口罩，核验健康码和行程码，检测体温。”海南省免税品有限公司副总经理冯玲介绍，公司每天对仓库进行两次全方位环境消杀，确保每一个环节都做好防控工作。　　“克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态。”海口市综合保税区管委会副主任许亮表示，要针对病毒变异的新特点，提高科学精准防控本领，完善各种应急预案，严格落实常态化防控措施，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。