冬奥会城市志愿服务站点全部启用共758个站点，提供线上线下服务　　本报北京2月2日电  （记者潘俊强）城市志愿者是北京冬奥会和冬残奥会服务保障的重要力量，参与冬奥、服务冬奥、奉献冬奥，是每一名城市志愿者的共同心声。2日，记者从2022北京新闻中心新闻发布会城市志愿服务专场上获悉：北京冬奥会城市志愿者指挥部自2021年8月正式成立以来，坚持高起点规划、高标准推动、高水平保障，全力以赴做好城市志愿者工作。目前，758个城市志愿服务站点全部启用，服务将持续至冬奥会和冬残奥会结束。预计整个活动期间，上岗服务的城市志愿者将达20万人次。赛后，北京将根据城市功能规划和市民需要，适当保留一些城市志愿服务站点。　　据介绍，北京冬奥会城市志愿者指挥部印发城市志愿者工作方案，编制城市志愿者工作指引，设计同心筑梦文化标识系统，有序开展城市志愿者的招募选拔、培训宣传、运行管理、保障激励及成果转化等工作，精益求精做好场馆周边、城市志愿服务站、冰雪运动场所、重点社区（村）、助残服务、文明交通、新闻中心等7方面志愿服务。统筹线上线下，周密开展常态化疫情防控下的城市志愿服务工作。线下，城市志愿者开展人员引导、信息咨询、语言服务、文明宣传、应急救助、文化传播、环境保障、共建平安、助残服务等九大类志愿服务；线上，在普及、宣传、动员3个方面下功夫，举办相关主题活动。