一体推进不敢腐、不能腐、不想腐（人民论坛）——坚决反对和惩治腐败④　　制定出台以案促改工作制度，着力构建防范问题发生的长效机制；细致解剖“麻雀”，从违纪类型、违纪原因、违纪形式等方面深入研究、总结教训；结合当地红色资源，在探寻红色故事中学习廉政史料、弘扬廉洁文化……一段时间以来，各地各级党组织努力探索一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的方法路径，形成反腐败斗争的强大合力和整体效应。　　一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，是习近平总书记在长期实践中总结提出的原创性理论，深刻揭示了标本兼治、系统施治的反腐败基本规律，丰富了党的自我革命战略思想，开辟了从严管党治党新境界。从提出“坚决遏制腐败现象蔓延势头，着力营造不敢腐、不能腐、不想腐的政治氛围”，到强调“强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉”，再到“构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制”写入党章……习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的深邃思考和远见卓识，从顶层设计上思考谋划一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的有效举措、长久之策，推动不敢腐的强大震慑效能、不能腐的刚性制度约束、不想腐的思想教育优势融于一体，指引走好中国特色反腐败之路。　　一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央要求“坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑”，强化监督执纪问责力度，让腐败付出惨重代价，保持惩治腐败高压态势；明确“把权力关进制度的笼子里”，健全党和国家监督体系，形成靠制度管权、管事、管人的长效机制；强调“从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力”，持续开展思想道德和党纪国法教育，引导党员、干部坚持理想信念、严守纪律规矩、严格家风家教，涵养正气、提高觉悟。经过不懈努力，不敢腐的目标初步实现，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝正在构筑，让广大党员、干部因敬畏而“不敢”、因制度而“不能”、因觉悟而“不想”，标本兼治的叠加效应、综合效能持续放大，反腐败斗争的主动性、系统性、实效性进一步增强。　　不敢腐、不能腐、不想腐是相互依存、相互促进的有机整体。三者不是简单的三个阶段的划分，也不是孤立的三个环节的排列，而是有机统一、环环相扣的，体现了内因和外因、自律和他律的辩证关系。不敢腐，侧重于惩治和威慑，解决的是腐败成本问题；不能腐，侧重于制约和监督，解决的是腐败机会问题；不想腐，侧重于教育和引导，解决的是腐败动机问题。不敢腐是前提，为“不能”“不想”创造条件；不能腐是关键，巩固“不敢”“不想”的成果；不想腐是根本，实现“不敢”“不能”的升华。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，就要把防治腐败作为系统性工程，把“全周期管理”理念方式贯穿反腐败斗争全过程，推动三者同时发力、同向发力、综合发力，增强三者的关联性、耦合性、协同性，推动各项措施在政策取向上相互配合，在实施过程中相互促进，在工作成效上相得益彰，使不敢腐、不能腐、不想腐一体化推进有更多的制度性成果和更大的治理成效。　　反腐败斗争是全面从严治党的“必答题”，是我们必须长期抓好的重大政治任务。新征程上，始终保持正视问题的勇气和刀刃向内的坚定，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标，推动惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，就一定能全面打赢反腐败斗争攻坚战、持久战，通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤。