做新时代合格共产党员　　根据最新党内统计数据，截至2021年底，中国共产党党员总数为9671.2万名。广大党员干部要肩负时代重任和历史使命，时刻感党恩、听党话、跟党走，初心如磐、踔厉奋发，为党旗增辉、为时代添彩、为群众造福，做新时代合格共产党员。　　百年来，我们党始终是有崇高理想和坚定信念的党。坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。正是无数党员怀揣着“不破楼兰终不还”的信念，凭借着“直挂云帆济沧海”的理想，前赴后继、奋勇拼搏，我们党才能历经挫折而不断奋起、战胜苦难而淬火成钢。新时代的共产党员必须坚定马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想，真正发挥党员作用，凝聚步调一致向前进的力量。　　为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴是我们党的初心使命。我们要牢记初心使命，时常对照党章党规、对照人民群众新期待找差距、摆问题，努力把初心使命转化为思想自觉和行动自觉。要把关系群众切身利益的小事当成自己的大事，切实解决群众最关心最直接最现实的利益问题，勇于担当作为，真正把工作做扎实、做到位，以看得见的变化回应群众期盼，不断提升群众获得感、幸福感、安全感。　　习近平总书记指出：“领导干部要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点。”当前，百年变局和世纪疫情交织，我们既面临一系列新挑战，也要把握一系列新机遇。党员干部必须用全面、辩证、长远的眼光看待形势变化，认清规律、识变应变，增强忧患意识和机遇意识，以“时时放心不下”的责任感和时不我待的紧迫感，激发奋发有为的干劲和越是艰险越向前的斗争精神，在危机中育先机、于变局中开新局，推动经济社会持续健康发展。　　中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。现实工作中，我们要把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，以集中学习、个人自学、实地教学等形式，做到前后贯通学、及时跟进学，把学习科学理论与增强业务本领结合起来。坚持学以致用、用以促学、学用相长，才能更好用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。　　我们所处的时代是催人奋进的伟大时代，我们进行的事业是前无古人的伟大事业。工作在不同岗位的党员干部都要展现新面貌、新作为，始终牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，立足本职岗位，认真履职尽责，创造工作业绩，方能不负历史、不负时代、不负人民。　　（作者为湖南省衡阳市机关事务管理局党组书记）