营造知航海、爱航海的氛围全国航海日活动周启动　　本报北京7月11日电　（记者刘志强、胡婧怡、沈文敏）7月11日是第十八个中国航海日，7月10日至16日是2022年全国航海日活动周。今年中国航海日的主题是“引领航海绿色低碳智能新趋势”。近年来，交通运输部完善新能源、清洁能源在水运领域应用的法规制度和标准，积极推进智慧港口、智慧航道建设和智能航运发展。7月11日上午，2022年中国航海日论坛主论坛暨全国航海日活动周启动仪式在辽宁省大连市举行，国际船舶技术与安全论坛、中国国际海员论坛等9个分论坛也相继举办。　　今年航海日活动周期间，为在全社会营造知航海、爱航海的良好氛围，中国航海学会联合相关全国学会、协会和机构，组织开展了2022年全国航海科普周活动，主要包括全国航海科普知识竞赛、“匠说航海”科普系列讲座、全国航海科普教育基地开放日活动、“童心共筑航海梦”中小学生航海书画比赛等。　　11日上午，中国航海日上海主题活动启动仪式在上海港国际客运中心举行。自中国航海博物馆恢复开馆后，“强国有我·逐梦航海”特展开幕，吸引市民前来参观。此外，上海“明星船舶云开放”“航海科普云讲堂”“航运文创云市集”等活动也陆续推出。