汇聚智慧力量 建设品牌强国　　打造卓著品牌  建设一流企业　　中国通用技术（集团）控股有限责任公司党组副书记、总经理  陆益民　　坚定实施品牌战略，培育一批质量卓越、优势明显、拥有自主知识产权的知名品牌是中央企业的使命责任。作为中央直接管理的国有重要骨干企业，通用技术集团坚定落实要求，精心培育让国家满意、让人民满意、让社会满意的“通用技术”品牌。　　让国家满意，在服务国家战略中彰显担当。中央企业的发展战略应与国家战略同频共振，央企品牌建设要融入国家形象塑造。通用技术集团把服务制造强国建设作为第一战略方向，勇担高端数控机床发展重任，全力推进机床产业高质量发展、实现产业链供应链自主可控和安全高效。通用技术集团致力于以高品质高端数控机床的品牌定位坚定服务国家战略需要。　　让人民满意，在保障改善民生中贡献力量。通用技术集团勇挑国企办医责任，主动承接国企医疗机构剥离，在26个省份拥有医疗机构339家，开放床位超过4.5万张，拥有1个国家级重点专科、23个省级重点专科，开创“小通诊所”模式推动优质医疗资源下沉，全力保障国家重要行业和关键领域卫生健康安全。通用技术集团致力于为人民群众提供全方位的医疗健康服务。　　让社会满意，在履行社会责任中展现作为。通用技术集团累计向定点帮扶县投入帮扶资金1.59亿元；累计派出医疗人员3万余人次驰援抗疫一线；积极推动产业绿色化发展，十八年磨一剑实现莱赛尔纤维国产化；深度服务共建绿色“一带一路”，在海外投资建设清洁能源项目装机容量超过4000兆瓦。通用技术集团积极助力经济、社会、环境可持续发展。　　通用技术集团始终围绕“以科技进步和品质服务引领美好生活”的企业使命加强品牌建设，加快建设成为品牌卓著的世界一流企业。　　　　争创优质品牌  勇当开路先锋　　中国铁路工程集团有限公司党委书记、董事长  陈  云　　“推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”。近年来，中国中铁深入践行“三个转变”重要指示，全力打造“四色品牌”，加快建设世界一流企业。　　全力打造“中国建造”金色品牌。建成京张高铁、拉林铁路、北京冬奥会配套设施等一大批品牌工程。累计荣获中国质量奖及提名奖5项、鲁班奖218项、国家优质工程奖436项，累计获得国家科学技术奖134项。建设了雅万高铁、中老铁路、亚吉铁路等一批“一带一路”重点工程，自主研制的盾构机产销量连续5年世界第一。　　全力打造“低碳环保”绿色品牌。将绿色发展理念融入工程的规划、设计、建设、运营全过程，建设绿色交通基础设施和绿色城市。围绕节能环保、清洁生产、清洁能源等领域布局一批科技攻关项目。加快构建绿色产业链供应链，打通生态价值与经济价值转化通道，在30多个省份投资建设运营了一批生态环境、水务环保、绿色资源项目。　　全力打造“数字中铁”蓝色品牌。完成总部及二级企业近2000套系统分类贯通，实现“全业态、全级次、全范围”的信息共享。成立智能建造专业研发中心及7个分中心，在智慧工地、智慧工厂、智能制造等领域取得突破。推动产业的数字化迭代升级，融合“云计算、物联网、大数据”等技术，建立了保障城市生命线的可视化智慧防控平台。　　全力打造“开路先锋”红色品牌。把“开路先锋”企业文化建设与品牌建设结合起来，“永远的开路先锋”宣传语亮相近万个工程项目，成为企业第二品牌标识。以企业文化提升品牌高度，多渠道讲好“开路先锋”故事，制作纪录片《开路先锋》在央视《国家记忆》节目播出，引发广泛关注。　　　　提供卓越产品  构建世界品牌　　中国交通建设集团有限公司党委书记、董事长  王彤宙　　中交集团将品牌影响力作为创建世界一流企业的重要指标之一，围绕“品牌无限、品牌无价、品牌无疆”工作定位，强化品牌战略、规范品牌识别、创新品牌传播，着力提升品牌竞争力和影响力，努力打造具有全球竞争力的科技型、管理型、质量型世界一流企业品牌。　　坚持品质为根。中交集团以高品质的产品和服务，在国内建设了港珠澳大桥、哈大高铁、京新高速、上海洋山港等一批重大工程，在海外建设了以中马友谊大桥、吉赞经济城商业港、斯里兰卡科伦坡港口城为代表的连心桥、发展港和幸福城项目。　　坚持创新为源。中交集团加快打造原创技术策源地和产业链链长。在高原冻土、离岸深水港、深埋沉管隧道、超大直径盾构、长大桥建设以及岛礁快速成陆等领域，牢牢掌握关键技术，研发建造以“天鲲号”挖泥船、“振华30”起重船、“运河号”盾构机等为代表的国之重器。　　坚持绿色为本。中交集团积极打造科技支撑、机制灵活、行业领先的一流生态治理商。在白洋淀、永定河、嘉兴南湖、云南洱海等“一淀三河三江四湖”策划实施一批流域综合治理项目；参建全国半数以上的海上风电场，塑造我国海上风电自主品牌“中交海峰风电”。　　坚持责任为重。中交集团以实施交通建设、教育提升、特色产业等“中交助梦”系列行动为重点，开展长期性、系统性的社会责任实践。在云南怒江傈僳族自治州和新疆英吉沙县，持续坚持产业、人才、文化、生态和组织五大振兴，开创乡村振兴新局面。　　坚持传播为要。中交集团打造规范美观的品牌形象，策划开展“美丽中国·中交行动”媒体见面会、“交筑·大国重器”开放日等主题传播活动，创作发布《穿山跨海的中国奇迹》中外文科学绘本，不断提升品牌的知名度和美誉度。　　　　锻造企业品格  服务美好生活　　中国保利集团有限公司党委书记、董事长  刘化龙　　保利集团持续打造和扩大品牌影响力，加快推进世界一流企业建设，助力人民对美好生活的向往不断成为现实。　　立足服务构建和融入新发展格局，提升品质夯实品牌基础。保利集团以“成为受人尊敬的卓越企业”为愿景，用“高端、高质、高品”的产品和服务，彰显卓越品质。保利长大承建港珠澳大桥、深中通道等一大批国家重大工程项目。保利发展将品质产品和服务延伸到住宅、教育、康养等领域，多角度、多维度提高民众生活品质。保利文化联合出品的《长津湖之水门桥》《人世间》等影视作品，深刻反映时代巨变，增强中国文化自信。保利工艺连续5年圆满完成进博会国礼及外事礼品定制任务，以匠心助力中国品牌、中国文化走向世界。　　立足切实增强产业链供应链韧性，创新驱动提升品牌价值。保利集团始终把创新作为打造卓越品牌的重点工作。保利中轻下属中国食品院，建立了GI（血糖生成指数）测试实验室、低GI食品创制原料数据库，提出“GI食育”，填补了国内技术空白。保利华信成员企业长飞公司拥有新型光纤产品，助力国家“东数西算”工程实施。　　立足服务民生福祉助力共同富裕，践行责任彰显品牌担当。保利集团秉承“责任为本、发展至上”价值观，积极融入和服务国家区域协调发展战略，深度参与京津冀、长江经济带、粤港澳大湾区建设，参与及跟进城市更新项目超130个。积极对接7个定点帮扶县和10个对口帮扶村县，创新打造“星火启航”劳务输出项目，通过“出国工作+回国就业”实现造血式帮扶，助力乡村振兴。　　保利集团将坚定不移承担好“保国利民、追求卓越”使命，当好品牌文化的讲述者、传承者、示范者和践行者，努力书写高质量发展的新篇章。　　　　牢记企业使命  加强品牌建设　　中国国新控股有限责任公司党委书记、董事长  周渝波　　中国国新坚持将品牌建设摆在企业经营的突出重要位置，多措并举打造“形象新、业务优、机制好、发展快”的国有资本运营“国新品牌”。　　明确运营定位，强化品牌战略导向。在运营实践中，中国国新坚持以国家战略为导向，围绕助力构建新发展格局，打造投资生态圈，汇聚投入更多资本支持科技自立自强、推动深化国资国企改革、促进国内国际“双循环”，逐步塑造了专注实体产业投资的品牌形象。　　拓展业务布局，夯实品牌专业支撑。中国国新聚焦培育差异化竞争优势，创新完善运营功能，逐步打造形成了基金投资、金融服务、股权运作、资产管理、境外投资、直接投资、证券、咨询等业务板块。自觉对标世界一流，持续加强业务、产品和模式创新，不断健全国有资本“注资、运营、流转、退出”全周期运作体系，市场化运营的“专业驱动”作用显著增强。　　积极发挥作用，彰显品牌综合价值。中国国新坚持以服务央企为本，实现与产业央企合作全覆盖。累计投资战略性新兴产业项目超250个、金额超2800亿元，实现9个子领域全覆盖；以市场化方式参与组建国家管网集团，出资支持鞍钢重组本钢、中国电气装备重组整合等重大项目；投资央企境外项目超90个、金额超280亿美元，其中“一带一路”项目占比75%左右。近期，中国国新按照部署成功发行1000亿元能源保供特别债，专项支持发电央企能源电力保供。　　培育企业文化，厚植品牌内在基础。中国国新坚持全面加强党的领导党的建设，将强“根”铸“魂”贯穿改革发展始终，教育引导干部员工牢记中央企业的光荣使命，培育“国之脉、传承责任之脉，新致远、坚持创新发展”的共同追求，涵养“正气、大气、勇气、豪气”的精神特质。　　　　立足民生需求  擦亮民族品牌　　中国盐业集团有限公司党委副书记、总经理  于腾群　　中国盐业集团公司是新中国一成立即组建的全国12家专业性公司之一。70余年来，中盐集团不忘初心、赓续红色传承，建设了富有韧性的食盐生产运销、责任储备和应急供应体系，全面普及碘盐、实现消除碘缺乏病，发挥出保障国计民生的作用。　　进入新时代，中盐集团以高质量发展为主线，坚持民生是最大的政治，食盐产销量世界第一，金属钠世界第一，纯碱全国第一，盐穴综合利用业务走在行业前沿。中盐集团系列品牌以可敬可亲可靠的民生守护者形象，荣获中国品牌节“华谱奖”、“中国五星品牌”，入选民族品牌工程。　　汇融中华盐文化是打造中盐品牌的重要任务。中盐集团在中华盐业史中寻根，在华夏文明中找魂，提炼盐政的历史价值、盐工的工匠精神、盐民的盐根文化。始终牢记人民群众对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，积极践行健康中国战略，把“吃健康盐”作为中盐集团品牌新时代的文化标识。　　开展体系化运作是做强中盐品牌的关键一招。中盐集团以“增品种、提品质、创品牌”战略为引领，构建“一基多元”品牌架构。深入开展中盐品牌升级行动，“吃好盐  选中盐”的品牌口号深入人心，并在细分行业领域打造“中盐”“红四方”“莫顿”“鹿小井”等系列优质品牌；不断优化产品矩阵、价值定位和品牌形象，打造“天山雪晶”“莺歌南海”“乡村振兴爱心盐”等具有影响力的产品。创新品牌传播方式，迭代媒体融合、广泛互联的传播渠道，把消费者对每一粒盐的要求，作为中盐集团品牌建设的第一任务，中盐系列品牌的资产价值持续增厚，品牌知名度、美誉度、认同度持续提升，走向全球卓著品牌的步履更加坚实。