谌爱东委员——田间科普 一线解忧（代表委员履职故事）　　采访谌爱东，他句句不离农。　　“提案从田里来，要解决田里的问题！”科研转化、科技推广过程中遇到的一个个问题，是全国政协委员、云南省农业科学院农业环境资源研究所所长谌爱东提案的主要来源。　　“现在大家都很关注食品安全，都在强调绿色农业，但大规模防控病虫害，其实离不开农药，关键在于科学看待农药、科学使用农药。这离不开科研，也离不开科普。”他说。今年，谌爱东计划将提升农业科普能力的提案带到全国两会。　　这份提案，源于谌爱东与跨境害虫——草地贪夜蛾的斗争经历。2021年，为找到草地贪夜蛾的本土天敌，他几乎跑遍了云南省的全部州市。经过持续攻关，谌爱东团队找到了草地贪夜蛾在卵、幼虫、蛹、成虫四个成长期内相匹配的“本土猎手”，还成功实现了人工繁育，为开展绿色防控做好了技术储备。　　然而，在开展技术推广时，谌爱东却发现了新的问题——科普不到位，不少农民不懂科学用药，时间、药量不对，不仅除去了草地贪夜蛾，还除去了草地贪夜蛾的天敌。　　2021年，《中华人民共和国生物安全法》正式施行，这让长期关注跨境农业的谌爱东更加意识到，防控草地贪夜蛾这样的跨境害虫，必须保护、利用好本土益虫，规范科学用药。“以往我们更多关注的是农业科研和农技培训，但对农业科普做得远远不够，导致不少好的农技落地时走样。作为全国政协委员，我有责任去呼吁，让更多人来关注这一问题。”谌爱东说，农民的需求、国家的需要决定了自己的研究领域，也决定了提案的方向。　　防治草地贪夜蛾时，谌爱东发现受疫情影响，物流不畅，农民无法及时获得农药化肥等物资。在收集足够的调研资料后，他开始撰写调研报告，为相关问题的解决贡献自己的智慧。　　找到问题只是第一步，提案最终还是要有助于解决问题。“既要引导生产者合理使用农药，也要改变消费者‘谈农药色变’的错误观念。”谌爱东发现，农业科普目前面临两个问题，“一是重视农技、不重视农业科普，没意识到农业科普的重要性；二是农业点多面广，缺少合适的专业科普人才队伍。”　　有一次，谌爱东和所里的退休专家闲聊，说出了自己的困惑。没想到，老先生反问，“你咋不找我？”趁热打铁，谌爱东又先后拜访了多位退休农业科研人员，“不少老专家有意愿，只要出台相关措施解决他们的一些后顾之忧，他们就能成为开展农技推广、农业科普的重要力量。”他说。　　谌爱东期待，今年的这份提案，能够破解农业科普面临的难题，实实在在解决“田里的问题”。