厦门大学台湾研究院教授陈先才谈制裁“台独”顽固分子——十分必要，完全正当　　8月16日，中共中央台办发言人受权宣布对列入清单的一批“台独”顽固分子等人员实施制裁。厦门大学台湾研究院教授陈先才接受记者采访表示，对“台独”顽固分子实施制裁措施，是依法打击“台独”顽固分子、有力震慑“台独”分裂势力的重要举措，十分必要，完全正当。这对于稳定台海局势、维护两岸关系和平发展具有重大意义。　　日前，国务院台湾事务办公室、国务院新闻办公室发表《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书。白皮书强调，我们愿意为和平统一创造广阔空间，但绝不为各种形式的“台独”分裂活动留下任何空间。陈先才认为，当前，极少数“台独”顽固分子为一己之私，勾连外部势力进行谋“独”挑衅，蓄意挑动两岸对立，危害台海和平稳定，严重损害两岸同胞共同利益和中华民族根本利益。白皮书强调了大陆方面坚决反对“台独”分裂和外部势力干涉。此次宣布对列入清单的一批“台独”顽固分子等人员实施制裁，时机精准到位，而且具有非常强的目的性和针对性。　　陈先才分析表示，从公布的“台独”顽固分子清单来看，这些人的“台独”行径格外嚣张，影响极其恶劣。他说，例如，苏贞昌、游锡堃、吴钊燮等“台独”顽固分子，长期在岛内叫嚣“台独”言论，蓄意挑动两岸对立，散播“反中谋独”的调子，本性冥顽不化；萧美琴作为台湾当局所谓的“驻美代表”，大肆勾连美国反华势力，在美国不断污蔑和攻击祖国大陆，执意推动佩洛西窜访台湾；顾立雄、蔡其昌、柯建铭在台前幕后参与接待佩洛西窜台，柯建铭、蔡其昌等人更是利用其所在台湾当局立法机构这一平台，公然为美国政客窜台期间发表挑衅性言论搭建舞台、提供机会；林飞帆、陈椒华、王定宇等人在岛内谩骂和攻击大陆，推销“台独”意识形态，鼓吹两岸对抗，拉拢外部势力干涉台湾问题，表现嚣张，影响很坏；而台湾当局掌控的“台湾民主基金会”和“国际合作发展基金会”，则长期与境外势力勾连串通，为美国反华政客窜台提供牵线搭桥甚至是经费支持之平台，将来无论任何人担任这两个基金会的执行长、秘书长都会受到应有处罚。　　“统一是历史大势，是正道。‘台独’是历史逆流，是绝路。”陈先才认为，大陆方面也希望借此让台湾社会以及广大台湾同胞认识到，当前“台独”顽固分子的挑衅行为，已经导致了两岸关系的高度紧张，危害到台海的和平稳定，也破坏和平统一前景、挤压和平统一空间。“台独”势力已成为争取两岸和平统一进程中的毒瘤，成为必须要被清除的障碍。希望广大台胞能够站在历史正确的一边，不要被“台独”势力绑架，做堂堂正正的中国人，这也是维护自身利益福祉的必要之举。