议报告 话民生　　刘红兵代表——　　走生态优先绿色发展之路　　党的二十大报告提出，推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。“我们要继续牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。”广东省湛江市委书记刘红兵代表说。　　刘红兵表示，湛江将发挥40万吨级深水航道优势和区位优势，深度参与共建“一带一路”，全面参与共建西部陆海新通道，突出抓好临港大型产业集聚区建设，积极推进中国（广东）自由贸易试验区湛江联动发展区建设。同时，凝心聚力建设“红树林之城”，努力把“湛江红树林”打造成全省生态文明建设的新名片；加快建设广东省海洋碳中和试点城市，积极推动开发红树林、盐沼、渔业等海洋碳汇项目，加快推动海洋生态优势向发展优势转变，实现生态高水平保护和经济高质量发展双赢。　　（本报记者罗艾桦）  　　　　张莲莲代表——　　坚持不懈建设美丽家园　　“党的二十大报告提出，要推进美丽中国建设。我们要持之以恒加强生态环境保护，让我们的祖国天更蓝、山更绿、水更清。”陕西省延安市安塞区雷坪塔村农民张莲莲代表说。　　张莲莲自上世纪80年代开始种树，在40余年时间里，接续造林1750亩、20多万棵，让原来的荒山荒峁变成了林草茂密的“花果山”，如今村庄生态环境越来越优美，村民生活越来越幸福。张莲莲说：“在我心里植树造林是第一位的，播撒绿色、改善生态是我的终生事业。我们要坚持不懈建设美丽家园，让绿水青山持续发挥生态效益、经济效益和社会效益，发展绿色产业，带领更多群众增收致富。”　　（本报记者龚仕建）  　　　　居艳梅代表——　　推动基层医院高质量发展　　“党的二十大报告提出，促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局，坚持预防为主，加强重大慢性病健康管理，提高基层防病治病和健康管理能力。这将促进基层医疗服务能力不断增强，让更多患者能在家门口享受优质医疗资源。”河北省故城县医院院长居艳梅代表说。　　居艳梅说，新时代这十年，我国医药卫生系统围绕解决群众看病难、看病贵问题，从以治病为中心转向以人民健康为中心，深化分级诊疗制度，推动优质医疗资源向县乡村延伸，基层医疗机构服务水平显著提升，分工协作机制不断健全。下一步，要深入贯彻落实党的二十大精神，更加注重人才的储备、培养和使用，加强技术体系以及重点专科建设，让规范诊疗技术和现代管理制度更多进入基层医院，推动基层医院高质量发展。　　（本报记者李晓宏）  　　　　蒲丽蓉代表——　　提升粮食安全生产能力　　“党的二十大报告对保障粮食安全进行了部署。我们要全面贯彻落实党的二十大精神，守住耕地红线，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中。”四川省巴中市通江县铁佛粮油管理站麻石库点管理员蒲丽蓉代表说，通江县是农业大县，水稻、玉米是主要农作物。近年来，通江县实施基本农田保护，持续抓好高标准农田建设，不断加强农田水利基础设施建设，保持了粮食播种面积和生产能力只增不减。　　蒲丽蓉说，保障粮食安全、端牢中国饭碗，必须加快转变农业发展方式，推进农业现代化，不断提升粮食安全生产能力。要牢牢守住耕地红线，把高标准农田建设好，把农田水利搞上去，把现代种业、农业机械等技术装备水平提上来。与此同时，要推进农业供给侧结构性改革，发挥自身优势，抓住粮食这个核心竞争力，延伸粮食产业链、提升价值链、打造供应链，不断提高农业质量效益和竞争力，实现粮食安全和现代高效农业相统一。　　（本报记者王明峰）  　　　　黄小娟代表——　　深入开展社区居家养老服务　　“党的二十大报告提出，实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养老产业，优化孤寡老人服务，推动实现全体老年人享有基本养老服务。这为推动养老事业高质量发展提供了遵循。”江西省南丰县琴台路社区党总支书记、居委会主任黄小娟代表说，党的十八大以来，我国养老事业和养老产业协同发展，催生了一批新产业、新业态、新模式。琴台路社区建设了智慧型社区养老服务中心，打造了“互联网+没有围墙的养老院”的养老模式。　　黄小娟表示， 新征程上，要全面贯彻落实党的二十大精神，深入开展社区居家养老服务，逐步完善居家老人“病有所医、生活有照料”的服务功能，为老年人提供更优质更暖心的基本医疗服务、老年人健康管理服务和家庭医生签约服务。同时，持续深化“城区十分钟政务服务圈”等改革，全面破解社区治理的难点堵点，为居民排忧解难，将社区打造成为老百姓的幸福港湾。　　（本报记者齐志明）