用心用情用功讲好中国故事（坚持“两创” 书写史诗）　　只有深入生活、扎根人民，才能写出动人的作品。再完整、再精彩的资料，也不能代替到现场听听老乡们的心声，看看他们的表情。　　　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话中指出：“广大文艺工作者要立足中国大地，讲好中国故事，以更为深邃的视野、更为博大的胸怀、更为自信的态度，择取最能代表中国变革和中国精神的题材，进行艺术表现，塑造更多为世界所认知的中华文化形象，努力展示一个生动立体的中国，为推动构建人类命运共同体谱写新篇章。”殷殷嘱咐言犹在耳，使我更加坚定用心用情用功讲好中国故事的信念。　　我生在贵州，长在贵州。书写家乡的山水，讲述这片土地上奋斗者的故事，让我对家乡产生了更深一层理解和感情。同为写作者，我特别理解诗人艾青的诗句：“为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉”。带着这份情感，我踏遍了家乡的山山水水，走遍了这里的村村寨寨。在跟乡亲们促膝谈心的过程中，我常常被感动、被震撼。怎样用文学的方式把这种感动和震撼传达给读者呢？这就要看能否把感动和震撼转化为一唱三叹的文字，用精心的描写和精彩的讲述触动心灵，给读者带去深刻感受。　　“党中央的政策好不好，要看乡亲们是笑还是哭。”在走村过寨的采访中，我一直坚持这样的原则，再完整、再精彩的资料，也不能代替到现场听听老乡们的心声，看看他们的表情。一位年近花甲的老人说：“辛苦了共产党，幸福了老百姓。”话语朴素却不简单，浓缩了脱贫之后老乡们的真实感受。如果不是身在其中，如果不是促膝谈心，作家很难捕捉到这样纯朴的话语，也难以受到这样的心灵震撼。在集中连片特困地区乌蒙山区采访时，96岁的脱贫户安大娘搬进了新房，衣食无忧，她拉着我一直念叨着，话虽听不太清，但她扬起的笑脸我看得懂。喜悦的笑，释然的笑，发自肺腑的笑，是能够明明白白感觉到的。在一线采访脱贫攻坚，我与老乡们谈心、交朋友。事实上，只要一打开话匣子，他们就会不自觉露出灿烂的笑容，这笑容真真切切地打动了我。这些笑容里，洋溢着满满的获得感和幸福感，给作家最深最足的底气。　　这份底气也伴随着长篇报告文学《江山如此多娇》的采写过程。《江山如此多娇》由5个篇章组成，《报得三春晖》一章在《人民文学》微信公众号3天即达到10万+的阅读量；由《花繁叶茂》一章改编的同名电视剧在央视一套播出后，在以年轻人为主要受众的视频网站上获得高分。这让我再次确信，用心用情用功的讲述能够让人感同身受；用情，用真情，永远是万变不离其宗的创作原则。历史上那些伟大的文学家艺术家无一不怀抱着炽热的爱国胸怀、现实关怀和浪漫情怀，用心感受，用情书写，以思想精深、艺术精湛、制作精良之作培根铸魂。　　作家应该有这样的认识：精彩的故事归根到底源于现实本身的精彩，只有深入生活、扎根人民，才能写出动人的作品。贵州是脱贫攻坚的重要战场。经过顽强奋战，贵州66个贫困县全部脱贫摘帽，923万贫困人口全部脱贫，192万人搬出大山，彻底撕掉了千百年来绝对贫困的标签。在波澜壮阔的脱贫攻坚历程中，那些可歌可泣的故事无处不在，它们永远比想象更精彩，比虚构更感人。如果不踏上乡间田埂，哪能嗅出泥土的芬芳？不走进脱贫攻坚一线，近距离感受冒着热气的脱贫攻坚现场，怎能深切认识这场史无前例的伟大壮举！　　置身新时代新征程，参与并见证伟大的历史进程，作为作家，我感到无比荣幸。眼下，我即将完成一部脱贫攻坚题材长篇小说、一部红色题材电影剧本，并计划在乡村振兴和红色题材领域深耕下去。我将继续扎下根来，用心创作，用手里的笔为人民书写、为时代存照。　　（作者为作家）