山东省东营市东营区：党建引领  公益为民　　还未走进礼堂，一阵悠扬婉转的唱腔已传来。进去一瞧，李云正与同事一同排练着吕剧小戏。她身穿大褂，伴着鼓点，缓缓挽出一个手腕花，有模有样。　　59岁的李云是山东省东营市东营区牛庄镇东隋村的一名村民。此前因年龄、身体原因，她与丈夫常年仅靠几亩农田补贴家用。今年3月，李云做梦也没想到，自己竟然有了一份工作——吕剧文化传承员。　　今年，山东省全面实施城乡公益性岗位扩容提质行动，创新性大规模开发公益性岗位，托底安置就业困难人员。东营区坚持党建引领，做实做精公益岗从业人员的服务、管理工作。全区277个村、社区党组织一方面全面摸排，严格把关，做到人员摸底精准、岗位安置精准；一方面在对公益性岗位的日常考核监督中，积极挖掘发现政治素质高、业务能力强、热心服务群众的公益岗人员，将其纳入党员发展计划。与此同时，东营区依托村、社区党群服务中心，开展党员志愿服务活动，为公益岗人员提供避暑取暖、歇脚饮水、工作交流等服务。区校企村企党建联盟通过联盟成员资源共享，开展专业技能培训，着力提升公益岗人员的技能水平。　　“在这个过程中，我们充分结合本地特色，因地制宜、深挖资源，开发出吕剧文化传承员、沿黄生态巡查员、红色文化传播员等城乡公益性岗位。”东营区委组织部副部长、区人力资源和社会保障局局长赵宝杰说。 　　如今，像李云一样，东营区已有1677名困难群众实现在家门口就业。“我们要继续坚持党建引领，充分释放公益性岗位的‘救急托底’作用，解决困难群众就业难的问题，不断增强群众的获得感。”东营区公共就业和人才服务中心就业服务室负责人徐辉说。