涓涓细流汇聚浩瀚江河（快评）　　世间万物，莫不有源。中华文明何时、何地、如何起源？这不仅是一个科学问题，也是事关文化自信心和民族凝聚力的重大课题。　　自1921年中国现代考古学诞生以来，寻找中华文明的起源就成为中国考古学家的不懈追求。面对西方的“文明传播说”，中国学者坚信风格独具、悠久灿烂的中华文明必有其深远独立的根源，而这个根源不在别的地方，就在脚下这片土地。100多年来，一代代考古学家怀抱信念，踏遍祖国的山川大地，遍寻历史遗迹，以一个个震惊世人的发现、一个个无可辩驳的证据，实证了我国百万年的人类史、一万年的文化史、五千多年的文明史。　　百年考古揭示出的是，五千多年前中华大地已经诞生了灿烂的文明。从东到西，从北到南，不同区域文化如同满天星斗，绽放光彩；各种文化彼此交流、不断融合，最终由涓涓细流汇聚成浩瀚江河。在此过程中，中华文明如同黄河长江奔流不息，成为世界上唯一没有中断、一直绵延流传的文明。　　事物只有追根溯源、回到起点，才能更清晰地看到其本质与特点。中华文明之所以走过了一条与世界其他文明不同的发展道路，有其客观原因和历史基础。中华文明讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的精神特质，早在文明起源之时就已萌芽。生产发展、人口增多推动中华先民创礼制乐、以和为贵；聚族而居的生活方式推动发展以人为本、讲究仁爱的观念；定居性农业的生产方式使中华先民在广袤土地上深耕细作，形成勤劳坚毅、爱好和平的性格特点；不同区域文化彼此竞争交流，培育了海纳百川、有容乃大的胸怀……　　以古鉴今，中华五千多年文明是中国道路深厚的文化底蕴。中华民族之所以能够始终屹立于世界民族之林，很重要的一点就在于创造了熠熠生辉的中华文明，培育了历久弥新的中华文化。坚持保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用，让文物活起来。相信在广大文物工作者的不懈努力下，一定能够全面提升文物保护利用和文化遗产保护传承水平，为建设社会主义文化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献！