邮储银行安徽省分行 以金融之力服务实体经济　　党的十八大以来，邮储银行安徽省分行始终将加强党的建设摆在突出位置，坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，深入落实国家战略，全力服务实体经济，以高质量党建引领企业高质量发展。 　　持之以恒推进全面从严治党　　坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的“根”和“魂”。邮储银行安徽省分行始终坚持党的领导，深入贯彻落实新时代党的建设总要求，将“红色基因”融入企业“血脉”。　　邮储银行安徽省分行认真落实“三个第一时间”、党委理论中心组学习制度，严格执行“三重一大”决策制度和党委会前置工作要求，切实履行全面从严治党主体责任，扎实开展各类主题党建活动，巩固国有企业的发展根基。　　立足本源倾力服务实体经济　　邮储银行安徽省分行坚持把金融服务着力点放在实体经济上，为经济社会高质量发展引水开源。 　　制造业是立国之本、强国之基，邮储银行安徽省分行积极融入安徽“制造强省”战略，从授权、利率、产品等方面对制造业贷款进行政策优化和全方位配套，实现制造业贷款结余超377亿元。争做小微企业贴心人，创新“小微易贷”“科技信用贷”“极速贷”等产品，发挥17个省级平台效应，批量对接重点产业，主动落实减费让利和优惠利率政策，让全省超13万户小微企业享受到“真金白银”的金融福利。打造科技强国动力源，为重点科研项目提供综合化金融支持，为处于孵化期和成长期的科创主体提供全生命周期金融产品和咨询支持，紧跟“芯屏器合”“集终生智”战略性新兴产业发展，累计支持超700家省级专精特新小企业发展。当好绿水青山守护者，引导信贷资金流向节能环保、清洁生产、生态环境、绿色服务等重点支持区域及企业，并对绿色信贷和绿色债券内部资金转移定价（FTP）给予基点（BP）减点支持，近三年绿色贷款规模保持两位数增长。锻造乡村振兴生力军，依托乡村振兴金融部、乡村振兴领导小组专业服务县域及农村市场；自建“金邮惠农”平台，与安徽省农业农村厅推广“乡村振兴卡”超20万张，与安徽省农业信贷融资担保有限公司联合打造“邮担云通”平台，并投放信贷超80亿元，惠及上万户涉农主体。　　邮储银行安徽省分行牢记职责担当，让金融服务实体经济的成果惠及更多群众。   　　坚守职责积极履行社会责任　　邮储银行安徽省分行在实现自身发展的同时，始终不忘回报社会，做一家有温度、知感恩的银行。　　推出多项举措，解决“急难愁盼”。持续开展“我为群众办实事”实践活动，制定187项实践清单；启动“行长值大堂”活动，驻守一线了解客户需求；落实减费让利政策，减免条码支付收单商户手续费2800余万元。　　汇聚点滴善行，弘扬和善之美。携手邮爱公益基金开展“爱心义卖、传递温暖”“慈善一日捐”等爱心公益活动；组建党员突击队、党员攻坚小组百余个，组织到社区报到党员千余人，积极投身抗疫志愿服务、无偿献血活动等。　　拓宽服务领域，助力美好生活。聚焦新市民金融服务需求，设立专业机构，配备专业信贷人才，推出专属借记卡“U+卡”；关注政务类、惠农类、优抚类等主体需求，在社保卡、优待证、代收付、生活缴费等业务领域，搭建多种应用场景；巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，扎实推动共同富裕。　　站在新的历史起点，邮储银行安徽省分行将深刻把握金融工作的政治性和人民性，踔厉奋发、勇毅前行，以实际行动在新征程上留下新的奋斗足迹。　　数据来源：中国邮政储蓄银行股份有限公司安徽省分行