江苏省扬州市邗江区：党建聚合力 助企解难题　　常态化疫情防控以来，江苏省扬州市邗江区实施“红色赋能、党建惠企”专项行动，多途径助企纾困解难题，切实把党建优势转化为发展优势。　　5月，邗江区邀请省级机关“服务高质量发展先锋行动队”，开通“先锋直播间”，与百余家邗江企业的代表交流。发改、财政、人社、税务等省级部门相关先锋行动队党支部负责人围绕税费、物流、融资、人才等问题答疑释惑，并建立跟踪解答、兜底反馈机制，确保惠企政策更好落地落实。　　一方面协调联系上级部门，一方面搭建科技资源对接平台。邗江区将背靠高校院所的“科技镇长团”与产改重要阵地——劳模创新工作室有机结合，通过35家团、室党支部共建，实现资源对接。截至目前，邗江区科技人才和企业劳模联合开展科技攻关86项，成功对接项目合作135项，帮助企业引进各类高层次人才52名，入选省市人才科技项目39项。　　“企业搬迁急需出租厂房怎么办？”“技术工人短缺怎么找？”最近，扬州丰盛机电公司遇到难题。挂钩企业的“政企交换生”王文柳随即联系企业所在的工业园区，一起找租户、忙招聘，难题一一破解。　　去年5月，扬州市邗江区委组织部启动“政企交换生”实践活动，从机关部门和镇街园区选派年轻党员干部前往企业开展驻企服务，同时从重点企业选派优秀青年员工到机关部门挂点实践，角色交换、职业体验、双轨交流。截至目前，“政企交换生”活动累计协助企业争取各类奖补资金630余万元，协调相关部门解决企业用工300余人，联合所在企业开展政策宣讲、技能培训等各类活动35场。　　邗江区还组织开展“走千企、访万户”纾困解难先锋行动，全区1200余名干部点对点深入包联企业走访。截至目前，共帮助企业协调解决难题200余项，落实助企纾困各类政策资金1.9亿元。