为战育才谋打赢（强军路上）——走进军事科学院、国防大学、国防科技大学看人才培养　　强军之道，要在得人，人才是推动我军高质量发展、赢得军事竞争和未来战争主动的关键因素。在去年11月举行的中央军委人才工作会议上，习近平主席强调，要坚持走好人才自主培养之路，坚持军队培养为主、多种方式相结合，形成具有我军特色的人才培养和使用模式，提高备战打仗人才供给能力和水平。　　军队院校和科研院所因打仗而生，为打仗而建，是军队人才培养的骨干力量。面向部队、面向战场、面向未来，如何开展高水平人才队伍建设，培养会打仗、懂打仗的新型军事人才？近日，记者走进军事科学院、国防大学和国防科技大学3家单位，采访他们的经验和做法。  　　——编  者 　　　　军事科学院——　　坚持培用一体  深耕研战主业　　本报记者  李卓尔　　夜幕深沉，军事科学院军事医学研究院的幢幢大楼灯火通明。一间实验室里，几名学生正在向该院研究员王以政汇报最新的实验进展。王以政长期致力于神经生物学研究，主持完成国家和军队重大科研项目30余项，去年当选为中国科学院院士。　　近年来，军事科学院为培育人才、留住人才、吸引人才，先后制订了培养扶持、选拔引进、评价激励等办法。　　“我们着眼聚天下英才而用之，坚持打着灯笼选人才、不拘一格降人才，加速集聚优秀科研人才资源。”该院相关负责人表示，要着力打造为国家谋安全、为强军谋大略、为打赢谋胜策的科研人才方阵。　　在海拔5000米以上地域仅补充淡水的情况下，连吃3天野战食品是什么感受？军用食品领域专家郝利民，先后9次踏上青藏高原，试验研发中的野战食品。　　“嘭！”一声巨响，滚滚硝烟瞬时升起，某工程设计项目组组长杨涵冲进试验现场，以最快速度采集到目标物毁伤测试第一组数据。　　为战育才、育才为战，军事科学院深入开辟培用一体路子。持续把科研重心瞄准强敌对手，把科研人才聚焦研战主业，把科研成果用在任务一线，促进人才向战而行、为战而兴。　　团队聚才，形成人才抓建雁阵效应。在军事科学院，处处可见学术上的薪火相传，精神上的血脉赓续。　　一次，在全军某重点型号科研项目中，工程师陈强首次担当项目总师，初出茅庐的他内心颇为忐忑。为帮陈强打响“第一炮”，时任军事科学院某研究所所长的尹浩一面靠前指导，一面深入课题组，帮助分析解决技术难题。　　在尹浩的悉心帮带下，陈强干得越发得心应手。3年后，该项目获得军队科技进步一等奖，相关成果在全军推广应用，陈强被评为全军首批科技拔尖人才。　　“跟着这样的团队带头人，我始终感到有一双温暖的大手在托举自己！”陈强说。　　军事科学院重构重塑以来，始终把人才当作最大优势来涵养、最大资源来开发、最大家业来经营，形成了以28位两院院士领衔的专业技术人才科研矩阵，高素质军事科研人才已聚优成势。如今，在军事科学院，一支支作风顽强、梯次搭配合理的科研团队正在加速形成，为构筑“实战神经”提供了有力的人才支撑。　　　　国防大学—— 　　锤炼指挥能力  制胜联合战场　　本报记者  李龙伊　　隆冬时节，北京百望山下的国防大学内，教战研战练战的氛围格外浓郁。一场持续多天的联合对抗模拟演练，正在国防大学兵棋大楼导演大厅如火如荼地进行。数十名将校军官在这里展开攻防推演，在激烈博弈中锤炼指挥能力。　　去年11月，习主席在中央军委人才工作会议上强调，“要坚持分类施策，抓好联合作战指挥人才、新型作战力量人才、高层次科技创新人才、高水平战略管理人才培养使用”。联合作战指挥人才培养，正是国防大学的核心职能。　　“每天与其说是在上课，不如说是在进行集体作战研究和筹划。”指挥员班学员、海军某部支队长丁永伟感叹道。在“战区联合作战指挥”这门课程中，指挥员班学员要在11天内，完成多次课堂练习和班组研讨，并以战区指挥员的身份完成3份作业。丁永伟感慨：“我们的课程设置紧密契合未来联合作战对指挥员的能力需求，打仗需要什么就教什么，岗位能力缺什么就补什么。”　　在国防大学联合作战学院一堂案例教学课上，褚睿副教授讲授外军特种作战理论专题时，设计了讲、看、学、研、练5个教学环节。从课堂精讲到案例导入，从观看战争影片到组织小班化交流研讨，在教员引导下，学员成为学习、研讨、交流的主角。课程结束时，每个学员还有一份大作业——以联军指挥官的身份，设身处地拟制出自认为最合理的作战构想。　　“与过去相比，‘研’的比重增加，‘练’的强度加大，‘考’的难度提高，学员们几乎天天都挑灯夜战，研究军事、研究战争、研究打仗的氛围越来越浓。”某学员队政委张岩告诉记者，学员在校期间共需评定15项成绩，内容涵盖联合作战指挥全部内容程序和方法要领，每次考核都是高标准严要求。　　考核成绩是检验学员学习成果的“试金石”。面对考核，学员们不敢有丝毫的懈怠，有的半夜起床记理论，有的吃饭都在研究战法应用……“我们的所有课程和考试，都瞄准了未来可能发生的战争、可能作战的对手，在贴近实战中锤炼我们指挥员能打仗、打胜仗的本领。”一名学员表示，“这是军旅生涯中最难忘的一次考试。”　　调整组建4年多以来，国防大学加快联合作战指挥人才培养，一张张“路线图”正在变成一份份“成绩单”。在新一轮的课程改革中，该校与中央军委新颁布的联合作战纲要对标对表，与战区联合指挥体系全面对接，百余个作战指挥类课题进入常态教学，一批批指挥员在这里经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，信心满满地走向联合作战演兵场。　　　　国防科技大学——　　培养青年人才  激发创新活力　　本报记者  刘博通　　晨光初露，一枚火箭腾空而起，尾部拖着绚烂的火焰，按预定轨迹飞去，击中空中目标、成功开伞、平稳降落、无损回收……上个学期，国防科技大学空天科学学院青年教员彭科时常一大早就来到学校，跟学员一起研究制导火箭。　　彭科毕业留校后就投入到了教战研战中。2021年，彭科获得学院青年人才重大自主项目资助，这鼓励他在教战研战中更加努力地进行有益探索。谈及自身成长，彭科感慨万千：“学校为青年人提供了平台和支持，给了我们乘风翱翔的动力。”　　近年来，国防科技大学坚持立起为战育人鲜明导向，创新人才政策制度、优化人员发展布局，让人才发展与强军事业同频共振。　　“人才是推动我军高质量发展、赢得军事竞争和未来战争主动的关键因素。”该校政治工作处主任杨红卫说，“打造支撑备战的高素质人才方阵，既要开阔视野广揽人才，也要更新理念用好人才，更要创新方式培育人才，做到培养通晓实战的名师和培育能打胜仗的徒弟并重。”　　近年来，该校多措并举建队伍、育人才，突出“高精尖缺”导向，在不断优化人才队伍梯次结构上下功夫，聚天下英才而用之；选准选强后备对象重点培养，通过积极发挥传帮带作用、个性化支持、开放式培养等方式，走出多岗位多渠道多层次锻炼路子；实施人才分类评价，完善以创新价值、能力、贡献为导向的评价机制……人尽其才、才尽其用的良好格局正在形成。　　地形复杂、人迹罕至的环境中，学员仅凭地图和指北针徒步机动、扎筏过河，这是军事基础教育学院军事地形学的训练课目；而在电子对抗学院红蓝对抗比武现场，多种电子对抗手段应用于比武全程，学员对电磁火力一体运用的理解进一步加深……　　“仗怎么打，教学就怎么开展。”这是该校教员们常说的一句话。近年来，该校牢牢把握为战抓教的鲜明导向，常态化组织“导师部队行”和“青年教员部队行”活动，每年选派骨干教师参加任职代职、当兵锻炼、演习演训和重大军事行动高达1900余人次，提高了教研人员紧贴实战搞科研、聚焦打赢育人才的能力。　　如今，在国防科技大学校园林荫道两旁，竖立着一个个院士灯箱、优秀毕业学员灯箱，展现了国防科技大学作为高素质新型军事人才培养高地的深刻底蕴；实验室、图书馆、教室里，一场场“头脑风暴”不时碰撞出创新火花和思维灵感；生长军官本科学员毕业联考军事基础课目考核首次通过率、优良率均创改革重建以来新高……各行业各领域人才辈出、创新为战活力竞相迸发。　　“我校将持续深入实施新时代人才强军战略，大力培养大批可堪重任的高素质新型军事人才，为实现党在新时代的强军目标提供强有力的人才与科技支撑。”杨红卫表示。　　　　版式设计：张丹峰　　李  力  洪大鹏  张照星参与采写