曲艺创作的源头活水（坚持“两创” 书写史诗）　　评弹艺术400年来薪火相传，受到一代代观众喜爱，很重要的原因就在于它坚持说新唱新且常说常新，努力用新作品反映时代生活、传达时代精神。　　　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话强调：“要把握传承和创新的关系，学古不泥古、破法不悖法，让中华优秀传统文化成为文艺创新的重要源泉。”身为苏州评弹演员，我现场聆听讲话，深感振奋和鼓舞，更加坚定了要在保护传承好传统曲艺的同时勇于创造创新，以新作品焕发传统魅力，唱出时代新声。　　苏州评弹是江南文化孕育的艺术果实，也是百姓喜闻乐见的一种曲艺形式。这门艺术之所以400年来薪火相传，受到一代代观众喜爱，很重要的原因就在于它坚持说新唱新且常说常新，努力用新作品反映时代生活、传达时代精神。这是曲艺的宝贵传统，值得今天的曲艺工作者继承和发扬。　　2018年，我们将苏州评弹和陕北说书这两个风格迥异的南北曲种大胆融合，推出南北说唱新作《看今朝》。一边是细腻软糯，一边是激扬粗犷，一唱一和、一应一答，既默契又妙趣横生。观众不仅能从中领略两种曲艺形式的殊异之美，而且能感受到江南水乡和黄土高原百姓生活的幸福和喜悦，感受到精准扶贫、生态建设带来的巨大改变，时代气息扑面而来。在新中国成立70周年之际，我通过《幸福苏州人》以小见大歌颂70年来普通中国人的幸福生活和精神风貌；在抗击新冠肺炎疫情中，我以《出征》等作品讴歌赞美奋战在一线的伟大逆行者，为战“疫”加油鼓劲。这些创作经历让我深刻意识到，时代的脉搏中蕴含着艺术的脉动，丰富多彩的社会生活有取之不尽的创作题材，时代之变、中国之进、人民之呼，是曲艺创作的源头活水。　　“衡量一个时代的文艺成就最终要看作品，衡量文学家、艺术家的人生价值也要看作品。”去年是我从艺40周年，我通过多年精心创作整理的一部长篇弹词《啼笑因缘》新篇《“娜”事Xin说》回馈喜爱我的观众。熟悉评弹的人都知道《啼笑因缘》。从同名小说、苏州弹词本，到姚荫梅先生的精心改编和革新创造，再到蒋云仙老师“一人多角”的精彩演绎，它的演变史就是一部传承创新史。每一部优秀的长篇书目无不在继承传统经典的基础上去芜存菁，根据时代的不同风尚、观众的不同需求和说书人的不同诠释，以艺术的、开放的眼光进行改革探究和勇敢实践，既保存优秀经典书目的本真性，又有不断革新的艺术性和时代性。这一次我们创作的新篇《“娜”事Xin说》，精雕细琢凸显人性的真、善、美，推演合乎情理的故事情节，又原创了许多细致微妙的心理描写，力求通过当代审美理念和艺术语言，用“心”创演、全“新”呈现。对于曲艺推陈出新，我的体会是：一要符合当代主流价值观，二要符合当代人的审美，这样的创作才能引导青年人走近曲艺、欣赏曲艺，才能立得住、传得开。　　长期以来，我虽然也参与作品创意、剧本讨论和演出策划，但主要以舞台表演为主。然而最近观看大型专题片《国家记忆》时，一个感人至深的英雄故事让我心潮起伏、夜不能寐。我再也抑制不住内心创作的渴望，着手创作出一部以“两弹一星”元勋郭永怀为主人公的中篇评弹。我查阅搜集了大量资料，详细了解郭永怀的人物生平和心路历程。在西南联大求学时，他怎样被“偌大的中国竟然放不下一张课桌”深深刺痛；在海外得知新中国成立时，他又是如何激动，如何冲破重重阻挠回到北京；在艰苦条件下，他怎样以身许国，忘我工作，攻坚克难，梦圆“两弹”……郭永怀心忧天下的民族精神和博大无私的家国情怀，感动着我也激励着我。我将竭尽全力，用心用情用功地去学习、书写英雄，去演绎、讴歌、传颂共和国的脊梁！　　曲艺要发展离不开好作品，好作品让曲艺生生不息。新时代新征程，面对观众的新期待新需求，我深知使命光荣、责任重大。我将继续坚守人民立场，服务广大群众，在说新唱新、展现时代风貌中，将曲艺艺术发扬光大。　　（作者为苏州评弹演员、中国曲艺家协会副主席）