第五届全国中青年德艺双馨文艺工作者田沁鑫为时代和人民放歌　　2021年12月25日，在中国国家话剧院正式成立20周年之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平给国家话剧院的艺术家回信。习近平总书记在回信中强调，希望大家再接再厉，紧扣时代脉搏、坚守人民立场、坚持守正创新，用情用力讲好中国故事，创作出更多无愧于时代、无愧于人民的优秀作品，为新时代文艺事业繁荣发展、为丰富人民精神世界作出更大贡献。　　“总书记的回信为国家话剧院的发展提供了根本遵循和行动指南。”中国国家话剧院院长田沁鑫说，“我希望带领全院演职人员，潜心创作，用情用力讲好中国故事；守正创新，把文艺创造写在民族复兴的征程中；修身明德，做真善美的追求者和传播者。”　　在国家话剧院做导演的20多年里，田沁鑫创作了话剧《生死场》《狂飙》《四世同堂》《北京法源寺》《直播开国大典》，歌剧《长征》《扶贫路上》等。2022年，田沁鑫获得“第五届全国中青年德艺双馨文艺工作者”称号。　　近年来，国家话剧院与中央广播电视总台央视综合频道联合推出了大型文化节目《典籍里的中国》《故事里的中国》。这些节目立足弘扬中华文明，运用新的艺术表现形式实现中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展。田沁鑫说：“在艺术创作中，弘扬中华优秀传统文化，讴歌伟大时代精神，是文艺工作者的行为准则，也是文艺工作者的立场和情怀。”　　2021年，在庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》中，田沁鑫担任副总导演。连续熬夜创作过程中，她的脚踝意外受伤，骨折3处。在手术中，她被植入1块钢板，12个钢钉。术后两周，她就返回晚会排练现场，忍痛完成《伟大征程》文艺演出创作。　　为创作民族歌剧《扶贫路上》，田沁鑫深入广西百色市乐业县百坭村驻村第一书记黄文秀曾经工作过的田间地头，听乡亲们讲述黄文秀的故事，将年轻共产党员为打赢脱贫攻坚战“不获全胜、决不收兵”的坚定信念和优秀品德，内化为这部歌剧的精神力量和情感内涵。“把思想和情感同人民融为一体，才能修身明德，为时代和人民放歌。”田沁鑫说，“我将以诚挚为民之心扎根新时代的文艺创作，肩负起文艺工作者的时代担当，胸怀‘国之大者’，投身社会主义文化强国建设。”