深化对做好经济工作的规律性认识（思想纵横）　　当前，国际形势正发生深刻复杂变化，大宗商品市场大幅波动，全球通胀压力明显上升，主要经济体货币政策收紧外溢风险增加，世界经济复苏步伐放缓。与此同时，我国经济发展正面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，改革发展稳定任务艰巨繁重。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义经济思想为指导，深化对做好经济工作的规律性认识，进一步全面深化改革，做好当前复杂严峻形势下的经济工作。　　坚持党中央集中统一领导。党的历史经验表明，凡是党中央权威和集中统一领导坚持得好，党的事业就兴旺发达；反之，党的事业就遭受挫折。党的十八大以来，我们深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，党中央权威和集中统一领导得到全面加强，引领我国经济发展取得举世瞩目的发展成就，社会保持和谐稳定，人民生活水平稳步提升，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，“中国之治”与“西方之乱”对比更加鲜明。当前，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战，但只要始终坚持党中央集中统一领导，中国经济巨轮就能劈波斩浪、行稳致远。　　坚持高质量发展。随着我国经济发展的要素条件、组合方式、配置效率发生深刻变化，经济发展面临的硬约束明显增多，资源环境承载能力越来越接近上限，生产函数正发生深刻变化，推动经济高质量发展势在必行。这既是有效满足人民日益增长的美好生活需要，推动我国经济形成供需有效衔接、良性互动的高水平动态平衡的内在要求，也是我们防范化解风险隐患，提高经济社会抵御各种冲击的能力和韧性、实现可持续发展的根本途径。面对当前经济下行压力加大的形势，我们决不能再回到粗放型发展的老路，决不能采取“大水漫灌”式的强刺激政策，而是要始终瞄准经济高质量发展这一目标，完整、准确、全面贯彻新发展理念，创新宏观调控方式，挖掘有效投资，释放消费潜力，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长。　　坚持稳中求进。稳中求进是我们党治国理政的重要原则，党的十八大以来的历次中央经济工作会议都强调稳中求进。在这一原则指导下，我们正确处理稳与进的关系，有效解决经济运行中出现的各种问题，保障了宏观经济平稳运行。当前，受疫情冲击等多种因素影响，我国经济增长动能有所减弱，保持经济平稳运行面临较大考验。发展环境越是复杂严峻，越要坚持稳中求进工作总基调。必须把稳增长放在更加突出位置，把握好政策调整和推动改革的时度效，推动帮扶市场主体纾困、稳岗拓岗各项政策应出尽出，着力稳就业、稳物价、稳定产业链供应链，扎实稳住经济。　　坚持系统观念。经济社会发展是一个相互关联的复杂系统，需要统筹谋划各个方面、各个层次、各个要素，注重推动各项工作相互促进、良性互动、协同配合。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，推动我国经济发展实现质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。我们要充分发挥中国特色社会主义制度的显著优势，激发各方面积极性，进一步加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，更好推动党和国家事业发展。