同心共筑中国梦（潮头观澜）　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出了一系列民族工作的新理念新思想新观点，采取了一系列新部署新举措，引领我国民族团结进步事业不断创新发展，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，推动我国民族团结进步事业取得了新的历史性成就。从雪域高原到塞外草原，从天山南北到西南边陲，少数民族群众生活蒸蒸日上，经济社会发展日新月异，各族人民心向党，中华民族共同体意识不断增强，我国各民族面貌、民族地区面貌、民族关系面貌、中华民族面貌发生了翻天覆地的变化。　　全面小康，一个民族都不能少。党的十八大以来，针对少数民族和民族地区的扶贫政策出台之密集、扶持力度之大前所未有。脱贫攻坚和全面小康的阳光照耀到了每一个角落，无数人的命运因此而改变，梦想因此而实现，幸福因此而成就。这一点一滴都印在了各族群众的心里，增强了各族群众对中华民族大家庭的归属感，中华民族共同体意识不断铸牢。　　民族团结是我国各族人民的生命线。随着我国民族团结进步创建工作全面深入持久推进，平等团结互助和谐的社会主义民族关系不断巩固和发展。各族儿女在中华民族大家庭中手足相亲、守望相助，在脱贫攻坚和全面建成小康社会进程中，打造了东西部对口扶贫协作帮扶的“闽宁模式”，演绎了广东珠海与云南怒江对口帮扶、守望相助的“江海情深”，对口援疆、对口援藏中更是结成数不清的“亲戚”、留下无数感人的故事，促进各族群众广泛交往、全面交流、深度交融。　　习近平总书记指出：“各族人民亲如一家，是中华民族伟大复兴必定要实现的根本保证。”当前，在党的领导下，各族儿女团结一心、共同奋斗，凝聚起实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。迈上新征程，我们要以铸牢中华民族共同体意识为主线，把民族团结进步事业作为基础性事业抓紧抓好，推动新时代党的民族工作高质量发展，让各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，同心同德、携手并进，共同建设伟大祖国、共同创造美好生活，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！