用户协议当保护用户权益（人民时评）　　既充分激发数字经济发展活力，又注重保护用户个人信息，意味着要在商业逻辑和隐私保护之间求取平衡，这也是在数字经济领域统筹发展和安全的题中之义　　　　点击勾选“我已阅读并同意以上条款”——移动互联网时代，人们在安装、注册、登录手机APP时，往往都会被要求阅读并同意用户协议。设置用户协议的本意，是通过规则和约定，有效保护使用者的权益，并有效限制软件开发者不合理的数据和信息收集。　　但是，一些APP的用户协议动辄上万字甚至几万字，且内容十分复杂甚至晦涩。有媒体统计了5款下载量过亿次的APP后发现，用户协议平均约有2.7万字。而相关调查数据显示，77.8%的用户在安装APP时“很少或从未”阅读过用户协议，69.69%的用户会忽略APP用户协议的更新提示。这样的用户协议和隐私政策遭到不少网民“吐槽”：“已阅读并同意”只是无奈之下的勾选。　　如此用户协议既不被阅读，也无法真正获得用户同意，实际上变成收集用户个人信息的“合理”外衣。或是设置“不同意则不能用”的条款，用户为了获得APP使用权不得已选择“同意”；或是默认“一次同意，次次同意”，相当于让用户放弃了对未来个人信息流通转让的决定权；或是将个人信息转送给第三方，在初始协议里就对用户数据进行捆绑授权……让用户陷入“不阅读”或“被同意”的窘境，会导致用户协议被异化，违背保护用户权益的初衷，成为侵害用户权益的“幌子”。　　对不合理的用户协议，相关部门需要加大监管力度，开展有针对性的治理工作，并探索出长效监管机制，使提供绿色用户协议成为互联网行业的自觉行动。相关企业也需要加强自律，坚守互联网伦理，不过度收集用户的个人信息和数据，共同营造良性互联网生态。广大网民也需要不断提升自身的网络素养、技术素养，重视保护个人信息，深入理解用户协议对个人权利保护的重要性。政府部门、相关企业和用户个人三方共同努力，形成合力，才能让用户协议回归本位、发挥作用。　　从更大层面看，这一问题也关乎数字经济的健康发展。如今，随着技术的发展，手机软件可以智能综合用户的各类信息和数据，通过长时段的数据积累和大体量的数据分析，进而较为准确地为用户画像，判断用户喜好、预测用户行为，甚至发现用户与用户、用户与事物之间的隐性关联。数据是移动互联网时代的生产要素，大数据、云计算和人工智能等新一代信息技术发挥作用，必须基于大量的数据资源。既充分激发数字经济发展活力，又注重保护用户个人信息，意味着要在商业逻辑和隐私保护之间求取平衡，这也是在数字经济领域统筹发展和安全的题中之义。　　对企业来说，尊重用户隐私、与用户良性互动，才能形成有生命力的商业模式；对行业来说，平衡好发展和安全，建立在用户个人信息安全基础上的发展才可持续。让用户协议真正保护用户权益，杜绝过度收集个人信息，数字经济将获得更大发展空间，受到用户欢迎，赢得社会尊重。