15省份和长江委组成联席会议推进长江流域跨省河湖协调管护变“分段治”为“全域治”　　本报武汉7月13日电　（记者范昊天）记者从日前召开的长江流域省级河湖长第一次联席会议上获悉：近年来，长江流域各地深入推进河湖长制从“有名有实”到“有能有效”。今年将重点推进丹江口水库及上游、唐白河、白龙江等跨省河流联防联治工作，组织召开专题联席会议，协调相关省份建立完善省级层面的联防联治机制，推进跨省河湖清漂、水质保护等重点工作。　　去年底，水利部正式印发文件，建立长江流域省级河湖长联席会议机制。联席会议由青海、四川、西藏、云南、重庆、湖北、湖南、江西、安徽、江苏、上海、甘肃、陕西、河南、贵州等15省份人民政府和水利部长江水利委员会组成。联席会议包括全体会议和专题会议，定期或不定期召开，全体会议的召集与承办实行轮值制度。　　近年来，长江流域各省份河湖管理保护成效显著。青海在长江、澜沧江流域累计设立河湖长1781名、公益性河湖管护员3014名，实现两大流域1092条河流、86个湖泊河湖长和管护员全覆盖；四川24位省级河湖长常态化开展巡河问河、查河治河，带动各级近5万名河湖长巡河384万余次，推动整治各类河湖问题38万余个；湖北6.5万余名河湖管护员、保洁员常态化巡查保洁，1300多支、近10万人的河湖志愿者队伍常年活跃在河湖岸边。　　今年，长江委将会同流域各省份建立健全流域上下游、左右岸、干支流、省际联防联治机制，深入推进跨省河湖的协调管护，推动形成跨省河湖共建共治共享新格局，变“分段治”为“全域治”，重点推进丹江口水库及上游、唐白河、白龙江等跨省河流联防联治工作。　　同时，开展母亲河复苏行动，实施“一河（湖）一策”，深入推进河湖综合治理、系统治理、源头治理，打造一批人民群众满意的幸福河湖。　　今年，根据水利部安排，长江委会同有关省份先期推进江苏省焦港河、江西省宜水、重庆市临江河等全国幸福河湖建设。