抓住冬奥契机，研发体育设备——创新突破无止境（青春日记）　　2022年北京冬奥会圆满落幕，看着赛场上运动员们一次次挑战极限、超越自我，作为青年创业者，我也一样心潮澎湃。　　2015年，北京冬奥会申办成功。那一年，在东北大学读研究生一年级的我成立了沈阳森之高科科技公司，初创团队是跟我一起参加全国大学生机器人大赛的老师和同学。那时，公司发展的目标还是工业自动化方向，冬奥与我们仿佛是两条平行线。　　然而，工业自动化行业竞争大，公司的发展进入了瓶颈期。在一次交谈中，我了解到“科技冬奥”是2022年北京冬奥的主要特色，我和团队决定抓住冬奥会这个契机，把目光转向体育。2017年，我们与沈阳体育学院合作，参与体育科研设备研发和数据采集。过去，想要研究运动员的动作，需要在运动员身上贴光学反射点，用摄像机采集影像，再进行后期数据处理，往往几分钟的影像就需要半天的数据处理时间。我们尝试通过在运动服中植入传感器，实现运动过程中数据的自动采集。　　2018年，我们接触到了冬奥会自由式滑雪空中技巧这个项目。这项运动高速、高寒、高冲击，对植入衣服的传感器也相应提出了无尖锐、耐寒、抗拉伸等苛刻要求。由于项目在户外进行，环境、气候条件复杂，运动员的训练时间又十分珍贵，我们经常为解决一个问题要同时准备三套方案。经过不懈攻关，我们将传感器从原来的9克重、橡皮大小缩减为0.9克重、小指甲盖大小，单点抗拉伸能力达到10千克。　　体育竞技不断挑战极限，科技创新的突破也没有止境。为了满足运动员的夏季跳水训练需求，我们用大半年的时间攻克了可穿戴传感器的防水性能问题。随后，国家队教练又提出在运动员身体形态、关键角度等数据可视化的基础上，让“看不见的力”也可视化，实现了力学数据的原生采集、实时显示，有效避免了雪上项目中距离远、雪地背景反光、落地扬雪等环境条件对数据采集的影响。　　冬奥赛场上中国运动员不断刷新纪录，我们也通过这次冬奥会的契机实现了新的技术突破。这个时代不缺乏机会，但机会总是留给有准备的人。创新是企业的生存之本，有意义的事再难也一定要做。作为新时代青年创业者，惟有积极探索，不惧失败，勇毅前行。　　（作者为沈阳森之高科科技公司创始人，本报记者胡婧怡采访整理）