三月居民消费价格指数同比涨幅扩大工业生产者出厂价格指数同比涨幅继续回落　　本报北京4月11日电  （记者陆娅楠）国家统计局11日发布的3月份全国CPI（居民消费价格指数）和PPI（工业生产者出厂价格指数）数据显示，CPI同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.6个百分点；PPI同比上涨8.3%，涨幅比上月回落0.5个百分点。　　3月份，受国内多点散发疫情和国际大宗商品价格上涨等因素影响，CPI环比持平，同比涨幅有所扩大。　　从环比看，3月CPI由上月上涨0.6%转为持平。其中，食品价格由上月上涨1.4%转为下降1.2%，影响CPI下降约0.22个百分点。国家统计局城市司高级统计师董莉娟分析，食品中，受节后消费需求回落及供给充足等因素影响，猪肉价格下降9.3%，鸡鸭牛羊肉、水产品和鲜果价格降幅在1.0%—2.3%之间；受国际小麦、玉米和大豆等价格上涨及国内疫情影响，面粉、食用植物油、鲜菜和鸡蛋价格分别上涨1.7%、0.6%、0.4%和0.3%。非食品价格上涨0.3%，涨幅比上月回落0.1个百分点，影响CPI上涨约0.25个百分点。　　从同比看，3月CPI上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.6个百分点。其中，食品价格下降1.5%，降幅比上月收窄2.4个百分点，影响CPI下降约0.28个百分点。董莉娟分析，食品中，猪肉价格下降41.4%，鲜菜价格由上月下降0.1%转为上涨17.2%；面粉价格上涨4.6%，涨幅扩大1.9个百分点。非食品价格上涨2.2%，涨幅比上月扩大0.1个百分点，影响CPI上涨约1.77个百分点。　　据测算，在3月份1.5%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为0.4个百分点，新涨价影响约为1.1个百分点。扣除食品和能源价格的核心CPI继续保持稳定，3月份同比上涨1.1%，涨幅与2月份相同。　　3月份，受国际大宗商品价格上涨等因素影响，PPI环比上涨，同比涨幅继续回落。　　从环比看，PPI上涨1.1%，涨幅比上月扩大0.6个百分点。董莉娟分析，地缘政治等因素推动国际大宗商品价格持续上行，带动国内石油、有色金属等相关行业价格继续上涨。其中石油和天然气开采业、石油煤炭及其他燃料加工业、化学纤维制造业、化学原料和化学制品制造业、有色金属冶炼和压延加工业的价格上涨，合计影响PPI上涨约0.77个百分点，占总涨幅的七成。　　从同比看，PPI上涨8.3%，涨幅比上月回落0.5个百分点，主要是去年同期基数较高。调查的40个工业行业大类中，价格上涨的有37个，比上月增加1个。其中，有色金属冶炼和压延加工业上涨18.3%，回落2.1个百分点；化学原料和化学制品制造业上涨15.7%，回落4.0个百分点；煤炭开采和洗选业上涨53.9%，扩大8.5个百分点；石油和天然气开采业上涨47.4%，扩大5.5个百分点。