锻造适应新形势新任务的能力（声音）　　建设中国特色自由贸易港没有任何先例可循，也没有任何模式可供照搬，如果不注重储备与之相适应的知识和能力，就难以肩负起党中央赋予的历史重任　　　　政治路线确定之后，干部就是决定的因素。提高治理能力是新时代干部队伍建设的重大任务。在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上，习近平总书记强调，要“帮助广大党员、干部坚定理想信念、更新知识观念、掌握过硬本领，更好适应新形势新任务的需要”。加快推进海南自由贸易港建设，强化干部能力建设至关重要。　　2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，也是做好海南自由贸易港全岛封关运作准备的关键之年。我们开展能力提升建设年活动，就是要尽快补齐能力短板，打造一支本领过硬、素质过硬、能打硬仗的干部队伍，更好适应新形势新任务的需要，确保自由贸易港事业高质量发展。　　建设中国特色自由贸易港没有任何先例可循，也没有任何模式可供照搬，如果不注重储备与之相适应的知识和能力，手上没有“几把刷子”，就难以肩负起党中央赋予的历史重任。全省各级干部必须自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，通过强化学习培训和实践锻炼，不断增强政治能力、调查研究能力、科学思维能力、综合决策能力、改革创新能力、攻坚克难能力、驾驭风险能力、群众工作能力、依法办事能力、狠抓落实能力等基础能力。同时，加快提升专业能力，弥补知识弱项、能力短板和经验盲区，努力成为各自领域的“行家里手”。　　全面提升干部队伍素质和能力，是一项系统性工程。要坚持统分结合，既加强能力提升建设年与其他活动的统筹协调，也要发挥各级各部门的积极性，鼓励以“揭榜挂帅”“公开招标”等方式解决难题；坚持两点论与重点论统一，既注重整体推进，也实行重点突破，支持广大干部在矛盾突出、问题复杂、群众反映强烈的领域“八仙过海、各显神通”，运用各类资源、集合各方力量，分进合击、合力突围；坚持全覆盖和针对性并重，既重视全员学习，也重视分类学习，所有干部都要常学深学自由贸易港基本知识，做到了然于胸；坚持共同发力，既强化组织培训，也强调自我提升，推动广大干部把学习作为一种政治责任、精神追求、生活方式；坚持知行合一，既抓好理论学习，也推动问题解决，结合“查堵点、破难题、促发展”活动、“比学赶超”活动，广泛开展形式多样的实战化大培训、大练兵。　　今后5年，对海南自由贸易港建设来说至关重要。这5年，既是横跨全岛封关运作的特殊时间段，也是保持开局良好势头的关键时间段。一方面，要立足当前所急，加快锻造与新形势新任务相适应的能力，推动自由贸易港早期政策安排形成早期收获。另一方面，要着眼长远，注重培养解决未来发展战略问题的能力，为自由贸易港的可持续发展提供坚强人才保证和智力支持。　　——海南省委书记沈晓明不久前在全省作风整顿建设年活动总结暨能力提升建设年活动动员部署会上说　　（本报记者  赵  鹏整理）