德国纽伦堡智能生产解决方案展举行中国参展商的产品和技术得到业界认可　　拿出手机，打开应用程序，扫描传送带上的二维码，在手机屏幕上就会显示该设备的名称、功能、尺寸、重量、生产商以及配备了哪些传感器、安装了哪些软件等信息和数据……不久前举行的2022年德国纽伦堡智能生产解决方案展上，工业自动化领域的数字化解决方案备受关注，“人机互动”在生产领域的应用成为行业探索的新课题。展会上，中国参展商展示的众多业界领先的工业机器人产品和技术，受到不少关注。　　纽伦堡智能生产解决方案展每年举办一次，重点关注控制技术、驱动技术、工业通信、工业软件、接口技术及机械基础设施等，是全球工业自动化领域最重要的展会之一。今年是该展会因疫情中断两年后首次恢复线下举办，吸引来自世界各地的约1000家参展商和近4.4万名专业观众。　　在德国西门子公司的展台，开放式数字商业平台Xcelerator可助力工业、建筑、电力和交通领域不同规模的企业加速数字化转型。借助该平台，数字化转型将更容易、更快速并实现规模化落地。德国西克公司以1200余种智能传感器为基础，借助智能网关设备和软件，实现了现场所有传感器的数字化管理。“数字化转型现在成为整个行业最重要的议题之一。”德国电子电气行业协会自动化领域专家贡特尔·科施尼克表示。　　工业自动化领域的可持续发展也是展会聚焦的重点。法国施耐德电气公司的整个展台实现了碳中和，具有物联网能力的自动化技术，在帮助企业降低碳排放的同时，提高了竞争力和创新能力。德国博世公司展示的车用智能热管理系统吸引了不少参观者的目光。通过对车内动态的热量管理，包括对电池、电机、电控以及乘客舱等制热及制冷管理，有效延长电动汽车冬季和夏季的续航里程，在高效管理整车热流的同时，节约能源。　　本届展会上，中国参展商的产品和技术得到业界认可。上海节卡机器人公司展出的Pro系列协作机器人拥有目前行业最高的防护等级，可在高油污、高湿度、高粉尘环境下稳定作业，能在室内、户外等各类复杂环境中全天候作业。多维科技有限公司的传感器芯片系列产品，能在多种角度不同位置的测量中应用，具备高精度和抗噪声、抗干扰特性，获得业界广泛关注。　　国际机器人联合会的一份报告显示，在欧盟国家中，德国的工业自动化程度最高，2020年每万名工人使用工业机器人的数量为371台。另据德国机械设备制造业联合会发布的最新数据，今年前3季度，德国电气自动化领域的新增订单数量同比增加12％，销售额同比增长8％。德国机械设备制造业联合会电气自动化专业协会主席约尔格·弗莱塔克表示，2023年工业机器人的销售额预计增长10％，工业自动化将为德国经济发展提供新的动力。　　（本报德国纽伦堡电）