广西崇左江州区规范村级小微权力用好监督哨  清廉暖民心　　“集体资，大家的，莫侵占，要管理……”上午8点半，广西壮族自治区崇左市江州区新和镇卜花村村头广播响起。“这是我们的村规民约。”卜花村村委会主任卢娟说，“村里天天广播宣传村规民约，教育我们要管好村集体资产，守护群众利益。”　　这是江州区推进“清廉乡村”建设的一个缩影。近年来，江州区纪委监委以规范村级小微权力运行和加强村干部作风建设为切入点，指导各村修改完善村规民约，将社会公德、文明新风等内容融入其中，并开展广泛宣传，力求廉洁文化入脑入心。与此同时，江州区深入挖掘各村居的廉洁文化元素，在各村居主干道路两旁建起廉洁文化墙，打造廉政文化教育精品示范点。“清正在德，廉洁在志”“名节重泰山，正道是清廉”……走进江州区江州镇板备村岜牟屯，一面面生动有趣的廉政文化墙体彩绘映入眼帘。　　“老黄，你种甘蔗‘以奖代补’的补助资金拿到了吗？”日前，江州区江州镇板麦村党支部纪检委员吕彪到村民家中走访，详细了解补助资金的发放情况。　　据了解，江州区以村“两委”换届为契机，整合监督力量，打造群众身边的监督哨，在农村“三资”管理、村务公开、工程项目建设、资金拨付使用、惠民富农政策落实等方面发挥监督作用。　　在此基础上，江州区积极推行“屯财乡管”等机制，把涉及群众利益的重大事项置于有效监督之下。“屯路维修5万元、会议开支560元、垃圾清运费1100元……”江州区石景林街道卜利屯上墙公布的财务清单上，各项支出一目了然。“每一项开支领取的现金，都须凭借盖有屯、村、街道3个印章的票面到信用社领取。”卜利屯村民小组组长黄雄春说，“这样一来，就能有效减少造假和虚报。”　　“下一步，我们将继续加大‘清廉乡村’建设力度，进一步强化组织保障、制度保障和纪律保障，让清风吹暖民心，推动乡村振兴高质量发展。”江州区委常委、纪委书记、监委主任吴诚说。