为坚持和拼搏喝彩（体坛观澜）　　体坛名将因热爱而坚守赛场，除了自律和付出，也受益于当今体坛各项保障能力持续提升　　　　世界女排联赛开赛以来，由年轻队员担纲主力的中国女排总体表现不俗。与此同时，队中年龄最大、担任替补二传的丁霞受到不少关注。在有限的上场时间里，这位曾经的世界杯最佳二传屡有关键表现，拼搏精神一如既往，频频帮助球队稳定军心。“还得是丁霞”成为网友热门话题，体现了球迷对她的尊重和喜爱。　　近来，体坛老将发光发热的消息引人关注。5月初，在西班牙举行的世界铁人三项赛上，中国选手苗浩以8小时29分56秒的成绩获得季军，并创造新的亚洲大铁最快完赛时间纪录。拿过全国铁三冠军的苗浩2018年从专业队退役，但因为热爱还是选择留在赛场，转型成为职业选手。此外，东京奥运会男子跳水十米台亚军杨健近日宣布回归国家队；新近递补东京奥运会男子百米接力铜牌后，苏炳添也确认继续留在赛场，令人欣喜。　　在竞技体育领域，经验的价值和作用不可忽视：不论什么项目，经验总是最好的老师；越是经验丰富的选手，越能在队伍中起到传帮带的作用；体育项目或者运动队伍，也正是在新老传承中向前发展。　　纵观近年来的世界体坛，运动员体育生涯的巅峰期延长成为一种趋势。在刚刚落幕的法网男单决赛中，36岁的纳达尔拿到了自己的第十四个“火枪手杯”，职业生涯大满贯奖杯总数已有22个，位列男单历史第一；在北京时间6日凌晨进行的欧洲国家联赛中，克里斯蒂亚诺·罗纳尔多在4分钟内连入两球，不仅帮助葡萄牙队取胜，更延续着自己保持的欧洲国家队出场纪录。　　这种坚守的背后，除了运动员的自律和付出，也受益于当今体坛各项保障能力持续提升。随着科学进步和技术转化，运动员的训练条件和营养条件有着大幅度提高。科学训练和备赛的水平也逐渐成为队伍和选手较量的关键。运动员提升和维持竞技状态的能力不断增强，体坛“常青树”也自然越来越多。　　当然，没有人能随随便便成功。苗浩转入职业后更强调训练强度，一次蹬台训练超过7小时，甚至可以闻到器械的“一股焦味”；杨健一度遭遇伤病困扰，无法完成基本动作，重回跳台的难度亦可想而知。但也正是在延伸的运动生涯中，选手用自己丰富的经验打磨出更加成熟的魅力，用坚持和拼搏激励着体育观众，赢得了喝彩与掌声。