增强实现中华民族伟大复兴的精神力量（人民观点）——不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利⑤　　从历史长河中看待文化推动人类文明进步的重要功能，在时代大潮中把握文化引领社会变革的重要作用，在人的全面发展中发挥文化创造美好生活的重要价值　　我们现在是距离中华民族文化复兴最近的一个时代，我们自信起来了。同时，也更加需要增强实现中华民族伟大复兴的精神力量　　　　反映文字起源的贾湖刻符龟甲和新石器时代刻符彩陶钵，商周时期刻有铭文的青铜器版方鼎、何尊，刻印精致的罕见宋刻本、元刻本古籍……在国家版本馆中央总馆，“斯文在兹——中华古代文明版本展”将文献记载和文物实物相结合，实证我国百万年的人类史、一万年的文化史、五千年的文明史。源远流长、博大精深的中华文明，为中华民族生生不息、发展壮大提供了丰厚滋养，鼓舞着中华儿女自信自强地行进在复兴大道上。　　从成立之日起，我们党就以高度的文化自觉自信把建设民族的科学的大众的中华民族新文化作为自己的使命。进入新时代，我们党把文化建设提升到一个新的历史高度，把文化自信和道路自信、理论自信、制度自信并列为中国特色社会主义“四个自信”，把坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的制度确立为中国特色社会主义制度体系的一项根本制度，把坚持社会主义核心价值体系纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，把物质文明和精神文明相协调作为中国式现代化的一个鲜明特色……一系列战略谋划和战略部署，推动我国文化建设在正本清源、守正创新中取得历史性成就、发生历史性变革，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、开创党和国家事业全新局面提供了强大正能量。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“全面建设社会主义现代化国家，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，增强文化自信”。这一重要要求，进一步凸显了文化建设在中国特色社会主义事业全局中的重要地位，把我们党对文化作用和文化发展规律的认识提升到一个新的境界。　　全面建设社会主义现代化国家，文化的地位不可替代，文化的作用更加凸显。2022年金秋时节，一项重大文化工程的最新进展吸引国人目光：以中华民族伟大复兴为主题、以思想史为基本线索的《复兴文库》出版发行。“修史立典，存史启智，以文化人，这是中华民族延续几千年的一个传统。”习近平总书记为丛书作序，发出“坚定历史自信、把握时代大势、走好中国道路”的时代强音。没有社会主义文化繁荣发展，就没有社会主义现代化。新时代新征程的使命任务，要求我们从历史长河中看待文化推动人类文明进步的重要功能，在时代大潮中把握文化引领社会变革的重要作用，在人的全面发展中发挥文化创造美好生活的重要价值，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，以中华文化繁荣兴盛为全面推进中华民族伟大复兴提供更为主动、更为强大的精神力量。　　文化自信自强，事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性。回顾过往，从诗经、楚辞到汉赋、唐诗、宋词、元曲以及明清小说，从《格萨尔王传》、《玛纳斯》到《江格尔》史诗，从五四时期新文化运动、新中国成立到改革开放的今天，产生了灿若星辰的文艺大师，留下了浩如烟海的文艺精品，生动说明中华民族有着强大的文化创造力。当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新，这为文化创新创造提供了丰厚的土壤。人民群众改善生活品质、走向共同富裕的新期待，对文化建设提出新的更高要求。坚持中国特色社会主义文化发展道路，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国，在实践创造中进行文化创造，在历史进步中实现文化进步，就一定能以高度的文化自信不断提升国家文化软实力和中华文化影响力。　　文化如水，润物无声。朱熹园中，感慨“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”；三苏祠里，强调“要善于从中华优秀传统文化中汲取治国理政的理念和思维”；莫高窟下，指出“只有充满自信的文明才能在保持自己特色的同时包容、借鉴、吸收各种文明的优秀成果”……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以高度的文化自觉谋划文化发展，引领中国人民不断坚定文化自信。我们现在是距离中华民族文化复兴最近的一个时代，我们自信起来了。同时，也更加需要增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。扬帆新征程，激发全民族文化创新创造活力，推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌，我们就一定能为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴提供强大的价值引领力、文化凝聚力和精神推动力。