《习近平的扶贫足迹》《习近平的小康情怀》出版发行　　新华社北京10月15日电  《习近平的扶贫足迹》《习近平的小康情怀》近日由人民出版社、新华出版社联合出版，在全国发行。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把消除贫困摆在治国理政更加突出的位置，举全党全社会之力集中脱贫攻坚，其力度之大、规模之广、成效之显著、影响之深远，前所未有、世所罕见。《习近平的扶贫足迹》按年度编排，生动记录了习近平总书记顶风雪、冒酷暑、踏泥泞，翻山越岭、跋山涉水，走遍全国14个集中连片特困地区，深入20多个贫困村考察调研的感人场景，真实反映了贫困地区群众在习近平总书记关心、指导下脱贫奔向小康的获得感、幸福感。　　全面建成小康社会，书写了人类发展史上的伟大奇迹，铸就了中华民族伟大复兴进程中的不朽丰碑。《习近平的小康情怀》分为20个篇章，全景式记录了党的十八大以来习近平总书记掌舵领航、举旗定向，带领全党全国各族人民全面建成小康社会的伟大历史进程。书中一个个与人民心心相印的感人瞬间，彰显出人民领袖对人民群众福祉的殷切关怀；一幅幅饱含真情的动人画面，反映了人民群众对人民领袖的衷心爱戴。　　《习近平的扶贫足迹》《习近平的小康情怀》的出版，有利于人们系统深入了解以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民决胜全面小康、决战脱贫攻坚的非凡历程和伟大成就，鼓舞和激励广大干部群众向着实现第二个百年奋斗目标、创造更加幸福美好生活勇毅前行。