法兰克福汽配展关注数字化转型　　戴上VR（虚拟现实）眼镜，拿起喷漆枪，仿佛立刻置身于汽车修理库，按下按钮，机器开始轰鸣。随着手臂摆动，喷漆枪角度不断调整，一个“虚拟轮毂”的喷漆工序即告完成。这是记者日前在法兰克福国际汽车零配件及售后服务展（以下简称法兰克福汽配展）上亲历的一幕。　　这家法国企业将VR技术引入汽车维修职业培训，仿真系统可以大幅替代实物操作，学徒通过虚拟训练不仅提升了学习效率，也降低了培训成本和安全风险。这款设备引起很多汽修行业人士的浓厚兴趣，他们纷纷上前亲自体验。　　作为全球规模最大的汽配行业展会之一，法兰克福汽配展涵盖了汽配全产业链，来自70多个国家和地区的逾2800家厂商参展。主办方在5天展期里围绕促进行业数字化转型的议题举办了350多场业内研讨、厂商展示、技术评奖等活动。　　德国知名汽配供应商大陆集团的售后市场与服务部董事总经理彼得·瓦格纳指出，汽配行业正持续加速转型，修理车间的数字化服务比以往任何时候都更加重要。　　在评选创新奖环节，多款适用于汽车修理的智能数字解决方案入围，包括快速搜索和订购可靠备件的应用程序；用于车辆损坏检测及维修的在线估价系统；以及基于数据分析在几秒内正确匹配汽车油漆色号的蓝牙彩色扫描仪等。这清晰地表明行业对数字化转型的关注。　　数据访问和车辆联网是目前汽车售后市场的中心议题，这包括自动驾驶及驾驶辅助系统、摄像头技术、远程信息处理等，业界普遍认为这将显著影响整个行业发展。　　（本报法兰克福电）