福建省晋江市文化市场综合执法大队——文化净土  全力守护（服务农民 服务基层）　　今年年初，福建省晋江市文化市场综合执法大队执法人员在日常执法巡查时，了解到有一较大场所正在装修，张贴了疑似娱乐场所的广告。执法人员进入该场所，询问相关负责人得到的回答是“正在装修KTV，近期准备开业”。在进一步了解中，执法人员获知其并未获得工商部门颁发的娱乐场所经营许可证，便耐心解释了娱乐场所经营必须遵循的法律条文，告知了申请娱乐场所经营许可证需要准备的材料和证明。该负责人非常感激：“要是没有你们的提醒，我可能就要违法了。”　　既严格管理，又耐心服务，晋江市文化市场综合执法大队的执法工作赢得了市场经营主体和群众的点赞。　　晋江市文化市场经营单位种类多、体量大，执法大队监管的各类文化经营单位和受托巡查的企业共计682家，平均每年监管文化演出30余场。2018年以来，执法大队共巡查文化经营单位1538家次、立案查处42件。　　近年来，“黑网吧”问题群众反映强烈，社会危害较大。2019年至2021年，执法大队联合公安、镇（街道）先后组织了13次对“黑网吧”乱象专项整治行动，取缔15家无证无照“黑网吧”，扣押800多件从事违法经营活动的设备。此外，近3年来，执法大队多措并举维护广大群众的合法权益。大力整治娱乐场所噪声扰民、超时营业、证照不齐等问题，取缔证照不齐的歌舞娱乐场所23家；尝试开展信用惩戒，12家无证娱乐场所及主要负责人被全国文化市场技术监管与服务平台列入全国文化市场黑名单；严格营业性演出市场管理，从演出报批开始提前介入，特别是对大型演出及酒吧演出、涉外演出实行全过程监管，查处6家违规企业；认真负责对待群众举报，每条线索均第一时间受理，在规定时限内办结，并向举报人做出反馈。　　“队员经常要在节假日、夜间巡查，现场监管营业性演出，制止娱乐场所超时营业，工作到凌晨两点多是常有的事。”晋江市文化市场综合执法大队大队长吴艺敏表示，“在监督检查和办案过程中，我们坚持与当事人真诚沟通、耐心讲解，并坚决查处各种违法行为。”　　“今年3月13日以来，大队共出动执法人员735人次，检查文旅企业单位178家次、A级景区9家次，检查星级酒店28家次，督促各场所落实各项疫情防控措施。在封控区与管控区，执法人员无法入内检查，我们便创新利用远程监控平台，积极开展网络巡查，全力守护人民生命健康安全。”吴艺敏说。