习近平主席会见李家超时重要讲话令香港各界受到极大鼓舞展现新气象  谱写新篇章　　新华社香港6月1日电  （记者黄茜恬）国家主席习近平5月30日下午在钓鱼台国宾馆会见了新当选并获中央政府任命的香港特别行政区第六任行政长官李家超。香港各界及主流媒体高度关注并纷纷表示，习近平主席会见李家超时的重要讲话令香港社会各界受到极大鼓舞，相信李家超及新一届特区政府一定会牢记习主席的嘱托，落实好中央指示，做“一国两制”方针的坚定执行者，做香港发展新篇章的开创者，坚守原则底线，促进社会团结包容，提升管治能力，展现新气象，早日实现良政善治，再创新辉煌。　　《大公报》社评说，习主席的讲话语重心长，蕴含深意，既是对李家超寄予的殷切期望，也是对香港社会谱写发展新篇章的鼓励鞭策。新一届特区政府必须努力落实中央的重要指示，抓住机遇，团结各界开创发展新局面。　　香港《文汇报》社评表示，习主席充分肯定李家超爱国爱港立场坚定，敢于担当，积极作为，在不同岗位上都履职尽责，为维护国家安全和香港繁荣稳定作出了贡献。这既体现中央对李家超的充分肯定和信任，也显示中央对新一届特区政府担当作为、尽职尽责充满期待、寄予厚望。　　香港民建联认为，习主席的讲话充分体现对李家超的肯定和信任，并表明了今后中央将会继续全面贯彻落实“一国两制”。民建联表示，期望李家超及新一届特区政府全力落实习主席和中央的重要指示，团结社会，推动变革，强化施政效能，切实为市民做事、克服疫情、重振经济、促进社会公平正义，并配合国家发展，推进中华民族复兴大业，为香港的未来开启新局面，为“一国两制”的实践开启新篇章。　　香港工联会表示，新选举制度对落实“爱国者治港”、保障市民当家作主权利，推动各界别齐心建设香港，发挥了很大作用。正如习近平主席指出，新选举制度是一套符合“一国两制”方针、符合香港实际、符合香港发展需要的政治制度、民主制度，必须倍加珍惜，长期坚持。　　香港新民党表示，这次行政长官的任命是香港特区在完善选举制度下落实“爱国者治港”的重要里程碑，反映中央政府坚定不移地贯彻落实“一国两制”方针，实施全面管治权，成为香港特区坚实的后盾，为广大香港市民谋福祉。　　港区全国政协常委吴良好说，习主席强调“一国两制”在香港的实践取得了举世公认的成功，中央全面准确贯彻“一国两制”方针的决心从没有动摇，更不会改变。这大大增强了香港市民和国际社会对香港落实“一国两制”、保持长期繁荣稳定的信心。　　香港“香江智汇”会长周伯展、香港汕头社团总会主席高佩璇、湾仔区各界协会副主席阎伟宁等人表示，习主席的讲话体现了中央对香港一如既往的支持，也给香港社会提供了发展动力和信心。香港已实现由乱到治的重大转折，正处在由治及兴的关键时期，新一届特区政府任重道远。相信在中央一如既往的大力支持下，有能力、有决心、有担当的李家超一定能够带领新一届特区政府展现新的施政气象，为香港谱写新的发展篇章。