中国共产党中央委员会致各民主党派中央、全国工商联的感谢信中国国民党革命委员会中央委员会中国民主同盟中央委员会中国民主建国会中央委员会中国民主促进会中央委员会中国农工民主党中央委员会中国致公党中央委员会九三学社中央委员会台湾民主自治同盟中央委员会中华全国工商业联合会：　　在中国共产党第二十次全国代表大会隆重召开之际，大会收到你们热情洋溢的贺信。中国共产党中央委员会谨向你们表示衷心的感谢和诚挚的问候！　　中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。大会高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真总结过去5年工作，全面总结新时代以来以习近平同志为核心的中共中央团结带领全党全国各族人民坚持和发展中国特色社会主义取得的重大成就和宝贵经验，深入分析国际国内形势，全面把握新时代新征程党和国家事业发展新要求、人民群众新期待，制定行动纲领和大政方针，动员全党全国各族人民坚定历史自信、增强历史主动，守正创新、勇毅前行，继续统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，继续扎实推进全体人民共同富裕，继续有力推进党的建设新的伟大工程，继续积极推动构建人类命运共同体，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。大会圆满完成了各项议程，开得十分成功，对团结和激励全国各族人民为夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗具有重大意义。　　今年是统一战线政策提出100周年，中国共产党始终从全局和战略高度重视统一战线工作。统一战线作为中国共产党百年奋斗的历史经验之一，是克敌制胜、执政兴国的重要法宝，是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝。巩固和发展最广泛的爱国统一战线，团结各民主党派、工商联和无党派人士和衷共济、并肩奋斗，共同致力于中国特色社会主义伟大事业，是中国共产党始终不渝的战略方针。随着中国特色社会主义进入新时代，中国共产党团结带领全国各族人民全面建成小康社会，开启了实现第二个百年奋斗目标新征程。新征程上，我们将坚定不移坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚定不移贯彻长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，始终高举爱国主义、社会主义伟大旗帜，始终坚持大团结大联合，支持民主党派全面推进思想政治、组织、履职能力、作风和制度建设，彰显我国新型政党制度的优势和特点，进一步发挥好工商联的职能作用，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，为实现中国共产党第二十次全国代表大会确定的宏伟目标凝心聚力，共同谱写统一战线和多党合作事业发展新篇章。　　让我们紧密团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，再接再厉、顽强拼搏、攻坚克难，不断开创中国特色社会主义新局面，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！　　此致敬礼！　　中国共产党中央委员会    　　2022年10月24日  　　（新华社北京10月24日电）