尤伯杯羽毛球赛中国队获亚军　　本报北京5月15日电　（记者孙龙飞）2022年汤姆斯杯世界男子羽毛球团体锦标赛与尤伯杯世界女子羽毛球团体锦标赛15日在泰国曼谷结束。中国队在本届尤伯杯决赛中，以2∶3负于韩国队获得亚军，中国男队则在汤姆斯杯比赛中止步八强。　　14日下午进行的尤伯杯决赛，中国队与韩国队战满5盘才分出胜负。率先进行的一场单打，中国队奥运冠军陈雨菲迎战韩国队头号女单安洗莹。第一局，陈雨菲迅速进入状态，前15分始终压制着对手。但后半段，她失误增多，被安洗莹抓住机会，输掉一局。第二局，安洗莹开局领先，陈雨菲紧追不舍，一点点缩小分差，奋力扳回一局。在关键的决胜局，陈雨菲右脚脚踝扭伤，在5∶10落后时申请了医疗暂停。简单处理后，她重回赛场，继续比赛。　　虽然双方都有伤在身，但斗志依然旺盛，在相持中为球迷奉献了多个扣人心弦的精彩球。最终，陈雨菲在17∶20落后的情况下，挽救了3个赛点、连追5分反败为胜，为中国队拿下第一分。　　在随后的比赛中，中国队的双打组合陈清晨/贾一凡以1∶2负于韩国队组合李绍希/申昇瓒，第二场单打中国队的何冰娇以2∶0战胜韩国队的金佳恩，第二场双打中国队的黄东萍/李汶妹以0∶2负于韩国队组合金慧贞/孔熙容。比赛大比分战至2∶2平，最后出场的中国队小将王祉怡在第三场单打比赛中苦战3局负于对手。　　经过长达7小时的“马拉松式”比拼，韩国队夺得本届尤伯杯冠军，这也是韩国队历史上第二次捧杯。　　本届汤姆斯杯决赛在印尼队和印度队之间展开，最终首次闯入决赛的印度队夺得冠军。中国男队在1/4决赛中以0∶3负于印尼队，止步八强。这是中国队自2016年后，首次无缘汤姆斯杯四强。