陕西黄陵——弘扬传统文化  凝聚爱国力量　　明媚春光暖，向阳草木青。在渭北高原上一路向北，出陕西省西安市170公里便来到了黄陵县。刚刚过去的清明节，壬寅年清明公祭轩辕黄帝典礼在黄陵县桥山祭祀广场举行。《史记》记载，“黄帝崩，葬桥山。”桥山位于黄陵县城北，黄帝陵、轩辕庙都在桥山之上。　　轩辕庙坐落于桥山东麓，始建于汉代。庙前区最南端就是入口龙祖广场，地面由5000多块天然河卵石铺砌而成。沿中轴线而入，依次为轩辕桥、龙湖、龙尾道，登上95级台阶的龙尾道便是轩辕庙山门，仿汉风格的花岗岩建筑，庄重古朴。　　祭祀大院包括祭祀广场、三出阙、轩辕殿、角楼等建筑，整个建筑气势恢宏，每年清明公祭轩辕黄帝典礼就在祭祀广场举行。轩辕殿中间是黄帝的巨型石刻浮雕像，造型简洁古朴，与轩辕殿氛围协调，令人心生崇敬。　　沿着谒陵路，登谒陵神道，过了下马石，便来到了黄帝陵园。黄帝陵冢高3.6米，周长48米，陵冢外观古朴，保持着原始风貌，逆时针绕陵一周的祭祀礼仪，有时光倒流、追昔怀古、缅怀祖德之意。　　“走遍天涯路，不忘中国根，寻根在黄陵，黄陵盼你归。”黄帝陵每年举办清明公祭和重阳民祭，成为全球华夏儿女拜谒祖先、凝聚爱国力量的盛大节日。“来到这里，一种深厚的民族情感油然而生。”一名专程来寻根的游客说。　　今年2月，陕西省“铸牢中华民族共同体意识教育实践基地”在黄帝陵挂牌成立。“在此开展铸牢中华民族共同体意识教育实践，具有重要意义。”黄陵县委常委、统战部部长白婷说。除此之外，黄帝陵还是“全国爱国主义教育示范基地”“海峡两岸交流基地”，在增强民族认同、激发爱国热情等方面发挥着积极作用。　　桥山苍苍、沮水泱泱。人们满怀虔诚来到这里，感受祖先筚路蓝缕、艰苦奋斗的精神。参天古柏用年轮沉淀着历史的记忆，见证沧桑巨变、时代发展。