中央党史和文献研究院负责人就《中国共产党的一百年》出版答记者问　　新华社北京6月29日电  在中国共产党成立101周年之际，经党中央批准，中央党史和文献研究院编写的《中国共产党的一百年》一书，由中共党史出版社出版，在全国发行。近日，新华社记者就本书出版的相关情况，采访了中央党史和文献研究院负责人。　　问：在中国共产党成立101周年之际，中央党史和文献研究院编写出版《中国共产党的一百年》，请问主要考虑是什么？　　答：在我们党成立101周年之际，回望百年党史，我们可以看得更加完整、更为清晰。中国共产党已经走过的100年历程，是光荣辉煌的100年，也是艰苦卓绝的100年；是奠基立业的100年，也是开辟未来的100年。在100年的接续奋斗中，党领导人民创造了伟大历史，铸就了伟大精神，形成了宝贵经验，使中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，创造了中华民族发展史上、人类社会进步史上的伟大奇迹。我们党作为世界上长期执政的最大政党，最有资格也最有底气向世人讲清楚党的过去、现在、未来，引导干部群众把党的历史学习好、总结好，把党的宝贵经验传承好、发扬好。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视总结、学习、教育、宣传党的历史，高度重视发挥党的历史以史鉴今、资政育人的作用。习近平总书记多次指出，历史是最好的教科书，学习党的历史是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课，这门功课不仅必修，而且必须修好。去年，我们党隆重庆祝中国共产党成立100周年，开展党史学习教育，召开党的十九届六中全会并作出《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。编写《中国共产党的一百年》，主要目的就是着眼于建立党史学习教育常态化长效化制度机制，帮助全党全国人民认真学习贯彻习近平总书记关于中国共产党历史的重要论述和党的十九届六中全会精神，牢固树立正确党史观，进一步从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而更加坚定、更加自觉地践行初心使命，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。　　问：请您简要介绍一下《中国共产党的一百年》的编写出版情况。　　答：编写《中国共产党的一百年》，是党中央交给中央党史和文献研究院的一项重要任务。编写工作于2017年2月启动，前后历时5年多，数易其稿。编写工作始终得到习近平总书记的亲切关怀和悉心指导。2019年7月，习近平总书记对编写《中国共产党的一百年》作出重要指示，给予重要指导，为编写工作指明了正确方向，提供了基本遵循。87家中央和国家机关、军队有关部门和单位，对中央办公厅转发的《中国共产党的一百年》征求意见稿，提出许多重要意见建议。党的十九届六中全会后，中央党史和文献研究院依据《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，对书稿进行全面修改，并再次征求有关部门和党史界、理论界专家意见。对反馈的意见建议，我们逐条认真研究，充分予以吸收。这些举措，对于整合研究力量、提高编写水平、保证书稿质量，起到了十分重要的作用。可以说，《中国共产党的一百年》的编写出版，是习近平总书记亲切关怀和有力指导的重要成果，是全党智慧的结晶。　　前不久，党中央正式批准《中国共产党的一百年》出版。全书分为“新民主主义革命时期”“社会主义革命和建设时期”“改革开放和社会主义现代化建设新时期”“中国特色社会主义新时代”四卷，共86万字。　　问：请您谈谈编写《中国共产党的一百年》坚持的指导思想和编写原则是什么？　　答：《中国共产党的一百年》的编写工作，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平总书记关于中国共产党历史的重要论述以及关于党史和文献工作的重要讲话和指示批示精神，特别是深入贯彻落实习近平总书记对编写《中国共产党的一百年》作出的长篇重要批示精神，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持解放思想、实事求是，坚持党性原则和科学精神相统一，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，注意重大史实、人物、事件、观点的评价与中央精神保持一致，集政治性、思想性、权威性、学术性、可读性于一体，确保导向正确、史实准确、可信生动，为全党全社会学习党的历史提供权威的正史，让正确党史观更深入、更广泛地树立起来，让正史成为全党全社会的共识，教育广大党员、干部和全体人民特别是广大青年坚定历史自信、筑牢历史记忆，满怀信心地向前进。　　编写工作严格遵循党的三个历史决议特别是党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和以习近平同志为核心的党中央关于党的历史的一系列新观点新论断，吸收经党中央批准出版的《中国共产党历史》第一卷、第二卷和《中国共产党的七十年》《中国共产党的九十年》等党史正史著作的精华。特别是《中国共产党的九十年》，这是在习近平同志亲自提议和悉心指导下编写完成的一部权威党史正史著作，在党内、学术界和社会上产生重要影响，受到广泛好评。为保持党史正史的权威性、稳定性和连续性，《中国共产党的一百年》前90年内容，以《中国共产党的九十年》为基础修订原书稿；2012年党的十八大以来的部分为新编写的关于开创中国特色社会主义新时代的内容。　　编写工作坚持守正创新，在全面反映中国共产党100年来走过的壮阔历程、开辟的伟大道路、建立的伟大功绩的基础上，聚焦我们正在经历的历史，明确把“中国特色社会主义新时代”作为党的历史的第四个时期，并明确以党的十八大为中国特色社会主义进入新时代的历史标志，充分记述和反映新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革和积累的新鲜经验，充分记述和反映“两个确立”形成的历史过程和决定性意义；努力体现党的历史和理论研究最新成果，以习近平总书记多次强调的重点和着力点为纲，带动全书铺展，突出习近平总书记强调的推进马克思主义中国化时代化、正确把握社会主要矛盾和中心任务、重视战略策略问题、永葆党的马克思主义政党本色等重大问题，在各章中注意用史料进行阐述；努力在行文表述上作出新的探索和尝试，坚持史论结合、论从史出、夹叙夹议、有质有文，既注重讲出历史的本然，又注重讲出历史的所以然，同时注重使用图片的形式增强生动性、可读性，全书共有图片455幅，包括425幅照片、30幅图表。　　问：请您谈谈在党的二十大胜利召开之年出版《中国共产党的一百年》，有哪些重要的现实意义？　　答：习近平总书记强调，党的历史是最生动、最有说服力的教科书。《中国共产党的一百年》写的是历史，叙的是奋斗，述的是大道，探索的是规律，启示的是当下，烛照的是未来，蕴藏着资政育人的丰厚滋养。它的出版发行，为全党全社会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断巩固拓展党史学习教育成果，让红色基因代代相传，提供了一部权威教材。　　今年下半年我们党将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事。《中国共产党的一百年》的出版，有助于更好地宣传和展示党的光辉历史、伟大成就、优良传统、宝贵经验，引导广大党员、干部、群众进一步增进对党的认知和感情，进一步牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，进一步理解中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好；有助于全党进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉，转化为奋进新征程、建功新时代的强大动力，埋头苦干、勇毅前行，以实际行动迎接党的二十大胜利召开；有助于我们在中华民族伟大复兴的关键时期，进一步认识历史规律、掌握历史主动，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。