弘扬中华文明蕴含的全人类共同价值（人民论坛）——推动文明交流互鉴③　　“这是法国的一位汉学家帮我们找到的。”2019年3月，法国总统马克龙向正在法国访问的习近平总书记赠送了一份珍贵礼物——1688年出版的《论语导读》法文版原著。他还向习近平总书记讲述了中华文化的影响力：“孔子的思想深刻影响了伏尔泰等人，为法国的启蒙运动提供了宝贵的思想启迪。”这份珍贵的礼物，见证了东西方文化交流的悠久历史，同时也有力说明，中华文明所蕴含的文化观、价值观，对世界各国都有借鉴意义，千百年来为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。　　中华文明源远流长、博大精深，所具有的讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的精神特质和发展形态，不仅是中国道路的深厚文化底蕴所在，也蕴含着能为人类提供正确指引的全人类共同价值。不久前，习近平总书记在中共中央政治局第三十九次集体学习时指出“中华文明自古就以开放包容闻名于世，在同其他文明的交流互鉴中不断焕发新的生命力”，强调“弘扬中华文明蕴含的全人类共同价值”。脚踏中华大地，传承中华文明，弘扬中华文明蕴含的全人类共同价值，推动文明交流互鉴，汇聚各国人民追求美好生活的最大公约数，我们一定能够同世界各国人民一道，推动历史车轮向着光明的前途前进。　　马克思说，“凡是民族作为民族所做的事情，都是他们为人类社会而做的事情。”中华文明形成并延续发展几千年而从未中断，孕育出亲仁善邻、协和万邦的处世之道，惠民利民、安民富民的价值导向，革故鼎新、与时俱进的精神气质，道法自然、天人合一的生存理念等一系列价值观念和文化特质。这些价值理念，对助力中国经济社会发展、壮大世界和平力量，对推动文明交流互鉴、促进人类文明进步，都发挥了不可替代的重要作用。中华文明蕴含的全人类共同价值，既有深厚的人文底蕴为支撑，又有生动的发展实践为佐证，而且顺应历史潮流和时代要求，日益赢得国际社会的认同。　　中国人历来主张“世界大同，天下一家”。习近平总书记在阐释和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值时指出：“和平与发展是我们的共同事业，公平正义是我们的共同理想，民主自由是我们的共同追求。”这些重要论述，体现了中华文明和衷共济、和合共生的一贯追求，反映了新时代中国对人类文明发展和前途命运的深沉思考，寄托着各国人民对美好生活的共同企盼。在包容“不同”中寻求“共同”，在尊重“差异”中谋求“大同”，正是“共同价值”超越所谓“普世价值”、文明交流互鉴理念打破“西方中心论”的进步意义所在。全人类共同价值将中华民族鲜明的价值追求延展至世界维度，契合了世界各国人民的共同利益、共同理想、共同追求，为解决人类社会面临的问题挑战提供了重要启迪。　　中国共产党领导中国人民成功走出了中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，为促进世界文明交流互鉴、推动构建人类命运共同体贡献了中国方案、中国智慧、中国力量。弘扬中华文明蕴含的全人类共同价值，我们要立足中国大地，讲好中华文明故事，讲清楚中国是什么样的文明和什么样的国家，讲清楚中国人的宇宙观、天下观、社会观、道德观，展现中华文明的悠久历史和人文底蕴，促使世界读懂中国、读懂中国人民、读懂中国共产党、读懂中华民族，向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象。　　历史已经证明并将继续证明：中华民族是富于“人类正义心的伟大民族”，中国是一个“应当对于人类有较大贡献”的国家，中国共产党是“为人类进步事业而奋斗的政党”。