坚定与中国合作伙伴同行 探索绿色发展、合作共赢之路 第二届宝马集团中国可持续发展峰会在北京举行　　2022年11月1日，以“绿色征程，每一步都算数”为主题的第二届宝马集团中国可持续发展峰会在北京举行，活动展示了宝马集团携手上下游合作伙伴推进全产业链绿色转型、建立循环经济体系的阶段性成果，并公布了宝马集团未来的可持续发展动向，印证了宝马集团对于深化在华本土化发展、促进开放合作和发展共赢的承诺。　　宝马集团作为中德友好合作的典范，一直秉持“家在中国”的理念，与中国社会同频共振，携手中国合作伙伴一起共建美丽家园。特别是在“可持续发展”这一全球共同关注的领域中，宝马集团积极推进全价值链绿色转型，发挥了重要的沟通桥梁和产业带头作用。　　宝马集团大中华区总裁兼首席执行官高乐表示：“可持续发展是宝马集团的战略支点之一。一直以来，宝马与广大中国合作伙伴在供应链、生产领域推进减排降碳，并发展循环经济。我们脚踏实地，从一点一滴做起，把握每一个减碳机会，包括在客户体验方面。因此，我们携手经销商伙伴启动‘BMW领创绿星’项目，打造绿色客户体验。年内将有50家经销商率先加入‘BMW领创绿星’行列。”　　每一步都算数，推进全价值链绿色转型　　绿色生产是宝马集团全价值链绿色转型中的重要一环。今年，宝马集团提出BMW iFACTORY生产战略，力求以“精益、绿色、数字化”重新定义汽车制造，将减少二氧化碳排放作为核心目标之一，志在生产“最绿色的电动车”。　　峰会上，宝马集团展示了BMW iFACTORY理念在宝马沈阳生产基地的全面落地。在沈阳，宝马以可持续的方式生产全球近1/3的BMW汽车。2021年，华晨宝马单车生产二氧化碳排放为0.17吨，在宝马全球体系内处于领先地位。　　实现可持续发展，通力合作必不可少。过去一年，宝马集团与合作伙伴在助力中国汽车行业绿色转型方面成绩斐然——与河钢集团合作打造“绿钢”供应链、联手华友循环实现动力电池原材料闭环回收并深化动力电池梯次利用等，持续引领和推动产业链绿色转型。　　本次峰会上，宝马集团还宣布今年内将向50家经销商颁发“BMW领创绿星经销商”认证，将可持续发展拓展到客户体验，实现汽车流通行业绿色发展的一次新突破。　　推动可持续发展，不仅为经销商创造了更好的环境和更高的运营效率，也为消费者提供更绿色、更愉悦的体验。宝马集团的目标是到2025年底全网经销商全部完成“BMW领创绿星经销商”认证。　　坚定与中国合作伙伴同行，共建美丽家园　　秉持“家在中国”的理念，宝马集团一直坚定支持中国经济、社会和环境的可持续发展。　　作为宝马集团与中国经济共创共赢的典范，宝马沈阳生产基地自2010年以来获得总投资超过830亿元人民币。华晨宝马连续16年成为沈阳纳税第一的企业，2021年纳税额超430亿元。今年6月开业的里达工厂项目，以150亿元总投资创下宝马在华历史上单项投资之最。　　宝马集团在中国拥有460余家零部件供应商。2021年，仅华晨宝马本土供应商采购额超过714亿元，有力带动了当地经济发展。　　进入中国20余年，宝马集团不断培育中国汽车行业的本土力量，带动中国合作伙伴走向更广阔的天地。10月19日，宝马集团宣布与中国电芯供应商远景动力达成合作。远景动力将在美国新建工厂生产电芯，供应宝马下一代电动车型。此前，宝马集团与宁德时代、亿纬锂能达成了价值超过百亿欧元的电芯生产合作，这两家合作伙伴将在中国和欧洲共建立四座电芯工厂。　　宝马集团还坚持以实际行动履行企业社会责任。2021年，宝马集团开展“BMW美丽家园行动”，助力辽宁省辽河口地区生物多样性保护。　　未来，宝马将继续致力于推动可持续发展领域交流合作，以中国为家，携手中国伙伴沿着“360度循环减碳”的道路推进绿色转型，加快建设人与自然和谐共生的美丽家园、全力支持中国实现“双碳”目标。　　数据来源：宝马集团