海南省三亚市实行瓜菜、水稻、绿肥轮作，探索耕地分时托管让土地多产一季粮　　初夏时节，海南省三亚市崖州区坝头万亩高产水稻喜获丰收，农民又开始了新一季忙碌。“往年村民们最多种一季水稻，今年不一样了，普遍准备种两茬。”崖城村党支部书记陆卫平说。　　海南地处热带北缘，属热带季风气候，独特的自然条件可以一年种两三季粮食。由于种粮比较效益不高，过去不少崖州农民一年只种一季水稻，秋冬季大多种瓜菜。今年究竟是什么原因，让群众重燃种粮积极性呢？记者一探究竟。　　瓜菜、水稻、绿肥轮作，统一机械化种植　　过去，农民种粮积极性不高，首先是因为效益问题。据崖州区副区长杨剑调研发现：凭纬度优势，当地秋冬季瓜菜效益最高，去年海南全岛秋冬瓜菜总产量约500万吨，以豇豆为例，亩均收益在3000元以上。　　其次，是效率问题。三亚市人均耕地面积仅0.55亩，2020年土地经营权流转率为15.7%。由于地块小且分散，导致全市粮食生产机械化率不高。整个崖州区，农户自己育秧、人工插秧至今仍很普遍。　　饭碗一起端，责任一起扛。今年年初，崖州区委、区政府从制度创新入手，组建国有耕作平台公司，在秋冬瓜菜季结束后的闲置时段里，统一机械化种植优质稻。种植期结束后，进行统一的绿肥回种，促进地力恢复。“闲时托管，加上‘瓜菜、水稻、绿肥轮作’，为种粮增粮注入了强大动力。”杨剑介绍，截至5月底，崖州区落实水稻面积2.6万亩，超额完成市级下达任务。　　土地多产粮，农民增收入，地力得保障　　崖城村耕地平坦连片，2018年起与南繁基地签约流转。这次推行“菜、稻、肥轮作”，崖州区联合中国热科院、海南大学等一批科研院校，用科技的力量为农民解了后顾之忧。　　除了实行统一的绿肥回种保障地力，崖州区请南繁基地选择了5个优质稻种，还首次在全区规模化集中推广全程机械化种植模式，推行减肥、减药等绿色种植方式。　　“依靠这些措施，我们全区的复种指数提升了，再加上良种、机械化等因素，每亩托管地今年可净增粮食产量约400公斤。”杨剑说。　　陆卫平算了一笔账：以前村民只有土地租金或一季瓜菜收入，现在秋冬瓜菜季结束后把土地托管给公司，村民人均每年增收500元，还有一份保底分红。农民闲下来，经过培训找到新岗位，又增加一份务工收入。“不愁卖粮、不愁没活干，还保障地力恢复，真是一举多得。”陆卫平笑着说。　　过去，晒粮难也是影响农民种粮积极性的一个重要因素。　　海南隆平高科种业公司负责收粮卖粮的生产技师段志丰说：“2017年到2020年，因为天气原因，抢收的粮种来不及晾晒，累计损失近400万元。”　　“普通农户对晾晒、烘干服务需求强烈。”海亚南繁种业有限公司董事长陈海雄说，公司今年增建烘干厂，业务范围几乎涵盖粮食全产业链。“通过分时托管模式，我们扩大了种子销量，拓展了机插秧、粮食烘干等配套服务，明年我们还计划组织跨区作业。”陈海雄信心满满地说。