下真功夫，才能练就真本事（坚持“两创” 书写史诗）　　十几年的从业经历，让我切身感受到创作没有捷径，必须下真功夫，才能练就真本事　　　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话中指出：“广大文艺工作者要心怀对艺术的敬畏之心和对专业的赤诚之心，下真功夫、练真本事、求真名声。”　　我2012年参与电影《中国合伙人》编剧工作，后来创作以中国女排为原型的《夺冠》、脱贫攻坚题材电影《一点就到家》等剧本。十几年的从业经历，让我切身感受到创作没有捷径，必须下真功夫，才能练就真本事。　　我刚入行时，每天观摩学习优秀的电影作品，一天看两三部，中外经典和新片都看，不仅看，还把故事结构写下来，认真分析人物和主题。几年下来，累积了好几本厚厚的笔记。正是这种笨办法，磨练了基本功，弥补了专业技术上的不足，增加了对电影的整体认知，电影人应该具备工匠精神。创作能力的养成和技术水平的提高是一个漫长过程，活到老，更得学到老。真正的技术不是用来“炫”的，它最终要服务于内容，要体现创作者的观念意图。技术和思想相统一，才有工匠精神。　　向生活学习，在真人真事、真情实感中找灵感，也需要下功夫。2012年，我参与电影《中国合伙人》的编剧工作，是第一次接触由当代真人真事改编的作品。大量来自生活原型的真实细节和真情实感，带给我前所未有的震撼。我发现，不到实地、不与人面对面交流，写不出真正的好作品。作为一个创作者，应该用心去听、去看、去接触、去感受、去了解，才可能真正感悟到时代的温度、生活的真谛。　　我们生活的时代产生了特别多有魅力的人物和事件，为电影创作提供了丰富的来源。在创作《我和我的祖国》的“相遇”篇时，我阅读了大量的真实资料，有一处令我记忆犹新。试验基地的领导面对因公殉职的无名英雄说：“你叫什么名字，我都不知道。”朴实的话语，道出了为国家默默付出的普通人的不凡之处。我把这句话写进了剧本。　　中国女排的故事家喻户晓。为讲好女排故事，阐释好女排精神，我几乎阅读了所有关于中国女排的报告文学和人物传记，做了大量的人物采访和现场采风，观看了很多场的比赛录像。第一次采访时任中国女排主教练郎平的情形让我至今难忘。郎平坐在我的对面，目光透露出一种职业性的敏锐，这是数十年赛场风云所赋予的。她在结束采访起身时，中途停顿了约十秒钟。后来，我才知道，这是多年的运动伤病造成的。从这一刻的停顿，我仿佛看到了一位女排运动员的过去，看到她每一次腾空所付出的代价。岁月像一条河，在她身后流淌。她离去的背影，跟那个叱咤风云的“铁榔头”形象结合在一起，一个更加完整、更有说服力的郎平形象浮现在脑海中。采访期间还接触到一位基层教练，后来她担任了影片的排球顾问。有天下午，她站在训练馆球网前给我讲解打排球的基础，阳光正好透过窗子照进来，那一刻，她对排球的热爱好像传导给了我。现场采访让我找到了扎实的创作依据。　　编剧从生活中采撷素材，将看似日常却鲜活的人物故事转化为艺术化的表达，除此之外还要有创造性表达。创新精神能保证我们在创作观念上与时俱进，主动破除惰性套路和陈词滥调，杜绝固步自封和自我迷恋。创作脱贫攻坚题材电影《一点就到家》，从剧本到拍摄，我们都力求用新的叙事和新的风格，展现在决战决胜脱贫攻坚中的崭新人物和时代面貌。　　创新，让文艺作品开拓了新的境界。当然，创新并不是猎奇，真正的创新是在尊重传统的基础上认真地去创造。　　（作者为编剧）