扎实推进能源绿色低碳转型（人民时评）　　我国新能源已基本进入平价无补贴发展的新阶段，必须不断提高自身的安全可靠性，在引领能源绿色低碳转型、提升能源自主供给保障能力方面发挥更大作用　　　　党的二十大报告提出，“推动能源清洁低碳高效利用”。近年来，我国的风电、太阳能发电装机规模稳居世界首位、发电量占比稳步提升。国家能源局最新发布的数据显示，截至9月底，我国风电、太阳能发电装机已突破7亿千瓦，约相当于31个三峡电站的装机容量，占全国发电总装机容量的28%以上。　　新能源的快速发展，推动化石能源比重逐步降低。截至去年底，包括风电、太阳能、水电等在内的全口径非化石能源发电装机容量占比已达47%，历史上首次超过煤电装机。这样的此消彼长，充分显示了我国在能源绿色低碳转型方面迈出的坚实步伐。　　党的十八大以来，我国大力开发利用非化石能源，推动能源绿色低碳转型不断取得新成效。一方面，我国出台了一系列支持和规范新能源行业发展的政策，包括市场应用、财税、土地等多方面，调动了各类市场主体的积极性，建成了世界最大的清洁发电体系；另一方面，不断加大新能源技术创新力度，推动发电效率提升、开发成本下降。2021年，我国陆上风电、光伏发电的平均度电成本，较2012年分别下降约48%和70%。这为新能源大规模、高比例、市场化发展奠定了坚实基础。　　习近平总书记强调，“传统能源逐步退出必须建立在新能源安全可靠的替代基础上”“要把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置”。在国际能源供给紧张、价格高位波动，国内油气对外依存度较高的背景下，发展新能源、推动能源绿色低碳转型的战略意义更加突出，但面临的挑战也增多了。当前，我国新能源已基本进入平价无补贴发展的新阶段，必须不断提高自身的安全可靠性，在引领能源绿色低碳转型、提升能源自主供给保障能力方面发挥更大作用，才能迈上新的发展台阶。　　尽管装机占比不断提高，但短期内新能源还无法完全替代煤电。有序推进能源绿色低碳转型，首先要在提质上做文章，让新能源“立住、立稳、立好”。风能、太阳能等新能源发电，具有随机性和波动性的缺点，加上这些资源大多分布在“三北”地区，而用电负荷主要集中在中东部和南方地区，还要考虑跨省份输电问题。更好发挥新能源在能源绿色低碳转型中的引领作用，要加快构建新型电力系统，强化输电通道和调峰能力的配套建设，让新能源发得出、供得上、用得好。新型储能和抽水蓄能等技术，有助于将新能源转化为稳定电力供应，应加大对它们的扶持力度，进行有针对性的技术攻关，助力释放新能源潜力。　　“十四五”时期是碳达峰的关键期、窗口期，能源发展转型任务更加紧迫。全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，新能源、非常规油气、先进核能、新型储能、氢能等新兴能源技术以前所未有的速度加快迭代，对我们既是机遇也是挑战。我国风电、太阳能发电技术创新能力全球领先，但新能源行业也出现了阶段性供需错配、部分供应链价格震荡等情况，还要进一步推进科技创新和产业协同发展，通过关键技术突破，激发能源创新发展新动能。　　能源是推进碳达峰碳中和的主战场。实现“双碳”目标，必须做好能源绿色低碳转型这篇大文章。统筹发展和安全，坚持先立后破、通盘谋划，扎实推进能源绿色低碳转型，定能加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局，为建成青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国作出更大贡献。