农业农村部联合公检法等部门出台指导意见全面加强种业知识产权保护严厉打击种业假冒伪劣套牌侵权违法犯罪行为　　本报北京3月28日电　（记者郁静娴）近日，农业农村部、最高人民法院、最高人民检察院、工业和信息化部、公安部、市场监管总局和国家知识产权局联合印发《关于保护种业知识产权打击假冒伪劣套牌侵权营造种业振兴良好环境的指导意见》（以下简称《意见》）。　　《意见》提出，全面加强种业知识产权保护，坚持部门协同、上下联动、标本兼治，综合运用法律、经济、技术、行政等多种手段，推行全链条、全流程监管，严厉打击假冒伪劣套牌侵权违法犯罪行为，让侵权违法者付出沉重代价。农业农村部有关负责人介绍，《意见》出台实施，有利于解决品种同质化问题、激发育种原始创新活力、调动企业创新投入积极性，对推动实现种业科技自立自强、种源自主可控具有重要意义。　　《意见》明确了五方面具体措施。一是加快法律法规制修订，夯实种业知识产权保护制度基础；二是加强司法保护，严厉打击侵害种业知识产权行为；三是强化技术和标准支撑，提高品种管理水平；四是严格行政执法，加大种业违法案件查处力度；五是推进社会监督共治，构建种业创新发展良好环境。　　农业农村部有关负责人表示，加强种业知识产权保护涉及面广，需要综合运用多种手段，从审查授权、行政执法、司法保护、仲裁调解、行业自律、公民诚信等环节完善保护体系，加强协同配合，构建大保护工作格局。《意见》要求，加强组织领导，压紧压实主体责任、属地责任，将保护种业知识产权相关工作作为种业振兴行动重要内容纳入粮食安全党政同责、全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作考核，强化业务培训和宣传引导，全面提升种业知识产权保护水平，营造种业创新有活力、发展有动力、市场有秩序的种业振兴氛围。