上汽MG MULAN  擦亮中国汽车国际名片　　作为中国汽车龙头企业，上海汽车集团股份有限公司（简称“上汽”）长期坚持“有系统、有规划、成建制”推进国际经营，多年来积极在全球布局，建立了集研发、营销、物流、零部件、制造、金融、二手车等于一体的面向全球市场的汽车产业链，产品和服务覆盖90余个国家和地区。　　凭借立足长远的全球化战略和深厚的品牌基底，旗下名爵MG汽车品牌在全球市场持续刷新销量纪录，产品销往84个国家和地区。不久前，上汽名爵全新车型MG MULAN（海外定名：MG4 ELECTRIC)在全球上市，定位为“全球纯电超能跨界车”。同时，万辆MG MULAN先后在上海海通码头启动发运，运往欧洲，它们将助力上汽年内建成首个“10万辆级”海外区域市场。　　全球布局  拓展海外市场　　2021年，上汽海外市场销量69.7万辆，同比增长78.9%，连续六年位居国内车企榜首。今年1—9月，上汽海外市场累计销量达68.8万辆，接近去年全年水平，其中，9月份销量高达10.8万辆，再次刷新中国车企“海外市场”单月销量历史记录。　　拥有国内领先的海外市场规模、2007年被纳入上汽自主品牌体系的MG品牌，拥有先天出海优势，在国际市场具备较强号召力。　　为持续推动中国汽车品牌走出国门、形成中国汽车品牌向上发展的合力，MG品牌推出面向全球市场的重磅产品——MG MULAN。MG MULAN传承了MG品牌全球统一品质，依托上汽集团全球研发体系、全球销售网络和全球工厂，致力于打造中国汽车工业首款“全球车”。　　今年7月，首批千辆“全球纯电超能跨界车”MG MULAN从上海海通码头出发，运往欧洲市场；9月，MG MULAN在中国和德国、法国、英国、意大利、西班牙、挪威、瑞典、丹麦、荷兰、比利时、卢森堡等近20个欧洲国家同步上市。　　根据规划，2023年，MG MULAN将销往澳大利亚、新西兰、墨西哥等国家及南美等地区，覆盖全球六大洲重点区域市场的80余个国家和地区，全球销量目标为15万辆，推动MG品牌形成出海领先地位，同时，也为中国汽车品牌全球布局提供经验借鉴。　　技术赋能  展现雄厚实力　　2021年，上汽在创新领域投资超过600亿元，近3000项专利获得授权，建成万人级的软件人才队伍。“十四五”时期，上汽将在智能电动等创新领域投入3000亿元，全力加快自主创新步伐，全面向高科技企业转型。　　瞄准行业变革大趋势，上汽全面整合旗下五大信息技术中心（软件、人工智能、大数据、云计算、网络安全）、乘用车技术中心、海外创新中心等全球创新优势资源。今年3月，成立上汽集团创新研究开发总院，进一步加快新能源智能网联汽车前瞻技术及创新工艺的布局和落地。目前，包括三大整车技术底座、四大关键系统技术底座在内的“七大技术底座”正在加速落地。　　MG品牌的设计能力、智能科技、三电技术水平位居行业前列。MG MULAN是基于上汽“星云”纯电专属系统化平台推出的首款新产品，集成了上汽集团最尖端技术和最顶级工艺，搭载的“零燃科技”110mm超薄魔方电池创新采用LBS超强躺式电芯和先进CTP电池包技术路线，有效节省舱内空间，续航里程最长可达520公里，更好满足现代都市人群出行需求。在外观设计上，MG MULAN由上汽全球化设计团队打造，融合年轻运动特点与纯电元素。　　伴随着MG MULAN上市，今年，上汽欧洲市场将成为上汽集团首个“10万辆级”海外区域市场，集团海外销量预计将超过90万辆。　　数据来源：上汽集团