中国为上合组织蓬勃发展作出重要贡献——访吉尔吉斯斯坦国家战略研究所顾问巴克特古洛夫　　“上海合作组织规模不断扩大，已经成为具有重要国际影响力的区域性合作组织。上合组织框架下的合作为应对全球性挑战提供了重要帮助。”吉尔吉斯斯坦国家战略研究所顾问舍拉迪尔·巴克特古洛夫日前在接受本报记者专访时表示，上合组织正在落实现有合作项目并推出新的合作计划，将继续推动有关国家开展各领域合作，维护地区和平稳定。　　“‘上海精神’是引领上合组织健康发展、实现成员国共同繁荣的重要基础。”巴克特古洛夫表示，上合组织成员国坚定弘扬互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，不断增进政治互信、实现互利共赢。“上海精神”犹如一盏明灯，指引着上合组织前进的方向。　　中国积极维护地区安全，推动实现地区繁荣，有效促进人文交流，为上合组织蓬勃发展作出重要贡献。中国方案与行动得到上合组织国家的广泛认可。“中国提出共建‘一带一路’倡议，与上合组织务实合作相得益彰，有利于促进地区和平发展和共同繁荣，增进人民福祉。”巴克特古洛夫细数吉尔吉斯斯坦参与共建“一带一路”的丰硕成果：达特卡—克明输变电工程结束了吉电力资源分布不均、输送不畅的历史，比什凯克热电厂现代化改造项目改善了吉首都及北部地区供电供暖状况，第二条北南公路项目使吉国内南北之间客货运输更加安全便捷……“围绕实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通目标，上合组织成员国在经贸、金融、基建、文教等领域合作不断深化。”　　巴克特古洛夫表示，2013年吉中建立战略伙伴关系，2018年升级为全面战略伙伴关系，双方为促进各领域交流合作开展了卓有成效的工作。展望未来，两国在交通物流、电子商务、工业制造业等领域的合作潜力巨大，应继续扩大互利合作，造福两国人民。　　“人类生活在同一个地球村，和平、互信与合作是世界各国实现繁荣发展的前提。”巴克特古洛夫认为，中国是多极化世界的重要支持者，中国提出的全球发展倡议、全球安全倡议既立足当下，又着眼长远，有利于塑造更加公正合理的国际秩序。