诗意古韵  浓情端午　　又是一年端午至，兰条荐浴，菖花酿酒，天气尚清和。人们吃粽子、饮雄黄、插艾草、戴香囊、划龙舟……“节分端午自谁言，万古传闻为屈原。”在这个与伟大诗人相关联的节日里，我们不妨读读古诗古词，让粽香伴着书卷气，在丰富多彩的活动中品读传统文化、过好传统佳节。　　——编  者  　　　　赛龙舟忆屈子　　竞渡诗　　卢  肇（唐）　　石溪久住思端午，馆驿楼前看发机。　　鼙鼓动时雷隐隐，兽头凌处雪微微。　　冲波突出人齐譀，跃浪争先鸟退飞。　　向道是龙刚不信，果然夺得锦标归。　　一条龙舟贯通古今。龙舟的特征表现在龙头、龙尾上，此外还有各种装饰。每逢端午，事先要修龙舟，训练水手，到节日再进行龙舟比赛。　　关于端午的起源，说法甚多。过去比较通行的解释为了纪念屈原。近代学者研究证明，端午节的许多活动早在屈原之前就已存在，其起源可能是为了祭祀水神或龙神，赛龙舟与古人对龙的图腾崇拜有关。后来各地又根据自己的历史文化对端午起源作了自己的解释，而纪念屈原是比较流行的说法。　　包粽子吃五黄　　乙卯重五诗　　陆  游（宋）　　重五山村好，榴花忽已繁。　　粽包分两髻，艾束著危冠。　　旧俗方储药，羸躯亦点丹。　　日斜吾事毕，一笑向杯盘。　　《荆楚岁时记》记载：“夏至节日，食粽。”这里的“粽”就是粽子，后来改在五月初五吃。说明吃粽子的习俗最早应是在夏至。　　据载，春秋时期，用菰叶（茭白叶）包黍米成牛角状，所以粽子又称“角黍”；用竹筒装米密封烤熟，所以又有“筒粽”的称呼。东汉末年，以草木灰水浸泡黍米，用菰叶包黍米，因水中含碱，称碱水粽。到了唐代，粽子更有颜值，出现了锥形粽、菱形粽。宋朝时，已有果品入粽，还出现用粽子堆成楼台亭阁状造型的时尚。元、明时期，粽叶从菰叶变革为箬叶，以后又用芦苇。到如今，花色品种更为繁多。从馅料看，北方多包红枣；南方则有鲜肉、火腿、蛋黄等。　　除了粽子，江南各地流行吃“五黄”或“五红”。五黄一般是指5种带有“黄”字的食品，比如黄酒、黄鱼、黄鳝、黄瓜、咸鸭蛋黄等。五红是指5种红颜色的菜，譬如苋菜等。　　插菖蒲悬艾草　　浣溪沙·端午　　苏  轼（宋）　　轻汗微微透碧纨，　　明朝端午浴芳兰。　　流香涨腻满晴川。　　彩线轻缠红玉臂，　　小符斜挂绿云鬟。　　佳人相见一千年。　　端午是入夏后第一个节日，气温上升，正是疾病多发的时期。民间习俗认为五月有“五毒”，即毒蛇、蜈蚣、蝎子、壁虎、蟾蜍。　　进入农历五月，长江流域是梅雨季，雨多、溽热、潮湿，易产生霉变。在黄河流域，害虫现身，北方最怕干旱，旱则百虫生。艾草和菖蒲具有提神通窍、健骨消滞、杀虫灭菌的医药功能，因而受到青睐。今天许多地方的民俗中，仍延续着相关传统，如门前插菖蒲、悬艾草，喝雄黄酒等。　　浴佩兰画童额　　渔家傲　　欧阳修（宋）　　五月榴花妖艳烘，绿杨带雨垂垂重。五色新丝缠角粽，金盘送，生绡画扇盘双凤。　　正是浴兰时节动，菖蒲酒美清尊共。叶里黄鹂时一弄，犹瞢松，等闲惊破纱窗梦。　　蓄兰沐浴和悬艾有异曲同工之妙，都是除毒之俗。据《大戴礼记》载，五月，“蓄兰为沐浴也”。此俗流传至唐宋时代，端午也被称为浴兰之月。一般来说，人们是用煎蒲、艾等香草沐浴。比如，在岭南地区，苦草麦药或艾、蒲、凤仙、白玉兰等比较常用；在湖广等地，则用柏叶、大风根、艾、蒲、桃叶等煮成药水。　　画额，是指用雄黄涂抹小孩子的额头。孩子不可饮酒，故用雄黄抹在小儿额头，借雄黄以驱毒。　　斗百草采杂药　　学士院端午帖子　　苏  辙（宋）　　寻芳空茂木，　　斗草得幽兰。　　歌舞纤絺健，　　嬉游玉佩珊。　　端午节有许多游戏，除划龙舟外，还有射柳、击球、斗草等。斗草时，以对仗形式互报花名、草名，多者为赢；儿童则以叶柄相勾，捏住相拽，断者为输，再换一叶相斗。《红楼梦》第六十二回“香菱斗草”就是此类游戏。端午采药由来已久，浙江某些地方称端午为“送药节”。　　碧艾香蒲处处忙，细缠五色臂丝长。端午在历史长河中踏浪而行、至今不辍，其丰富的节俗内容不仅蕴含着深邃厚重的文化底蕴，更承载着一代代人的乡愁记忆。