陈文清主持召开中央政法委员会全体会议强调以有力举措贯彻落实党的二十大精神 坚决维护国家安全和社会稳定　　新华社北京11月29日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记陈文清28日主持召开中央政法委员会全体会议，传达学习党中央近期决策部署。会议强调，政法机关要以有力举措贯彻落实党的二十大精神，坚决维护国家安全和社会稳定。　　会议围绕党的二十大报告涉政法工作部署要求，研究政法机关今后一个时期贯彻落实的任务目标、具体举措，要求全面贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，深入贯彻习近平法治思想和总体国家安全观，强化底线思维和斗争精神，加快建设更高水平的平安中国、法治中国，以政法工作现代化保障中国式现代化。　　会议强调，要坚持以人民为中心，提高政治站位，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要及时疏导化解矛盾纠纷，帮助解决人民群众实际困难。要坚决依法打击敌对势力渗透破坏活动，坚决依法打击扰乱社会秩序的违法犯罪行为，切实维护社会大局稳定。　　会议研究了安全生产工作，强调要推动各地区各职能部门落实安全生产主体责任，全面排查整治风险隐患，坚决防范和遏制重特大事故发生，保障人民生命财产安全。　　王小洪、周强、张军出席会议。