冬奥建设者再回“冰丝带”　　4月10日，国家速滑馆“冰丝带”照明全开，迎来一批特别的“客人”。在做好防疫措施前提下，场馆设计、施工、制冰、监理等领域的建设者代表及家属走进场馆，一起体验在北京冬奥会上见证荣耀的“最快的冰”。　　历时5年建成的“冰丝带”助力中外运动员在冬奥赛场连创佳绩，共有1项世界纪录、10项奥运会纪录在这里被刷新。作为北京赛区唯一新建冰上竞赛场馆，“冰丝带”在设计和建设方面秉承创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，广大场馆建设者功不可没。如今，赛会之后故地重游，大家相互问候、拍照留念，回忆起从建设施工到保障运行的时光，感慨良多。　　国家速滑馆项目经理、北京市建筑设计研究院有限公司第二建筑设计院副院长赵卫中表示，在冬奥会成功举办之后再回场馆，依旧感觉激动和自豪。“我们践行了北京冬奥精神，实现了场馆硬件世界一流，制冰技术世界领先，看到一张张图纸转变为现实，我们非常骄傲。”　　参与工程建设的国家速滑馆项目监理负责人翟春樾表示，1000多个日日夜夜，团队见证了场馆建设的各个阶段，也感受着建设过程的艰辛，“重新回到曾经日夜坚守的地方，这里的每个角落都让我们倍感亲切和温馨，到处都有动人的故事。”　　北京冬奥会已经闭幕，但特别的冬奥记忆却深深印在每个人心中。“冰丝带”此次暖心邀请建设者代表及家属“回家看看”，期待与更多人共同分享冬奥荣光。“大家在场馆默默奉献，大多数人的家人没有来过场馆，但冬奥‘军功章’也有他们的一半”，北京国资公司副总经理、国家速滑馆运行团队主任武晓南说，“看到很多小朋友在这里感受父母亲手创造的成就，我特别欣慰。”　　“冰丝带”全冰面的设计特点，也为赛后利用创造了条件。据了解，北京冬奥会后，场馆将为群众健身提供场地设施，也为奥运场馆赛后运营积累经验。目前，场馆涉奥人员和设备移出工作基本完成，正在积极筹备开业，计划在5月1日前向公众开放。