河北省冰雪运动协会  汇聚各方优质资源  打造品牌体育协会　　河北省冰雪运动协会成立于2005年，是河北省开展冰雪运动推广普及、组织冰雪培训、参加国内外冰雪赛事活动的社会团体。全省各级冰雪协会会员人数4万余人，协会骨干1196人，在全省冰雪运动普及发展工作中发挥了积极重要的作用。　　优化提升冰雪社会组织结构　　2020年8月，河北省冰雪运动协会完成换届工作，通过广泛发动社会各界力量，将新闻媒体、高等院校、金融保险、通信运营、省级商会、冰雪场馆、冰雪企业等各个领域的优秀人才引入协会，增强了协会班子力量。引导各市、县冰雪运动协会优化提升协会班子结构，加强基层冰雪协会组织建设。2020年底，省市县三级冰雪运动协会达到216个，实现了县县都有冰雪运动协会、全省冰雪运动协会组织建设全覆盖。　　助力冰雪运动普及推广　　2021年，河北省冰雪运动协会努力发挥自身优势，动员社会力量，助推冰雪运动广泛开展。邀请奥运冠军担任冰雪运动推广形象大使为冰雪公益代言。发挥市场的资源优势，携手中国银行河北分行、建设银行河北分行、河北中冀扶贫基金会、君乐宝乳业集团等200余家企事业单位参与冰雪运动推广普及工作，累计投入资金达7000余万元。组建300辆企业“冰雪大篷车”，开展了2200余场“冰雪大篷车”进社区、进乡村活动，让群众在家门口就能参与冰雪运动体验活动。同时，河北省冰雪运动协会还组织了全省各级冰雪运动协会教练员培训，完成了全省1000余所学校的冰雪运动进校园普及推广工作。　　助推冰雪竞技水平提升　　河北省冰雪运动协会全面参与河北省第三届冰雪运动会相关赛事承办工作，并发动市县冰雪运动协会全面参与基层冰雪运动会的组织承办工作。河北省冰雪运动协会组织了2021—2022赛季河北省青少年冰壶锦标赛、花样滑冰锦标赛等10项系列赛事和群众性冰雪运动活动；组织了速度滑冰、短道速滑等14个项目共计348名冰雪运动一级裁判员培训，全面参与河北省第三届冰雪运动会及相关赛事的执裁工作，并将为北京冬奥会的裁判提供技术支持。　　另外，河北省冰雪运动协会还积极汇聚各行业力量，利用多种途径进行冰雪运动宣传。在中国建设银行河北分行、中国移动河北分公司等企业基层门店（网点）和机场、火车站、地铁站等设置了12700余个冰雪运动推广普及体验区和宣传栏，营造了浓厚的冰雪运动氛围，成为河北省推进冰雪运动普及发展的重要力量。　　数据来源：河北省冰雪运动协会