中国文联发布《中国文艺工作者职业道德公约（修订稿）》共同营造山清水秀的文艺生态　　新华社北京3月29日电　中国文联29日发布的《中国文艺工作者职业道德公约（修订稿）》指出，全国广大文艺工作者应弘扬主旋律，传播正能量，歌颂真善美，针砭假恶丑，激浊扬清，见贤思齐，决不做不良风气的制造者、跟风者、鼓吹者，坚决抵制偷逃税、涉“黄赌毒”等违法违规、失德失范行为，反对炫富竞奢、见利忘义，摒弃畸形审美。　　中国文联相关负责人介绍，《中国文艺工作者职业道德公约》颁布于2012年3月，近年来，文艺队伍发生深刻变化，新的文艺群体大量涌现，新的文艺组织日益活跃，新的文艺形态层出不穷，相关内容和表述已不能完全涵盖文艺工作者职业道德建设和文艺界行风建设最新要求和工作实际需要，应当对公约进行适当修改。29日在京召开的中国文联第十一届全国委员会第二次全体会议上，公约修订稿审议通过。　　公约修订稿要求全国广大文艺工作者坚持爱国为民，心系民族复兴伟业，自觉承担举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，弘扬主旋律，传播正能量；坚定文化自信，坚持守正创新，坚守中华文化立场，歌颂真善美，针砭假恶丑，讲好中国故事，弘扬中国精神，传播中国价值；潜心创作耕耘，始终坚持以人民为中心的创作导向，讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄，创作满足人民文化需求和增强人民精神力量的精品力作，书写生生不息的人民史诗，勇攀艺术高峰；追求德艺双馨，坚守艺术理想和艺术良知，保持对艺术的敬畏之心和对专业的赤诚之心，做到襟怀学识贯通、道德才情交融、人品艺品统一；倡导团结向上，弘扬行风艺德，树立文艺界良好社会形象，积极营造自尊自爱、互学互鉴、天朗气清的行业风气；引领社会风尚，坚持从严律己，模范遵纪守法，遵守公序良俗，恪守行业规范，尊崇职业道德，弘扬社会正义，践行法治精神，热心公益、乐于奉献。　　公约修订稿同时要求全国广大文艺工作者坚决抵制一切分裂祖国、破坏民族团结、危害社会和谐稳定和损害人民利益的言行；坚决抵制调侃崇高、扭曲经典、颠覆历史，丑化人民群众和英雄人物，反对唯洋是从、历史虚无主义和文化虚无主义；坚决抵制粗制滥造、抄袭跟风，反对唯票房、唯流量、唯收视率；坚决抵制庸俗、低俗、媚俗，坚决抵制造谣诽谤、网络暴力，反对拜金主义、享乐主义和极端个人主义。