下大气力选育好放心种子（现场评论）　　春天的河套地区，黄河开河，万物复苏，孕育着无限生机。走进内蒙古自治区巴彦淖尔市农业高新技术产业示范区，一座富有河套文化特色又充满新兴产业朝气的建筑引人注目——黄河流域西北地区种质基因库和现代种业产业园。　　巴彦淖尔是我国重要的商品粮基地，素有“河套粮仓”的美誉。这里肩负着种粮和育种的重任，是我国小麦种子的繁育地之一。随着西北地区种质基因库的建成，当地育种产业步入发展快车道。这座占地5.2万平方米的种质基因库，集种质资源应用馆、种质资源博物馆、种质资源保存库、土壤保存库、植物种质资源圃、种子检测中心、种业科技产业园等为一体。来到种质基因库，仿佛置身种子的世界。一位参观者感慨：“以前，我们见过种地、见过收割粮食，却没有见过这么多种子。”　　前不久，习近平总书记在海南考察时强调：“中国人的饭碗要牢牢端在自己手中，就必须把种子牢牢攥在自己手里。”种子是农业的“芯片”，种质资源则是种子的遗传资源。“种质资源是繁育种子的母体，保护好种质资源，才能培育出好种子。”参与种质基因库建设的内蒙古蒙草生态研究院负责人介绍，基因库的建成，有利于从源头上保护好种子。目前，该种质基因库已收集400余种、25159份种子，其中包括农作物种子13159份、牧草和野生植物种子12000份。同时，巴彦淖尔还对黄柿子、华莱士蜜瓜、灯笼红香瓜等地标性品种进行提纯复壮，既有效保护了种质资源，又进行了开发利用和成果转化，取得良好效果。　　解决种子的问题，是在打一场种业翻身仗，而且必须要打好。巴彦淖尔适合种植向日葵，以前农户自留的国产葵花种子，在产量等方面缺乏优势，国外的“洋种子”逐渐占领国内市场。曾经有段时间，向日葵种子价格高企，国外种子论颗买卖，国内种子只能论斤。于是，巴彦淖尔决定集中力量研发向日葵种子。经过多年努力，一批抗病性强、优质高产的新品种推向市场，种植效益普遍较好。实践证明，只有培育出拥有自主知识产权的种子，才不会受制于人，进而掌握价格主动权、形成市场竞争力。　　当前，我国种业发展面临新要求新机遇新挑战，打好种业翻身仗难以一蹴而就，必须开展种源“卡脖子”技术攻关。无论是粮食生产还是种业发展，都需要依靠科技进步，加强育种核心技术创新。“十四五”时期，种业被确定为农业科技攻关及农业农村现代化的重点任务。要在补齐短板、突破瓶颈上强化科技支撑，加快构建中国特色现代种业体系。巴彦淖尔向科技要出路的实例启示我们，必须跳出种业看种业、立足科技谋自强，支持育种基础性研究和重点项目，全面实施种业振兴行动方案，有效筑牢农业农村现代化及人民美好生活的种业根基。　　“中国粮”要用“中国种”，粮食安全要有“中国芯”。把民族种业搞上去，需要包括政府、企业、科研机构在内的各方力量共同努力。汇聚合力、拼搏奋斗，持续破难题、强优势、控风险，我们有条件、有能力、有信心选育好放心种子，满足农业生产需要，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中。　　（作者为本报内蒙古分社记者）