以高质量党建保障高质量发展　　习近平总书记强调：“要坚持党对国有企业的全面领导，坚持加强党的领导和完善公司治理相统一，在深化企业改革中搞好党的建设，充分发挥党组织在企业改革发展中的领导核心作用。”落实这一重要指示要求，不断加强国有企业基层党建，需要在实践中思考和探索。　　抓好国有企业基层党建，管党治党是保障。近年来，《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》等党内法规和相关制度出台，回答了管党治党责任谁来担、怎么担等问题。明确党组织在决策、执行、监督等各环节的权责和工作方式，才能使党组织发挥作用组织化、制度化、具体化。同时，国有企业要持续加强党员干部的党性教育、宗旨教育、形势政策教育、警示教育，严明政治纪律和政治规矩，不断提高思想政治素质、增强党性修养，从思想深处拧紧螺丝。　　抓好国有企业基层党建，需要充分发挥考核“指挥棒”的作用。近年来，中央组织部持续部署开展党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核，推动包括国有企业在内的各级党组织书记认真履行第一责任人职责。述职评议考核工作已实现中央企业、省属企业以及二级以下单位全覆盖，形成“一次述、一年抓”工作常态，党组织和党员领导干部管党治党的政治责任感显著增强。同时，国有企业也要在内部不断完善党建工作责任制考核评价办法，指导各基层单位将经济责任和党建责任一并纳入项目年度考核，同步部署、同步落实，压实基层党建工作责任。　　抓好国有企业基层党建，需要不断提升党务干部队伍工作水平。打造政治强、业务精、作风优的国企党务干部队伍，对于加强基层党组织建设具有重要推动作用。一方面，严把“入口关”，健全党务干部任用工作机制；另一方面，加强党务干部的培训教育，围绕党的政策、时政热点、党建理论、党的历史等方面开展系统培训，推动党务干部相互学习、相互交流，在岗位上锻炼、在实践中提升。　　抓好国有企业基层党建，需要注重工作实效。新形势下，国有企业坚持党的领导、加强党的建设，必须坚持服务生产经营不偏离，把提高企业效益、增强企业竞争实力、实现国有资产保值增值作为国有企业党组织工作的出发点和落脚点，以企业改革发展成果检验党组织的工作和战斗力。要把党的领导融入公司治理各环节，推动党建工作与经营管理工作深度融合，在党建活动中推动解决各类实际问题，确保基层党组织在团结群众、教育党员、攻坚克难中发挥重要作用。　　国有企业是引领高质量发展的“排头兵”。始终坚持党对国有企业的全面领导，坚持建强国有企业基层党组织不放松，才能确保企业发展到哪里、党的建设就跟进到哪里、党支部的战斗堡垒作用就体现在哪里，从而为做强做优做大国有企业提供坚强组织保证，以高质量党建保障高质量发展。　　（作者为中国华能集团有限公司党建部副主任）