做好新时代经济工作的根本遵循（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）——习近平新时代中国特色社会主义经济思想的重大意义和丰富内涵　　内容提要　　习近平新时代中国特色社会主义经济思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是运用马克思主义基本原理指导我国经济发展实践形成的重大理论成果，为做好新时代经济工作指明了正确方向、提供了根本遵循，必须长期坚持、全面落实。　　　　党的十八大以来，面对严峻复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、统揽全局，创造性提出一系列新理念新思想新战略，引领我国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革，在实践中形成和发展了习近平新时代中国特色社会主义经济思想。习近平新时代中国特色社会主义经济思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是运用马克思主义基本原理指导我国经济发展实践形成的重大理论成果，为做好新时代经济工作指明了正确方向、提供了根本遵循，必须长期坚持、全面落实。　　深刻认识重大意义　　伟大时代催生伟大思想，伟大思想引领伟大实践。新时代我国经济发展取得举世瞩目的辉煌成就，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，根本在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的深刻洞察力、敏锐判断力、理论创造力，以我将无我、不负人民的赤子情怀，应时代之变迁、领时代之先声、立时代之潮头，对关系新时代经济发展的一系列重大理论和实践问题进行深邃思考和科学回答，是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的主要创立者。2017年12月召开的中央经济工作会议，首次总结并阐述了习近平新时代中国特色社会主义经济思想，强调这一重要思想是推动我国经济发展实践的理论结晶，是中国特色社会主义政治经济学的最新成果，是党和国家十分宝贵的精神财富。　　习近平新时代中国特色社会主义经济思想运用马克思主义基本原理，坚持理论与实践相结合、认识论和方法论相统一，聚焦新时代新形势新情况，在理论创新与实践创新的良性互动中形成和发展，不断推进马克思主义政治经济学中国化时代化，形成了富有中国特色、中国风格、中国气派的理论体系，深化了我们党对经济社会发展规律的认识，对丰富和发展中国特色社会主义政治经济学作出了原创性贡献，书写了马克思主义政治经济学新篇章。　　习近平新时代中国特色社会主义经济思想是在中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾发生新变化、经济发展进入新常态新阶段、世界百年未有之大变局深度演进的历史条件下形成的，具有广阔时代背景、深厚理论渊源和坚实实践基础，蕴含着坚定的理想信念、鲜明的人民立场、宏大的全球视野，系统回答了我国经济发展的根本保证、奋斗目标、根本立场、历史方位、指导原则、主题主线、根本动力、制度基础、战略举措和工作方法等一系列重大理论和实践问题，是指引我国经济高质量发展的强大思想武器。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，用以指导我国经济发展实践，就能成功应对各种风险挑战，推动中国经济巨轮劈波斩浪、行稳致远。　　深刻领悟丰富内涵　　习近平新时代中国特色社会主义经济思想是一个科学完整、逻辑严密的理论体系。我们要不断深化对这一重要思想的基本精神、基本内容、基本要求的认识。　　坚持党对经济工作的全面领导。习近平总书记指出：“加强党对经济工作的领导，全面提高党领导经济工作水平，是坚持民主集中制的必然要求，也是我们政治制度的优势。”坚持以经济建设为中心是党的基本路线的要求，抓住了经济建设这个“牛鼻子”，把发展作为第一要务，其他工作就可以更好展开。党的十八大以来，我们坚持加强党对经济工作的集中统一领导，保证我国经济沿着正确方向发展，促进经济社会持续健康发展，切实把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能。　　以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。习近平总书记指出：“我国要坚定不移推进中国式现代化，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，不断为人类作出新的更大的贡献。”中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化，具有中国特色、符合中国实际。以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，不仅能确保中华民族以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴，而且破解了人类社会发展的诸多难题，拓展了发展中国家走向现代化的途径。　　坚持以人民为中心的发展思想。人民立场是我们党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心，把增进人民福祉、促进人的全面发展、朝着共同富裕方向稳步前进作为经济发展的出发点和落脚点，部署经济工作、制定经济政策、推动经济发展都始终牢牢坚持这个根本立场，注重民生、保障民生、改善民生，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，使人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　坚持社会主义市场经济改革方向，坚持和完善我国基本经济制度。习近平总书记指出：“我国基本经济制度是中国特色社会主义制度的重要支柱，也是社会主义市场经济体制的根基”。公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，既体现了社会主义优越性，又同我国社会主义初级阶段社会生产力发展水平相适应，是党和人民的伟大创造。坚持社会主义市场经济改革方向，核心问题是处理好政府和市场的关系，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。　　科学认识把握新发展阶段。习近平总书记指出：“新发展阶段就是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的阶段。进入新发展阶段，是中华民族伟大复兴历史进程的大跨越。”新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。要把中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局作为谋划工作的基本出发点，坚持以辩证思维看待新发展阶段的新机遇新挑战，以畅通国民经济循环为主构建新发展格局，以科技创新催生新发展动能，以深化改革激发新发展活力，以高水平对外开放打造国际合作和竞争新优势，以共建共治共享拓展社会发展新局面。　　坚持新发展理念。理念是行动的先导，发展理念是否对头，从根本上决定着发展成效乃至成败。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，其中新发展理念是最重要、最主要的。它回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题。要深入把握新发展理念对经济社会发展各项工作的指导意义，完整、准确、全面贯彻新发展理念，真正做到崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享。　　加快构建新发展格局。习近平总书记指出：“构建新发展格局，是与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择，也是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。”构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，关键在于经济循环的畅通无阻，最本质的特征是实现高水平的自立自强。必须坚持扩大内需这一战略基点，使生产、分配、流通、消费各环节更多依托国内市场实现良性循环，明确供给侧结构性改革的战略方向，促进总供给和总需求在更高水平上实现动态平衡；实行高水平对外开放，以强大的国内经济循环体系和稳固的基本盘，形成对全球要素资源的强大吸引力、在激烈国际竞争中的强大竞争力、在全球资源配置中的强大推动力。　　坚持以高质量发展为主题，以供给侧结构性改革为主线。习近平总书记指出：“高质量发展是‘十四五’乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局。”推动高质量发展，必须坚持质量第一、效益优先，推进质量变革、效率变革、动力变革，建设现代化经济体系，推动经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升。把推进供给侧结构性改革作为主线，着力提高供给体系质量和效率，使供给体系更好适应需求结构变化，推动我国社会生产力水平实现整体跃升。　　统筹好发展和安全两件大事。习近平总书记指出：“统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。”当前，我国处于各类矛盾和风险易发期，必须把防风险摆在突出位置，着力破解各种矛盾和问题，打好化险为夷、转危为机的战略主动仗。坚持发展和安全并重，实现高质量发展和高水平安全良性互动。统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展，扛稳粮食安全重任，保障国家能源安全，确保产业链供应链稳定安全，重视解决好水安全问题，维护国家金融安全，保障国家网络和信息安全，确保生态环境安全。　　以创新驱动发展全面塑造发展新优势。创新是民族进步之魂，科技是国家强盛之基。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视创新发展，把创新摆在我国现代化建设全局的核心地位。坚持创新驱动发展，最根本的是要增强自主创新能力，实现高水平科技自立自强。必须面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设创新型国家和世界科技强国。　　坚定不移奉行互利共赢的开放战略。习近平总书记指出：“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大！”这是中国基于发展需要作出的战略抉择，也是在以实际行动推动经济全球化造福世界各国人民。对外开放是推动我国经济社会发展的重要动力，以开放促改革、促发展是我国发展不断取得新成就的重要法宝。开放已成为当代中国的鲜明标识，必须坚定实施对外开放基本国策，加快建设更高水平开放型经济新体制，推进共建“一带一路”高质量发展，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。　　坚持正确工作策略和方法。习近平总书记指出：“领导干部要加强理论修养，深入学习马克思主义基本理论，学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，掌握贯穿其中的辩证唯物主义的世界观和方法论”。要坚持稳中求进工作总基调，以稳求进、以进固稳。坚持系统观念，优化经济治理方式，统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局。坚持目标导向和问题导向相结合，既以目标为着眼点，在统筹谋划、顶层设计上下功夫；又以问题为着力点，在补短板、强弱项上持续用力。坚持集中精力办好自己的事，善于把外部压力转化为深化改革、扩大开放的强大动力。坚持以钉钉子精神抓落实，一茬接着一茬干，一张蓝图绘到底。