中国邮政储蓄银行湖北省分行：以金融活水倾力服务经济稳增长　　中国邮政储蓄银行湖北省分行（简称“邮储银行湖北省分行”）将抓好信贷投放作为当前首要任务，以金融活水加大对实体经济支持力度，强化资金支持和政策保障，促进湖北稳增长各项工作落实落地，助推湖北经济高质量发展。　　截至今年5月末，邮储银行湖北省分行实体贷款年内累计投放467亿元，同比多投74亿元；各项贷款余额达2308亿元，年内净增132亿元，其中实体贷款年内净增145.2亿元，同比多增55.4亿元。　　金融活水助推乡村振兴　　邮储银行湖北省分行以“321”工程为重点，全行在极速贷抵押贷款、创业担保贷款投放持续增长的基础上，提速推进农村信用体系建设，以“新农信贷直通车”活动为抓手，积极推广新农快贷、线上信用户贷款等线上贷款，目前全省小额贷款投放、增长实现同比翻两番，累计投放198亿元，实现净增53.1亿元。　　邮储银行黄冈市分行主动对接农业经营主体生产需求，在信贷投放、产品创新、服务模式等方面推出系列新举措，为茶叶等县域特色产业输送金融活水。黄冈市英山县是产茶大县，邮储银行英山县支行针对春茶产业资金需求“短、频、急”等特点，密集走访杨柳湾镇、温泉镇等茶叶主产乡镇和茶叶广场等专业市场，通过“线上+线下”的信贷产品服务，为茶农、茶厂和茶商办理极速贷、邮农贷等信贷产品，发放贷款1.6亿元。　　紧盯重大项目抓投放　　邮储银行湖北省分行全力支持湖北省重大项目建设，持续加大基础设施和重点项目建设的支持力度，进一步为重点行业、重点产业的发展注入金融动力。截至今年5月末，为绿色交通、绿色能源、民生、制造业等领域投放公司贷款115亿元，实现净增72.1亿元。　　武汉市新洲区阳逻开发区阳逻之心保障性租赁住房建设项目是纳入武汉市区域发展、有效增加新洲区住房供给的重要举措，项目建成后将提供950套保障性租赁住房，帮助新市民、青年人缓解住房困难。邮储银行武汉市分行密切对接项目部，完善融资方案，省市区行三级联动、前中后台平行作业，高效为阳逻之心保障性住房发放3亿元贷款，为项目6月开工建设提供了及时资金支持。　　精准发力助企纾困显担当　　邮储银行湖北省分行深入实施创新驱动发展战略，重点关注中小企业创新发展，以“金融服务+信贷产品”为支撑点，推出“专精特新”特色化专项信贷产品，确保金融活水源源不断流向“专精特新”领域。　　襄阳誉德智能科技有限公司是湖北省“专精特新”小巨人企业，主要从事烧结砖窑用自动化设备的研发、设计、生产、销售以及自动化系统提升等业务，产品销往缅甸、越南等东南亚国家和地区。为提升产能，公司加大智能化投入和对新产品的研发，每年都会推出至少一款新产品投放市场。针对公司经营特点和金融需求，今年4月，邮储银行襄阳市分行定制专项服务方案，为该企业成功授信1900万元。目前，邮储银行湖北省分行已为369家“专精特新”企业提供金融服务，贷款规模达24.5亿元。　　提速提质信贷服务住房领域　　为满足房企和购房者合理融资需求，邮储银行湖北省分行加大支持力度，今年1至5月，累计投放住房贷款47.8亿元，其中5月单月投放8.8亿元，环比多投放2.1亿元。　　一是加大与房企对接力度，全力做好业务受理，对所有已受理的按揭贷款在途业务提高处理效率，缩短业务办理时效，做到能放尽放；二是贯彻差别化信贷政策，及时调整房贷利率，支持刚性和改善性住房需求；三是开展延期还款申请受理，对于受疫情影响暂时还款困难的客户，提供延期还款、征信保护服务，并开通延期还款手机银行线上申请通道。　　邮储银行湖北省分行将继续针对经济社会重点领域和客户关注点，主动作为、靠前发力，交出金融助稳纾困的优秀答卷。　　数据来源：中国邮政储蓄银行湖北省分行