绍兴嵊州：在建设共同富裕的道路上跑出“加速度”“东南山水越为最，越地风光剡领先。”浙江省绍兴市嵊州市自古以山水秀美吸引了无数文人墨客前来游览。如今，在这片钟灵毓秀的广袤大地上，一个个项目加速推进、一座座美丽乡村活力无限、一项项民生实事落地见效，嵊州正在建设共同富裕的道路上跑出“加速度”。招大引强 激发创新活力近日，在嵊州经济开发区（高新园区）比亚迪新能源动力电池生产基地项目现场，约40万平方米的钢结构主体建筑已完成建设，相关设备正在为即将投产作调试准备。从项目立项到完成建设仅用时9个月，这得益于嵊州市各级各部门与比亚迪的高效联动配合。比亚迪项目是嵊州近几年招商引资的一个缩影。一个个引领性强、带动性好的大项目、好项目落地，成为嵊州优化产业结构、补齐发展短板、增强发展后劲的重要突破口。面对长三角一体化发展的机遇，嵊州通过产业链招商、乡贤招商、科技招商、飞地招商等多种模式，吸引贝达药业、长鸿高科、浙江纳米抗体、多肽产业园、晶越半导体等一批重大产业项目相继落户，不仅50亿元以上项目达6个，创历史新高，百亿元以上项目也有了新的突破。富民高效 释放绿色效益近日，浙江省首个粮食数字化平台在嵊州市农业大镇崇仁镇启用，运用大数据、云计算、5G物联网等高新技术，助力农民“种好粮”、商户“卖好粮”、消费者“吃好粮”，形成百亿粮食产业链条。同时，嵊州的现代化农业正迈入高质量发展“快车道”。全市几万亩现代化种养基地内，有序分布着数千个智能大棚，桃形李树下套种鼠茅草、香榧树下套种药材……各类蔬菜水果品种培育其中。嵊州市还依托良好的山水资源优势，建设了一批环境优美、设施配套、产业兴旺的美丽乡村。嵊州坚定不移走“生态优先、绿色发展”的路子，依托深厚的文化底蕴和优美的生态环境，做好“越剧+”“唐诗+”“小吃+”“特色农产品+”等文章，推动农业与其他产业深度融合，持续拓宽赋能转化通道。党建引领 助力乡村振兴嵊州坚持以党建引领助力乡村振兴，探索未来乡村发展新模式、新路子，挖掘乡村底蕴，激活新旧动能，为乡村振兴夯实基础。通过数字化手段，嵊州为各级干部与村民之间搭建沟通交流平台，进一步方便镇村干部与群众对接。“浙里民情”数字平台是嵊州开展新时代“民情日记”数字化应用的探索和实践，在嵊州市石璜镇先行试点，目前，该系统已上线运行2.0版。群众可直接通过“浙里民情”数字平台，反映对集体事项的意见建议，村干部看到后会及时解决，并在处理完后进行反馈。坚持以党建引领助力乡村振兴，嵊州还联动开展市、镇、村三级“万人同创、五美共建”专项整治行动，推动镇村面貌全域提升、基层组织全面进步。数据来源：中共嵊州市委宣传部