在“冰丝带”4次刷新奥运会纪录荷兰速滑队实力为什么强（冬奥札记）　　北京冬奥会开赛以来，国家速滑馆“冰丝带”连续4天诞生新的奥运会纪录。赛道上，风驰电掣的“橙色身影”——荷兰队选手，在已经结束的4项速度滑冰比赛中，拿到了3金2银1铜。　　迄今为止，在冬奥会速度滑冰项目上，荷兰队总共获得127枚奖牌，其中金牌45枚，奖牌数占历届冬奥会该项目奖牌总数的1/5以上。荷兰队自1928年参加冬奥会以来，在获得的所有奖牌中，速度滑冰项目奖牌的贡献率更是超过90%。　　荷兰队在冬奥赛场的亮眼表现，引发众人的好奇：造就“冰上飞人”的秘诀是什么？除了得天独厚的自然条件、广泛的群众参与，还有赖于荷兰速滑人才体系的建设。多支高水平职业队伍、完善的青少年成长计划、遍布全国的高标准场馆，不断夯实荷兰速度滑冰人才的基础，优秀后备人才不断涌现。　　每次征战冬奥会前，荷兰国内速滑选拔赛竞争的激烈程度，堪比我国乒乓球项目的直通奥运选拔赛。全国近百名高水平选手，经过上百场的比拼，最终决出男、女各9人组成冬奥会参赛队伍。正如北京冬奥会速度滑冰男子1500米冠军、荷兰队选手努伊斯所说：“荷兰的高水平选手太多了，我们要花很多精力为争取奥运参赛资格而战。”为了争取获得更多冠军，荷兰队的奥运选拔还引入了专业的计算模型，最大限度兼顾个人与集体项目，以充分用好优质的“人才库”。　　目前，荷兰队已经在“冰丝带”4次刷新了奥运会纪录。值得关注的是，荷兰队选手的运动周期相当长。本届冬奥会速度滑冰女子1500米冠军得主伍斯特已经35岁了，连续5次参加冬奥会，每一次都有优异表现，这次收获了个人的冬奥第六金。“我喜欢比赛，规模越大、越是重量级的比赛，我越能发挥出好的水平。”她的这番话，彰显荷兰速滑选手的雄心和底气。　　由于高原冰场空气相对稀薄，空气阻力更小，速度滑冰项目的世界纪录基本都是在高原冰场创造。“冰丝带”致力于打造平原上能帮助运动员滑出好成绩的“最快的冰”，这几天的比赛也充分证明，这块充满高科技含量的冰面多么出色。夺金的几名荷兰队员都滑出了自己今年的最好成绩，他们期待接下来在“冰丝带”创造更多佳绩。