文化产业高质量发展的重要着力点（新论）　　近年来，人民群众的精神文化生活需求日益旺盛。扩大优质文化产品和服务供给，更好保障人民基本文化权益，需要深化供给侧结构性改革，把握好文化产业高质量发展的重要着力点，促进文化科技、文化金融、文化消费的深度融合。　　文化产业高质量发展需要用好产业园区这个重要载体。产业发展，需要在实体空间上落地。抓产业，就要抓园区。要发挥文化产业园区的集聚优势，推动科技、信息、数据、资本、人才等各类生产要素汇集，强化主导产业、领军企业带动作用，促进上下游业务合作，加速新兴业态创新发展，有效降低交易成本，培育良性互动的产业生态，形成“1+1＞2”的产业协同效应。　　文化产业高质量发展需要积极推进文化科技融合。数字技术的蓬勃兴起与快速发展，为文化产业提质增效开辟了新路径。要充分发挥“科技为文化赋能”作用，搭建文化企业与科技企业对接平台，支持更多科技企业入驻产业园区，为先进科技成果在文化领域找到合适应用场景，促进产业跨界融合发展。　　文化产业高质量发展需要强化金融的助推作用。文化产业的发展繁荣，离不开金融活水的浇灌。文化企业大多是轻资产，具有高风险、高收益特点，需要银行等金融机构提供间接融资，也需要各类投资机构提供直接的股权投资。针对不同类型、不同发展阶段的文化企业，提供全生命周期、有针对性的投融资服务，才能精准高效化解企业资金压力。比如对小微初创企业，可以帮助他们获得普惠金融政策支持；对成长性好、有发展潜力的企业，可以提供贷款贴息，降低融资成本；对具备上市基本条件的优质企业，要做好辅导培训，并对接资本市场。　　文化产业高质量发展也要从需求侧发力。推进文化消费增长要以文化元素进行文化赋能，引领文化消费新风尚，推动以“物”为核心的传统消费场景转向以“人”为核心的文化消费新场景。在城市核心区和市民集中居住区要打破文化产业园区的围墙，从封闭管理向开放共享转变，打造各有特色的文化社区、文化街区，形成功能多元的“城市文化会客厅”，从而全面提升城市文化活力。　　面对新冠肺炎疫情的影响，不少文化企业主动作为、化危为机，积极加速业态调整，推进线上线下业务协同，取得了良好效果。有影视园实施以扩展现实技术应用为核心的转型升级，用数字布景取代实物布景，突破了录制时间和空间限制，视觉呈现更为逼真，布景转换更为迅速，制作成本降幅超过70%。不少地方政府鼓励园区企业资源集聚，通过购买服务、配套建设等方式促进产业与公共事业共同发展，实现了高品质风貌改造和业态提升。　　文化产业发展有较强的“逆周期”特点，是我们着力稳住宏观经济大盘、推动实现高质量发展的重要支撑。抓好文化产业高质量发展的重要着力点，有效组合各类资源要素，发挥好“科技为文化赋能，文化为城市赋能”的作用，就一定能为稳增长、调结构、促改革和不断满足人民对美好生活的向往注入强有力的新动能。　　（作者为北京市国有文化资产管理中心党委书记、主任）