安徽芜湖无为市——小区泔水池已改造（身边事·反馈）　　4月18日，本报读者来信版刊登读者来信《小区绿化带内建造泔水池破坏居住环境》，反映安徽芜湖无为市一小区内环境问题。近日，无为市反馈了调查处理结果，记者回访当地，了解相关进展。　　小区绿化带内建造泔水池破坏居住环境的来信见报后，无为市委、市政府高度重视，迅速成立以分管副市长为组长，市生态环境分局、住建局和城管局主要负责人为副组长，有关单位工作人员为成员的整改工作领导机构，组织相关部门开展现场核查。经查实，群众反映的酒店主要从事餐饮服务，厨房废水由PVC管引至综合楼东侧小区隔油池内，经简易隔油池隔油后，排入小区市政污水管网。因外排餐厨废水中废弃油脂未经有效处理，导致小区内市政排污管网部分堵塞，产生的气味对周边环境产生一定影响。　　“我们第一时间约谈了酒店负责人，现已安装油水分离器，对餐厨废水中的油脂进行预处理。”无为市住建局相关负责人表示，酒店还按规范标准重新设计、建设了隔油池（见图），布置管网连接至市政污水管网。　　在要求该酒店立行立改的同时，无为市对小区内类似问题举一反三，排查出另外2家酒店也存在类似情况。3家酒店的问题一并纳入整治，设计改造隔油池，清理维护油烟净化器。小区物业公司也对污水管网进行了排查、修复和疏通，清理绿化带内杂物，补植草皮。　　接下来，无为市城管局、市生态环境分局将依据各自职责加强对餐饮经营户的日常管理，规范经营行为，切实保护好小区环境。“我们会对小区内隔油池进行定期清理，并持续加强对该小区的日常物业管理，营造良好的居住环境。”物业公司相关负责人表示。