检验前期训练成果  选拔队员外训外赛全国滑雪登山交流赛结束　　本报北京11月14日电  （记者李洋）2022年全国滑雪登山交流赛暨国家滑雪登山集训队外训外赛选拔赛13日在北京市乔波滑雪馆结束，选拔出的20名运动员将于本月底开启外训外赛，进一步提升队伍的竞技水平。　　本次比赛由国家体育总局登山运动管理中心、中国登山协会主办，将运动员分为有滑雪登山训练经历组、无雪上项目训练经历组及有其他雪上项目经历组3个组别，吸引了100余名高水平运动员和爱好者参加。其中，有滑雪登山训练经历的运动员参加短距离、个人越野两个项目，其余两个组别只参加垂直竞速项目。　　垂直竞速赛在首个比赛日进行，赛道长度约300米，爬升约70米，对运动员的耐力和体能储备是巨大考验。第二天进行的是短距离赛，赛道长度约600米，爬升约70米。个人越野赛在最后一个比赛日进行，赛道总长度约3000米，累计爬升约350米，这也是滑雪登山最复杂、最考验运动员综合能力的一个项目。经过激烈角逐，来自山东的选手梁启帆和国青队小将次旦玉珍分别获得个人越野赛男子组、女子组冠军。“未来，我将继续努力，提升自己的专项水平，争取站在国际赛场上为国争光。”梁启帆赛后表示。　　作为2026年冬奥会的新增大项，滑雪登山项目时隔78年重返冬奥会赛场，将在短距离男子、短距离女子和混合接力3个小项上产生3枚金牌。　　为了备战2026年冬奥会，国家滑雪登山集训队今年8月在北京怀柔国家登山训练基地进行了首次全国性选材，共有36名运动员初步入选。随后经过为期两个多月的体能训练与陆地专项训练，队伍于10月底开启雪上训练，为新赛季参赛做好准备。接下来，国家滑雪登山集训队将进行外训外赛。