《中国共产党的一百年》出版发行　　新华社北京6月29日电  在中国共产党成立101周年之际，经党中央批准，中央党史和文献研究院编写的《中国共产党的一百年》一书，由中共党史出版社出版，在全国发行。　　编写《中国共产党的一百年》，是党中央交给中央党史和文献研究院的一项重要任务。习近平总书记对编写工作高度重视，作出重要指示给予指导，为编写工作指明正确方向，提供基本遵循。　　全书分为“新民主主义革命时期”“社会主义革命和建设时期”“改革开放和社会主义现代化建设新时期”“中国特色社会主义新时代”四卷，共86万字，图片455幅。　　历史认知是历史自信的重要基础。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持唯物史观、正确党史观，高度重视对中国共产党历史的学习和运用。党的十九届六中全会站在新的时代高度，郑重、全面、权威地对党的历史作出科学总结，推动全党更好认识和把握党的百年奋斗重大成就和历史经验，更好增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志。实践证明，持之以恒推进党史总结、学习、教育、宣传，让正确党史观更深入、更广泛地树立起来，让正史成为全党全社会的共识，是教育广大党员、干部和全体人民特别是广大青年坚定历史自信、筑牢历史记忆，满怀信心向前进的重要基础。　　《中国共产党的一百年》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于中国共产党历史的重要论述以及关于党史和文献工作的重要讲话和指示批示精神，坚持唯物史观和正确党史观，坚持解放思想、实事求是，坚持党性原则和科学精神相统一，集政治性、思想性、权威性、学术性、可读性于一体，是全国迄今为止公开出版的读物中，全面系统反映中国共产党历史时间跨度最长、内容最系统最完整的一部党史正史著作。《中国共产党的一百年》的出版发行，为全党全社会学习党的历史提供了权威教材，为建立党史学习教育常态化长效化制度机制提供了重要基础，也为全党全国各族人民奋进新征程、建功新时代，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，营造了良好氛围。　　（中央党史和文献研究院负责人答记者问见第五版）