北京严防控、稳增长、促发展——有效处置反复性  全力应对不确定（高效统筹疫情防控和经济社会发展）　　本报北京6月22日电　（记者朱竞若、王昊男）近几日，北京连续出现社会面病例，疫情防控形势依然严峻复杂，存在反复性和不确定性。北京坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求，坚持“动态清零”不动摇，高效统筹疫情防控和经济社会发展。在严格落实各项防控措施的基础上，多措并举稳增长、促发展，有序推进复工复产、复工达产，同时聚焦主导产业，在有条件的地方加快创新成果转化落地。　　隐匿风险仍然存在，防控形势依然复杂。6月22日零时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者3例，均在北京经济技术开发区，均为社会面筛查人员。经开区在接到初筛阳性感染者报告后，立即启动8小时快速处置机制。当前，按照北京市疾控部门要求，经开区正在开展流调溯源和延续排查工作，并决定于6月22日、23日、24日连续开展三轮区域核酸检测。北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰表示，“当前本市连续新增社会面筛查病例，疫情防控形势复杂，不确定性风险增加。”　　防控策略科学有效，在院人数持续减少。6月9日至22日15时，北京本轮疫情共收治新冠肺炎病毒感染者388例，根据病情分别收治在北京地坛医院和小汤山方舱医院。目前收治的病例中，轻型占51.8%，无症状感染者占45.1%，普通型占3.1%，无重型和危重型病例。“近一周以来，入院病例37例，出院病例136例，出院人数与入院人数比达到3.7∶1，出院人数远多于入院人数，是本轮疫情以来治愈出院人数最多的一周。”北京市卫健委党委委员王小娥表示。　　援企纾困稳定就业，多措并举促进发展。朝阳区发布《进一步促进和稳定就业若干措施》，8方面24条举措既有“真金白银”也有暖心服务。北京CBD推出“全球创新创业云中心”，将创新交流、资本孵化、企业服务融为一体，“云”上助力企业创新创业与人才成长。针对即将到来的毕业季，北京市住房城乡建设委联合团市委、市学联、北京房地产中介行业协会、市律师协会，依托线上平台开展毕业季租房服务进校园系列活动。据了解，今年该活动将受众群体由以往的以应届本科为主，扩大到研究生、高职院校毕业生和2021年离校未就业毕业生。