发展为了人民  发展依靠人民（人民观点）——引领新时代中国经济发展的强大思想武器③　　人民性是马克思主义最鲜明的品格，人民立场是马克思主义政党的根本政治立场，习近平经济思想具有鲜明的人民性　　尊重人民群众主体地位和首创精神，把人民群众中蕴藏着的智慧和力量充分激发出来，就一定能够不断创造出令人刮目相看的新的奇迹　　　　民心所向，忧之念之；民康物阜，盼之行之。不久前，习近平总书记在四川考察时，步入稻田看秧苗长势，走进乡村话接续振兴，来到高校调研就业问题，指出“衣食住行，还有医药，老百姓最关心的就是这些”，叮嘱“老百姓的事，要实实在在干，干一件是一件，干一件成一件”，勉励“大家收入高了、日子好了，脱贫之后要接续推进乡村振兴，不断发展下去”。　　人民性是马克思主义最鲜明的品格，人民立场是马克思主义政党的根本政治立场，习近平经济思想具有鲜明的人民性。创造性提出以人民为中心的发展思想，坚持把人民利益作为党领导经济工作的根本出发点和落脚点，强调发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，注重在发展中保障和改善民生，坚定不移走共同富裕的道路，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感……“人民至上”的价值理念贯穿习近平经济思想始终。　　增进民生福祉是发展的根本目的，让人民生活幸福是“国之大者”。习近平总书记指出：“我们推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要。”着力提高供给质量和水平，不断满足人民日益增长的美好生活需要；坚决打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，实现“小康路上一个都不能掉队”；大力推进生态文明建设，坚决打好污染防治攻坚战，决心之大、力度之大、成效之大前所未有……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把增进人民福祉、促进人的全面发展、朝着共同富裕方向稳步前进作为经济发展的出发点和落脚点，在部署经济工作、制定经济政策、推动经济发展过程中都牢牢坚持这个根本立场，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。　　为了人民而发展，发展才有意义；依靠人民而发展，发展才有动力。习近平总书记强调：“共产党做事的一个指导思想就是尊重群众首创精神，群众是真正的英雄。”党的十八大以来，从持续推进“放管服”改革，到保证人民平等参与、平等发展权利；从营造有利于创新创业创造的良好发展环境，到推进科技体制改革、让有真才实学的科技人员英雄有用武之地……一批批改革举措切实激发亿万人民追求美好生活的强烈愿望、创业创新的巨大潜能、共克时艰的坚定意志，最大限度激发市场活力、创新动力。实践充分证明，只要我们始终坚持为了人民、依靠人民，尊重人民群众主体地位和首创精神，把人民群众中蕴藏着的智慧和力量充分激发出来，就一定能够不断创造出令人刮目相看的新的奇迹。　　我们追求的发展是造福人民的发展，我们追求的富裕是全体人民共同富裕。“要在推动高质量发展中强化就业优先导向”“要发挥分配的功能和作用”“要完善公共服务政策制度体系”……在去年底召开的中央经济工作会议上，习近平总书记强调要正确认识和把握我国发展重大理论和实践问题，放在首位的就是“正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践途径”。适应我国社会主要矛盾的变化，更好满足人民日益增长的美好生活需要，必须把促进全体人民共同富裕作为为人民谋幸福的着力点。始终坚持以人民为中心的发展思想，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，就一定能够不断推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。　　时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。以人民为中心的发展思想，不是一个抽象的、玄奥的概念，不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在经济社会发展各个环节。深入学习贯彻习近平经济思想，坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，就一定能凝聚起14亿多中国人民的智慧和力量，在全面建设社会主义现代化国家新征程上书写新的辉煌篇章。