塞罕坝机械林场第三乡分场技术员宋莹莹——让自己长成对国家有用的参天大树　　夏天的塞罕坝地区，一场雷阵雨加冰雹过后，未等放晴，塞罕坝机械林场第三乡分场技术员宋莹莹便赶到大田苗圃，查看新培育的一批华北落叶松树苗。　　宋莹莹是塞罕坝本地人，2012年进入塞罕坝机械林场工作，成为第三乡分场生产股的技术员。　　“育苗对造林工作十分重要，一刻不能松懈。”宋莹莹说，工作后，才发现林场工作远不只是“种树”那么简单。“上班第一天就跟着前辈们上山营林作业，喷漆、拉绳、测量、计算，社会学专业毕业的我真的是一脸蒙。学校里也没学过，一开始连卷尺都用不好。”宋莹莹回忆。老技术员们手把手教她树木种类习性、测量计算、育苗的原理技巧等，她也憋着一股劲：“得尽快把本事学好，把工作做好。”　　每年塞罕坝机械林场都组织造林、营林等各方面科研培训项目，宋莹莹经常跟着中科院、北京林业大学、河北农业大学的专家们开展科研实验，不但提升了业务水平，更开拓了视野。“前几年我参加中央财政森林抚育补贴项目，跟着专家们通过对照实验进行抚育成效监测。”宋莹莹说，项目不仅监测树木长势，还要监测地表植被情况、土壤成分质量等多项数据。通过对照实验，她认识到森林里生物多样性的重要性，也深刻体会到无论是灌木还是草本植物，对于涵养土壤、防治病虫害都有积极意义。　　“在林场，有无数机会让人学习、锻炼，每一次都有很多收获。”宋莹莹说，“我刚工作时种下的树，已经比我都高得多了。我要努力呵护好这片林子，也让自己长成对国家有用的参天大树。”