2021年，公安机关找回历年失踪被拐儿童10932名“团圆”行动照亮家庭团圆路（法治头条）　　在四川省绵阳市公安局狭长的走廊通道里，王玉菊（化名）夫妇来回踱着步，焦急地等待着DNA比对结果。　　32年里，王玉菊夫妇没有停止过对双胞胎女儿的寻找。得知公安机关正在全国范围内开展“团圆”行动，他们马上到当地公安机关寻求帮助。　　“每一个失散亲人的家庭，都有一段不堪回首的寻亲之苦和骨肉分离的思念之痛，都渴望早日找回亲人、全家团圆。为离散家庭消除痛苦、实现团圆是我们公安机关的重大责任。”公安部刑事侦查局相关负责人说。　　2021年，全国公安机关开展为期一年的“团圆”行动，全力侦破拐卖儿童积案、全力缉捕拐卖儿童犯罪嫌疑人、全面查找失踪被拐儿童。截至2021年12月，已找回历年失踪被拐儿童10932名。　　“看到失散多年的家庭团聚，再苦再累都值得”　　“没错！就是她们！”　　经过反复的遗传信息核查和人像比对，最终确认福建汪银银（化名）和安徽赵珊（化名）的生物信息与王玉菊夫妇吻合，属于亲子关系。民警胡祥雨兴奋地把检验结果第一时间告诉了王玉菊夫妇。　　胡祥雨，来自绵阳市公安局刑侦支队，主要负责打拐工作。“团圆”行动开展以来，为了让群众寻亲更加方便，绵阳公安机关在重点地区成立了3个以打拐民警名字命名的反拐寻亲工作室，“胡祥雨工作室”就是其中之一。以工作室为依托，截至2021年12月13日，胡祥雨和当地打拐民警一共帮助116个家庭实现了团圆。　　汪银银和赵珊的信息虽然比对成功了，但还有一件事像一块石头一样压在胡祥雨心里。“找到孩子只是复杂工作的第一步。”胡祥雨说。　　原来，由于事发突然，汪银银和赵珊没有思想准备，对认亲抱有一些抵触情绪。　　胡祥雨反复通过短信、电话、微信联系，并专程跑到福建、安徽，与汪银银和赵珊不断沟通，解释情况，终于获得了她们的理解和信任。2021年10月30日，在绵阳公安的见证下，失散32年的王玉菊一家重获团圆。　　“感谢你们的辛苦付出，你们真是人民英雄！”王玉菊抱着两个女儿，激动地对胡祥雨等民警表示感谢。　　安徽省公安厅刑警总队“打拐办”负责人杨菁表示，“虽然大家长期超负荷工作，但每当看到失散多年的家庭团聚，再苦再累都值得！”　　“每位民警都承担数项任务，严格意义上的专职打拐民警没有几个人。大家的任务特别重，可就是在这种情况下，我们的民警依然奋战在打拐工作第一线，为的就是努力让更多家庭实现团圆。”杨菁介绍，很多民警发现了线索就住在当地，一遍遍地采集信息、血样，反复走访摸排，如同是在找寻自己的亲人。　　“公安机关更加有能力、有条件承担起这份重任”　　“团圆”行动中，找到的失踪被拐人员与亲人分离时间最长达74年。　　“受限于技术条件等原因，以前很多失踪被拐儿童案件没有得到及时侦破。随着DNA技术和人像比对技术不断发展、公安办案能力持续提升、打拐工作机制不断完善，尤其是公安部部署开展命案积案攻坚行动以来，各地公安机关在组织指挥、技术支撑、区域协作等方面积累了丰富经验。”公安部刑侦局副局长童碧山介绍。　　人民群众期盼的，人民警察一直没有放弃。“现在，公安机关更加有能力、有条件主动承担起这份重任。”童碧山说。　　“我觉得差不多了，肯定是这个！”参加“团圆”行动刑事技术集中比对会战的民警李海燕很自信。　　2021年5月的一天，天津市公安局刑侦总队刑事技术专家吕游正拿着一张被拐男孩祁吉5岁时的照片在电脑屏幕前仔细做着对比，突然发现一名广东省汕头市的男子和祁吉的五官特征高度相似，马上请李海燕帮忙联系地方公安机关核查。　　“通过对祁吉小时候的照片进行技术增强和清晰化处理，我们得到了200多个高度相似的照片，经过两天不断甄别筛选，最终找到一个生物特征最符合的男孩，反复比对分析后，最终确认这个男孩就是祁泽华、龙大娥夫妇失散25年的儿子。”吕游说。　　“人像比对技术之前不成熟，准确率低，没有大范围应用在打拐领域，这几年通过不断迭代发展，人像比对技术准确率有了大幅提升。”2021年9月，吕游再次参加公安部组织的第二次技术比对会战，每天依旧工作近10个小时，查看上千张照片，但他觉得很有成就感，“我们甚至还比中过一张被拐儿童的百日照”。　　同样参加过技术比对会战的公安部物证中心情报处处长刘冰介绍，将DNA技术与人像比对技术成功融合，是这次“团圆”行动最大的技术尝试和突破，得到了“1+1>2”的效果。　　据介绍，目前，我国DNA检测技术和数据信息库建设处于世界一流水平，检验方法稳定可靠，识别准确率越来越高，为找到失踪被拐儿童提供了强有力的支撑，成为这次“团圆”行动取得丰硕战果的重要原因之一。　　“继续加大宣传力度，帮助更多的离散家庭团聚”　　“团圆行动，免费采集DNA”“圆梦有路 助爱回家”“你和你的亲人只差一滴血的距离”，在失踪被拐儿童案件发生的重点地区，经常能看见印有这些宣传标语的海报。　　DNA检测是最终认定失散家庭是否属于亲子关系的唯一办法。但一直以来，警方掌握的血样有限，给认定失踪被拐儿童和父母的亲子关系增加了难度。　　“这次‘团圆’行动的一个重大亮点，就是广泛宣传动员群众积极到公安机关采血，为失散家庭寻亲提供破案线索，很大程度上提高了公安机关为失散家庭找到亲人的可能。”公安部刑侦局打拐办副处长孟庆甜介绍，公安机关充分利用传统媒体和新媒体资源，广泛发动社会各界和广大群众参与支持，力争让更多失踪被拐儿童父母、疑似被拐人员、身源不明人员了解“团圆”行动。　　“三十几年了，本来都不抱希望了，完全没想到竟然真的比中了。”回想起当时的场景，董然（化名）仍然有些激动。　　原来，从小被拐卖到上海的董然偶然间看到“团圆”行动相关宣传，马上到当地公安机关进行了采血。打拐民警随即把董然的血样录入“全国公安机关查找被拐卖/失踪儿童信息系统”。功夫不负有心人，最终成功比中四川省苍溪县董国梁（化名）夫妇。时隔30余年，董然终于找到了亲生父母。　　“新案好破，积案难办”是民警办案的共识。积案破案线索少、技术手段少，侦破很有难度。尤其是失踪被拐儿童积案，往往涉及好几个省份，一个小孩可能被转卖多次，线索很容易中断。现在重启这些积案，既要找丢失的孩子，又要重新确立犯罪嫌疑人，公安机关遇到很多困难。　　“找到失踪被拐儿童只是‘团圆’行动的第一步。”孟庆甜表示，“接下来，公安机关将紧盯侦破案件、缉捕犯罪嫌疑人，打击涉案犯罪各环节，同时继续加大宣传力度，帮助更多的离散家庭团聚。”据了解，截至2021年12月，公安机关已经成功侦破拐卖儿童积案350余起，抓获拐卖儿童犯罪嫌疑人890名。