观盛会  话感悟　　江苏昆山市台湾同胞投资企业协会：　　扎根大陆发展信心更足　　本报记者  王伟健　　10月18日，位于江苏昆山市张浦镇的台资企业骅盛车电有限公司，正热火朝天地生产赶工。工作间隙，企业的台籍员工和大家一起聚集在车间休息区，用手机、投影等回看党的二十大开幕会视频。　　“党的二十大报告提出，始终尊重、关爱、造福台湾同胞，继续致力于促进两岸经济文化交流合作。这也让我们扎根祖国大陆发展的信心更足。”昆山市台湾同胞投资企业协会会长孙德聪表示，过去十年，昆山台商累计新增1670个台资项目，每年台企工业产值增速都超过10%。　　如今，已有10万台商台胞在昆山工作创业，其中青年约占40%，并呈逐年上升趋势，已成为昆山台商台胞的主力军。“祖国大陆机遇无限，我们深信未来一定更美好。”昆山市台湾同胞投资企业协会青年会会长、统柚木业（昆山）有限公司总经理陈由杰说。　　　　新疆呼图壁县百泉村：　　充满干劲建设农业强国　　本报记者  李亚楠　　10月18日，在新疆昌吉回族自治州呼图壁县百泉村，正值棉花采摘的季节，一辆辆大型采棉机驶过，一朵朵棉花被打成棉包，到处是喜气洋洋的丰收景象。种植大户贾坤建乐开了花，“又是一个丰收年，丰收年庆祝党的二十大，真是双喜临门！”　　贾坤建是一名退伍军人。2004年，他回到呼图壁县干起种植业，如今已开办了一个家庭农场，带动198户农牧民种植棉花、玉米、油葵等经济作物。说起这十年的变化，他感触很深，“现在种植和收割都高度机械化了，再加上科学的田间管理，产量提高不少，咱们农民的日子越过越舒坦。”　　党的二十大报告提出，坚持农业农村优先发展。这让贾坤建倍感振奋、干劲倍增。“农业是国民经济的基础，建设农业强国，是广大农民的共同心愿，也是我们义不容辞的责任。未来，我们要继续撸起袖子加油干，为建设农业强国贡献自己的一份力量！”　　　　湖北武汉左岭街道智苑社区：　　让社区居民生活更美好　　本报记者  范昊天　　10月18日，湖北武汉东湖高新区左岭街道智苑社区召开居民代表大会，审议通过了社区新拟定的居民公约。“尊老爱幼助残困，邻里守望情谊真”“电动车辆不入楼，安全隐患记心头”……一条条居民公约，将居民们的心声转化为社区共同遵守的准则。　　会上，社区党委书记胡云首先组织大家集中学习党的二十大报告。“报告提出，健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能。这为我们的社区治理工作指明了方向。”胡云说，社区将积极动员广大居民参与社区治理，共同缔造美好环境，创造幸福生活。　　党的二十大报告提出，增进民生福祉，提高人民生活品质。这让78岁的社区志愿者黄树奇倍感振奋。“社区在广泛征集居民意见的基础上，开设了多种志愿服务活动，为独居、高龄、重症老人送去关爱和帮助。”黄树奇说，相信未来会有更多惠民生、暖民心的举措，让大家的生活越来越美好。　　　　湖南长沙马栏山视频文创园：　　助推文化产业蓬勃发展　　本报记者  申智林　　“瞧！这是我们研发的人工智能手语系统，跟着手语翻译老师的手势，听障人群也能无障碍收看党的二十大报告。”10月18日，在湖南长沙马栏山视频文创园，长沙千博信息技术有限公司工程师郭伟告诉记者，该系统实现了手语翻译从“有人”到“无人”的转变，可提供手语实时翻译服务。　　近年来，马栏山视频文创园汇集了大量的文化科技企业，孵化出一批有助于满足人民群众日益增长的文化需求的创新技术；同时，实施红色文化数字呈现工程，利用数字修复技术，完成一批红色电影4K修复，让更多红色故事、红色人物“活”起来。　　“党的二十大报告提出，坚持以人民为中心的创作导向，推出更多增强人民精神力量的优秀作品。这为园区及园区企业的发展指明了方向。”马栏山视频文创园党工委书记邹犇淼说，我们将继续培育和塑造更多具有鲜明中国特色的原创文化品牌，打造更多具有广泛影响力的数字文化产品，助推文化产业蓬勃发展。　　　　江西莲花县沿背村：　　革命老区谱写发展新篇　　本报记者  朱  磊  杨颜菲　　10月18日上午，在甘祖昌干部学院，江西莲花县沿背村村民和学院老师、学员们集中学习党的二十大报告，大家讨论得热火朝天。“党的二十大报告提出，经过接续奋斗，实现了小康这个中华民族的千年梦想，打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战。我们沿背村就是一个活生生的例子。”村里的老党员刘金娇感叹。　　这些年，沿背村从一个无名小村，发展成为党员干部群众接受初心教育、追寻红色足迹的“网红村”。以沿背村为核心教学区，建成了“课堂在田野、吃住在农家、人人是教员、百姓齐参与”的甘祖昌干部学院，村民家里办起了民宿，这里的土特产引来游客争相购买。　　在莲花县，像沿背村一样通过红色旅游发展起来的村子还有很多。“报告提出，新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！我们会继续加强红旅结合、农旅结合、文旅结合，努力打造革命老区和脱贫地区乡村振兴的样板。”莲花县委书记易刚说。　　　　山东枣庄市吴庄村：　　集体经济带动村民致富　　本报记者  肖家鑫　　10月17日上午，在山东枣庄市薛城区山里红生态农业专业合作社内，一个个蔬菜大棚依次排开，棚内红彤彤的火龙果挂满枝头，紫黑色的晚葡萄正在收获装箱。薛城区吴庄村党支部书记张裕朋正在指导村民对大棚草莓进行管护，“把水果种好了，也是助力乡村振兴，给党的二十大献礼。”　　这个由吴庄村党支部领办的合作社，一期流转土地500余亩，建设冬暖大棚，种植草莓、火龙果、葡萄等水果。同时设置游客接待中心，配套建设农家乐、休闲区等，发展乡村旅游，带动当地村民就业、增收致富，大家日子越过越红火。　　“党的二十大报告提出，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。我们备受鼓舞。”张裕朋说，“过去的5年，吴庄村的村集体收入从不足5万元增加到现在的134.9万元。未来，我们将继续以产业振兴助力乡村振兴，做强做大做优党支部领办合作社，推动村集体经济节节高，让村民生活更富裕、更有幸福感。”