韩正在中央港澳工作领导小组专题会议上强调全力支持澳门加快基础设施建设 推动经济适度多元发展　　新华社北京9月23日电  中共中央政治局常委、国务院副总理、中央港澳工作领导小组组长韩正23日下午在京主持召开视频会议，听取澳门特别行政区行政长官贺一诚关于澳门当前经济形势和有关工作情况的汇报，研究支持澳门加快基础设施建设、推动经济适度多元发展有关工作。　　韩正指出，以习近平同志为核心的党中央始终关心澳门发展，高度评价澳门特色的“一国两制”成功实践。中央充分肯定贺一诚行政长官和特区政府的工作，全力支持澳门防控疫情、助企纾困、改善民生和推动经济适度多元发展。特区政府要团结澳门社会各界力量，坚定信心、迎难而上，克服当前困难，增强发展动能。　　韩正表示，祖国始终是澳门保持长期繁荣稳定的坚强后盾。特区政府要坚持不懈做好防疫情、稳经济、纾民困工作，中央将在基础设施建设、重要民生工程、经济适度多元发展等方面给予全力支持，积极回应广大澳门同胞的关切。横琴粤澳深度合作区正式挂牌已一周年，建设的初心就是为澳门经济适度多元发展创造条件。澳门要抓住合作区建设的重要机遇，为经济长远发展注入新的动力。中央有关部门将按照总体方案的部署，持续加大政策支持力度，推动合作区建设取得新的突破。粤澳双方要发挥好各自优势，提升合作水平，不断健全粤澳共商共建共管共享新体制，把横琴合作区打造成为促进澳门经济适度多元发展的新平台、便利澳门居民生活就业的新空间。　　赵克志、夏宝龙、何立峰和中央有关部门、广东省负责同志等参加会议。