《实践中的马克思主义新闻观——新闻报道经典案例评析》（第二辑）出版发行　　新华社北京9月24日电  由中宣部组织编写的《实践中的马克思主义新闻观——新闻报道经典案例评析》（第二辑），近日由高等教育出版社出版发行。　　本书收录了党的十九大以来在习近平总书记关于新闻舆论工作的重要论述指导下，广大新闻工作者在新闻实践中推出的200多个典型报道。全书深入解析这些生动鲜活的案例作品，将马克思主义新闻观的基本内涵、观点、方法融入其中，引导读者深刻理解在新时代学习实践马克思主义新闻观的基本要求。　　全书分为重大主题报道、贯彻新发展理念、以人民为中心、典型宣传、舆论监督、重大突发事件报道、国际传播、融合传播八大主题，以28个专题分别展开系统论述，每个专题包括案例概述、专家评析、采写手记、延伸阅读和思考与讨论五大板块。同时，全书还以二维码形式链接大量案例作品，集纳报道全文，拓展阅读渠道，满足新媒体时代读者的阅读需求。　　本书由来自全国10多所知名高校新闻传播院系和中央主要新闻媒体的专家学者共同编写，被列为马克思主义理论研究和建设工程重点教材《新闻学概论》（第二版）的配套案例教材，将满足高校师生和新闻工作者的学习需求，有助于加强马克思主义新闻观教育。