南水北调后续工程中线引江补汉工程开工动员大会举行韩正出席并宣布工程开工　　新华社北京7月7日电  南水北调后续工程中线引江补汉工程开工动员大会7日上午以视频连线方式在北京和湖北举行。中共中央政治局常委、国务院副总理、推进南水北调后续工程高质量发展领导小组组长韩正出席大会，并宣布工程开工。　　中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华主持大会。南水北调集团公司负责同志报告工程准备情况，湖北省、水利部、国家发展改革委负责同志致辞。上午10时28分，韩正下达工程开工令。　　引江补汉工程是首个开工的南水北调后续工程重大项目。习近平总书记在推进南水北调后续工程高质量发展座谈会上发表重要讲话以来，有关方面认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，对加快实施引江补汉工程开展了深入研究论证。该工程实施后，将把南水北调工程和三峡工程连接起来，进一步打通长江向北方输水通道，增加中线一期工程北调水量，提高中线工程供水保证率，加快构建国家水网主骨架和大动脉。同时，还将向汉江中下游补水，对提高汉江流域水资源调配能力、改善汉江中下游水生态环境具有重要作用。　　推进南水北调后续工程高质量发展领导小组有关成员单位、中央有关部门单位和湖北省负责同志，以及南水北调后续工程专家咨询委员会有关专家、工程建设者代表等共260余人参加大会。