提升集聚力、辐射力、影响力广州南沙打造金融开放创新枢纽　　2021年10月19日是粤港澳大湾区“跨境理财通”业务正式落地实施的第一天，工商银行南沙分行率先落地了南沙区首单“跨境理财通”业务。　　此前，香港居民邝女士了解到“跨境理财通”即将正式发布，便在工商银行南沙分行的指引下，联系家附近的工银亚洲鲗鱼涌分行，成为该项业务的首位客户。邝女士表示，她一直希望能进行内地人民币产品投资，“跨境理财通”的推出，让她切实体验到大湾区金融互通的便利。　　“经济是肌体，金融是血脉。”广州市委常委、南沙区委书记卢一先表示，南沙正在着力建设对外开放试验示范窗口，打造金融开放创新枢纽，助力南沙提升集聚力、辐射力、影响力，推动实现更高水平更高层次对外开放。　　出政策：实现金融机构倍增、人才集聚　　在2021年政策兑现工作宣讲会上，南沙开发区金融局回顾了一系列政策实施以来所取得的成效。2017年，南沙发布金融扶持政策1.0版，给予金融机构落户开业、办公用房等方面的奖励措施。2020年，南沙进一步优化推出金融扶持政策2.0版，扶持范围涵盖了35个金融业态，让政策更接地气。　　在扶持政策的带动激励下，超6600家金融企业汇聚扎根南沙，其中创新型法人持牌金融机构14家，占广州全市1/4；融资租赁企业超2200家，占全国1/5以上；商业保理企业超620家，占全省（不含深圳）7/10；私募基金企业1600多家，约占全市1/5。　　“十三五”时期，南沙金融快速发展，跻身当地五大重点产业之一，金融业增加值的GDP占比从0.01%上升至8.43%；银行业存贷款余额大幅增长，全区本外币各项存贷款余额基本实现5年翻番；金融业纳税额连续多年快速增长，5年年均增长率近60%，2020年全区金融业税收收入达61.6亿元，排名全区行业第三。　　不仅如此，南沙还推出一系列金融人才激励政策，吸引人才集聚。获批创建国际化人才特区、成立总规模100亿元的穗港澳青年创业股权投资基金、打造人才金融服务新标准……除了可以享受共有产权房、人才公寓、人才绿卡等配套服务，金融人才还可以享受骨干人才奖、高管人才奖、创业投资人才奖等。　　强平台：金融资源要素集聚稳步加快　　2021年11月30日，国际金融论坛（IFF）永久会址国际会议中心主体结构封顶，为IFF永久会址2023年完成建设目标迈出决定性一步，这也是南沙国际金融岛项目首个封顶的大型建筑。南沙高标准建设南沙国际金融岛，积极引入全球金融业高端要素资源，打造粤港澳大湾区金融创新和资源配置平台。　　此前的7月22日，南沙举行启动仪式，掀起明珠金融创新集聚区建设热潮。集聚区将重点发展金融服务、总部经济、科技创新等高端服务业，首期总面积达3.3万平方米，配备3000平方米共享空间，为企业提供场地配套、融资对接、产业培育、成果展示等服务，满足企业不同层次的办公需求。　　这些只是南沙打造多元化金融交流平台的缩影之一，南沙还引进了IFF全球年会、中国风险投资论坛等高端论坛活动，构筑全方位立体化传播格局，提升南沙的国内外知名度。　　此外，南沙还塑造了“南沙金融沙龙”“凤凰计划”等特色金融活动招牌，举办了政策宣讲会、产融对接、特色金融研讨会等活动超50场，提升了南沙的显示度和吸引力。　　促互通：助力港澳融入国家发展大局　　“十四五”规划纲要明确提出，支持香港提升国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽地位，推进广州南沙等粤港澳重大合作平台建设。　　广州“十四五”规划明确支持携手港澳共建全球飞机租赁中心。基于此，南沙利用自贸试验区跨境金融创新等优势，积极探索创新内地和香港的飞机船舶租赁业务合作渠道。　　据初步统计，南沙全区2200多家融资租赁企业中，港澳资占比近70%，并引进了多家具有港资背景的龙头企业，联动落地多项融资租赁创新业务，实现飞机船舶资产的国际化流通。　　接下来，南沙将充分发挥广州南沙粤港合作咨询委员会金融合作专项小组作用，推动南沙与香港在“一带一路”和粤港澳大湾区建设、深化粤港金融紧密合作等重大事项方面取得新突破。广州南沙粤港合作咨询委员会是南沙打造与香港各界沟通对话、联系互动、交流合作的重要机制和平台，下设金融合作专项工作组，旨在为粤港金融合作、政策试点争取等建立良好沟通渠道。　　“我们将与南沙方面相关人员密切配合，采取线上线下相结合的工作方式，致力于推动全面合作示范区建设，加强粤港两地在科技金融、商贸、数据信息互联互通及专业服务等方面的深度合作，吸引更多港资和外资专业人士到南沙发展。”广州南沙粤港合作咨询委员会主任委员、中国银行（香港）有限公司原副董事长兼总裁岳毅表示。　　（廖晓生、周浩参与采写）