全国政协召开双周协商座谈会围绕“进一步提升爱国爱港爱澳力量能力建设”协商议政汪洋主持　　本报北京5月13日电  （记者冯春梅）十三届全国政协第六十二次双周协商座谈会13日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于港澳工作的重要论述精神，深刻认识提升爱国爱港爱澳力量能力建设的必然性和紧迫性，坚持“爱国者治港”“爱国者治澳”根本原则，坚持大团结大联合，聚焦骨干力量、夯实基础力量、培育新生力量，努力提升政治把握能力、思想引领能力、团结协作能力、联系群众能力、解决问题能力，助推特区实现良政善治，确保“一国两制”实践行稳致远。　　11位政协委员和特邀代表在会上发言，90余位委员在全国政协委员履职平台上发表意见。委员们对李家超高票当选香港特区新一任行政长官人选表示祝贺，对香港和谐稳定和繁荣发展充满信心。大家认为，港澳回归以来，爱国爱港爱澳力量深入贯彻“一国两制”方针，坚定拥护宪法和基本法，坚定支持行政长官和特区政府依法施政，做了大量工作、发挥了重要作用，特别是在重大斗争中经受了考验、展示了担当。同时，在当今世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴战略全局中，爱国爱港爱澳力量能力建设还存在一些短板弱项，各有关方面还需付出艰苦努力。　　委员们建议，要把提升港澳管治团队政治水平和管治能力摆在突出位置，以宪法、基本法教育和国情教育为抓手，以维护国家和港澳整体利益为依归，努力打造胸怀“国之大者”、善解民生难题、具有担当情怀的特区管治团队和公务员队伍。要引导爱国爱港爱澳政团社团提高政治站位、找准自身定位、把握工作重心、推进自我革新、加强内部管理，坚持基层化、年轻化、新型化方向，进一步拓展联系面，增强影响力。要注重团结凝聚专业界别人士，拓展爱国爱港爱澳力量阵营。要加强爱国爱港爱澳后备力量建设，广泛吸纳青年参政议政，注重不同岗位和基层一线实践锻炼，支持港澳青年到内地发展。要优化港澳政协委员队伍结构，支持引导港澳政协委员在凝聚共识上当好示范引领，在建言资政上主动担当作为，在复杂斗争中敢于发声亮剑。要持续强化港澳青少年爱国主义教育，优化教育、舆论、司法等社会环境，确保爱国爱港爱澳精神薪火相传、“一国两制”事业后继有人。　　全国政协副主席张庆黎、何厚铧、梁振英、李斌出席会议。全国政协副主席夏宝龙作主题发言。全国政协委员杨建平、吴良好、廖泽云、谭锦球、施荣怀、王惠贞、黄国、容永祺、黄显辉、霍启刚和特邀代表林洁发言。国务院港澳办负责人介绍了有关情况，中央统战部、共青团中央负责人作了协商交流。