非遗触网活力增（新时代新作为）　　近年来，越来越多的非遗传承人、传统手艺人通过短视频和直播等形式与公众“云见面”。他们一边介绍产品，一边讲述技艺传承故事，传统文化以全新姿态进入大众视野，赢得了网友尤其是年轻人的关注和喜爱。　　90后苗族女银匠潘雪，生长于四代银匠世家。以前缺乏销售渠道，银饰基本只在本地人中买卖，年轻人并不乐于传承这门不赚钱的手艺。大四那年，潘雪发现很多同龄人都很喜欢银饰，她于是回到家乡，以“短视频+直播”的形式介绍手工银饰打造技艺。“我拍摄的视频既包含古法银饰制作，也包括将银饰与珐琅、花丝等工艺结合的创新，同时借助剧情、挑战等形式，让传统技艺更加通俗化、年轻化、时尚化。”潘雪说。　　非遗触网，为传统文化扩大影响力打开了一扇大门。对于非遗而言，可利用互联网传播载体进一步激发传承发展的内生动力；对传承人而言，也能够借此得到更多认同。正能量充沛、文化底蕴深厚的传统文化，也提升了网络直播平台的内容质量、文化底蕴。　　从2020年开始，文化和旅游部非遗司都会在文化和自然遗产日，与多家电商联合推出“非遗购物节”，让人们与传统“亲密接触”，把非遗产品带回家。数据显示，截至2021年6月，某知名短视频平台上国家级非遗项目相关视频数量超过1.4亿，非遗产品总成交额同比增长15倍，80后成为非遗商品消费的主力军。