“用忠诚和热血担当起维和的崇高使命”（我们的新时代）——记两赴马里共和国执行维和任务的李庆昆　　电影《战狼Ⅱ》中，有一个画面令观众热泪盈眶：男主角冷锋高举五星红旗，带领车队安全穿过交战区。这一情景就曾真实地发生在两赴马里共和国执行维和任务的李庆昆身上。　　回忆起海外维和岁月，李庆昆感言：“中国是世界和平的坚定捍卫者。有强大祖国做后盾，我们走到哪里都昂首挺胸，走到哪里都充满力量，五星红旗就是最好的‘通行证’！”　　2012年3月，位于非洲西部的马里发生军事政变。次年，应联合国请求，中国向马里派出维和警卫分队。得知所在部队奉命组建警卫分队的消息，正在参加全军特种兵比武的李庆昆第一时间报名。团领导的答复是：“想去维和，拿比武成绩说话！”李庆昆拼命训练，最终取得3金1银1铜的佳绩，获得了参加维和的“资格证”。　　维和任务区位于马里东北部的加奥。2014年5月，马里政府与反政府武装矛盾激化，反政府军仅用48小时就占领了北部多个城市，战火很快逼近维和任务区。面对紧张局势，联合国马里多层面综合稳定特派团（以下简称“联马团”）决定举行一场实弹战术演习，对反政府军进行威慑。誓师大会上，“谁来打第一枪”的提问让气氛瞬间变得凝重。这一枪意义非同寻常：打好了，可能不战而屈人之兵；打不好，可能助长对手气焰。“我来打！”李庆昆站了出来。　　演习开始。迎着风沙，李庆昆迅速跃进、据枪、瞄准、击发，150米外目标应声爆裂，随后，维和部队火力全开。目睹这一场景，演习场附近“观战”的几辆陌生车辆相继离开。两小时后，反政府军在距维和营区10公里处划定停火线。　　维和战场上要有胆，更要有谋。第一次带队护送联合国官员时，李庆昆在望远镜中突然观察到预设标识和远处景观发生了细微变化，路边有翻动的痕迹。他果断下令后撤500米做好战斗准备，并按预案变更任务路线。后来，联马团通报，此路段发生路边炸弹袭击。李庆昆凭丰富的经验与敏锐的判断避免了伤亡。　　根据相关纪律，与当地人员发生对峙时，维和军人不能主动开枪。一次巡逻归来，我维和车队突遭围困。石头雨点般砸在装甲车上，杂乱的枪声不时传来，不明身份人员开始往车上攀爬……冒着被围攻的危险，李庆昆放下武器，独自钻出车外。他指着制服上的五星红旗，用法语解释：“我们是中国军人，我们为和平而来。”最终，这些人停止袭击，车队缓缓向营区靠拢，平安返回。　　战乱中的马里是真正的“生死战场”。硝烟中入睡、炮声中醒来，是维和官兵的工作生活常态。在危险时时可能降临的情况下，警卫分队170名官兵出色地完成营地建设、巡逻、保卫等各项任务，获得联合国“和平荣誉勋章”。　　2018年5月，告别出生刚17天的儿子，李庆昆再次奔赴马里。这次，他一下飞机就看到，中国政府与企业援建的大桥、水电站、厂房等很是常见，为这片土地增添了发展希望。　　时隔数年，马里局势已有所改善，但加奥地区仍发生了多起针对联合国人员的武装袭击。2018年6月8日，3名联合国雇员遭恐怖分子枪击。伤者向10公里外的中国维和部队医院求救。为了营救伤员，李庆昆带领战友去机场收取从首都巴马科紧急调来的血浆。尽管路上遭到武装分子拦截，但对方得知是中国军人后果断放行。受此启发，李庆昆将车尾的五星红旗挂到车头，此后的3处检查站变得畅通无阻。完成任务后，李庆昆凝望着那面国旗，心中久久不能平静。　　两次出国维和，500多个日夜，李庆昆带领队伍5次成功规避恐怖袭击，380余次执行搜驱越界武装人员等任务。每一次，李庆昆都是乘坐第一车、冲在第一线。联马团总司令丹尼斯·吉伦斯坡称赞：“中国军人的职业作风和军事素养令人钦佩，我为中国维和部队的专业性和工作标准感到自豪！”　　从军17年，身上留有17处伤疤，李庆昆先后获得“全军爱军精武标兵”、陆军首届“四有”新时代革命军人标兵、第二十三届“中国青年五四奖章”、全军优秀共产党员等荣誉。作为一名从普通士兵成长起来的军官，李庆昆正努力将自己两次参与维和积累的实战经验，融入带兵育人、比武考核等工作实践，力求打造出一支符合新时代需求的侦察力量。　　“我一直认为，我们这一代军人是幸运的。我们既是国富军强伟大新时代的见证者，也是我国日益参与国际事务、我军更多承担大国军队使命的践行者。我深知，真正的世界和平还需要付出更大的努力、作出更多的奉献。我将和战友们一道，在习近平主席强军思想指引下，积极投身练兵备战，用忠诚和热血担当起维和的崇高使命！”李庆昆说。