青海省多巴国家高原体育训练基地制冰师明来生——修冰找平  细心打磨（工匠绝活）　　【绝活看点】　　冰面要绝对平整，误差不能超过0.038毫米；每次喷洒蒸馏水，厚度保持约两毫米；手持洒点壶，走完45.72米的冰道，时间刚好40秒……作为一名经世界冰壶联合会认证的一级制冰师，明来生的工作是个被数字围绕的精细活。　　　　走进青海省多巴国家高原体育训练基地冰壶馆，只见明来生（见图，青海省多巴国家高原体育训练基地供图）推着修冰车，双手紧握操作杆，神情专注，仔细感受着冰面的凹凸不平，一点点给冰面“找平”。钢刃划过冰面，沙沙声不绝于耳。“冰面接近220平方米，误差要控制在0.038毫米，”明来生说，这相当于一根头发丝直径的1/2。　　练就这手绝活，明来生用了6年。2016年，经青海省体育局推荐，他到上海参加制冰师培训，亲眼见证了一块1800平方米的水泥地变为冰场的过程。自此他便迷上了制冰，觉得这是如同作画一般的艺术创作。　　“我从小就喜欢冰壶运动，一投一掷间满是精彩。”明来生说，“冰壶比赛对冰面的要求是所有冰上项目中最高的，因此制冰师至关重要，我每次也是在跟自己比赛，争取制出更好的冰面。”　　实现这个目标，要经过制作底冰、喷白漆、制作赛道冰、打冰点、修冰找平5个步骤。　　明来生拿起多孔喷枪，右手在前，左手在后，缓缓后退，蒸馏水在喷头处呈雾状散开，两个小时后便均匀填满了水泥地。“每次只能浇两毫米左右，底冰1.5厘米厚，得浇七八次，”明来生如数家珍，“水层薄，气泡能完全析出，冰面更‘韧’，不容易裂，蒸馏水杂质含量少，发挥的是同样的作用。”　　“制作冰面就像做‘夹心饼干’，底冰和赛道冰之间，要夹一层白漆，能使赛道更清晰，便于运动员观察。”明来生边操作边介绍，“赛道冰和底冰的制作过程大同小异，‘夹心饼干’制作完成后，厚度是4厘米，但每两毫米的水结成冰就要两个小时。冷却完成后，就得抓紧喷洒下一层，还得时时刻刻监控冰面温度和场馆湿度，丝毫不能马虎。”　　最关键的两步是打冰点和修冰找平。明来生背起洒点壶，按下秒表的一瞬，右手开始有节奏地摆动，直径3毫米的水珠均匀地洒到光滑如镜的冰面上，走完45.72米的冰道，时间刚好40秒。水珠洒到冰面上，会凝结成冰点。　　运动员做出的“扫冰”动作便是在高速摩擦冰面，冰点融化后，冰壶与冰面摩擦面积增大，可以细微地改变冰壶的运行速度和轨迹。　　为了练好打冰点，明来生一有时间就背着洒点壶在水泥地上练习。“和冰面不同，水泥地能留下水印，可以看出打点的均匀度。”刚学习的那段时间，明来生最喜欢在午后太阳直射时跑到热气蒸腾的水泥地上练习，“水印消得快，我能多练几遍”。经过上万次训练，明来生打点时的步伐和手部动作形成了肌肉记忆，根据每秒的洒水量和场地的需水量，他计算出了走完一条冰道所需要的时间：40秒。　　“修冰找平时，关键是稳。一是保持钢刃水平，一点都不能倾斜；二要保持步伐匀速。”明来生拿起一个冰壶，俯身在刚刚制作完成的冰面上投出。冰壶笔直地滑向另一端，在接触21.95米之外的拦线时，他按下秒表，“14秒，符合要求”。