书写高质量发展的天津篇章　　十载春华秋实，镌刻非凡印记。党的十八大以来，天津坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记对天津工作“三个着力”重要要求和一系列重要指示批示精神，坚定不移贯彻新发展理念，紧紧围绕国家赋予的功能定位，踔厉奋发、笃行不怠，不断推进高质量发展，向着全面建设社会主义现代化大都市的目标昂首奋进。　　坚守战略定力，推动经济高质量发展　　党的十八大以来，天津加快转变发展方式、推动新旧动能转换，按照京津冀协同发展重大国家战略赋予天津“一基地三区”的功能定位，努力打造全国先进制造研发基地，实现经济高质量发展。　　天津坚持“制造业立市”，实施制造强市建设三年行动计划，着力打造以智能科技为引领，以生物医药、新能源、新材料为重点，以装备制造、汽车、石油化工、航空航天为支撑的“1+3+4”现代产业体系， 以举办智能大会为平台，大力培育以智能科技为引领的新型产业矩阵。　　一台台排列整齐的新一代智能机器人，做完出厂前的最后一轮高精度测试后，启运出口海外……近期，天津新松工业机器人智慧工厂投入使用，生产能力大幅提升。　　“在参加了3届世界智能大会后，新松集团落户天津港保税区。得益于天津雄厚的制造业基础和配套优惠政策，企业的天津客户迅速拓展到上百家。”新松集团有关负责人介绍，目前，集团正将天津的生产基地，升级为集制造、应用系统和研发中心于一体的智慧产业园，到今年年底，年产工业机器人将超过1万台。　　为落实制造强国战略，天津将产业链建设作为“制造业立市”重要抓手，重点打造信创、高端装备等12条产业链，全面实施市领导挂帅的“链长制”，通过强链补链，链上抓服务、抓复工复产、抓运行、抓企业、抓项目、抓人才、抓创新、抓政策。目前，天津12条重点产业链在谈项目183个，拟投资额1479.93亿元。　　天津市工信局局长尹继辉介绍，2021年天津全市在链企业产值、增加值同比增长20.7%、9.6%；战略性新兴产业占规上工业比重从2017年的20.8%上升到26.1%；入选“国家队”的绿色工厂、绿色园区等绿色制造示范单位超120家，跃居全国第二。　　天津围绕“一基地三区”定位，协同推进、蹄疾步稳。　　全面建设北方国际航运核心区。随着全球首个智慧零碳码头、全球首个港口自动驾驶示范区等成果不断涌现，天津港一系列创新方案令人瞩目。今年前5个月，天津港集装箱吞吐量完成847万标准箱，同比增长2.2%，创历史新高。立足天津港区位优势，深化与“一带一路”沿线国家和地区的交流合作。　　精心打造金融创新运营示范区。东疆港在全国首创保税进口租赁、出口租赁、联合租赁、跨境转租赁、离岸租赁等模式，形成40多项创新租赁模式，实现跨越发展。　　全力建设改革开放先行区。天津自贸试验区在全国率先实施“一个部门、一颗印章”审批，“一企一证”综合改革，企业投资自由便利度不断提升……截至目前，天津自贸试验区累计实施制度创新措施502项，累计向全国复制推广38项试点经验和实践案例。　　践行人民至上，着力保障和改善民生　　连续6年延长供暖期温暖千家万户、棚户区改造助圆安居梦……近年来，天津认真贯彻落实习近平总书记“着力保障和改善民生”的重要指示精神，坚持“一枝一叶总关情”的民生情怀，聚焦群众急难愁盼问题，筑牢民生保障的温暖底线。　　炎炎夏日，走进东丽区海河绿芯生态区，满眼青翠，水网细密，稻田、绿荫纵横交错。“真没想过，还能在我们村的土地上再次见到绿油油的小站稻。”正在散步的66岁居民许永山指着不远处的稻田说。　　许永山说，脚下正是他生活了大半辈子的地方——务本三村。20多年前，务本三村曾是小站稻的密集种植区，后来由于环境破坏，地里撂了荒。　　“为解决群众反映强烈的环境问题，推动产业生态化、生态产业化有机统一，务本三村等一大批‘问题村’旧貌换新颜。”东丽区副区长吴俊雅介绍，东丽区已新建改造7900亩高标准农田，大力发展生态水稻种植。　　这是天津将民生改善与环境治理协同推进的一个缩影。针对群众曾经反映强烈的生态环保问题，天津加强区域大气、水污染等协同治理，升级保护875平方公里湿地自然保护区，加快建设736平方公里绿色生态屏障，严格保护153公里海岸线，筑牢首都“生态护城河”。　　改善民生，离不开产业振兴。天津持续加大产业振兴力度，打造美好生活图景。“我们村曾经是赤字村，而现在，线上买菜有电商送到家，看病就医有门诊能报销，足不出村就能生活无忧。”提到村里近年的变化，北辰区青光镇韩家墅村老党员刘文富连声称赞。　　受多种因素制约，韩家墅村一度产业发展乏力。“实现乡村振兴，让全体村民生活得更加幸福！这是韩家墅村两委奋斗的目标。”韩家墅村两委委员崔媛媛说，经过多年努力，产业发展步入正轨，村民收入也芝麻开花节节高。2021年，村集体收入2.05亿元，集体总资产达到19亿元。　　心怀“国之大者”，着眼“为民小事”。2020年11月，天津提前超额完成棚改任务，30万居民出棚进楼，市区棚户区居民居住面积由原来不足20平方米，提升到65平方米以上；精细化精准化实施20项民心工程，财政总支出75%投向民生领域；推动幼有所育、学有所教、病有所医、老有所养落到实处，托起“一老一小”稳稳的幸福……　　牢记初心使命，党建引领基层治理创新　　“小区废弃的电线杆早该拆了，车辆经过很不方便”“小花园可别荒废了，这次得好好利用起来”……傍晚，和平区党员干部来到社区居民身边，坐在小板凳上，唠家常、听意见，变“窗口办件”为“促膝谈心”、变“被动解答”为“主动问需”。　　无论多忙，都要抽时间到居民群众中走一走看一看。这是“和平夜话”的寻常一幕，也是天津党建引领提高基层治理能力的重要抓手。　　从繁华市区的“和平夜话”到遍布全城的“海河夜话”，从南开区“扎根网格、血脉相融”到河北区“来家坐坐、向您汇报”……广大党员干部强化宗旨意识，“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”。　　近年来，天津用心用力用情创新党建引领基层治理，创建“向群众汇报”机制，引导组织广大党员干部深入群众、扎根基层，做好全天候的“服务员”、党和群众的“连心桥”，把党的政治优势转化为强大治理效能和深厚群众基础。　　“通过巡察整改，安全通道堆放杂物及车辆占压情况没有了，个别楼层存放电动车的问题也解决了。”河西区大营门街道蚌埠道社区居民温世荣说。河西区南北大街社区居民郭金浩说：“小区装上了智能挡车杆系统，居民停车难也得到了缓解。”社区工作人员的努力，群众看在眼里、暖在心上。　　对事关群众切身利益的问题，河西区通过“三汇报五公开”，将巡察整改情况全程“向群众汇报”。去年以来，河西区选取26个社区作为试点，收到意见建议390条，推动巡察反馈的82个重点问题彻底解决，社区群众满意率达99.7%。　　“‘向群众汇报’坚持效果导向，以群众满意为标准，整改到位不到位由群众来评判。只有解决好群众家门口的事、身边的事，才能赢得群众的真心认可。”河西区委巡察工作领导小组有关负责人说。　　落实各级党组织书记“四个走遍”，让党旗在基层一线高高飘扬；推动权责下放、资源力量向基层下沉，构建高效能治理服务体系；推动“津治通”“津心办”平台在全市16个区、252个镇街和5405个村（社区）全面贯通应用……天津不断深化党建引领基层治理体制机制创新。　　高质量发展结出硕果。截至2021年底，天津人均GDP达到11.37万元，2016年以来年均增长4.8%；全市居民人均可支配收入从2016年的34074元提高到47449元，年均增长6.8%。　　蓝图绘就，重任在肩。天津将牢记习近平总书记的殷殷嘱托，汇聚起1400万海河儿女的澎湃力量，坚定不移走高质量发展之路，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。