统一战线30余年参与贵州黔西南试验区建设“星火”照亮小康路　　核心阅读　　黔西南“星火计划、科技扶贫”试验区成立以来，统一战线积极参与试验区建设。30多年来，从石漠化治理到脱贫攻坚，再到全面小康，这个曾经贫穷落后的民族地区，正蹚出一条经济社会高质量发展的转型之路。　　　　最近，贵州省黔西南布依族苗族自治州贞丰县林业局科技推广站站长韦昌盛喜上眉梢——挂念许久的低产低效林改造项目终于落地启动，“共计1万亩花椒，资金由统一战线帮助协调。”　　“我们这里石漠化严重，在统一战线科技帮扶下，陆续改种花椒，群众得以告别贫困。”韦昌盛说，“如今衔接乡村振兴，他们又接着出力，对树龄较长、效益下降的花椒进行改造。”　　1990年，国家成立黔西南“星火计划、科技扶贫”试验区，在原国家科委（科技部前身）和中央统战部共同组织下，统一战线积极参与试验区建设。30多年来，从石漠化治理到脱贫攻坚，再到全面小康，这个曾经贫穷落后的民族地区，正蹚出一条经济社会高质量发展的转型之路。　　科技扶持　　综合“治石”“治贫”，发展特色产业　　草木扎根，翠峰如簇，黔西南州曾经的石漠化重灾区，如今正展露新颜。　　“眼望花江河，有水喝不着；石缝种苞谷，只够三月活……”贞丰县北盘江镇银洞湾村支部书记胡超祥仍记得以前的无奈，“不是秃山就是荒石，乱石窝里刨生活，还跑水、跑土、跑肥。”　　上世纪90年代，由中央统战部、国家民委和各民主党派中央等成立联络组，选派专家赴黔西南考察，探寻“治石”“治贫”相结合的办法。　　在走访中，专家们发现，个别农户的房前屋后长有花椒，他们受到了启发，聚焦到种植灌木和藤本植物。　　“花椒耐旱，根系发达，利于保水固土。”韦昌盛回忆，当地人喜欢这种麻香味，做豆豉时会放点，但不知道能挣钱。　　为打消疑虑，从育苗、剪枝到病虫害防治，专家们逐一提供技术指导，各民主党派中央还选派技术员，定期组织培训。在一些农户带头示范下，花椒种植逐渐铺开。　　“比起苞谷，一亩花椒能多挣三四千元，村里的荒山、石旮旯里全种上！”胡超祥说，现在全村花椒种植面积1.8万亩，既鼓起了村民的腰包，又改善了生态，“仅水土流失这一项，比过去下降八成左右，生态治理效果明显！”　　去年5月，中央统战部副部长、全国工商联党组书记徐乐江率调研组到试验区开展定点帮扶调研；去年12月，民进中央主席蔡达峰率队赴安龙县开展调研活动。30余年间，先后有来自统一战线的60余位领导同志赴试验区考察调研，3万余名智囊团成员、专家献智出力。　　高海拔喀斯特山区种草养畜，中低海拔喀斯特山区种植花椒，低热河谷地带种植蔬菜，还有农旅康养一体的山地旅游……在黔西南大地上，统一战线立足科技扶贫，摸索出一系列石漠化治理与产业发展结合的特色路子。　　强基扶智　　提升农民素质，增强内生动力　　眼下是食用菌采摘季，在晴隆县碧痕镇东风村种植大户王勇的大棚里，每天都有十几拨人上门订购，其中不乏省外客户。因为脑子活，肯钻研，王勇一年到头闲不住。才参加完技术培训，王勇又冒出新点子：自己要培育菌种！　　消息一出，众人惊讶，但转念一想，又在情理之中。“毕竟不是第一次了，说不定真有戏！”看到记者一脸不解，村支书向举娟打开话匣，“他们两口子长期外出打工，一年能挣不少钱；后来回到村里，种起了菌子，结果收入翻番，成了有名的致富能手。”　　王勇是个地道的农民，此前对食用菌一窍不通。能做出名堂，多半归功于统一战线提供的技术培训。　　作为黔西南试验区牵头帮扶单位，从2015年起，中央统战部定点帮扶晴隆、望谟两县，同时各民主党派中央以及全国工商联等共同参与。如何提升农民素质，增强内生动力，成为帮扶重点。　　2019年底，返乡不久的王勇决定搭棚种香菇、羊肚菌，“镇上干部出的主意，专家还来调研过，这里气候条件好，市场需求量大。”　　可怎么种？如何管？王勇一头雾水，准备拿2个大棚做试验。后来经村里推荐，他到县委党校参加技术培训。　　“统一战线组织的，全县有几十号人参加，总共待了两天。”此后，只要有食用菌方面的培训，王勇几乎一次不落，“时间最长的有半个月，每次都能学到新东西。”　　“自己搭的棚，经不住吹，容易塌。”几番学习，从搭棚、种菌，到管护、销售，王勇逐渐上手，第一年挣了五六万元。　　“他是村里第一个种菌子的，现在全村有100多户跟着做。”向举娟说，统一战线联合推动组还支持了90万元资金，建起93个大棚，进一步辐射带动周边乡镇，“去年全村人均收入12300元，比2020年增加1/3。”　　自联合帮扶黔西南试验区以来，统一战线引入智力支边项目2168个，培训农民350万人次，培训农民骨干26.3万人次，培训干部、医生、教师等7万余人。　　精兵驰援　　深入基层一线，抓实帮扶工作　　一个人带火一个村，在黔西南试验区，前来挂职的张冬冬，被称为“网红书记”。　　2019年10月，张冬冬受中央统战部选派，来到晴隆县茶马镇战马村，担任驻村第一书记。　　“转过年碰上疫情，本就销路不畅的土特产品，顿时没了市场。”于是，张冬冬想到了直播带货，“通过线上销售，可以卖上好价钱，还能辐射周边市场，产品出山更容易。”　　没过多久，战马村成立公司，打造电商平台。张冬冬还联系企业，免费为村子提供技术支持，又请朋友帮忙设计产品包装。　　第一次直播卖货，超过30万人在线观看，产品销售一空。“从北京到黔西南，从都市到乡间。你到不了基层，我就把基层拍给你看。”几次直播，张冬冬给自己定下开场白，战马村也变身“网红村”。　　两年时间，张冬冬争取资源，为村里筹建“战马书屋”“爱心文明超市”。挂职结束返回单位后，他仍然为战马村出谋划策，“我正谋划促成战马村跟其他村寨签订协议，实现利益联结，抱团发展。”　　30余年来，尽管挂职干部换了一拨又一拨，但统一战线选派挂职干部从未间断。　　2020年9月，民进中央社会服务部支边扶贫处三级主任科员张硕来到安龙县万峰湖镇坝盘村，担任驻村第一书记；2021年4月，民盟中央宣传部文史处干部赵雨晗在兴义市万峰林街道上纳灰村担任支书助理……“据不完全统计，仅2015年以来，中央统战部及各民主党派中央先后有29名干部前来挂职，他们真‘挂’实干，接地气、沾‘土气’，为地方发展做出不小贡献。”黔西南州委统战部副部长张睿表示。　　过去，黔西南州主要经济指标在全省长期挂末；如今，经济增速连续5年居全省前列，7个贫困县如期脱贫摘帽，森林覆盖率提高到61.17%。　　“统一战线参与黔西南试验区建设已迈入新时代新征程，我们将深入学习习近平总书记视察贵州重要讲话精神，抢抓国务院《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》实施带来的发展机遇，有序推进巩固拓展脱贫成果，有效衔接乡村振兴，为黔西南州闯出一条振兴民族地区的发展新路继续贡献力量。”试验区联合推动组有关负责同志表示。