向世界奉献了一届简约安全精彩的奥运盛会——论学习贯彻习近平总书记在北京冬奥会冬残奥会总结表彰大会上重要讲话　　“中国人历来言必信、行必果。”习近平总书记在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上发表重要讲话，充分肯定了北京冬奥会、冬残奥会的巨大成绩，全面回顾7年来不平凡的筹办举办历程，郑重宣示“向世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会，全面兑现了对国际社会的庄严承诺”。　　办好北京冬奥会、冬残奥会，是我们党和国家的一件大事，是一个欣欣向荣、开放自信的中国对国际社会的庄严承诺。7年来，习近平总书记高瞻远瞩、掌舵领航，亲自谋划、亲自部署、亲自推动，中央和国家机关有关部门、各省区市团结协作，筹办和备战单位、主办城市克服新冠肺炎疫情等困难挑战，精心组织、全力投入，全国各族人民和海内外中华儿女全情奉献、热情参与。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国秉持绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，突出“简约、安全、精彩”的办赛要求，全力做好各项赛事组织、赛会服务、指挥调度等工作，确保北京冬奥会、冬残奥会如期安全顺利举办，确保“两个奥运”同样精彩，赢得了全世界的高度赞誉。　　这是新冠肺炎疫情发生以来首次如期举办的全球综合性体育盛会，四场开闭幕式精彩纷呈，人类命运共同体的主题贯穿始终，中华文化和冰雪元素交相辉映，体现了自然之美、人文之美、运动之美，诠释了新时代中国可信、可爱、可敬的形象，三个赛区一流的场馆设施，严谨专业的赛事组织，温馨周到的服务，赢得参赛各方一致好评，中国人民同各国人民一道再一次共创了一场载入史册的奥运盛会，北京成为全球首个“双奥之城”。海内外中华儿女热情关注、大力支持这场在中国举办的冬奥盛会，纷纷为冬奥健儿加油喝彩、为伟大祖国加油喝彩，激发了万众一心、接续奋斗的昂扬激情，汇聚起实现中华民族伟大复兴的强大力量。北京冬奥会、冬残奥会的筹办举办推动了我国冰雪运动跨越式发展，开启了中国乃至全球冰雪运动新时代。冬奥遗产成果丰硕，实现成功办奥和区域发展双丰收。疫情防控精准有效，确保了冬奥安全顺利，中国的防疫政策再次经受住了考验，为全球抗疫和举办国际重大活动提供了有益经验。在世界百年变局加速演进、人类社会遭遇各种挑战的形势下，北京冬奥会、冬残奥会的成功举办，促进了不同文明交流互鉴，为推动全球团结合作、共克时艰发挥了重要作用，也为动荡不安的世界带来了信心和希望，向世界发出了“一起向未来”的时代强音！　　冬奥7年艰辛，奋斗铸就辉煌。习近平总书记深刻指出：“北京冬奥会、冬残奥会的成功举办，凝结着各条战线人们的辛勤付出和智慧汗水。”北京冬奥会、冬残奥会筹办举办是在异常困难的情况下推进的，全部参与者坚持“一刻也不能停，一步也不能错，一天也误不起”，付出了艰苦卓绝的努力。我国广大运动员、教练员牢记党和人民嘱托，敢打敢拼、超越自我，创造了我国参加冬奥会、冬残奥会的历史最好成绩，为党和人民赢得了荣誉。广大冬奥会、冬残奥会的参与者们，用辛勤付出、坚强毅力、巨大勇气，以强烈的责任感、使命感、荣誉感，出色完成了各项工作任务，创造了无愧于祖国、无愧于人民、无愧于时代的光辉业绩。事实再次证明，中国人民有意愿、有决心为促进奥林匹克运动发展、促进世界人民团结友谊作出贡献，而且有能力、有热情继续作出新的更大的贡献。　　习近平总书记强调：“奥林匹克运动承载着人类对和平、团结、进步的美好追求。”在筹办举办过程中，国际奥委会、国际残奥委会以及奥林匹克大家庭、残奥大家庭成员对我们的工作给予了积极帮助，各国政府和人民、国际友好人士给予了大力支持，许多国家领导人、国际组织负责人亲自来华出席有关活动，团结友好的“朋友圈”“伙伴群”越扩越大。来自世界各地的体育健儿在赛场上相互尊重、彼此激励、突破极限，在激情的比赛中完美演绎了“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言和“勇气、决心、激励、平等”的残奥价值观。实践充分证明，北京冬奥会、冬残奥会是一场和平友谊的盛会、一场团结合作的盛会、一场鼓舞世界的盛会。　　当前，百年变局和世纪疫情叠加，世界进入新的动荡变革期。我们深知，在全面建设社会主义现代化国家新的赶考之路上，既面临着难得机遇，也面临着严峻挑战。事实充分证明，中国共产党是我们成就伟业最可靠的主心骨，只要始终不渝坚持党的领导，就一定能够战胜前进道路上的任何艰难险阻，就一定能够办成我们想办的任何事情！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，面朝中国发展未来，面向人类发展未来，以更加坚定的自信、更加坚决的勇气，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗，为推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献！