冬奥会为地区发展赋能（现场评论）　　在北京冬奥会张家口赛区，太子城遗址公园与冬奥村相邻不远。为更好保护历史文化遗存，冬奥村在设计建设时东移200多米，避开了遗址区。太子城遗址公园和冬奥赛场交相辉映，共同见证中华民族的历史进程。　　北京携手张家口共办盛会，张家口赛区一共产生51块金牌，是本届冬奥会诞生冠军最多的赛区。这是一场冰雪奇缘，张家口由此改变，不再是寂静的塞外山城。踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，冬奥会的筹办举办为北京、河北等地带来新机遇，为京津冀协同发展注入新活力。　　筹办举办冬奥会改变了人们的生活方式，带来更多生态福祉。张家口市崇礼区老百姓过去冬天取暖主要靠煤，在筹办冬奥会过程中，当地改用更环保的新型固体蓄热电锅炉，一个供暖季可减排二氧化碳10万多吨。与此同时，张家口全市的清洁供暖也在提速扩面。在全省以及京津冀空气质量排行榜上，崇礼乃至张家口市成绩骄人。蓝天常在，空气常新，良好的生态成为最直接、最普惠的民生福祉。　　筹办举办冬奥会促进了产业结构转型，绿色成为发展底色。北京冬奥会全部场馆100%使用清洁能源，这些能源主要来自张家口。人们形象地说，“张家口的风点亮冬奥的灯”。张北等坝上地区风力、太阳能资源丰富，冬奥带动当地可再生能源产业跃上新台阶。国家级的张家口可再生能源示范区获准设立以来，可再生能源装机量位居全国前列。如今，市民出行有氢能公交，冬奥服务有氢能客车，冬奥助推张家口绿色发展提速。　　筹办举办冬奥会激发了发展新动能，为张家口推开高质量发展之门。崇礼引导矿企有序退出，建起7家大型滑雪场，利用得天独厚的自然条件发展冰雪旅游。许多农民放下羊鞭，拿起雪杖，改行当了旅游滑雪保障人员。如今，滑雪、旅游等第三产业占全区GDP的六成，成了“冰天雪地也是金山银山”的生动写照。2015年贫困发生率曾达16.81%的崇礼，已如期脱贫摘帽。从冰雪运动到冰雪旅游，再到冰雪装备产业，冬奥会为张家口打开新的发展路径。张家口把2022年确定为“奥运经济推进年”，借着冬奥会的“东风”，聚力京津冀协同发展，新机遇已经来临。　　抖擞精气神，一起向未来。透过精彩、非凡、卓越的冬奥画卷，人们看到的、感悟到的张家口，正是“一个坚韧不拔、欣欣向荣的中国”的缩影。在北京冬奥会开闭幕式上，来自河北阜平县的山区孩子，用希腊语唱响奥林匹克会歌。这些农村娃娃放歌北京冬奥大舞台，自信和自豪都写在脸上。从他们的笑容中，人们看到了生机盎然的春天，感受到蓬勃向上的力量。　　（作者为本报河北分社记者）