“以艺通心，更易沟通世界”（坚持“两创” 书写史诗·非凡十年） 　　核心阅读　　从文艺创作中能听到一个国家前进的脚步声。伟大的时代孕育伟大的故事，精彩的中国期待精彩的讲述。　　文艺作品只有文化辨识度鲜明、美学风格独特，国际传播力和竞争力才有根底。　　文艺对真善美的追求、对英雄主义的赞颂、对时代进步的讴歌，具有跨文化传播的艺术魅力和精神力量。　　　　6年后再次提起，中国残疾人艺术团团长邰丽华还是忍不住激动落泪。2016年，中国残疾人艺术团赴国外演出。演出过程中突然停电，这时候，盲人演员自发地在黑暗中走到舞台中间，共同轻唱《天下一家》。音乐缓缓流淌，台下的观众把手机电筒打开，亮光闪烁，如同星海。艺术的魅力让每个人都沉浸在感动之中……多年来，中国残疾人艺术团出访100多个国家和地区交流演出，被联合国教科文组织指定为“联合国教科文组织和平艺术家”，向世界传递爱与美，成为中国的一张闪亮名片。　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话中指出：“以文化人，更能凝结心灵；以艺通心，更易沟通世界。”10年来，广大文艺工作者创作出一批深受各国人民喜爱的优秀作品，反映中国审美旨趣，传播当代中国价值观念，弘扬中华文化精神，让世界看到一个文明进步、充满希望的中国。　　面对面，展示生动立体的中国　　2020年底，中国如期完成脱贫攻坚目标任务，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，提前10年完成联合国2030年可持续发展议程减贫目标。这样一个人类减贫史上的奇迹是怎样实现的？纪录片《无穷之路》从追问开始，5个人，3个月，深入6个省份14个曾经深度贫困的地区，用镜头呈现强烈的今昔对比，记录脱贫攻坚带来的巨大变化。　　为什么说中国共产党团结带领中国人民创造了彪炳史册的人间奇迹，走出了一条中国特色减贫道路？《无穷之路》中，在广西河池市刘三姐镇乍洞村做扶贫志愿者的外国友人尼克感慨道：虽然世界各地有不同的破解贫困的办法，但中国的脱贫工程是一套更加完整的计划，不仅带领民众走出贫困，同时为他们创造一个美好的未来。　　从文艺创作中能听到一个国家前进的脚步声。“中国有14亿多人口，这样一个人口大国如何在充满挑战的时代中把握机会、蓬勃发展？”纪录片《行进中的中国》里，两位外籍主持人实地行走探访，将脱贫攻坚中因地制宜、精准发力的中国智慧娓娓道来。综艺节目《功夫学徒》以纪实真人秀的形式，通过不同国家年轻人深度体验不同职业，展现中国在绿色发展、科技创新、社会民生等方面的发展变化和重要成就。　　伟大的时代孕育伟大的故事，精彩的中国期待精彩的讲述。纪录片《超凡未来：你不了解的中国科学故事》涵盖航空航天、人工智能、生物医药等多个前沿领域，中国科学家用英文讲述探索道路上的泪与汗、失败与坚守、收获与喜悦，带领观众走近科研现场，尽显中国科学家严谨治学、勇于创新的风采。　　每一项科技创新，都是对深度、高度、速度的极限挑战；每一项重大工程、国之重器，都离不开科技工作者的攻坚克难、锐意创新。《智慧中国》《创新中国》《高铁，我们的故事》《登珠峰的人》《神奇的嫦娥五号》……在这些画面精美、叙事讲究的纪录片中，观众能看到集中力量办大事的制度优势，能看到关键核心技术必须牢牢掌握在自己手中的坚定信念，能看到科学家们不断创造奇迹的自信自强。这一幕幕科技创新的影像，为时代留下一份份生动详实的记录。　　手牵手，以艺术魅力感染人、打动人　　在法国波尔多市加隆河畔，一位身着中国传统服饰的女孩坐在古筝前，动人的音符从指尖跃出。一曲奏罢，周围响起热烈的掌声。这位在异国他乡奏响中国民族乐器的95后年轻人名叫彭静旋，目前正在法国留学。在国外社交媒体上，彭静旋的作品有很高播放量。彭静旋明白，表演形式只是吸引观众的第一步，中国传统文化之美才是作品获得持续关注的原因。“正是中国的发展让越来越多的外国人对中华文化产生兴趣，也让我们留学生有勇气在外国街头进行表演。”　　戏曲、民乐、书法、国画……中华优秀传统文化蕴藏着赓续至今的思想观念、文化传统、审美追求，是国际社会了解中国的重要途径。　　川剧演员沈铁梅深刻感受到10年来出国演出的变化。最早“出海”的戏曲作品多是以“做”“打”为主的折子戏，具体到川剧来说，主要是“变脸”。现在，国际舞台越来越多地引进以“唱”“念”为主的整台大戏。近几年，沈铁梅在将中国传统戏曲《思凡》《凤仪亭》等剧目带到国外时，既融入诸多创新元素，又保留川剧的原汁原味。她深知，文艺作品只有文化辨识度鲜明、美学风格独特，国际传播力和竞争力才有根底。　　前不久，16部中国网络文学作品首次被收录到大英图书馆的中文馆藏书目。这其中有讲述中国工业化历程、展现“中国制造”风采的《大国重工》，有描写中国瓷器文化、意境典雅隽永的《画春光》，还有表现源远流长的中华饮食文化的《掌欢》……作品风格各异，无一不是人物鲜活、情节生动。《2021中国网络文学蓝皮书》显示，截至2021年，中国网络文学共向海外输出作品1万余部，网站订阅和阅读类应用用户达1亿多人。　　中国网络文学走红世界，不仅得益于媒介推动，更是中国文化的号召力使然。从外国网友留言来看，他们对中国传统文化非常感兴趣，惊叹于网络文学作品中的中国文化元素和瑰丽想象。作品恢宏的故事背景、拥有强大行动力的主角、披荆斩棘一路逆袭的故事，让不同文化背景下的读者都感受到积极昂扬的力量。　　心连心，反映全人类共同价值追求　　电视剧《红楼梦》《父母爱情》在国外一播再播，成为外国观众追着看的剧作；电视节目《中国农场》受到外国农民朋友欢迎，他们通过这档节目学习农业新技术；抗疫题材纪录片《冬去春归》在140多个国家和地区播映，让世界看到中国抗疫的决心和力量；综艺节目《这！就是街舞》海外播出反响强烈，实现中国综艺节目模式出海……艺术是世界语言，文艺对真善美的追求、对英雄主义的赞颂、对时代进步的讴歌，具有跨文化传播的艺术魅力和精神力量。　　各国人民的处境和命运千差万别，但对美好生活的不懈追求、为改变命运的不懈奋斗是一致的，也是最容易引起共鸣的。云南姑娘董梅华拍摄的自然风光、田园生活和日常饮食，在国外社交媒体上吸引众多粉丝。四季三餐，花草入食，景颇舂菜、云腿酥、蘸水辣等美食主题的单期视频播放量达千万级，正如一条点赞数最高的留言所写：“在各国语言中，‘晚饭准备好了’有不同的发音，但传递的情感是共通的。”纪实节目《致我们共同的地球》讲述中国青年志愿者的动人故事。这些年轻人有的潜入太平洋清理海底垃圾，有的在国外援建小学，有的守护濒危象龟。他们不畏艰险、不求回报，致力于公益事业，为的是地球更美好的未来。　　2021年9月，中国美术馆馆长吴为山创作的青铜组雕《神遇——孔子与苏格拉底的对话》矗立于希腊雅典阿果拉广场。在爱琴海的阳光下，孔子和苏格拉底两尊青铜雕像分立东西，彼此相对，似在默默交谈。雕塑以伟大思想家之间的“对话”，象征人类文明的交流，传递出对文化共融、艺术共创、人心共通的呼唤。　　新时代新征程，广大文艺工作者正以更为深邃的视野、更为博大的胸怀、更为自信的态度，选取最能代表中国变革和中国精神的题材进行艺术表现，塑造更多为世界所认知的中华文化形象，努力展示一个生动立体的中国，为推动构建人类命运共同体谱写新篇章。　　　　制图：赵偲汝