让科技特派员制度更好助力茶产业发展（治理者说）　　紧紧围绕乡村振兴，进一步完善制度体系和政策环境、发展壮大科技特派员队伍，就能激发创新动能，为产业发展注入强大力量　　　　2021年3月，习近平总书记在福建考察时指出：“统筹做好茶文化、茶产业、茶科技这篇大文章”“深入推进科技特派员制度，让广大科技特派员把论文写在田野大地上”。贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，福建省政和县从科技特派员这一制度入手，建立健全服务茶文化、茶产业、茶科技统筹发展的工作机制，进一步打牢乡村振兴的产业基础。　　培养“田秀才”，为当地储备技术人才。科技特派员在助推产业发展中发挥了重要作用，更关键的是带出了一批懂技能、留得住的农民和技术人员。政和县建立相关平台，让省市县三级科技特派员入驻其中，并引入来自福建省农业科学院、福建农林大学、浙江大学等机构的14个科技特派员团队，组建跨专业、跨领域、跨区域的技术服务团队。围绕茶产业，根据从茶园到茶杯等产业链的发展需求，设置4个一级学科、15个二级学科、74门专业课程，涉及茶树育种与栽培、茶叶加工、茶文化推广、品牌营销等方面，形成教学体系。科技特派员们既可以实现团队协作，又能通过科研授课，把更多知识与技能传授给广大群众，为产业发展提供人才支持。　　畅通供需通道，努力实现技术专家广覆盖。2022年，在茶产业领域，政和县仅有74名省市县三级科技特派员，而全县涉茶市场主体有700多个，科技特派员覆盖率只有10%。为解决这一问题，我们整合科技特派员资源，实现县、乡、村三级联动，从原先一对一的技术帮扶变为多对多的全产业、全行业、全方位合作。在村级层面，设立工作站，负责收集农民和企业技术需求；在乡镇层面，定期汇总相关技术需求，并及时上报；在县级层面，对技术需求类型进行整理，重点梳理共性问题，邀请专家到现场开展“把脉问诊”。同时，县一级建立专家问诊数据库，将专家的答疑解惑汇编成册，发放到乡、村的工作站，让智力资源发挥更大效用。　　提升茶叶附加值，实现品牌化发展。茶叶种得好，更要卖得好，关键在于产品质量过关、口碑过硬。为此，我们充分发挥科技特派员作用，向全县111位茶叶非遗传承人征集茶样，确保制茶技艺正宗；组织茶叶领域的科技特派员进行质量评审，对茶叶所含的农药残留、污染物、微生物等进行检测，确保质量第一、安全第一；进行文创设计与包装，融入茶文化、建立二维码防伪追溯体系，确保产品在推向市场时能够实现赋码准出、一品一码、贴码销售。目前，首款经科技特派员把关的茶叶已经上市，受到消费者好评。近年来，在科技特派员团队的帮助指导下，政和县进一步做好茶园的生态种植，让技术长在泥土里，不仅有效提升了茶叶品质，也切实带动了广大茶农增收致富。　　习近平总书记强调：“要坚持把科技特派员制度作为科技创新人才服务乡村振兴的重要工作进一步抓实抓好。”科技特派员制度坚持以服务“三农”为出发点和落脚点，以科技人才为主体，以科技成果为纽带。继续发挥好这一制度的作用，紧紧围绕乡村振兴，进一步完善制度体系和政策环境、发展壮大科技特派员队伍，就能激发创新动能，为产业发展注入强大力量。　　（作者为福建省政和县委书记）