开拓探索多元题材——丰富提升儿童剧创作（创造性转化创新性发展纵横谈）　　习近平总书记指出：“文化文艺工作者、哲学社会科学工作者都肩负着启迪思想、陶冶情操、温润心灵的重要职责，承担着以文化人、以文育人、以文培元的使命。”　　中国儿童戏剧节是新中国成立以来的第一个儿童戏剧节，是由中国儿童艺术剧院于2011年创办的。近日，第十一届中国儿童戏剧节举办。25家剧院的45台优秀剧目在北京、常州、嘉兴、固安、成都接连上演，让孩子们在剧场里感受艺术的力量。如何创作更多符合大众期待的儿童剧，让更多孩子爱看戏、看好戏，是创作者需要持续探索的课题。儿童剧既要符合儿童的心理和情感需求，又要满足寓教于乐的诉求，让孩子在接受艺术陶冶之时，培养健全的人格。近些年，儿童剧创作受到更多关注，品类与品质得以丰富和提升。　　线上+线下扩大受众群　　儿童剧不可“儿戏”，儿童剧的创作也非“小儿科”。优秀的儿童剧会受到孩子和家长的共同欢迎。给孩子看的作品，要找到符合孩子心理特点和审美接受习惯的表达方式。对主题的认知高度、艺术手法的娴熟运用和对儿童的深入了解，三者缺一不可。　　作为中国儿童戏剧史上颇具影响力的3部作品，《马兰花》《报童》《以革命的名义》在思想性和艺术性上经受住了时间的检验。当年，同名戏剧电影的传播力令它们飞出剧场、飞向千家万户，在几代人心中留下了歌颂勤劳善良的口诀“马兰花，马兰花，风吹雨打都不怕”。在此次经典复排作品《马兰花》和《报童》的演出现场，一家三代观众同看演出的动人场景屡次出现，戏剧种子在他们心中生了根、开了花、结了果。　　互联网时代，青少年的知识视野更为广阔，接受信息的渠道、形式和类别更为多元。儿童剧创作如果仅停留在编个童话故事、讲个简单道理的层面，已满足不了青少年受众的精神需求。对多元题材的开拓探索、从不同类型中采撷新意，已成为儿童剧创作的一个发展趋势。近年来，创作者从思维观念、主题表达、舞台表现等方面入手，进一步开掘儿童剧题材的广度与深度。比如，传统文化题材儿童剧《三个和尚》，现实题材儿童剧《木又寸》《山羊不吃天堂草》《时间森林》，革命历史题材儿童剧《红缨》《火光中的繁星》《送不出去的情报》等。未来，如果这些作品也能插上电影电视或网络文艺的翅膀，相信它们会影响更多孩子，成为他们童年记忆的一部分。　　让更多孩子看儿童剧、喜欢儿童剧，是创作者共同的心愿。多年来，不少儿童剧院团坚持公益性演出。以中国儿童艺术剧院为例，我们常到各地进行公益性演出，但离开时仍心存遗憾。因为即使在学校操场上演出，一天演2场，连续演3天，每次也只能满足一个县几所学校的观看需求。　　因此，创作者不仅要在题材与主题的开掘中走向纵深，更要注重利用新的传播手段，让儿童剧的受众覆盖面更为广泛。近年来，线上直播和线上展演的探索持续推进，“线上线下融合，演出演播并举”引人注目。这两届中国儿童戏剧节连续举办“线上优秀儿童剧展演”，去年以“庆祝中国共产党成立100周年”为主题，今年则以“新时代现实题材”为主题，每一场线上演播覆盖的观众，少则上万，多则百万，不少没有机会走进剧场的孩子通过这种方式欣赏儿童剧。今年的“线上优秀儿童剧展演”剧目，既有反映青少年现实生活的儿童剧《小贝的书柜》《那山有片粉色的云》《和你一起长大》等，也有适合低年龄小观众观看的亲子音乐剧《小蝴蝶的妈妈在哪里？》，还有革命历史题材儿童剧《长征路上的少年军》《铁道小飞虎》等。这些作品不仅让小观众通过戏剧看到外面的世界，更通过戏剧种下信仰的种子、艺术的种子。　　注重儿童欣赏特点　　儿童剧市场蕴藏着巨大潜力，优质的原创剧目始终是市场刚需。近年来，现实题材和革命历史题材的优质儿童剧接连涌现。这些作品思想立意不断深化，更加注重用艺术形象“说话”，儿童的欣赏特点以及戏剧的独特语汇愈发凸显。　　“庆祝中国共产党成立100周年舞台艺术精品创作工程”重点扶持作品《送不出去的情报》，塑造出了既顶天立地又充满温情的杨靖宇将军。剧中，杨靖宇在危难之时，派队伍中年纪最小的战士离开部队运送情报，目的是让这个孩子能够活下来，因为“你是孩子，是未来，是希望，是我们无怨无悔牺牲的理由”。在这个“谜底”揭晓前，勇敢的抗联小战士与怯懦的敌人间峰回路转的戏剧冲突，令现场的小观众全神贯注也全情投入。全剧最后，抗联小战士在得知杨靖宇牺牲的消息后，理解了这份情报背后寄托的爱与希望，他擦干眼泪，再次奔赴战场。全剧没有说教的台词，却令小观众们情不自禁地生发这样的观后感：“今天的幸福生活来之不易，杨靖宇将军和抗联战士们真伟大！”　　传统文化题材儿童剧《三个和尚》，相继收到世界各类重要儿童戏剧节邀请，5年内走遍20多个国家和地区。这部戏将中国人熟悉的寓言故事，讲得温暖明媚、包容大方，在现代审美和戏剧思维中，巧妙融入了中国功夫、戏曲等大量充满美感的中国文化元素。该剧世界巡演所到之处，无不受到当地观众的欢迎。每当演出结束，剧场内外都会有不同肤色的小观众们学说中国话、学说这部戏的台词。每到此时，我们都会意识到，在这些孩子的心里，这部剧让他们拥有了对一个遥远国度的印象与向往。儿童剧可以成为友谊的种子，也在孩子们心中播下中国文化的种子。　　作为儿童剧创作者，我们要真正走进孩子中间，站在他们的视角，倾听他们的心声，用更丰富、更具想象力的艺术呈现方式，创作出走进他们内心的作品。　　（作者为中国儿童艺术剧院院长）  　　版式设计：赵偲汝