历史学的价值与使命（学术随笔）　　历史是人类最好的老师。作为世界上最古老的学问之一，历史学有其不可替代的价值；作为一切社会科学的基础，在新时代，历史学又有着新的使命担当。　　历史学的价值，首先体现在其自觉保持人类自我记忆功能上。历史记录保留记忆，人们对历史信息进行提炼、研究、总结进而形成文化认知。历史学的这一功能，可视为人类保持自我记忆、传承文化、不断反思自我的同时又得以延续族群的自我认同。也正因此，历史知识始终构成人类文化修养的基本内容。在我国古代，视历史学为文化修养的传统十分悠久：胸中装有千年历史，看人生、看世界便多了一种历史纵深感。因此，涵育文化修养、增强文化底蕴也是历史学的价值所在。历史学的价值还体现在历史学科学的思维方式尤其是“历史感”的培育上。所谓历史感，就是一种长时段、大视野的综合整体把握的“通感”；一种将人、事、物置于特定时空与历史过程中去认知、把握、审视和定位的自觉与思维习惯；一种对社会、人、事与环境的关联性、延续性和变迁性的关注和深度认识。一个真正有历史感的人，看问题往往有纵深视野。中华民族是一个富有智慧的民族，这与我们自古重视历史及历史书写、具有极为悠久的史学传统和无比丰厚的史学资源是分不开的。　　在实现中华民族伟大复兴的壮阔征程上，加快构建中国特色历史学学科体系、学术体系、话语体系，是历史研究工作者的时代使命。广大历史研究工作者要自觉弘扬中国悠久绵长的史学传统，同时不断吸纳世界上优秀的历史学研究成果，真正立足中国自身发展具体实际，深入解读和阐释中国的历史进程，潜心探寻中国独特的历史道路和发展智慧，以增强学术自主性和创造力，自觉形成具有中国特色、体现时代精神和国际视野的中国特色历史学学科体系、学术体系、话语体系。　　当前，担负新的时代使命的历史学面临着新的机遇和挑战：一是现代信息技术的发展和大数据的运用。现代信息技术的发展和大数据时代的到来，为历史学发展提供了前所未有的新机遇；与此同时，历史研究又越来越不依赖于对独家材料的占有，更多体现为资料共享，这就对历史研究工作者解释历史的能力提出了更高要求。二是“全球化”视域的强化。理论与现实都呼唤历史研究工作者自觉以世界眼光关注人类前途命运，从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史来提出和研究问题。在经济全球化时代，历史研究尤应为构建人类命运共同体作出更大贡献。比如，新冠肺炎疫情的全球蔓延促使历史研究工作者深入研究瘟疫、灾害对人类历史的影响，生态史、灾害环境史、医疗社会史等历史学分支研究可以大有作为。三是历史学公共性需求迅速提升。以古鉴今、资政育人是我国史学的优良传统，也是古代历史研究长期发展和繁荣的社会基础。新的征程上，广大历史研究工作者要更加积极主动地为新时代的伟大实践提供史学智慧和历史借鉴，充分体现历史学的公共性，增强人民群众的历史人文素养，坚定历史自信。　　（作者为中国人民大学历史学院教授）