国际象棋男子世界团体锦标赛中国队第三次夺得冠军　　本报北京11月27日电  （记者郑轶）北京时间26日，2022年国际象棋男子世界团体锦标赛在耶路撒冷落幕。中国队战胜今年奥赛冠军乌兹别克斯坦队，继2015年和2017年后第三次夺得该赛事冠军。　　本届男子世团赛共有12支队伍参赛，中国队派出全新阵容：2017年世团赛冠军成员温阳担任队长，卢尚磊、许翔宇、白金石和李荻4名队员均为首次参赛。这也是中国队继2018年奥赛之后，再度亮相世界团体大赛。　　这支中国队的平均等级分仅排在参赛队中的第九位，但年轻的中国队棋手团结协作、勇于争胜，小组赛阶段连胜4场，提前一轮锁定头名，最终以4胜1平的成绩晋级淘汰赛。　　中国队先后在1/4决赛和半决赛中战胜波兰队和西班牙队，决赛对阵乌兹别克斯坦队。这也是国象男子世团赛上首次出现两支亚洲队伍争夺冠军的场景。决赛首轮，中国队三台白金石取得关键性胜利，帮助队伍以2.5∶1.5先下一城。次轮再战，乌兹别克斯坦队对阵容进行调整，一度形成优势局面。但中国队没有松懈，四台李荻抓住对手失误率先告捷，其他3台守住和棋，最终以2.5∶1.5锁定胜局。　　回望本届世团赛，中国队在赛前不被看好的情况下一路挺进，11场比赛取得8胜3平，成为全场唯一保持不败的队伍。在台次奖的争夺中，中国队收获2金1银，卢尚磊获第一台台次银牌，白金石、李荻分获第四台、第五台台次金牌。　　在三四名决赛中，印度队与西班牙队两轮均战成2∶2。随后，在超快棋加赛中，西班牙队以3∶1击败对手，获得季军。