团队的力量，女篮的底气（体坛观澜）　　女篮世界杯小组赛上，中国队打出了精彩的团队篮球，这是比胜负更为可喜的比赛内容。历次大赛已经证明，团队的力量始终是中国女篮立足世界篮坛的底气　　　　2022年女篮世界杯小组赛中，中国队取得三胜一负的战绩，提前一轮晋级八强。对阵韩国队、波黑队和波多黎各队，中国队在攻防两端占据优势，净胜分相加达145分之多；对阵世界排名第一的美国队，女篮姑娘也拼到了最后一节，几度将比分迫近。4场比赛，中国女篮打出了精彩的团队篮球，这是比胜负更为可喜的比赛内容。　　大赛抢开局，中国女篮能够迅速进入状态实属不易。集训时间短、高水平比赛历练少、多名队员身体状况不佳……备战世界杯期间，女篮姑娘经历了重重挑战。因为联赛任务，两名内线队员韩旭和李月汝直到8月才与球队会合，对球队的磨合也提出了更高要求。　　局面越是不利，越需要众志成城，打出自身风格和特点。2018年女篮世界杯和去年的东京奥运会不止一次证明，团队的力量始终是中国女篮立足世界篮坛的底气。　　团队的劲头使向一处，能够在比赛中迸发强大的集体力量。在本届世界杯赛场上，中国女篮的团队性通过数据可见一斑：前4场比赛，中国队一共送出超过110次助攻，转化得分约占全队总得分的七成；12名队员悉数亮相、各有贡献，其中3场比赛全员上阵，对阵美国队也排出了11人的轮转阵容。坚持团队篮球，让球队无论处于顺境或逆境，都能做到节奏不慌不乱，攻防井井有条。　　团队的心气聚在一起，更能够催生超越纸面实力的凝聚力。主教练郑薇不止一次表示，中国队要想表现出色，必须依靠整体发挥。比赛中，中国女篮队员彼此信任，防守中相互呼应、补位，最大程度上限制对手的进攻；在进攻端，个人能力突出的队员也没有脱离球队体系，在整体战术中更好地发挥了技术特点。　　这支中国女篮队伍平均年龄不到26岁，却共同经历了多次大赛考验，每一名队员都正处在或正走向运动生涯的黄金期，中国队也已展露出成熟强队的底蕴与风采。团结的球队、优秀的球员，中国女篮已具备了在大赛中实现突破的基础。　　“为实现共同梦想而奋斗，实现梦想的力量就无比强大”。祝福中国女篮，期待姑娘们展现更好的自己、取得更大的作为。