百度智能云 助力国网福建电力加速建设“数字闽电”　　近年来，国网福建省电力有限公司（简称“国网福建电力”）稳步推进“数字闽电”建设，推动福建省能源系统数字化转型、智能化升级，取得显著成果。为探索人工智能精品应用，打开高质量发展空间，国网福建电力携手百度智能云推进“两库一平台”新型基础设施建设，打通关键闭环，铸造电力智能化行业标杆。　　“两库一平台”打通闭环　　构建人工智能电力业务数据全链条处理能力　　《“十四五”现代能源体系规划》提出，加快能源领域关键核心技术和装备攻关，推动绿色低碳技术重大突破，加快能源全产业链数字化智能化升级。国网福建电力响应国家能源局关于积极推进能源系统数字化智能化升级、提升能源产业链现代化水平的要求，今年全面推进数字化转型，力争到年底基本建成“数字闽电”。　　自2020年起，国网福建电力遵循国家电网公司人工智能应用统一技术架构，建设“两库一平台”智能基础设施，探索打造五类AI精品应用。其中，“两库”指模型库、样本库，“一平台”指包含运行环境和训练环境的人工智能平台。　　国网福建电力牵手百度智能云，引入可完整体现国网总部“两库一平台”战略定位的百度AI中台，提升可视化建模、自动化建模、产线建模以及两级建模等能力，集成训练环境提供国产深度学习框架，在样本库、模型库及运行环境的基础上实现需求、样本、模型、应用和迭代的全流程业务贯通，构建人工智能电力关键业务数据的全链条智能处理能力，支撑国网福建电力更高效、更规范地打造AI精品应用，促进形成电力“人工智能+”的融合创新服务体系。　　“降低门槛”更进一步　　提速国网福建电力智能化转型升级　　得益于“两库一平台”闭环业务链路的打通，国网福建电力已打造出输电线路巡检、智慧变电站、“网上电网”等精品应用，并取得初步成果。　　在巡检一线，无人机接到工作人员指令后，可自主完成输电线路巡检作业。工作人员可通过管控平台远程监督，并将智能识别后的巡检结果快速推送给相关责任人，基于AI的智能识别算法将识别准确率提升了30个百分点，识别效率提升了5倍。在变电站，运维人员从线上接入智能调控系统，采用“一键顺控”操作，无需人员到场便可完成千伏变电站的倒闸操作，效率提升了40—60倍，启动送电时间缩短了80%。　　此外，电力智能化“降低门槛”的趋势进一步凸显。一方面，百度AI中台中训练环境组件在国网福建电力完成独立部署，智能化解决方案可以“化整为零”，国网旗下不同电力公司的个性化需求可以得到更好满足；另一方面，组件的部署过程中，百度AI平台与国网信通产业集团的“两库”及运行环境顺利集成、轻松“接轨”，智能化业务闭环得到验证，国网福建电力与百度合作的实践也可在其他电力公司复制推广。　　基于“两库一平台”新型基础设施，国网福建电力有望实现全链条国产化AI基础能力建设，构建科学系统的人工智能管理和应用体系，创新打造全场景的智能化应用，提升企业经营效率，实现降本增效，并促进电力系统整体碳效水平提高，助力“双碳”目标，为我国电力企业高质量发展提供经验。　　数据来源：百度、国网福建电力