生态福建 绿色发展  乡村振兴活力足　　作为我国首个国家生态文明试验区，福建省牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”理念，持续走好生态优先、绿色发展之路，以生态富民惠民，让绿水青山成为福建的发展底色。　　　　厚植绿色优势  深化国家生态文明试验区建设　　十年来，福建坚持绿色发展，持续深化生态省建设，国家生态文明试验区39项改革成果向全国复制推广，城市空气质量优良天数比例99.2%，12条主要流域优良水质比例97.3%，森林覆盖率66.8%，清新绿色已成为福建的亮丽名片。　　生态资源是福建最宝贵的资源，生态优势是福建最具竞争力的优势。福建深入实施蓝天、碧水、碧海、净土工程，打好污染防治攻坚战，不断改善生态环境质量，生态环境状况指数持续保持全国前列。　　在生态优先、绿色发展的指引下，福建全省单位地区生产总值能耗持续降低，劳动生产率持续提升，全省清洁能源装机比重达58%，水、大气、生态环境保持全优。经济发展和生态保护相互协调相互促进，绿色铺就福建高质量发展的亮丽底色。　　党的十八大以来，福建先后成为国家生态文明先行示范区、全国首个国家生态文明试验区。以改革创新为主线，福建坚持绿色导向、优化绿色布局、加强绿色管控、实现绿色价值。武夷山国家公园成为我国正式设立的首批五个国家公园之一；“长汀县水土流失综合治理与生态修复”经验入选联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）生态修复典型案例；木兰溪治理成为新中国水利史上“变害为利、造福人民”的生动实践；创新开展具有山海特色的生态产品市场化改革试点，“武夷山水”“红古田”等生态产品区域公用品牌不断打响；推广三明、武平林改经验，开展重点生态区位商品林赎买等改革试点……生态文明建设的经验和智慧不断凝练，为构建生态文明制度体系贡献更多福建力量。　　聚焦“双碳”目标，福建有序推进碳达峰碳中和，不断为实现高质量发展夯实绿色根基——将碳达峰、碳中和纳入生态省建设布局，深入实施绿色产业指导目录，设立绿色产业发展基金；福建碳市场建设不断深化，顺利运行5个履约周期，履约率保持100%，截至2022年上半年，累计成交碳排放权产品3516.33万吨，成交金额逾9亿元。同时，积极参与全国碳市场联建，推出林业碳票、政策性林业碳汇指数保险、“碳汇贷”等一系列绿色金融产品，林业碳汇成交量、成交额均居全国首位。　　生态富民惠民  走具有福建特色的乡村振兴之路　　福建全面推进乡村振兴，坚持农业农村优先发展。扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。　　在闽江源头建宁县，风吹稻浪谷飘香，这里是全国重要的杂交水稻种子产地。在闽南平和县，琯溪蜜柚硕果盈枝，这里是扬名四方的全国柚类商品生产基地，产值已达百亿元。在“全国林改第一县”武平县，好生态孕育出致富果，3.57万亩黄金百香果喜获丰收……金秋时节的福建乡村，“丰”景正好，一幅“农业兴、农村美、农民富”的乡村振兴新图景正徐徐展开。　　建立五级上下衔接、系统配套的规划体系，每年组织实施乡村振兴“十大行动”，省级统筹超百亿元资金开展百镇千村试点示范，出台乡村振兴“十条措施”，逐级开展乡村振兴实绩考核……高位推动、规划先行、项目推动、示范带动、要素保障、考核激励，具有福建特色的乡村振兴之路正迈出新步伐。　　乡村振兴，产业兴旺是重点。4月，闽西禽蛋产业集群入选2022年国家优势特色产业集群建设名单；2021年，圣农集团选育的白羽肉鸡新品种通过国家审定……特色现代农业建设，已成为福建乡村振兴的重要支撑力量。　　福建“八山一水一分田”，生态资源禀赋独特，农业多样性资源丰富，发展特色现代农业是福建农业发展的必由之路。福建坚持走特色路、打特色牌，因地制宜发展茶叶、蔬菜、水果、畜禽、水产、林竹、花卉苗木、食用菌、乡村旅游、乡村物流十大乡村特色产业。如今，十大产业全产业链总产值已超过2万亿元。　　在屏南县熙岭乡龙潭村，文创人才咸聚于此；在将乐县高唐镇常口村，“一山一水一池一木”的村居庭院布局映入眼帘，自然风光与人居环境相融相合……福建特色美丽乡村，已成为宜居宜业的梦想空间。　　近年来，福建通过实施农村人居环境整治三年行动和农村建设品质提升工程，农村生产生活条件不断改善、面貌焕然一新：全省已实现村村通水、电、硬化路、客车、光纤4G网络、有线电视，农村生活垃圾收集转运处置体系全面构建，所有乡镇建成生活污水处理设施，农村义务教育、基本医疗、养老保险保障水平稳步提升。　　在脱贫攻坚战场上，福建已交出一份高质量的答卷。为守住不发生规模性返贫底线，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，福建着力完善防止返贫监测帮扶机制，充分发挥“一键报贫”等平台作用，将易致贫返贫人口及时纳入监测帮扶范围，加强农村低收入人口常态化帮扶，持续增强脱贫地区发展后劲。当前，全省脱贫人口家庭人均纯收入增幅高于全省平均水平，2201个出列村2021年村级集体经济收入平均达29.7万元。　　产业兴旺，生态宜居，乡风文明，治理有效，生活富裕。如今，福建广大乡村发展得越来越好，群众生活日益红火。    　　“绿水青山”正加速转化为“金山银山”，福建绿色发展脚步更加坚定。　　数据来源：中共福建省委宣传部