印开蒲：矢志不移，保护生物多样性（讲述·弘扬科学家精神）　　人物名片　　印开蒲：1943年生，中国科学院成都生物研究所原研究员、生态学家。他60余年从事生物多样性保护和生物资源考察。他从绘制植被地图做起，参加了四川植被、四川薯蓣资源、横断山植被等多项科学考察，跑遍了四川盆地的山山水水。他为九寨沟和亚丁自然保护区的建设、大熊猫保护、西部地区环境保护等都做出了积极贡献。　　　　打开电脑，盯着眼前的校对文稿，印开蒲仔细对照每一个自然段。一行行看下来，遇到有疑问的地方，他就在旁标注……　　在中国科学院成都生物研究所五楼，一间狭小的办公室里，印开蒲正为《百年追寻——见证中国西部环境变迁》一书再版进行校对。　　“快，快坐下”，见到记者到访，79岁的印开蒲连忙站起身，利索地倒起茶。说起与生态保护结缘，印开蒲的思绪飞向60多年前……　　“看到那层峦叠嶂，每一次都心旷神怡”　　1960年，17岁的印开蒲高中毕业。恰逢中国科学院四川分院农业生物研究所（现成都生物研究所）招生，从小喜欢植物的印开蒲就这样成了一名植物学研究人员。　　“一开始只是见习。我绘画底子好，写字漂亮，就被送到了西南师范大学（现西南大学）地理系学习绘图。”印开蒲打开一本《四川植被》，“看，这些植被分布图都是我画的！”　　一把尺子、一支笔、一个军用水壶和一些粮票，成为正式的研究人员后，印开蒲开始参与四川西部的植被考察。　　拉起绳子，扯起一块长宽20米的正方形范围，计算面积内植物分布数量——从河谷到山地最高处，海拔每升高100米，印开蒲便和同事们这样拉一次绳子。“这样就可以计算出一定海拔的植物分布情况和数量，进而计算出一个县乃至更大范围内植物分布情况，从而绘制出植被地图。”印开蒲说，绘图既要巧劲，也得有气力，得一个县一个县地跑。　　“那会儿条件艰苦，就着干粮吃咸菜，交通全靠两条腿。”印开蒲常常一走就是好几个月。1962年，一次在雅安天全县的山林调查结束后，看到调查队员们饥肠辘辘，印开蒲提议打点鱼来解馋。看到网里全是活蹦乱跳的鱼儿，大伙儿当时的那种开心，印开蒲至今还记忆犹新。印开蒲说，在山里考察，既需要掌握科学方法，还要对眼前的植被生态充满热爱，“看到那层峦叠嶂，每一次都心旷神怡。”　　1969年，印开蒲加入四川薯蓣资源调查当中。“薯蓣是一类重要的药用植物，调查薯蓣资源分布状况，可以为后续开展合理利用奠定基础。”当时，作为川东调查组组长，印开蒲还担任着经费管理员的职责。“那会儿管理着400元的经费，可大意不得。”每次休息，他都要把经费裹起来，放在衣服内衬里才踏实……　　“我们要像保护眼睛一样保护生态环境”　　1970年，因为四川薯蓣资源调查，印开蒲第一次来到九寨沟。“沉没在水中的钙华长堤，在湖水荡漾中透出晃动的光影，童话般的美景让我感到震撼！”印开蒲说，当时，他看到有森林采伐队已经进入山林，心里暗暗担心起来……　　果然，1975年、1978年，随后的两次九寨沟之行，印证了他的担忧：砍伐后的大量木材被推入江河之中，顺着大渡河、岷江冲下来。“木材在漂流过程中受到沙埋、腐蚀等因素影响，实际能利用的木材只有不到20%。”印开蒲说，不仅木材得不到利用，因为森林砍伐，生态环境也遭到了破坏，“我深刻感到我们要像保护眼睛一样保护生态环境”。　　回到成都后，印开蒲向时任所领导报告。随后，由他主笔，拟写了一份建议在四川建立几个自然保护区的报告，“我们可以利用保护区研究珍贵动植物的生态和生物学特性”。报告中，印开蒲提出建立南坪县（现九寨沟县）九寨沟亚高山针叶林自然保护区，并介绍了九寨沟的动植物和环境特点。　　与此同时，他还撰写了另一份报告，分析不合理的森林采伐导致水土流失、木材浪费等问题，提出“制止不合理开发利用形式”的建议。　　随着两份报告得到关注，1978年12月，九寨沟被列为国家级自然保护区，森林采伐随后被禁止。　　此外，上世纪八九十年代，稻城县亚丁村的生态问题受到关注，如今成为著名的自然保护区和风景名胜区；本世纪初，岷山土地岭大熊猫生命走廊项目建成，大熊猫的栖息地得以很好地保护……在四川，很多有关生态保护的建议、规划，都有印开蒲的一份功劳。　　“生态保护是我一辈子钟情的事业”　　100多年前，一位国外的植物学家在采集植物时，在中国西部拍摄了上千张照片。1997年，印开蒲开始谋划在曾经拍过照片的地方再次按下快门，反映中国西部生态的变迁。　　印开蒲先是花费几年时间研究路线、搜集照片，又用整整6年，跑遍了四川、重庆、湖北等许多地方，走完了全程。这对当时已年逾花甲的他来说，十分不易。2010年，集纳250组对比照片的《百年追寻——见证中国西部环境变迁》一书，终于面世。　　如何寻找曾经的拍摄地？“一个县一个县地走，找当地的老乡和县档案馆问。”在找拍摄地的过程中，印开蒲也交到了越来越多朋友。　　跟着印开蒲一起工作的成都生物研究所研究员朱单，非常敬佩印开蒲的亲和力。“每次和印老师出去，当地人都非常热情。”朱单说，有一年到北川寻访，老乡提前得知印开蒲要来，一直等他们到下午两点多才一起吃饭，“靠的是日积月累的感情”。　　“今天尤其辛苦，早上起床时，屋子外面全是白霜。昨晚睡在海拔3920米的一户牧民家里……”在印开蒲的日记本里，2008年在高寒缺氧的情况下翻越大炮山，这段经历让他尤为难忘。　　“生态保护是我一辈子钟情的事业”，对于印开蒲而言，生态保护越来越得到重视，让他特别开心。等校对完文稿，他打算带着朱单重走一遍当年的路线，“把我在各地认识的人介绍给朱单，以后他还可以再去拍！”印开蒲对未来期许满满……　　　　■记者手记　　孜孜以求 感人至深　　采访结束后，印开蒲立即回到工作状态。他说，趁着身体条件还允许，要抓紧完成自己能做的事，来不得半点儿懈怠。　　和植物打了一辈子交道，印开蒲主要做了三件事：把植被分布状况转化为一张张清晰的图表，为后人研究提供大量基础资料；呼吁在九寨沟等地区建立自然保护区，扛起了科研工作者的社会责任；拍摄分析植被生态资料，让影像记录穿越百年，把生态保护的理念更形象地传递给公众。　　60余年跋山涉水，永远保持孜孜不倦的状态，这是印开蒲身上最打动人的地方。印开蒲贡献的，不只是一份份研究资料和调研报告，更有那份热爱和坚持。