澳门“塔石艺墟”文创品牌云集文创产业朝气蓬勃（新时代新作为）　　4月底，澳门塔石广场。春季“塔石艺墟”如期开张，百余个澳门原创文化艺术产品品牌云集，展示销售文创产品。　　“昉工作室”摆满了澳门历史建筑、路牌、站牌等模型。“这是妈妈上中学时的教学楼。”一位中年母亲拿起“慈幼中学”模型，对身边的女儿说。一对情侣看到“恋爱巷”的路牌，欣然购买。许多人拿起模型端详，回忆往日时光。　　“昉工作室”由3位澳门90后年轻人创立，运用3D打印技术，制作澳门历史建筑模型。“许多建筑都讲述着澳门故事，值得用心挖掘保护。”工作室创始人劳健伟介绍。　　站在高处看塔石广场，每一把白色大伞下的摊位，几乎都有年轻人在做宣介推销。“‘艺墟’契合了年轻人创新创业的想法，给了他们展示才华的舞台，也为澳门文创产业注入生机和活力。”澳门特别行政区文化局有关负责人说。　　澳门在《粤港澳大湾区发展规划纲要》中被赋予“一中心、一平台、一基地”的发展定位，即建设世界旅游休闲中心，中国与葡语国家商贸合作服务平台，以中华文化为主流、多元文化共存的交流合作基地，促进经济适度多元发展。“要让我们的设计不仅代表澳门，更代表中华民族，用创意设计展现自我认同。”90后平面设计师欧俊轩说。　　一边是“塔石艺墟”品牌云集，一边是澳门艺术节如火如荼，艺术大师们纷至沓来。“五一”期间，“盛载物、盛满爱”手绘二十四节气的陶钵在澳门展出，主办方希望通过展览促进湾区艺术文化的交流，持续助推澳门文化产业发展。