华中师范大学台湾与东亚研究中心副主任彭韬谈坚决打击“台独”顽固分子——利剑高悬并终身追责　　8月16日，中共中央台办发言人受权宣布对列入清单的一批“台独”顽固分子等人员实施制裁。华中师范大学台湾与东亚研究中心副主任、研究员彭韬在接受采访时表示，对“台独”顽固分子进行制裁，营造了大陆方面紧盯“台独”分子一举一动、利剑高悬并将终身追责的态势。　　凡是数典忘祖、背叛祖国、分裂国家的人，从来没有好下场　　彭韬指出，一段时间以来，苏贞昌、游锡堃、吴钊燮等极少数“台独”顽固分子极力煽动两岸对立、恶意攻击诬蔑大陆、谋“独”言行恶劣、勾连外部势力分裂国家，严重破坏两岸关系，严重危害台海和平稳定，严重损害两岸同胞共同利益和中华民族根本利益。去年11月，大陆方面依法对清单在列的苏贞昌、游锡堃、吴钊燮等极少数“台独”顽固分子实施惩戒，并指出，“可以明确的是，‘台独’顽固分子清单上绝不止这三人”。　　“大陆方面言出必行。”彭韬指出，8月16日，中共中央台办发言人受权宣布新一批“台独”顽固分子名单，包括了萧美琴、顾立雄、蔡其昌、柯建铭、林飞帆、陈椒华、王定宇等人。一段时期以来，少数“台独”顽固分子为一己之私，极力勾连外部势力进行谋“独”挑衅，蓄意挑动两岸对立，肆意破坏台海和平稳定，在佩洛西窜台期间表现尤为恶劣，进一步暴露其冥顽不化的谋“独”本性。　　“法网恢恢，疏而不漏。”彭韬说，凡是以身试法的“台独”顽固分子，我们将采取刑事惩处措施，依法严惩不贷，依法终身追责。“今天公布的‘台独’顽固分子名单，不是清单的全部”，这句话是正告“台独”顽固分子，必须悬崖勒马，胆敢以身试法，必将遭受严厉惩罚。凡是数典忘祖、背叛祖国、分裂国家的人，从来没有好下场，必将遭到人民的唾弃和历史的审判。　　“相信名单会根据实际情况增加，惩戒措施也将不断完善，对‘台独’顽固分子予以精准打击。”彭韬说，任何人、任何势力都不要低估我们捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力。　　惩戒措施形成叠加效应，放大了震慑效果　　“台独”分裂是祖国统一的最大障碍，是民族复兴的严重隐患。彭韬说，对“台独”顽固分子，大陆方面坚决予以打击。　　彭韬指出，对本次列入清单的“台独”顽固分子，及前已公布的苏贞昌、游锡堃、吴钊燮，大陆方面宣布将采取以下惩戒措施：禁止其本人及家属进入大陆和香港、澳门特别行政区，限制其关联机构与大陆有关组织、个人进行合作，绝不允许其关联企业和金主在大陆谋利，以及采取其它必要的惩戒措施，依法终身追责。决定对游锡堃担任董事长的“台湾民主基金会”的执行长、吴钊燮担任董事长的“国际合作发展基金会”的秘书长实施制裁，禁止其进入大陆和香港、澳门特别行政区。　　“不止于此。”彭韬指出，8月3日，大陆方面接连公布的两条消息引发广泛关注。一是宣布对“台独”顽固分子关联机构“台湾民主基金会”“国际合作发展基金会”采取惩戒措施，同时，禁止大陆组织、企业、个人与为上述基金会捐款的宣德能源、凌网科技、天亮医疗、天眼卫星科技等企业进行任何交易、合作，禁止有关企业负责人入境；二是国家安全机关依法对长期从事“台独”分裂活动、涉嫌危害国家安全的犯罪嫌疑人杨智渊实施刑事拘传审查，这是国家有关部门以涉嫌分裂国家罪、煽动分裂国家罪依法追究岛内“台独”分子刑事责任的首例案件。“一系列惩戒措施形成了叠加效应，放大了震慑效果。”彭韬说，大陆方面绝不容忍任何分裂国家的行径，绝不容任何外部势力干涉祖国统一进程，绝不为任何形式的“台独”分裂活动留下任何空间。　　依法惩治极少数“台独”顽固分子，增进两岸同胞利益福祉　　“搞‘台独’分裂只会将台湾推入灾难深渊，给台湾同胞带来深重祸害。”彭韬专门指出，研究制定“台独”顽固分子清单，针对的是极少数“台独”顽固分子及其金主等主要支持者，绝非针对广大台湾同胞。只有坚决打击“台独”分裂分子及其分裂活动，两岸关系才能和平发展，包括台湾同胞在内的两岸同胞利益福祉才能得到维护和增进。　　“台湾同胞是我们的骨肉天亲，两岸同胞是血浓于水的一家人。大陆方面始终敞开两岸交流合作的大门，一如既往欢迎广大台湾同胞以各种形式参与两岸交流合作，共享大陆发展机遇。”彭韬指出，希望广大台湾同胞认清极少数“台独”分裂分子的害台本性，看清自身利益福祉所系，自觉与“台独”分裂分子划清界限，坚决抵制、反对“台独”分裂活动，与大陆同胞携手推动两岸关系和平发展，推进祖国统一进程。