国际科技创新中心网络服务平台 打造“一站式”科创服务综合门户　　国际科技创新中心网络服务平台（简称“‘京科’平台”）由北京推进科技创新中心建设办公室主办，由北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会、北京市委宣传部、北京市经济和信息化局、北京市政务服务管理局牵头承办、共同建设。　　“京科”平台始终坚持以传递北京国际科技创新中心建设进展成效、服务各类创新创业主体为使命，功能持续迭代升级，引入新技术、新理念、新媒介，目前已形成资讯、展示、服务三大功能板块，及时准确传递科技创新领域前沿动态，多维度全方位展示北京国际科技创新中心和中关村国家自主创新示范区的建设成效，并汇聚各类创新创业主体最关注、最需要的各类科创服务资源，为创新主体送上科创服务“大礼包”。　　资讯、展示、服务三大板块　　形成功能完善的平台矩阵　　“京科”平台重磅打造科创服务矩阵，形成资讯、展示、服务三大板块，以及科创指数、科创热榜、科创地图、科创日历等10余项原创特色功能，可为各类科创主体提供专业、全面、及时、高效、便捷的服务。　　科创热榜采用人工智能算法，提取数十种评价因子进行权重计算，形成原创榜单；科创动态汇集240多个信息渠道，整合海量垂直领域资讯，形成科创热点；科创日历预告相关领域学术活动、会议、大赛，可关注事件动态、报名参与比赛；发布科创指数类产品，已发布国际科技创新中心指数、中关村指数、自然指数、研究前沿热度指数、全球科技园区创新发展指数等。　　展示板块重点展示“三城一区”和中关村国家自主创新示范区“一区多园”建设成果。通过二维、三维、图文、视频、AR、VR等方式展现北京国际科技创新中心的主平台、主阵地。“三城一区”数字孪生态初具雏形，中关村国家自主创新示范区“一区多园”已汇聚40多个特色园区，展示园区风貌、周边配套以及园区内产业链、创新链要素。　　“京科”平台整合推出网上办事功能板块。平台纵向接入、横向打通10余类科创高频政务办事事项，实现相关事项一站通办、集成联办、移动可办。每年可服务各类科技型企业、机构等超过5万家，打造高黏性用户群体。平台打通各类数据流通通道，向企业全面整合开放找空间、找政策、找资金、找成果、找科研设施、找合作六大“找系列”服务共计4.5万条科创服务资源，形成平台集聚效应。其中，既有科创子基金等首次集中对外开放的资源，也有过去分散在各类业务系统的资源。 　　“找空间”，提供北京41座特色产业园区、64个优质孵化器、243栋楼宇厂房等优质空间载体信息；“找资金”，提供90种金融特色产品、56家科创基金合作的子基金、优质投资机构服务渠道；“找成果”筛选出优质的可转化的科技成果2000多项，新技术新产品4800多项；“找科研设施”提供1500多个京津冀三地开放实验室3万多台套开放仪器设备，以及IC PARK、精雕、芯海择优、水木医疗等高精尖产业领域共性技术平台30余项共性服务；“找合作”整合83家大企业474个合作需求，以及七大新兴产业150余家科技类社会组织信息。　　千人千面、精准推送　　致力于打造懂企业的个性化服务平台　　打造强大数据底座。平台积累科技型企业的多维特征数据，企业登录后可进行个性化信息推送。基于平台数据底座，企业通过平台申请资金、政策，可实现数据自动预填、辅助验真，减轻企业填报工作量，减少相关证明材料。　　构建多维数据标签。平台在收录相关信息以及政策、资金、空间、技术、市场、科研条件等资源时，进行数据标签标注，通过匹配算法，自动比对用户特征标签和信息、资源标签，根据标签“契合度”进行个性化精准推送。　　实现精准推送。平台广泛利用人工智能、大数据专业技术手段，可精准识别企业技术领域、所属区域、创新能力、发展阶段等特征，以个性化定制页面方式精准推送空间、政策、融资、科技成果、科研设施、市场机会等信息，减少企业从海量信息中查询、浏览有用信息的成本，帮助企业准确对接各类资源，实现从“企业找资源”向“资源找企业”转变。　　中文版、英文版、移动端APP　　构建覆盖各类人群的全场景服务体系　　平台除中文版外，还针对海外用户推出英文版，并针对移动场景下用户使用需要，开发上线移动端APP。　　平台中文版体验更加优化完善。实现热点信息资源“温馨推送”，首页醒目位置设置滚动栏，集中展示推介重大活动、重大政策、重要通知等。关键信息资源“打包推送”，创新主体通过平台找政策服务查看单条政策信息时，平台还将政策解读信息、政策申报通知、政策申报入口等一体化“打包”推送至相关页面；关联信息资源“全景推送”，平台站在用户角度，全面优化平台科创服务板块内容，找空间服务既展示空间的地址、面积、租金等信息，又提供详细的交通、餐饮、酒店等配套信息，以及相关公共服务设施、专业服务设施等信息和服务。　　此外，大幅简化用户注册手续，个人用户使用手机号码即可注册使用。平台还与北京市法人一证通系统联通，企事业法人单位无需注册，可通过北京市法人一证通系统登录办理各项业务。　　移动端APP全面改版。为适应移动端使用场景，移动端APP与中文版底层打通，为企业提供无差别的资讯、展示、服务等功能。同时，APP根据移动终端的特点，进行大量优化。在页面首屏无需滑屏即可显示科创服务资源，在APP底栏增加“消息”模块，以“小红点”提示方式提醒用户查看最新政策、通知、办事进展等，避免用户错过重要信息。移动端APP打造科创号、科创会客厅等功能，20余名中关村知名企业家在“科创号”开通账号，形成科学家、企业家、投资人的交流社群。　　平台英文版优化视觉呈现，设立新闻动态、科创信息、活动日历、资源与服务、关于我们五大栏目，为海外用户提供最新的国际科技创新中心动态，便于他们了解“三城一区”和中关村国家自主创新示范区“一区多园”，提供创新创业服务信息、科研岗位就业机会，以及针对外国科学家的工作机会、奖项和资助项目，鼓励外籍专家承担和参与课题，探索解决资金难题，同时提供护照、签证等的办理路径，集成中关村论坛线上系统、科创数据类产品“自然指数—科研城市”“国际科技创新中心指数”和“AI最具影响力学者检索”等。　　目前，“京科”平台累计访问量已超过450万人次，除服务北京市创新创业主体外，还为全国乃至海外用户提供各类科创服务，海外用户覆盖美国、日本、英国、新加坡等110余个国家和地区。　　用户可登录http://www.ncsti.gov.cn访问平台中文版，登录en.ncsti.gov.cn访问平台英文版，移动端APP已适配安卓、IOS两大系统，用户登录苹果、华为、小米、百度等应用市场即可下载安装使用。　　数据来源：北京市科学技术委员会、　　中关村科技园区管理委员会