让农民丰产又丰收（话说新农村）　　农业基础地位任何时候都不能忽视和削弱，手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。切实保护和调动农民的种粮积极性，让种粮农户的“钱袋子”鼓起来，国家的“米袋子”才更有保障　　　　麦穗两歧，谷粒满仓。前不久，山东省沂南县苏村镇种粮大户贾希斌承包的100亩小麦喜获丰收。“种粮有赚头！”贾希斌算了笔账：一亩地种子30元，施肥200元，播种和收割大概160元，算上土地承包费亩均成本在900元左右；今年小麦行情不错，加上各项补贴，100亩地能挣五六万元，再种一茬玉米，每亩地净收入能超过1200元。　　颗粒归仓、盘点收获，夏收时节，是忙活大半年的粮农期待的时候。特别是今年这季小麦，经历了抗秋汛、壮弱苗、防病虫多重考验，终于迎来满地金黄。来之不易的收成背后，凝结了粮农们的辛勤汗水，伴随金灿灿的麦粒倾泻入仓，沉甸甸的劳动果实让仓廪更加丰盈。　　民以食为天，国以粮为安。对我们这样一个有着14亿多人口的大国来说，农业基础地位任何时候都不能忽视和削弱，手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。牢牢把住粮食安全主动权，粮食生产这根发条必须拧得紧而又紧。抓紧粮食生产，既要靠层层压实责任来保面积、保产量，通过“藏粮于地、藏粮于技”来提升粮食综合生产能力，更需要切实保护和调动生产主体的种粮积极性。农民是粮食生产的主力军，让种粮农户的“钱袋子”鼓起来，国家的“米袋子”才更有保障。　　让农民种粮不吃亏、有钱挣，离不开强农惠农富农政策持续发力。近年来，为稳住粮食价格，稻谷、小麦最低收购价政策继续在主产区实施；针对农资、人工等费用上涨影响，国家连续两年对实际种粮农民发放补贴；为化解种粮农民后顾之忧，三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险覆盖范围不断扩大，今年覆盖到主产省份所有产粮大县……农业支持保护体系不断完善，稳定了农民的生产预期，让粮农种粮更有底气。今后，还要瞄准不同规模的各类实际种粮主体，精准施策，让政策效能更好发挥。　　让农民种粮不吃亏、有钱挣，离不开农业经营体系不断创新。当前和今后一个时期，我国种粮农民还是以小农户为主，提升他们的生产经营效益，既要进一步发挥社会化服务组织的优势，开展托管服务，帮助小农户降低生产成本；同时要进一步延长产业链条，让农民参与、分享更多流通、加工等环节的增值收益。数据显示，目前我国有农业社会化服务组织达95.5万个，服务小农户数量达到7800多万户，通过农户全程托管，小麦每亩节本增效约356元。今后，还要进一步发挥社会化服务组织专业化、规模化、标准化的优势，提升服务能力，发挥带动作用，帮助小农户解决一家一户办不了、办起来不划算的生产难题，让粮农愿种粮、种好粮、多打粮。　　“一分耕耘，一分收获”，让农民种粮有利可图、有钱可赚，我们一定能牢牢守住粮食安全这条底线，收获更多丰收的喜悦。