香港专家学者热议行政长官选举——新选制是一套符合香港实际的好制度　　5月8日，香港顺利举行完善特区选举制度后的首次行政长官选举，李家超高票当选香港特区第六任行政长官人选。香港专家学者热议并高度评价此次行政长官选举，他们认为，事实充分证明，香港新选制是一套符合“一国两制”原则、符合香港实际的好制度，相信新选制产生的新特首，必将带领香港新一届特区政府和各界人士，在新的发展起点上团结奋进，共同开创香港良政善治新局面。　　全国港澳研究会副会长刘兆佳认为，高投票率彰显了香港爱国爱港阵营的高度团结，高票当选有助于让李家超有扎实的基础尽快取得施政成果，特别是在防控疫情、推动经济发展和破解社会民生等问题上。　　专家学者们认为，李家超高票当选为行政长官人选，充分反映了香港社会对其高度认同和肯定，这将促使未来的特区管治团队更加奋发有为、力争佳绩，不负信任和重托。其提出的参选理念和政纲直面问题、“对症下药”，显示出锐意改革、担当作为的管治魄力和务实贴地、关顾基层的民本情怀。　　香港文化协进智库副总裁韩成科表示，此次选举中，候选人努力宣示自己的理念，社会各界友好对话、平等协商。“这是民主精神的真正体现。事实充分证明，香港新选制是一套符合‘一国两制’原则、符合香港实际的好制度。”韩成科说。　　在20多天时间里，李家超和他的竞选团队举办了近50场竞选活动，社会各界积极向竞选办提交意见，1.3万多名普通市民通过“超哥听你说”平台，提出4.7万余条建议。　　“可以说，李家超参选政纲形成和宣介过程就是香港社会民主咨询、民主协商的过程。”香港新时代发展智库主席屠海鸣表示，李家超的竞选政纲公布后得到大家广泛支持，缘于这份政纲的智慧来自民间，如“公屋提前上楼”等其实是香港市民的贡献。在政纲形成过程中，不同阶层、不同界别的人士献计献策，破解难题，反映了大家愿意为建设好“香港这个家”贡献力量。　　“新选制好就好在有利于维护行政主导，提升管治效能。”香港大学政治与公共行政学系副教授阎小骏认为，公共治理的成效，归根结底体现在民众亲身可感的获得感、幸福感、安全感。　　阎小骏表示，在新选制下，由选举委员会选举产生行政长官人选和较大比例的立法会议员，使得行政长官和立法会具有共同的选民基础，在立法会形成支持行政长官和特别行政区政府的稳定力量，使特别行政区政府和社会各界能够集中精力发展经济、改善民生。　　“新选制下选出的新一任行政长官人选，必将担负起全面准确贯彻‘一国两制’、维护香港繁荣稳定的重任，着力提升特区管治效能，开创香港良政善治新局面。”阎小骏说。