浙江省嘉兴市96345党员志愿服务中心十几年如一日，随时为群众解决急难愁盼问题——党员为民服务一直“在线”（深度关注·党旗在基层一线高高飘扬）　　一身干练的职业套装，胸前党员徽章闪亮，手拿厚厚的讲义……骆叶青入情入理的讲述吸引了大家的目光。　　10月24日下午，浙江嘉兴市南湖区南湖社区，嘉兴市96345党员志愿服务中心党支部书记骆叶青，正在为基层党员群众宣讲党的二十大精神。　　身为党的二十大代表，从北京回来后，骆叶青便马不停蹄深入社区、企业宣讲大会精神：“我长期从事民生服务工作，党的二十大报告让我实实在在感受到了民生温度。我要把我的感受和思考传递给更多的人。”　　“共同富裕就是让大家都过上美好生活”“养老医疗都有保障，而且力度还会加大”……骆叶青用通俗易懂的语言，解读报告中的民生举措，赢得阵阵掌声。　　“大家对96345还有什么建议？”骆叶青结合本职工作，边宣讲边调研，把一条条意见建议记下来，“大家有需求，我们就有响应。有事就找96345。”　　在嘉兴，“有事就找96345”早已家喻户晓、深入人心。2003年以来，96345这个党员志愿服务中心秉承“以人为本、情系百姓、有求必应、诚信为民”的服务宗旨，始终保持全天候“在线”，随时为群众解决操心事、烦心事、揪心事，用心用情用力守护百姓美好生活。　　党建引领，把志愿服务力量聚拢起来　　家里电器坏了、管道堵了，需要找人维修。可白天上班没时间，晚上又找不到人，好不容易有人肯上门，要价却是“狮子大开口”，服务质量还没保障。怎么办？　　2003年9月，96345热线在嘉兴市南湖区正式开通，聚合社会资源，帮助百姓精准对接服务、解决生活难题。不久后，96345便在全市推广应用，受到广大市民欢迎。　　眼看96345热线的业务量日益增长，不少企业和个体户主动申请加盟，接单提供服务。还有一些机关单位也希望通过这个平台，更多地为群众办实事。　　服务资源越来越多，怎样与群众需求衔接好？96345的答案是，党建引领。　　2004年，嘉兴市成立了96345党员志愿者总站，此后升格为党员志愿服务中心，依托党组织，把志愿服务力量组织好，把党员志愿者的作用发挥好。　　一方面，结合志愿者的特长，组建卫生医疗、水电安装、居家养老等19支特色服务分队；另一方面，根据群众诉求的数量频次和分布区域，设置服务分站、服务站点，打造“10分钟服务圈”，让党员志愿服务更快捷、更高效。此外，结合嘉兴市开展的在职党员“一员双岗”工作，中心施行机关、企事业单位党员岗位认领制度，一大批党员到分站、服务站点报到。　　如今，96345党员志愿服务中心已发展有86家分站、2342支专业服务队，共计有2360多家加盟商、1600多名个体户和15.7万余名党员志愿者。　　党建引领，整合了资源，优化了服务，凝聚了人心。志愿服务过程中，不少人从一开始的服务对象变成服务者，还主动申请加入党组织。　　今年58岁的徐顺宝是一名油漆工，因为家庭变故，生活一度陷入困境。骆叶青和党员志愿者们经常关心、鼓励她，还帮她照顾家庭、介绍生意。“96345就像是我的娘家，给了我温暖，给了我信心。”徐顺宝说。　　感动之余，徐顺宝想到的是回报。她申请成为96345加盟商，发挥油漆工的专业特长，为群众服务。2009年光荣入党后，她经常以党员志愿者的身份帮助社区居民补墙、漆门，积极参与走访巡查和矛盾调解等。“自己有困难，大家都来帮。作为一名党员，我必须把温暖传递给更多人。”徐顺宝说。　　砥砺初心，一条热线搭起一座党群“连心桥”　　“我家电视坏啦，能不能帮我修一下？”今年春节，住在嘉兴市南湖区新兴街道运南社区文运里的孤寡老人姚大爷通过热线求助。96345党员志愿服务中心迅速按照区域、专业调度志愿者。陆少忠师傅第一时间接单，10分钟上门，他不仅帮姚大爷修好了电视，还贴心地写下操作步骤，贴在电视墙边。　　节假日不打烊，365天、24小时不间断接听电话，党员志愿者随时接单；收费低于市场价，遇到困难群众，经常免费服务。这是96345党员志愿服务中心多年来的坚持。另一方面，为确保服务质量，中心专门出台服务规范，对于有效投诉，一次警告停单一个月，二次黄牌停单三个月，三次红牌清出加盟队伍。　　动力是什么？　　“不忘初心、将心比心。”骆叶青说，“这里是红船起航地，工作生活在这里，每天都被伟大建党精神感召着、激励着；同时，我们自己生活中也会遇到各种问题，党员干部应该将心比心，把群众点滴小事当成‘心头大事’去做。”　　如今，96345平均每天接听电话800余次，最多一天有3000多个电话。截至目前，已解决市民电话诉求480万余件。　　“求助电话就是一个风向标，留心就会发现，老百姓的需求一直在变。”接线员陈银洁是一名党员，她经常和同事们一起研判群众需求，考虑需要增设的服务事项。如今，96345党员志愿服务中心可提供的服务已经涵盖生活类、咨询类、事务类等八大类120多项。　　根据统计，拨打热线电话的多是老人、残疾人。为此，96345党员志愿服务中心专门建立了特殊群体信息库，发动全市1.4万名在职党员、干部带头上门入户结对服务，实现特殊群体诉求专人管、上门办。　　80多岁的徐海伦老人生活在养老院。2014年的一次电话求助，让缘分延续至今。每逢节假日，党员志愿者都会上门看望；平日里，一条微信一个电话，党员志愿者就会上门服务。“他们让我感受到了家人一样的温暖。”徐海伦说。　　96345与高育仙老人结缘也有10多年了。当时高育仙已年过八旬，还要照顾常年卧床的老母亲，96345党员志愿者便经常主动上门，嘘寒问暖。有一次，高育仙生病了，志愿者们轮流来到家里，测血压、量体温，还帮助她的母亲换洗衣服。高育仙很是感动，除夕夜，包好饺子，拨通96345，邀请志愿者到家里吃顿热乎饭。　　“开展党员志愿服务不难，难的是坚持不懈、持之以恒。”中国浦东干部学院教授魏淑君认为，在红船起航地，嘉兴96345党员志愿者们十几年如一日，守护百姓美好生活，打出了品牌、赢得了口碑，搭起了一座增进民生福祉的党群“连心桥”。　　创新服务，推出更多惠民生、暖民心举措　　一大早，嘉兴市南湖区南湖街道万家花园小区文化廊下，赶来“设摊”的96345党员志愿者就忙活开了。家电维修的摊位上，群众拿来的电水壶、电饭煲、电吹风机摆满了桌面；附近小区的大爷大妈也早早赶来，在医疗咨询的摊位前排起队。配钥匙、磨刀、理发、口腔检查、养老咨询等20多项服务，都是群众生活所需。　　从“接热线出服务”到“定期进社区送服务”，从“闻令而动”到“主动出击”……96345党员志愿服务中心不断创新服务理念、服务内容，推出一项项便民利民新举措。　　每月最后一个星期六是96345“党员志愿服务日”。每到这一天，广大党员志愿者以“党在我心中·我在群众中”为主题，在城市广场、集镇市场、居民小区，联动开展集中性志愿服务活动，将热忱的服务送到群众家门口。　　“点亮微心愿·共筑中国梦”也是一个品牌活动。96345党员志愿者点对点认领困难群体“微心愿”，帮助解决生活难题。2020年疫情防控期间，党员志愿者们前赴后继在一线出力。身在江苏老家的党员志愿者沈建强无法返回嘉兴，就用另一种方式尽了自己的心意——捐款2000元认领一个“微心愿”，为一户困难家庭添置了一台微波炉。　　翻开96345党员志愿服务的活动记录单，这里“月月有活动、季季有亮点、年年有精彩”。在形式多样的志愿服务中，96345党员志愿服务更是聚焦党委政府关注的重点。如为上千名空巢老人安装“一键通”呼叫系统，由就近志愿者提供应急服务；对接需求和供给，在景区、火车站等人流聚集地和规模较大的社区建立“红立方”党员志愿服务驿站……　　播下一粒种，带动一座城。　　“在我们公司，一开始志愿者都是党员，现在全员都是志愿者，每次都得抢单，志愿服务的氛围起来了。”嘉兴燃气公司客户服务部副经理徐世军说，只要96345党员志愿服务中心有活动，大家都会挤时间、抢着去服务摊位，为群众提供燃气收费、安全咨询等贴心服务。　　截至目前，嘉兴96345党员志愿服务中心已组织开展大中型活动1000多场次，参与党员超过20多万人次，服务群众60多万人次。　　关于未来，骆叶青想做的事很多：推进村级服务站建设，将志愿服务更多地引进乡村；挖掘一批新的志愿服务项目，把好事做得更好……　　嘉兴市委组织部有关负责人说，党的二十大报告提出“采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题”，96345党员志愿服务中心充分发挥党员志愿者联系服务群众、团结凝聚群众的作用，有利于增强党员宗旨意识、密切党群干群关系，厚植党执政的群众基础。