王毅会见美国前国务卿基辛格　　本报纽约9月19日电  （记者李志伟）当地时间2022年9月19日，国务委员兼外长王毅在纽约会见美国前国务卿基辛格。　　王毅祝贺博士将迎来百岁诞辰，表示博士是中国人民的老朋友、好朋友，为中美关系的建立和发展作出了历史性贡献。中方赞赏博士始终对华友好，对中美关系抱有信心。希望博士继续发挥独特重要作用，助力两国关系早日重回正轨。　　王毅表示，今年是尼克松总统访华和“上海公报”发表50周年，中美应该认真总结好50年交往的有益经验。中国对美政策保持连续性和稳定性，习近平主席提出中美应相互尊重、和平共处、合作共赢，既是中美关系50年经验的积累，也是下一步发展应共同遵循的基本原则。拜登总统也作出“四不一无意”的承诺，但美方的所作所为却与此背道而驰。美方出于错误的对华认知，执意把中国视作最主要对手和长期挑战，一些人甚至把中美交往成功的故事描绘成失败的叙事，这既不尊重历史，也不尊重自己。博士曾警示，中美关系已经处在“冷战的山脚”。中美之间爆发“新冷战”，不仅对中美、对全世界都将是灾难。美方应回归理性务实的对华政策，回归中美三个联合公报的正轨，维护好中美关系的政治基础。　　王毅强调，当务之急是妥善管控台湾问题，否则将对中美关系产生颠覆性影响。佩洛西众议长窜访台湾地区、美参议院审议《台湾政策法案》、有关协防台湾的言论，都严重挑战中美三个联合公报，严重破坏中美关系的政治基础。实现和平统一是我们的最大愿望，也将为此尽最大努力。但必须看到，“台独”越猖獗，和平解决台湾问题的可能性就越消减。中国有句老话：宁失千军，不丢寸土。这就是中国人的意志和决心。如果触犯《反分裂国家法》，中方必将依法采取坚决行动，捍卫国家的主权和领土完整。王毅强调，要维护台海和平稳定，美方就应认认真真回归一个中国本义，明明白白反对和制止“台独”。　　基辛格回顾了当年同中国领导人达成“上海公报”的历史经纬，表示应充分认识台湾问题对于中国的极端重要性，美中之间要对话而不要对抗，应打造和平共处的双边关系。