我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。习近平总书记在党的二十大报告中指出，拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。100多年来，中国共产党之所以能带领中国人民开辟伟大道路、创造伟大事业、取得伟大成就，一个根本原因就在于我们党始终把马克思主义作为思想指引和行动指南，不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。新征程上，我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须坚持马克思主义指导地位不动摇，不断推进马克思主义中国化时代化，用习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义引领中国特色社会主义伟大实践，让马克思主义在中国大地上展现出更强大、更有说服力的真理力量。　　归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。　　马克思主义自诞生以来，就以其真理的光芒照耀着人类探索历史规律和实现自身解放的道路。马克思主义深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，为人类社会发展进步指明了方向；马克思主义坚持实现人民解放、维护人民利益的立场，以实现人的自由而全面的发展和全人类解放为己任，反映了人类对理想社会的美好憧憬；马克思主义揭示了事物的本质、内在联系及发展规律，是“伟大的认识工具”，是人们观察世界、分析问题的有力思想武器；马克思主义具有鲜明的实践品格，不仅致力于科学“解释世界”，而且致力于积极“改变世界”。马克思主义在中国的广泛传播催生了中国共产党。正是找到了马克思主义，我们党拥有了科学的世界观和方法论，拥有了认识世界、改造世界的强大思想武器。　　马克思主义之所以行，就在于我们党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。中国共产党自成立之日起就将马克思主义作为指导思想，运用马克思主义立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代。我们党从中国实际出发，洞察时代大势，把握历史主动，进行艰辛探索，不断推进马克思主义中国化时代化，用发展着的理论指导发展着的实践，创造了无愧于历史、无愧于人民的伟大成就，充分彰显了我们党拥有马克思主义科学理论指导这一鲜明的政治品格和强大的政治优势，充分证明了拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。　　推进马克思主义中国化时代化，是我们党的优良传统，也是党不断取得成功的重要经验。1938年，毛泽东同志在党的六届六中全会上对马克思主义中国化作出深刻阐述，强调“马克思主义必须和我国的具体特点相结合并通过一定的民族形式才能实现”。邓小平同志在党的十二大开幕词中指出：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”回望党的历史，我们党始终坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进理论创新、进行理论创造。党的十八大以来，国内外形势新变化和实践新要求，迫切需要我们从理论和实践的结合上深入回答关系党和国家事业发展、党治国理政的一系列重大时代课题。我们党勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论创新成果，集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。新时代十年，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，我们采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章　　实践没有止境，理论创新也没有止境。习近平总书记在党的二十大报告中强调，不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。时代在变化，社会在发展，但马克思主义基本原理依然是科学真理。新征程上，我们必须坚持马克思主义指导地位不动摇，继续推进实践基础上的理论创新，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章。　　马克思主义理论不是教条，而是行动指南，必须随着实践的变化而发展。当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有，提出了大量亟待回答的理论和实践课题。我们要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，牢牢把握必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下，根据新的时代特点和实践发展，不断深化认识、总结经验，坚持理论指导和实践探索辩证统一，实现理论创新和实践创新良性互动，在“实践—认识—实践”的持续深化中发展当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，及时科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。　　当前，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。越是在重大历史关头，越是形势复杂、任务艰巨，越需要科学思想指引。新征程上，我们要坚持把马克思主义作为看家本领，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入领会其道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，切实把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措和实际成效。　　（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）