桂林 全力打造世界级旅游城市　　4月的桂林，绿得让人沉醉。象鼻山苍翠欲滴，漓江波光潋滟，江面上不时可见白鹭蹁跹。市民游客们或临水嬉戏，或拍照留念，定格这人与自然和谐相融的美景。从2022年除夕开始，象鼻山公园正式全面免费开放。 　　桂林市委、市政府按照广西壮族自治区党委、政府的部署要求，坚持以人民为中心，以文塑旅、以旅彰文，提升格调品位，努力创造宜业、宜居、宜乐、宜游的良好环境，坚持以打造世界级旅游城市为统揽，建立高效推进机制，高起点规划设计，统筹实施重大项目建设，全力争取各方支持，推动桂林经济社会高质量发展阔步向前。　　　　全面落实“四大定位” 打造世界级旅游城市实现良好开局　　广西壮族自治区党委、政府对打造桂林世界级旅游城市高度重视，提出“世界眼光、国际标准、中国风范、广西特色、桂林经典”的总体要求，明确“一城一都一地一中心”四大定位，成立工作领导小组统筹推进，形成了全区合力打造桂林世界级旅游城市的工作格局。　　桂林市委、市政府以打造世界级旅游城市为统揽，全面落实世界级山水旅游名城、世界级文化旅游之都、世界级康养休闲胜地、世界级旅游消费中心“四大定位”。　　2021年，桂林市成立由市四家班子主要领导担任组长的领导小组，构建“一办十组”专班专抓工作机制。举办专家研讨会，聘请首批8位国内知名专家，各项规划编制顺利推进，100项重大项目和重大事项全面实施。　　2021年6月，投资160亿元的桂林融创国际旅游度假区开城，成为桂林打造世界级旅游城市的文旅新地标。实施灵渠保护提升工程，建设灵渠博物院、抗战文化名人博物馆等一批项目，一个个高端文旅示范区正加速崛起。充分挖掘长征文化资源，红色旅游快速增长。在生态游方面，两艘五星级游船建成运营，以漓江为核心的高品质生态旅游圈再展新魅力。“红+绿”成为桂林市文旅融合发展的代表色。　　与此同时，桂林市探索创新一系列健康旅游业态发展模式，成功引进一批国内一流健康旅游项目，一大批重点推进项目建设有序开展，康养、休闲、医美等新业态蓬勃发展，桂林入选广西全域旅游示范市。　　2021年10月，阳朔益田西街文化体验街区获评首批国家级夜间文化和旅游消费集聚区。2022年1月，东西巷历史文化街区入选首批国家级旅游休闲街区。桂林市正布局建设具有国际影响力、文化特色鲜明的高品位旅游休闲街区和大型消费商圈，打造国际旅游消费中心体验区。　　2021年，桂林市接待国内游客总人数1.22亿人次，实现国内旅游总消费1501.79亿元。　　厚植生态底色 擦亮桂林山水名片　　漓江是国家重点保护的13条江河之一，风光秀美，是桂林特有的名片。　　2021年以来，桂林市以最严的保护制度，先后落实一系列保护漓江的有力举措：严格实施《桂林市喀斯特景观资源可持续利用条例》，积极推动漓江风景名胜区核心区建设全线退距300米；建立市县乡村公安机关生态环境保护机构，完善市、县、乡、村四级生态环境保护监管和执法体系；持续推进漓江城市段支流“四乱一脏”治理，漓江干流治乱、治水、治山、治本“四治”工程全面完成；推进漓江流域山水林田湖草沙一体化保护和修复工程，漓江流域采石场全部关停复绿，桂林喀斯特生态修复项目三期全面完工，城市建成区黑臭水体消除比例保持100%，漓江干流水质保持Ⅱ类标准；完成营造林14万亩，全市森林覆盖率71.87%，漓江生态原真性、完整性得到系统保护。桂林漓江保护经验做法获国务院通报表扬，国家地表水考核断面水环境质量保持全国前列。　　人不负青山，青山定不负人。桂林独一无二的生态，成为中国向世界展示的“青绿”代表色。　　用好用活红色资源 大力发展红色旅游　　桂林充分发挥红色资源优势，坚持用好用活红色资源，传承红色基因展现出新气象。　　湘江战役纪念设施建设成效卓著，建成生态节约、自然和谐的红军长征湘江战役纪念园，为全国红色旅游经典景区建设提供样本。纪念园建设带动了湘桂古道、屏山渡口、凤凰嘴渡口等遗址遗迹和红军长征文化遗产廊道的保护和开发利用，打造了一批红色旅游精品线路。2021年以来，湘江战役纪念设施“一园两馆”累计接待参观者810多万人次。邻近红军长征湘江战役纪念园的全州县才湾镇毛竹山村，依靠葡萄种植走上致富道路。2021年，依托丰富的红色文化资源带动乡村旅游产业发展，毛竹山村共接待各地游客超过30万人次。　　桂林市加快国家长征文化公园广西段建设，红军长征文化遗产廊道和界首渡江遗址公园一期项目顺利竣工。推出9条红色游学精品线路，红色旅游成为新亮点。　　抓实“三大振兴” 为城市高质量发展插上腾飞翅膀　　2021年11月4日，桂林领益制造有限公司智能智造项目签约立项，同年12月6日正式投产，仅用32天时间，创造了新的“桂林速度”。　　桂林市以打造世界级旅游城市为统揽，全面推进产业振兴、乡村振兴、科教振兴“三大振兴”，有效促进经济社会高质量发展。坚持招大引强，在广西大湾区恳谈会上签约项目数、签约总金额均排名全区第一。格力电器、阳天电子、安科讯、引领科技等公司产值超百亿元项目落户桂林。新增广西工业龙头企业、战略性新兴产业企业、首批制造业单项冠军企业数量均居全区第一，为打造世界级旅游城市夯实产业支撑。　　2021年以来，桂林市不断推进创新驱动。全社会研发投入增加，一体化推进科技攻关和成果转化，转化重大科技成果154项，新增国家技术创新示范企业3家、自治区级以上创新平台32家，认定高新技术企业143家。　　桂林做特做优现代农业，建成4个国家特色农产品优势区，加快打造6个超百亿元产业集群，水果种植面积和产量排名全区第一，2镇4村入选全国乡村特色产业“十亿元镇”“亿元村”，数量排名全区第一。桂林市荣获2020年广西乡村振兴实绩考核第一名。　　桂林市打造世界级旅游城市其势已成、其时已至、其兴可待。未来，桂林将全力推动打造世界级旅游城市驶入快车道，奋力谱写建设新时代中国特色社会主义壮美广西的桂林新篇章。　　数据来源：中共桂林市委宣传部