着力推动高质量发展（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　核心阅读　　高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。党的二十大对推动高质量发展作出战略部署，要求构建高水平社会主义市场经济体制、建设现代化产业体系、全面推进乡村振兴、促进区域协调发展、推进高水平对外开放。我们要贯彻落实党的二十大精神和党中央决策部署，努力推动经济高质量发展取得新突破。　　　　党的二十大报告明确新时代新征程“中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”，强调“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”。这充分体现了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的战略定力和责任担当，为着力推动高质量发展提供了根本遵循。　　充分认识高质量发展对全面建设社会主义现代化国家的重大意义　　高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局。　　解决我国社会主要矛盾的有力举措。习近平总书记指出：“发展是解决我国一切问题的基础和关键”。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这要求我们必须把发展质量问题摆在更为突出的位置，着力提升发展质量和效益，推动高质量发展。要着力解决不平衡不充分的发展问题，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增强经济竞争力、创新力、抗风险能力，使我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。　　中国式现代化的本质要求。党的二十大报告从九个方面阐释了中国式现代化的本质要求，其中之一是“实现高质量发展”。高质量发展是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。推动高质量发展是根据我国发展阶段、发展环境、发展条件变化作出的科学判断，是对经济社会发展方方面面的总要求。要在坚持以经济建设为中心的同时，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，使各领域都体现高质量发展的要求，促进现代化建设各个环节、各个方面协调发展。　　促进共同富裕的现实需要。习近平总书记指出，要“在高质量发展中促进共同富裕”。共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。在我国社会主义制度下，既要不断解放和发展社会生产力，不断创造和积累社会财富，又要防止两极分化，切实推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。为此，首先要通过全国人民共同奋斗，持续推动高质量发展，把“蛋糕”做大做好，然后通过合理的制度安排正确处理增长和分配关系，把“蛋糕”切好分好。这是一个长期的历史过程，我们要向着这个目标更加积极有为地进行努力，让广大人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　应对风险挑战的必然选择。习近平总书记指出：“国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。”当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期。我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”、“灰犀牛”事件随时可能发生。防范化解各类风险隐患，积极应对外部环境变化带来的冲击挑战，关键在于办好自己的事，提高发展质量，提高国际竞争力，增强国家综合实力和抵御风险能力，有效维护国家安全，实现经济行稳致远、社会和谐安定。　　深刻把握推动高质量发展的优势和有利条件　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。在新征程上着力推动高质量发展，我们具有多方面的优势和有利条件。　　有中国共产党的坚强领导。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量。新时代十年，我们之所以能够书写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章、取得今天这样的伟大成就，最根本的是有中国共产党的坚强领导。事实充分证明，中国共产党具有无比坚强的领导力、组织力、执行力，是团结带领人民攻坚克难、开拓前进最可靠的领导力量。坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，使党始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨，就能确保我国社会主义现代化建设正确方向，确保拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，依靠团结奋斗书写高质量发展的新篇章。　　有科学理论的指引。拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。党的十八大以来，我们党勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论创新成果，集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想。面对世界之变、时代之变、历史之变，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，就能有力有效推动高质量发展。　　有更为坚实的物质基础和更为完善的制度保证。新时代十年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国改革开放和社会主义现代化建设深入推进，我国发展具备了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证。经济实力实现历史性跃升，经济总量占世界经济比重从11.3%上升到18.5%，稳居世界第二位；一些关键核心技术实现突破，战略性新兴产业发展壮大，进入创新型国家行列；制定并深入实施一系列具有全局性意义的区域重大战略，释放持续强劲的发展动能；实行更加积极主动的开放战略，共建“一带一路”成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局；各领域基础性制度框架基本建立，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型。实践充分证明，我国经济韧性强、潜力足、回旋余地广，长期向好的基本面不会改变，有条件有能力推动经济高质量发展取得新突破。　　着力推动经济高质量发展取得新突破　　党的二十大对推动高质量发展作出战略部署，要求构建高水平社会主义市场经济体制、建设现代化产业体系、全面推进乡村振兴、促进区域协调发展、推进高水平对外开放。我们要贯彻落实党的二十大精神和党中央决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，努力在以下几方面取得新成效，推动经济高质量发展取得新突破。　　开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑，要坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略。坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，健全新型举国体制，强化国家战略科技力量，提升国家创新体系整体效能，形成具有全球竞争力的开放创新生态。加快实施创新驱动发展战略，加快实现高水平科技自立自强，以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。深入实施人才强国战略，加快建设世界重要人才中心和创新高地，为高质量发展提供强大人才支撑。　　坚持社会主义市场经济改革方向，进一步激发高质量发展的活力和潜能。改革是解放和发展社会生产力的关键，是推动国家发展的根本动力。要坚持和完善社会主义基本经济制度，坚持“两个毫不动摇”，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。完善分配制度，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，坚持多劳多得，鼓励勤劳致富，促进机会公平，增加低收入者收入，扩大中等收入群体，规范收入分配秩序，规范财富积累机制，使人人都有通过勤奋劳动实现自身发展的机会。构建全国统一大市场，深化要素市场化改革，建设高标准市场体系。坚持尽力而为、量力而行，着力解决好人民群众急难愁盼问题，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性，扎实推进共同富裕。　　坚持高水平对外开放，以高水平开放推动高质量发展。开放是当代中国的鲜明标识。中国坚持对外开放的基本国策，坚定奉行互利共赢的开放战略，不断以中国新发展为世界提供新机遇，推动建设开放型世界经济。要推进高水平对外开放，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，加快建设贸易强国，推动共建“一带一路”高质量发展，维护多元稳定的国际经济格局和经贸关系。坚持经济全球化正确方向，共同营造有利于发展的国际环境，共同培育全球发展新动能。同国际社会一道努力落实全球发展倡议、全球安全倡议，共同应对各种全球性挑战，携手推动构建人类命运共同体。　　加快构建新发展格局，增强我国经济创新力和竞争力。构建新发展格局是适应我国发展新阶段要求、塑造国际合作和竞争新优势的必然选择，关键在于畅通经济循环，实现高水平自立自强，不断增强我国经济创新力和竞争力。要坚持以推动高质量发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平。建设现代化产业体系，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化。全面推进乡村振兴，加快建设农业强国，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中。促进区域协调发展，优化重大生产力布局，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。统筹发展和安全，坚定不移贯彻总体国家安全观，以新安全格局保障新发展格局，实现高质量发展与高水平安全良性互动。　　（执笔：丁晋清）