廉洁文化润人心（新时代新作为）　　近日，四川省成都市新都区的天府家风馆内，“传家风·立政德”活动正在举办，部分领导干部同上一堂廉政党课，感悟革命先辈的优良家风。　　近年来，四川省积极推进廉洁文化建设，从拓展阵地、创新形式、警示教育等层面发力，筑牢党员干部“不想腐”的堤坝。　　“弘扬清廉拒腐的社会风尚，需要打造看得见、摸得着的阵地场所。”四川省纪委监委宣传部负责人介绍，目前，四川省构建起“2+2+32”廉洁文化教育基地群，即天府家风馆和省法纪教育基地2个核心基地，省属国有企业廉洁文化教育点“清风堂”和“省级高校廉洁文化教育基地”2个专题基地，以及32个分布在各市（州）的省级廉洁文化基地。在此基础上，四川省不断创新形式载体，通过动漫、情景剧、歌舞剧、木偶戏等形式，让党员干部接受廉洁文化的熏陶。　　四川省纪委监委还注重开展警示教育，连续10年编印《忏悔实录》系列读本50余万册，制作《黑白人生》等警示教育片，引导党员干部受警醒、明底线、知敬畏。　　前不久，四川省纪委监委组织全省农信系统和5家省属金融机构领导干部700余人，旁听四川金融控股集团有限公司原董事、副总经理王挺的案件庭审。“旁听了庭审，这真的是一场触及灵魂、发人深省的警示教育课。一定要引以为戒，任何时候都要绷紧廉洁自律这根弦。”四川某银行负责人说。　　加强廉洁文化建设，重在常抓不懈、久久为功。四川省纪委监委相关负责人说：“要认真贯彻落实《加强新时代廉洁文化建设的意见》，坚持面向党员、面向群众，不断夯实思想根基、厚植文化基础，让崇廉拒腐的清风正气不断充盈。”