基层干部有作为  乡村振兴动力足（干部状态新观察）　　近日，中共中央、国务院发布《关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，提出坚持和加强党对“三农”工作的全面领导。回望2021年，以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，坚持农业农村优先发展，牢牢稳住农业基本盘，全面推进乡村振兴实现良好开局。　　强化党政同责落实，有力确保重要农产品供给稳定。去年中央首次把粮食产量保持在1.3万亿斤以上列入经济社会发展主要预期目标，各地压紧压实粮食生产责任，形成五级书记抓粮食的良好局面。　　摘帽不摘帮扶，脱贫攻坚成果不断巩固拓展，构建起有效的衔接机制。当前，财政金融、土地人才、产业就业等33项衔接政策已全部出台，各地确定了160个国家乡村振兴重点帮扶县，56.3万名驻村干部完成轮换，乡村振兴的接力棒顺利交接。　　欣欣向荣的乡村面貌，离不开党领导下的广大基层干部。2019年，中共中央印发《中国共产党农村工作条例》，为坚持和加强党对农村工作的全面领导提供了基本遵循，特别是明确了五级书记抓乡村振兴的领导责任，并将加强农村党的建设作为党的农村工作的主要任务之一，提出要以提升组织力为重点，突出政治功能，把农村基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。乡村振兴促进法要求，“建设懂农业、爱农村、爱农民的农业农村工作干部队伍”，中办、国办印发的《关于加快推进乡村人才振兴的意见》中，对加快培养乡村治理人才作出了具体部署。　　近年来，为激励乡村干部担当作为，各地陆续出台相关配套制度，选派一批优秀干部到乡村振兴一线岗位，选优配强村党组织书记，并抓好村干部教育培训，2020年对23.7万名新选派驻村干部和新上任乡村干部已全部轮训一遍。同时，强化村干部激励保障，建立以财政投入为主的稳定的村级组织运转经费保障制度，激励干部安心工作、担当作为。　　乡村振兴，关键在人。去年底的中央农村工作会议提出，“三农”工作领域的领导干部要抓紧提高“三农”工作本领。“进入2022年，全面推进乡村振兴由谋篇布局进入具体实施阶段，更加考验‘三农’系统的能力水平。”农业农村部有关负责人表示，其中很重要的一点，就是要在建设过硬干部队伍上下功夫。在工作方法上，把为农民而建、为农村而兴作为出发点，把数量服从质量、进度服从实效、求好不求快作为着眼点，把因地制宜、尊重客观实际作为立足点，牢固树立大历史观、保持历史耐心。下一步，要分层次、分类别举办专题研讨班、培训班等，组织开展好干部培训，切实提高“三农”工作领域的领导干部的工作本领，扎实有序推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点工作。