丁薛祥在中央和国家机关党的工作暨纪检工作会议上强调坚定不移推动机关党建高质量发展 以实际行动迎接党的二十大胜利召开　　本报北京1月21日电　（记者赵成）中央和国家机关党的工作暨纪检工作会议1月21日在京召开。中共中央政治局委员、中央和国家机关工委书记丁薛祥出席会议并讲话。　　丁薛祥指出，2021年，中央和国家机关圆满完成建党100周年系列庆祝活动各项任务，扎实开展党史学习教育，机关党建工作有力推动“十四五”实现良好开局。今年是机关党建巩固深化年，要深入贯彻落实习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，自觉运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，围绕迎接服务党的二十大和学习贯彻党的二十大精神，坚定不移推动机关党建高质量发展。　　丁薛祥强调，要抓好思想政治引领，加强正面宣传，做实思想政治工作，教育引导党员干部对党忠诚，带头做到“两个维护”。要强化理论武装，推动党的创新理论入脑入心入行。要提升政治能力，正确认识和把握重大理论和实践问题，有效防范化解风险挑战。要夯实基层基础，推动党建和业务深度融合，建设“四强”党支部。要持续推进党风廉政建设和反腐败斗争，立新风正气、破歪风邪气，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。要总结经验、把握规律，不断提高推动机关党建高质量发展的能力。　　会议以电视电话会议形式召开，各部门设分会场，6个部门作交流发言。