小康梦、强国梦、中国梦，老百姓的“幸福梦”（人民论坛）　　在锦州东湖森林公园，叮嘱多为老百姓建设休闲、健身、娱乐的公共场所，走进社区老年餐厅，询问饭菜价格贵不贵、社区服务好不好、生活上还有什么困难……近日，习近平总书记在辽宁考察时强调：“小康梦、强国梦、中国梦，归根到底是老百姓的‘幸福梦’。中国共产党的一切奋斗都是为人民谋幸福。”　　让人民过上好日子，是我们党团结带领人民进行革命、建设、改革的根本目的。无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。风雨如磐的长征路上，在自己缺少吃穿、生死攸关的情况下，3位红军女战士把仅有的一条被子剪下半条给穷苦乡亲，“半条被子”的故事令人动容。当年焦裕禄带领兰考人民战胜“三害”，顶风冒雪为困难群众送去救济粮，老大爷问他是谁？“我是您的儿子”的回答展现了共产党的为民本色。孔繁森在西藏工作时收留3名地震中失去亲人的孤儿，无私大爱洒满雪域高原。面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，我们党一开始就鲜明提出把人民生命安全和身体健康放在第一位，“为了保护人民生命安全，我们什么都可以豁得出来”的承诺何其坚定。岁月无声，实践是最好的证明。没有自己特殊的利益、任何时候都把群众利益放在第一位，这是我们党作为马克思主义政党区别于其他政党的显著标志，也是党始终得到人民衷心拥护和支持的关键所在。　　“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央锚定“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”，坚持以人民为中心的发展思想，不断提升人民群众的幸福指数。从“一个都不能少”的脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，到“最多跑一次”的深化改革，让群众少跑腿、办事更方便；从基本医疗保险参保率稳定在95%以上，织就世界最大社会保障网，到持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，以良好生态带给群众更多获得感……攸关民生福祉的大事小情，办一件成一件。在实现小康梦、强国梦、中国梦的生动实践中，绘就了山乡巨变、山河锦绣的时代画卷，让千家万户迎来翻天覆地的变化、亿万人民的幸福生活梦想成真。　　如何回答为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权的试金石。一位外国政治学家在观察中国的疫情防控措施后这样评价：“中国的社会主义根本属性，在危机中或紧急情况下，人民的福祉优先于利润。”曾经多次到访中国，对中国经济快速发展、人民生活水平不断提高印象深刻的一位外国政党领导人也坦言：“坚持以人民为中心是中国共产党保持卓越领导力的关键所在，值得各国政党学习借鉴。”对于中国共产党而言，江山就是人民、人民就是江山，全心全意为人民服务是党的根本宗旨。坚持以人民为中心的发展思想，真正贯穿在我们党制定政策、推进改革、谋划发展的全过程各领域，落实到各项决策部署和实际工作之中。　　习近平总书记深刻指出：“中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化，不能只是少数人富裕，而是要全体人民共同富裕”。踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，我们要牢记让人民生活幸福是“国之大者”，树立正确的发展观、现代化观，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。对于各级领导干部来说，更加聚焦人民群众普遍关心关注的民生问题，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，采取更有针对性的措施，一件一件抓落实，一年接着一年干，才能让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。要把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准，努力创造更多经得起实践、人民、历史检验的实绩。　　世界上最大的幸福莫过于为人民幸福而奋斗。永葆为民造福的初心使命，激发“时时放心不下”的责任担当，砥砺“功成不必在我、功成必定有我”的境界品格，我们一定能通过共同奋斗、不懈奋斗，让人民群众奔着更好的日子去，让老百姓的“幸福梦”一步一步变为现实。