浙江丽水连续3年举办全国性水上赛事竞技之美融入绿水青山　　党的二十大报告提出，“促进群众体育和竞技体育全面发展，加快建设体育强国”，为各地开展体育事业、惠民生促发展指明方向。在浙江西南，高等级全国性水上赛事连续3年落户山城丽水，让竞技之美融入绿水青山，以良好生态助力群众体育，用体育元素赋能城乡发展，形成了值得关注和思考的案例。　　——编  者  　　秋意渐浓，南明湖水清岸绿。桨叶翻飞击起波澜，竞技体育融入绿水青山，构成一幅既有碰撞对比又和谐生动的图景。　　11月2日至6日，2022年全国赛艇锦标赛在浙江省丽水市南明湖举行。国家赛艇队以及来自北京、上海、浙江、广东等地的共23支队伍1000余人参赛，其中运动员近800人、比赛舟艇300余艘，分3个组别31个竞赛项目展开激烈争夺。　　此次比赛由国家体育总局水上运动管理中心、中国赛艇协会、浙江省体育局、丽水市人民政府主办，是近年来参赛队伍、运动员、舟艇最多的一次高等级全国性赛艇赛事，也是丽水市继主办2020年全国皮划艇静水锦标赛、2021年全国皮划艇秋季冠军赛后，连续第三年主办水上运动全国性赛事。　　高等级全国性水上赛事，缘何连续落户浙西南山城丽水？“自然、体育、人”三者如何更好相互融合、协调发展？在加快建设体育强国的进程中，如何带给群众更多获得感和幸福感？赛内赛外，这些话题引发了广泛关注和思考。　　发掘人才助力奥运亚运备战　　“能在家乡夺冠，我特别开心，接下来会聚焦亚运会和奥运会的训练筹备，争取在更大的舞台为国争光。”浙江丽水籍的国家青年集训队队员董郗娅此次参加了女子八人单桨有舵手项目甲组角逐，收获一枚金牌。今年5月，在塞尔维亚举行的2022年赛艇世界杯首站比赛上，她代表中国二队参赛，获得了该项目银牌。　　全国赛艇锦标赛分甲组、U19（19岁以下）、U17（17岁以下）共3个组别，总计31个项目，涵盖女子公开级、男子公开级、女子轻量级、男子轻量级等级别。最终，广东队、江苏队和浙江队分列团体奖前三名。　　此次赛事等级高、规模大，可以称作本年度赛艇项目最重要的全国性比赛。明年9月，世界赛艇锦标赛暨巴黎奥运会资格赛将在塞尔维亚贝尔格莱德举办。国家体育总局水上运动管理中心党委书记佟立新表示，此次全国赛艇锦标赛也是选拔国家集训队队员的重要窗口。　　比赛开幕式现场，一幕冠军桨交接仪式寓意深远。一边是奥运冠军、浙江省体育职业技术学院院长孟关良，一边是本次比赛年龄最小的运动员——首次参加全国锦标赛的13岁运动员李怡霏，一把奥运冠军桨的传递，意味着奋勇拼搏奥运精神的传承。　　“比赛最大的亮点，正是一些年轻的优秀运动员不断涌现。”佟立新介绍，我国赛艇项目自2008年实现金牌突破后，近年来成绩不断提高。通过本次比赛，国家队将在原有人员的基础上，整合省市优秀运动员，组成新一届国家集训队。“对于国家队，这不仅能更好地补充新生力量，也优化了项目结构、人员年龄结构，为奥运会和亚运会的备战奠定基础。”佟立新说。　　优美生态提供水上运动舞台　　“南明湖环境美、生态好，湖边绿道、城市绿化都非常漂亮。在这里训练心情更好，参加比赛也别有一番风味。”有选手赛后感叹。全国锦标赛裁判组相关负责人也认为：“此次赛事水域条件很好，比赛段湖面大约200米宽，赛道笔直、开阔，有天然的办赛优势。”　　赛艇运动历史悠久，第一届奥运会即成为正式比赛项目，盛行于欧美国家，近年来在国内的热度也越来越高。这项运动对比赛场地的要求很高，比如要有总长度2000米的直道，比皮划艇赛道要长出1倍。　　丽水多山，有“九山半水半分田”的说法，实际上这里的水资源也很丰富。市域内有钱塘江、瓯江、飞云江等水系，位于市区的南明湖，水域面积5.6平方千米。　　赛前，国家体育总局委派技术代表来南明湖做前期勘测，选定了水东大桥到社后大桥之间的湖面为比赛赛段。这里水面宽阔、相对静止，岸线几乎笔直平行，很适合赛艇项目比赛场地要求。再加上丽水属于亚热带海洋性季风气候，冬暖春早，在此训练、比赛，适合运动员出成绩。　　除了场地和气候的优势，南明湖赛场还是国内为数不多的城区内赛场，周边风景宜人，有利于群众观赛、赛事推广等。此次全国锦标赛最后两个比赛日正值周末，南明湖两岸绿道、防洪堤、大桥上，有许多市民前来观赛，为选手加油助威。　　“我们的竞技体育赛事，不仅要赛出成绩，更要让项目走入群众生活。”佟立新说，通过赛事，相信会有更多人参与赛艇运动，有更多人认识丽水的绿水青山。　　山水风景的美丽、体育运动的魅力在此对接、融合，这正是水上赛事连续落户丽水的一个缘由。2020年，中国皮划艇协会、中国赛艇协会授牌丽水市水上运动中心为“中国皮划艇、赛艇青年训练基地”；2021年，“浙江省体育局水上运动训练基地”也在丽水挂牌。　　治水护绿擦亮办赛惠民前景　　绿水青山是先天的资源禀赋，更离不开当地持续不断治水护绿的努力。　　丽水的生态环境状况指数已连续18年位居浙江省第一，去年水环境质量位列全国第十。据2021年监测数据，全市市控及以上地表水断面Ⅰ—Ⅲ类水比例、跨行政区域河流交接断面水质达标率、县级以上集中式饮用水水源地水质达标率实现了“3个100%”。　　正因此，丽水有底气连续3年主办高等级全国性水上赛事。丽水市副市长卢彩柳说，举办大赛，彰显了山水之美、竞技之美、文化之美，也是贯彻落实“促进群众体育和竞技体育全面发展，加快建设体育强国”的具体举措。　　近年来，丽水立足生态优势和特色，打造高品质“健康丽水”，发展群众体育事业，推动“自然、体育、人”相互融合、协调共生发展。“十四五”期间，丽水还将以创建国家级水上训练基地为引领，依托山水诗路、优良水域，擦亮“水上赛事之城”金名片。　　据介绍，丽水所辖的9个县（市、区），均属浙江26个山区县之列，也是浙江推进“共同富裕示范区”建设的主战场之一。体育元素正深度融入乡村振兴：“浙西川藏线”全域自驾越野品牌自2018年至今，带动沿线住宿、餐饮、农特产品销售8610多万元；景宁畲族自治县秋炉乡立足山区户外运动资源，改造闲置房屋为健身场馆，兴建户外拓展训练基地，打造综合性运动小镇，每年吸引万余人次运动休闲游……　　如何继续做好“体育+”深度融合发展的文章？丽水市体育发展服务中心主任洪勇华说，要让丽水成为一座“全天候、全方位、立体式、无边界的天然运动场”，更要在乡村振兴、共同富裕的图景中，推动体育元素融入生态底色，惠及更多群众。