让创新的动能更澎湃（人民时评）　　抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来，抓住了科技创新就抓住了牵动我国发展全局的牛鼻子　　　　全面建设社会主义现代化国家，实现第二个百年奋斗目标，创新是一个决定性因素。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位。”惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，才能开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。　　只有创新才能自强、才能争先。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，坚定不移走中国特色自主创新道路，我国科技事业发生了历史性、整体性、格局性重大变化，进入创新型国家行列。前不久，世界知识产权组织发布的《2022年全球创新指数报告》显示，中国位列第十一位，较去年再上升1位，连续10年稳步提升。在七大类81项细分指标中，我国在国内市场规模、本国人专利申请、劳动力产值增长等9项指标上排名全球第一；在国内产业多元化、产业集群发展情况等指标上名列前茅，世界领先的五大科技集群我国独占两席。这表明我国的创新与发展呈现出良好的正向关系，创新投入转化为更多更高质量的创新产出。　　自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路。这十年，科技投入力度空前，全社会研发投入从2012年的1.03万亿元增长到2021年的2.79万亿元，基础研究经费增至十年前的3.4倍；这十年，创新主体不断壮大，研发人员总量连续多年稳居世界首位，高新技术企业数量超过33万家；这十年，自主创新成果喷涌，“嫦娥”奔月、“祝融”探火、“羲和”逐日、“蛟龙”深潜，大兴机场“凤凰展翅”、港珠澳大桥飞架三地、复兴号高铁纵横驰骋、特高压输电工程跨越千山万水。十年来，创新驱动发展战略在神州大地落地生根、结出累累硕果，科技自立自强交出精彩答卷。非凡十年的辉煌成就充分证明，只有坚持自主创新，把科技的命脉牢牢掌握在自己手中，才能不断提升我国发展独立性、自主性、安全性。　　习近平总书记强调：“高质量发展要靠创新”。回望新时代这十年，智能机器人、增材制造等技术加快突破，有力推动制造业升级发展；超级计算、人工智能、大数据、区块链等新兴技术加快应用，推动数字经济等新产业新业态蓬勃发展；深海油气、煤炭清洁高效利用，新型核电技术为国家能源安全提供了有力保障……十年来，科技创新有力支撑了高质量发展，产业链和创新链融合更深、更高效，经济发展的新领域新赛道不断开辟，科技创新让发展的质量更高了、发展的赛道更多了、发展的活力更足了。实践深刻启示我们，抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来，抓住了科技创新就抓住了牵动我国发展全局的牛鼻子。　　科技兴则民族兴，科技强则国家强。当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，正在深刻影响世界发展格局，深刻改变人类生产生活方式。我国经济社会发展比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，更加需要增强创新这个第一动力。坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，完善科技创新体系，加快实施创新驱动发展战略，深入实施人才强国战略，高质量发展的动能必将更加澎湃有力，我们定能在新征程上赢得优势、赢得主动、赢得未来。