中央广播电视总台迎接党的二十大首批重点节目片单发布大型纪录片《寻古中国》启拍　　本报北京7月20日电  （记者刘阳、任姗姗）近日，礼赞新时代——中央广播电视总台迎接党的二十大首批重点节目片单在京发布。中宣部副部长、中央广播电视总台台长兼总编辑慎海雄出席活动，并与北京市委常委、宣传部部长莫高义等共同为专题片《中国大区域》启拍。　　为迎接党的二十大胜利召开，中央广播电视总台以“思想+艺术+技术”为创作理念，打造了一大批阐释新思想、礼赞新征程、讴歌新时代的精品力作。发布活动现场集中推介了首批重点节目：纪录片《征程》《村庄十年》、大型文化节目《非遗里的中国》《山水间的家》和专题片《中国大区域》。　　又电  （记者刘阳）中央广播电视总台大型纪录片《寻古中国》近日在北京开机启拍。中宣部副部长、中央广播电视总台台长兼总编辑慎海雄，文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群，四川省委常委、宣传部部长郑莉出席活动并致辞。　　大型纪录片《寻古中国》由中央广播电视总台和国家文物局联合摄制，充分运用中华文明探源工程等研究成果，把考古探索和文献研究有机结合起来，以文博工作者亲历亲述，结合自由视角、大场景3D扫描等新技术的使用，带来大片级的视听盛宴。节目首批将推出《古蜀记》《玉石记》《云梦记》《寻夏记》《河洛记》《稻谷记》等6个系列，每个系列5集，每集30分钟，通过推理想象和数字建模，把历史线索最大限度地还原为历史现场，以清新的文风和年轻时尚的表达，引领观众感悟古人的人生观、宇宙观，感知中华民族精神的内涵。