湖南衡阳县推动乡村党员干部联系服务群众党群结对发展 解决急难愁盼　　“老阳，隔壁村还有两户要犁田，快把机子开出来！”　　正在给新建楼房砌墙的阳冬生听见，立刻把手里的砖头一扔，“噌噌噌”地跑下楼来，“陈书记，你又给我揽上业务了，估计今年犁田机的贷款能还上，楼房也有希望早点盖完。”　　69岁的阳冬生是湖南省衡阳县洪市镇明翰村的村民，因为女儿患有尿毒症，前几年是村里有名的贫困户，靠承包种植上百亩责任田，此前勉强脱了贫。　　“像老阳这样的困难群众，脱了贫还需要扶一把。”衡阳市委组织部驻明翰村工作队第一书记、工作队队长王俊贵说，明翰村党总支将全村133个党员同5600多名村民结成联系组，发动党员力量，充实帮扶队伍，解决群众困难。　　明翰村党总支书记陈长春与阳冬生结成对子，考虑到他此前借钱买了翻耕机，忙完两季水稻后机器就闲置了，便到处帮他联系业务。　　“多亏书记帮忙，我这个秋冬都没闲下来，粗算一下，去年犁了1000多亩地，收入翻了好几番。”阳冬生说。　　明翰村“以党员联系群众，带动村民发展”的做法，是衡阳县通过党建引领乡村振兴工作的一个缩影。　　去年8月以来，衡阳县委在全县范围内开展乡村党员干部联系服务群众工作，通过“组建小分队”精准结对、“开展小恳谈”悉听民意、“发放小卡片”宣传政策、“落实小项目”增收致富、“征集小心愿”服务到位等措施，让基层党建更好地引领群众、发动群众、服务群众。　　依托屋场党建，衡阳县将1163个党支部整合设置成2378个党小组，29453名有帮扶能力的村（社区）党员、驻村工作队员、乡镇（街道）党员等，每人联系1—5户群众，结成联系对子38362个。　　“党员联系到户，架起党群‘连心桥’，只是党建的第一步。”衡阳县委书记曾建华说，“更重要的是借助联户党员，就近就便开展上门走访、信息收集等工作，让基层党员在乡村振兴、基层治理、民生保障和产业发展等方面发挥更好的帮联作用。”　　曲兰镇月形村村民王迎接家3个孩子先后患病，因当初未及时办理医保，遇到就医困难，后来在寻求解决办法的过程中，积下心结，不时上访。　　曲兰镇委派党员陈桂初与之联户后，只要有时间，陈桂初就上门走访，和他聊家常，慢慢让王迎接平顺了心气。陈桂初又帮助他学习豆腐制作技术，支持他开起豆腐坊。　　如今，王迎接的豆腐生意越来越火，产品销到邻县，供不应求。家里生活条件得到改善，王迎接夫妻俩打心底里感谢联户党员。　　“走村不漏户、随处见干部”，去年8月以来，衡阳县基层党员干部广泛走访，建立起包括低保五保户、重病重残户、易返贫致贫户、空巢老人及留守儿童等在内的基本信息库，动态管理、重点帮扶，实现民情走访到户、政策落实到户、产业对接到户、精准服务到户，为基层群众办结“急难愁盼”事项4391件。