单板滑雪U型场地技巧资格赛结束中国队三名女将晋级决赛　　本报张家口2月9日电  （记者王亮、孙龙飞、韩文鋆）9日，北京冬奥会单板滑雪女子U型场地技巧资格赛在张家口赛区进行。比赛共进行两轮，单轮最好成绩的前12名晋级决赛。中国队4名选手实现满额参赛。刘佳宇第一轮出现失误仅得到15.25分，第二轮她顶住压力，完成全套动作。最终，她获得72.25分，以排名第七的身份晋级决赛。　　“参加在‘家门口’举办的冬奥会，是我继续坚持4年的动力。”刘佳宇曾说。2018年平昌冬奥会，刘佳宇获得亚军，帮助中国单板滑雪队取得突破。但在新的奥运周期，她饱受伤病困扰。每天能够保持正常训练，她就十分满足。“这确实是我的第四届冬奥会，但我还想继续参加第五届。”刘佳宇说。　　和刘佳宇一样，另一名中国选手蔡雪桐也是第四次参加冬奥会。在云顶滑雪公园，这名七届世界杯年度总冠军得主显得非常放松，赛后还聊起了比赛时的音乐。她的第一轮动作“行云流水”，得到83.25分并高居前三，稳稳拿到决赛入场券。第二轮在挑战难度较高的内转时，蔡雪桐没能控制好自己的身体，出现失误，她说：“决赛继续尝试！” 另外两名中国选手，邱冷压线闯进决赛，武绍桐则遗憾止步资格赛。　　单板滑雪男子U型场地技巧资格赛同日开赛，中国队首次满额参赛。最终，中国队谷奥、范校兵、王梓阳3名选手分别排名第十四、第十六、第二十一，均无缘决赛。