树立正确的权力观（人民论坛）　　“政者，正也”。清正廉洁，是党员干部为官从政的基本底线。习近平总书记强调：“要守住权力关，始终保持对权力的敬畏感，坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。”　　党章庄严宣示，党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。中国共产党把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。从人民利益出发，用好人民赋予的权力，把造福人民的实事办实，把造福人民的大事小事办好，把造福人民的难事办妥，这是一份承诺，更是一份忠诚。对党员干部而言，树立正确的权力观，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，切实做到为官一任、造福一方，才能真正守住权力关。　　回溯党史，那些保持清正廉洁的优秀领导干部，无不是树立正确权力观的模范。一心一意为民服务的谷文昌公私分明，从没有利用手中的权力为家人牟利，他说：“我是领导干部，不能向组织开口给自己孩子安排工作，不然以后工作怎么做呢？”把群众冷暖放在心上的王瑛做官多年，手中的权力一尘不染，她认为：“我们手中的权力都是公共权力，是人民群众让我们保管的，我们只是一个保管员。”专注于为百姓谋利的廖俊波，坚持“亲”“清”原则，他明确说：“任何人打着我的旗号去办私事，你们都不要理。”这些干部虽然岗位不同，但都守住了权力关，彰显了共产党员的赤子之心、为民情怀。　　树立正确的权力观，需要时刻自重自省自警自励。德之不厚，行将不远。从现实反面典型案例看，一些领导干部在权力观上出现偏差，把权力视为谋取个人私利的工具，进而在行使权力的过程中出现失误，最终在权力关上失德、失守。只有发扬“与人不求备，检身若不及”的精神，不断改造主观世界，着力提升思想觉悟和道德水平，才能真正做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”。牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，心存敬畏、行有所止，坚决守住底线、不越红线、不碰高压线，才能清清白白做人、干干净净做事、堂堂正正做官。　　权力意味着责任。共产党人干事创业，图的是造福百姓，为的是家国兴旺。无论任何时候，无论任何情形，把人民赋予的权力用于为民谋利，都应该是党员干部特别是领导干部一以贯之的政治本色。干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。今天，全面建设社会主义现代化国家的任务十分艰巨繁重，前进道路上各种可以预料和难以预料的风险挑战异常复杂严峻。把做官当做事，把用权当履责，踔厉奋发、笃行不怠，勇于担当、不负使命，这是党员干部应有的境界。　　战争时期，有位西方记者问毛泽东同志：“你们办事，是谁给的权力？”他回答说：“人民给的。如果不是人民给的，还有谁给呢？”奋进新征程、建功新时代，中国共产党人的权力观没有改变，也不会改变。树立正确的权力观，不忘初心、牢记使命，真正做到立身不忘做人之本、为政不移公仆之心、用权不谋一己之私，我们就能不惧艰难险阻，始终充满力量，朝着奋斗目标不断前进。