小入口打开共享大门（体坛观澜）——细节看冬奥之二　　让冬奥成果惠及大众，为城市发展树立新示范，“共享办奥”的理念体现在方方面面，不仅服务冬奥，更着眼长远　　　　雪车雪橇运动被誉为“雪上F1”，运动员疾驰在赛道上的最高时速超过100公里，难度可想而知。对于普通人，这只能是可望而不可即的项目吗？了解国家雪车雪橇中心“雪游龙”的人不这么认为。作为全世界第十七条专业雪车雪橇赛道，“雪游龙”建设规划时，特意在赛道下方1/3处，比较平缓的道边预留了一个入口。这是专为大众设计的出发区，方便北京冬奥会后向社会开放，让更多人能亲身感受这项运动的魅力。　　一个小入口，打开共享大门。其实，赛后向大众开放，充分释放场馆的社会效益，不只“雪游龙”，北京冬奥会所有新建场馆在设计之初都考虑到了这个问题。将赛后方案前置于规划阶段，为社会共享冬奥遗产创造了条件。　　国家速滑馆“冰丝带”拥有亚洲最大的人工冰面，面积达到1.2万平方米，赛后可同时容纳2000人同时上冰。届时，这里将向大众开放，让“冰丝带”成为人们对美好生活向往的新标志。首钢滑雪大跳台“雪飞天”，在赛道建设时预留出水口，改造后可用于滑水、滑草，下方的体育广场和观众区，特别设置了氛围照明系统，将给观众带来与传统赛事完全不同的观赛体验。　　京张高铁连接起两地三赛区各个场馆，也构建起北京和张家口的“一小时经济圈”。滑雪爱好者早上从北京出发，在崇礼滑一场雪，当天就可返回。而这条“智慧高铁”对京津冀协同发展的拉动作用，远不止于此——增加就业、带动旅游、助力脱贫。从赛时的精彩瞬间，到赛前赛后的点滴变化，冬奥会的“中国方案”，将因此长留生活、更显光彩。　　从比赛场馆向社会开放，到赛事运行100%使用绿电；从完善城市无障碍设施，到推动京张体育文化旅游带发展……让冬奥成果惠及大众，为城市发展树立新示范，“共享办奥”的理念体现在方方面面，不仅服务冬奥，更着眼长远。让冬奥遗产造福社会、造福大众，冬奥筹办的过程，由此更好地融入城市发展的轨迹，成为创造美好生活的“助推器”。　　共同参与、共同尽力、共同享有，北京冬奥会产生的社会效应，也将源源不断地为美好未来添彩。