外交部发言人就汤加火山爆发答记者问中方愿应汤方要求提供力所能及的支持和援助　　新华社北京1月16日电　外交部发言人汪文斌16日就汤加火山爆发答记者问时表示，中方十分关注汤加火山爆发并引发海啸、火山灰等灾害，愿应汤方要求提供力所能及的支持和援助。　　有记者问：1月15日，汤加海域火山持续爆发并引发海啸，对汤造成灾害性影响。请问中方对此有何评论？有无中国人伤亡？　　汪文斌说，中方十分关注汤加火山爆发并引发海啸、火山灰等灾害。中国驻汤加使馆第一时间启动应急预案，多方了解中国公民受灾情况，目前未接到中国公民伤亡的报告。　　“中国和汤加是全面战略伙伴。中方向汤加政府和人民表示深切的同情和诚挚的慰问，愿应汤方要求提供力所能及的支持和援助。”汪文斌说。　　新华社联合国1月15日电　（记者王建刚）联合国秘书长古特雷斯15日通过发言人发表声明，对南太平洋岛国汤加一座海底火山强烈喷发并引发海啸深表关切。他表示，联合国愿意随时提供支持。　　声明说，联合国驻太平洋各办事处正在“密切监测”这一灾情，随时待命为灾区提供必要支持。　　据联合国网站15日报道，古特雷斯还对澳大利亚、新西兰、日本和美国等环太平洋国家发出的海啸警报表示关注。　　据汤加地质局消息，位于汤加首都努库阿洛法以北约65公里处的洪阿哈阿帕伊岛14日开始火山喷发，大量火山灰、气体与水蒸气形成巨大云团。另据当地媒体报道，洪阿哈阿帕伊岛海底火山15日发生第二次剧烈喷发，火山灰柱直径约5千米、高20千米，笼罩在火山上空。截至15日夜间，火山灰还在不停落下，当地通信网络受到干扰。　　联合国说，由于汤加通信网络受到严重干扰，目前还没收到关于人员伤亡或损害范围的报告。