斯诺克世锦赛资格赛开赛丁俊晖渴望找回状态　　英国当地时间4月4日，斯诺克世锦赛资格赛开赛。中国选手丁俊晖将从第三轮加入角逐，为争取世锦赛正赛的“入场券”奋战。　　丁俊晖上一次参加世锦赛资格赛是在2016年，那个赛季他状态不佳，但在世锦赛正赛找回了手感，一路闯入了决赛，虽然最终负于对手获得亚军，但这样从低谷中崛起的经历，恰恰是如今的丁俊晖最需要的。　　“我一直在为赢得世锦赛冠军努力准备，也期待这一天的到来。”丁俊晖坦言，打资格赛对目前的自己不算坏事，“可以让我利用比赛提升自己，快速进入比赛状态。希望我可以在这届世锦赛取得让自己满意的成绩。”　　本赛季丁俊晖状态不佳，英锦赛第二轮出局后，由于扣除两年前夺冠的奖金积分，丁俊晖的世界排名骤降，失去了只有世界排名前16选手才能参加的大师赛参赛资格，这是他2006年后首次缺席大师赛。　　近期，丁俊晖状态回升，3月的土耳其公开赛，他闯入四强，随后又在直布罗陀公开赛中闯入八强，连续得分能力显著回升，这为他的此次世锦赛之旅增添了信心。　　“本赛季刚到英国时状态不太好，这两年承担了比较大的压力，很多时候没有做好比赛的准备，但又很想赢，造成心理上非常大的负担。”随着家人在2022年初来到英国陪伴，丁俊晖坦言他可以心无旁骛地训练。　　丁俊晖渴望找回手感，多名年轻的中国斯诺克选手也迎来突破。本赛季赵心童获得英锦赛冠军，时隔56天又在德国大师赛决赛中战胜好友颜丙涛夺冠，成为斯诺克历史上拿到排名赛首冠后，最短时间赢得排名赛第二冠的选手，00后小将范争一则在欧洲大师赛赢得排名赛首冠。“看到他们取得出色的成绩，我打从心眼里开心，希望能有更多人认识他们、了解他们。”丁俊晖说，“当然，他们的好成绩其实也在给我解压，让我能更加放松地去应对自己的比赛。”　　4月11日，丁俊晖将迎来世锦赛资格赛首场比赛。