奏响赓续友谊、合作共赢的华美乐章（大使随笔）　　金秋九月，习近平主席应邀对乌兹别克斯坦进行国事访问并将出席在撒马尔罕举行的上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议。习近平主席将同乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫举行会谈，并同其他与会国家领导人一道，重点围绕上合组织框架内全方位合作、重大国际和地区问题等深入交换意见，携手擘画中乌关系发展新蓝图，合力谋划上合组织发展大计。　　中乌两国人民友好交往源远流长。早在2000多年前，古丝绸之路就将中乌两国人民联系在一起，双方互通有无、互学互鉴，碰撞出文明交流的火花，生动诠释了以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神。建交30年来，双方坚持平等相待、相互尊重、互利共赢，不断深化政治互信，推进互利合作，两国关系不断迈上新台阶。双方均珍视国家主权独立和领土完整，反对他国干涉内政，坚定支持彼此维护国家主权、安全和发展利益。　　元首外交掌舵领航。在两国元首战略引领和亲自推动下，双方各领域合作取得丰硕成果。习近平主席在2013年和2016年两次对乌兹别克斯坦进行国事访问，米尔济约耶夫总统在2017年至2019年连续3年赴华访问，出席两届“一带一路”国际合作高峰论坛、上合组织青岛峰会。新冠肺炎疫情发生后，两国元首通过多种方式保持密切沟通，就加强各领域双边合作及在国际舞台上的协作深入交换意见，达成系列重要共识。今年2月，米尔济约耶夫总统专程赴华出席北京冬奥会开幕式。　　发展理念相近相通。中乌同为丝绸之路上的文明古国，都秉承和平发展理念，谋求共同繁荣。当前，中乌两国均处在各自发展重要阶段。中国正朝着全面建成社会主义现代化强国目标迈进，乌兹别克斯坦人民开启了建设“新乌兹别克斯坦”新征程。两国都坚持人民福祉高于一切，是谋求发展振兴的同路人。　　合作意愿真诚强烈。中乌经济互补性强，合作潜力巨大。2021年，双边贸易额超过80亿美元，中国多年保持乌最大贸易伙伴和第一大出口目的地国地位。中国对乌累计投资额超过100亿美元，在乌中企达2000多家。双方在减贫、科技创新、数字经济、绿色发展等领域合作可圈可点，中国疫苗成为乌兹别克斯坦抗疫主力军并实现联合生产，抗新冠药物获批在乌兹别克斯坦临床使用，给两国人民带来实实在在的好处。　　今年是《上海合作组织宪章》签署20周年和《上海合作组织成员国长期睦邻友好合作条约》签署15周年。中乌同为上合组织创始成员国，在上合组织框架内开展了富有成效的合作。中方全力支持乌兹别克斯坦担任轮值主席国工作，彰显了和衷共济、守望相助的真情厚谊。乌兹别克斯坦是丝路古国，撒马尔罕是连接东西方的重要枢纽。乌方选择撒马尔罕作为本次上合组织峰会举办地，使丝路精神与互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”相得益彰。　　孤举者难起，众行者易趋。习近平主席对乌兹别克斯坦进行国事访问并出席上合组织撒马尔罕峰会，对推动双边关系和上合组织发展具有里程碑意义。相信本次上合组织峰会将在丝路精神和“上海精神”的交相辉映下，奏响赓续友谊、合作共赢的华美乐章。　　（作者为中国驻乌兹别克斯坦大使）