一体推进“三不”，廉洁防线更牢固（深度关注·全面从严治党·基层观察②）　　“招投标和工程建设领域腐败问题多发易发，这起腐败典型案例令人警醒，我们一定要引以为戒，制定防范措施，杜绝类似问题再次发生。”8月9日，在湖北省随州市领导干部警示教育大会上，市国资委相关负责人观看警示教育片《香饵有毒 贪路无归》后感慨地说。　　如今，在随州，观看警示教育片已成为每年“宣教月”活动、市纪委全会、警示教育大会、新任干部任前廉政谈话的“规定动作”。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央明确全面从严治党的战略方针，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，使广大党员、干部因敬畏而“不敢”、因制度而“不能”、因觉悟而“不想”，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党心民心更加凝聚，党的执政根基更加坚实。　　不敢腐的震慑持续强化　　2021年11月，一则消息在湖南省常德市澧县盐井镇洪杨村引发关注——洪杨村原党总支书记王春金、原村委会主任马金仿、原村会计李先枝被通报处理，其余5名时任村干部受到诫勉谈话处理。　　此前，盐井镇纪委陆续收到村民举报，称洪杨村有村干部通过虚报作物种植面积套取补贴资金。经调查，一年多时间里，洪杨村多名村干部通过虚报种植作物面积骗取国家地力补贴资金共计超10万元。　　“惠民惠农补贴涉及的补贴对象多、申领环节多、经办部门多，存在截留挪用、冒领私分、套取骗取等廉洁风险点。我们聚焦农户申报、村级核实汇总、签字盖章、公开公示等关键环节跟进监督，确保资金精准发放。”常德市纪委监委相关负责人介绍，今年以来，常德市共发现惠民惠农财政补贴资金“一卡通”腐败和作风问题186个，督促职能部门整改问题23个。　　10年来，我们党始终坚持严的主基调不动摇，以零容忍态度惩治腐败，坚决遏制增量、削减存量，严肃查处阻碍党的理论和路线方针政策贯彻执行、严重损害党的执政根基的腐败问题，坚决清除对党阳奉阴违的“两面人”、不收敛不收手的腐败分子，深化重点领域反腐败工作，态度不变、决心不减、尺度不松。　　粮食安全是“国之大者”。近期，河北省公开通报6起粮食购销领域违纪违法典型案例；甘肃省专项整治与巡视巡察协调联动，严查粮食购销领域腐败问题；中储粮集团公司党组对4名干部作出处分决定……自全国开展粮食购销领域腐败问题专项整治工作以来，各地针对粮食购销领域腐败问题加大办案力度，集中发现和严肃查处了一批粮食购销领域腐败案件。　　“近年来，我们坚持有腐必反、有贪必肃，持续强化‘不敢腐’的震慑。”四川省泸州市古蔺县纪委书记、监委主任梁超说，扫黑除恶专项斗争开展以来，古蔺县纪委监委采取专项巡察、旧案重筛、案中深挖、全覆盖排查等方式，处置涉黑涉恶腐败及“保护伞”问题线索151条，党纪政务处分27人。　　凡是群众反映强烈的问题都严肃认真对待、凡是侵害群众利益的行为都坚决纠正。党的十八大以来，教育医疗、养老社保等领域的腐败和作风问题得到持续纠治，扶贫和乡村振兴领域的突出问题得到坚决整治，涉黑涉恶腐败和“保护伞”被深挖彻查，人民群众的获得感、幸福感、安全感切实增强。　　不能腐的笼子越扎越牢　　8月初，云南省曲靖市麒麟区太和街道荷花塘社区党委书记尹建忠在“麒麟区村务阳光公开平台”上传了7月份社区的党务、居务、财务情况。“这都是按照区里的管理规定按月公开的，既方便群众监督，也倒逼我们依规依纪依法行事。”尹建忠说。　　尹建忠口中的管理规定，就是麒麟区近年来陆续推出的《麒麟区村（社区）集体资金资产资源管理办法（试行）》《麒麟区规范村（社区）“小微权力”清单的实施意见》《麒麟区村集体“三资”管理“十条禁令”》等。这些制度明确规定将“四议两公开”议事决策事项清单、“小微权力”清单、村（社区）“三务”、集体资产资源交易、集体项目建设、民生资金发放、村规民约等线上线下同步公开，以制度建设促进规范管理。　　不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，不能腐是关键。10年来，我们党扎紧防治腐败的制度笼子，形成了一整套比较完善的党内法规体系和反腐败法律体系，同时贯通执纪执法，强化综合效能，制度优势不断转化为治理效能。辽宁省大连市推动建设信息化可视化“阳光三务”平台，促进基层党务、村（居）务、财务公开，规范“小微权力”运行；贵州省余庆县纪委监委通过全程参与跟进制度执行等方式，确保“好”制度不断完善、“硬”制度刚性执行……　　2021年上半年，重庆市万盛经济技术开发区党工委原书记肖猛、原副书记李川相继接受重庆市纪委监委审查调查，当地政治生态方面的一系列问题被揭露出来：党工委执行“三重一大”决策制度不力、全面从严治党压力传导不够到位、区属国企缺乏有效监督制约……　　在重庆市纪委监委统筹指导下，万盛经济技术开发区党工委制定整改工作方案，明确5项整治重点。市纪委监委既监督又支持，瞄准“症结”开药方，推动从“重点改”向“全面改”延伸拓展。经整改，万盛经济技术开发区各部门共修订完善284项制度，严管严治的氛围更浓了，党员干部的规矩意识更强了。　　协同发力，标本兼治。一段时间以来，各地在严厉惩治、形成震慑的同时，扎实做好以案促改“后半篇文章”，补齐制度短板，堵塞监管漏洞，不能腐的制度笼子越扎越牢。　　不想腐的自觉显著增强　　不想腐是一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的根本。放眼全国，10年来，各地坚持用理想信念强基固本，用党的创新理论武装全党，用优秀传统文化正心明德，补足精神之“钙”，铸牢思想之“魂”，筑牢思想道德防线。　　安徽合肥包公园里，“清风讲堂”正在开讲。台上，党校教授对照党员领导干部廉洁从政准则的要求，结合包公清正廉洁的相关史料娓娓道来；台下，观众听得认真，记得仔细，廉洁理念入耳入脑入心。　　“清风讲堂深入挖掘包公廉洁文化资源，与时代要求紧密结合，很有针对性。”合肥市包河区纪委监委党风政风监督室主任高旗说，包公清廉文化教育精品课面向党政机关和事业单位、国有企业、基层组织单位，有助于增强党员、干部不想腐的自觉。　　北京市连续10年举行“清风北京·廉洁颂”主题教育活动，每一次主题教育活动都贯穿全年，面向全市党员干部群众；天津市加强廉洁文化阵地建设，创新载体形式，将各类廉洁文化活动场所和载体纳入公共文化设施网络布局；浙江省杭州市举办清廉微电影微视频大赛……以文化人，以文养廉，各地以廉洁文化涵养政治生态，让崇德尚廉成为社会风尚，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗。　　不久前举行的“中国这十年”系列主题新闻发布会上，最新公布的一组数据震撼人心——　　党的十八大以来，截至今年4月底，全国纪检监察机关共立案审查调查438.8万件、470.9万人；查处违反中央八项规定精神问题72.3万起，给予党纪政务处分64.4万人。党的十九大以来，截至今年4月底，全国共查处民生领域腐败和作风问题49.6万个，给予党纪政务处分45.6万人……　　如今，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但我们要保持清醒头脑，牢记反腐败永远在路上。新征程上，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，三者同时发力、同向发力、综合发力，把不敢腐的强大震慑效能、不能腐的刚性制度约束、不想腐的思想教育优势融于一体，用“全周期管理”方式，推动各项措施在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在工作成效上相得益彰，我们就一定能打赢党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战。　　版式设计：张丹峰