保供应、促流通、强监管，海南——种好“菜园子”  拎稳“菜篮子”（深阅读）　　2021年2月至12月，海南15+N种（N种为各市县自行确定不多于7个的本土品种）基本蔬菜累计均价为每斤3.30元，较上年均价下降0.38元，其中15种全国可比的蔬菜年均价降幅全国第一；蔬菜均价排位从2020年的全国第九位后移到第十九位；其他蔬菜价格每斤均价较上年下降0.22元。菜价降，进而带动2021年全省居民消费指数全国排名从2020年的第十六位后移到第二十九位。　　受天气、地理位置等因素影响，海南菜价曾长期在全国位居前列。海南自贸港建设以来，海南省委、省政府着力解决这一问题，去年2月，海南平价蔬菜保供惠民行动专班成立。如今，“菜价贵”难题逐步得到缓解。　　生产：压实责任制，细化具体任务　　海南建有常年蔬菜基地15.5万亩，供应本地市场，面积不算小，为何还一直存在蔬菜短缺问题？　　“一方面，以前有些市县建设常年蔬菜基地，只管搭大棚，建起来后怎么管理、如何提高生产效率，却很少过问；另一方面，设施大棚基地面积仅1.17万亩，每年5到10月份由于高温、暴雨、台风等不利条件，室外蔬菜种植会受到较大影响，导致淡季供应不足。”海南省政府副秘书长、省平价蔬菜保供惠民行动专班办公室主任李东屿说。　　针对第一个问题，海南持续压实“菜篮子”市县长负责制，强化党政同责。去年，通过出台各市县15+N种常年蔬菜生产保供指导计划，将全年基本蔬菜保供自给率60％的目标所需要的种植面积和产量按月分解到市县，各市县将具体任务细化到每一块常年蔬菜基地。同时加大督导检查力度，每月对各市县进行调度，并通报排名，对排名靠后的市县适时进行约谈。　　“指导计划出台后，已有7名市县政府主要责任人被约谈，各市县蔬菜基地利用率有了明显提升。”李东屿说，专班还统筹利用乐东黎族自治县、东方市等地的一些闲置的蜜瓜大棚改造种植蔬菜，并指导海口、文昌、琼海等夏秋季暴雨多、菜地易积水的市县异地建立临时蔬菜基地，并列入常年蔬菜基地动态管理。　　为解决“看天种菜”的问题，从去年开始，专班在全省启动建设具有“旱能灌、涝能排、防风雨、能防虫、可控温、可监控”六大功能的2万亩全天候光伏蔬菜大棚。　　据介绍，预计2022年6月底第一茬菜产出后，海南蔬菜供应新增锁定15%以上的保供自给率。下一步，将加快推进农光互补蔬菜大棚基地建设，力争实现一年四季全天候抗风雨的本地蔬菜保供目标。　　流通：加大公益性市场建设和直供直销力度　　3月26日，记者在琼海市菜篮子平价生鲜超市看到，店内摆放着各种常见蔬菜，其中圆白菜标价每斤1元，土豆标价每斤1.3元，“目前店里菜品有18种，价格都比其他市场的蔬菜便宜5毛到1块。”琼海市供销社农产品有限公司总经理何文彬说，“‘菜篮子’企业直接供货后，菜价比之前便宜不少。”　　“菜篮子”拎得稳不稳，不仅取决于“菜园子”种得好不好，还取决于流通链条畅通与否。海南农贸市场多数为民营，在流通环节，政府长期缺少调控抓手。　　“去年以来，海南省供销合作社和18个市县供销合作社通过全资、控股、参股等方式重组运销实体，加大公益性市场建设和直供直销力度，其中，琼海、东方等7个市县合作社获得了财政支持。”海口市菜篮子产业集团党委书记、董事长王敏介绍，企业依托供销系统，实行企业化管理、市场化运作，承担产销对接职能。　　产地直销，减少中间环节。“店里的蔬菜都是云南的蔬菜基地直供的，直接运输到琼海福松蔬菜批发市场，然后分发到各个平价菜销售网点，成本低，也有一定的利润空间。”何文彬说。　　“‘菜篮子’企业尽可能缩短运输链条，减少流通成本，避免菜价过高。”王敏说，目前，海南各市县“菜篮子”企业已与全省582家单位食堂建立直供直销体系，同时与10家电商供应商组建货源地遍及全国的电商联盟。2021年累计运销农产品44.04万吨。　　除了直供直销外，海南还大力推进平价商店、平价专区、社区菜店、平价摊位等多种模式的平价网点建设，逐步提高平价菜的市场比例。据统计，海南省平价菜交易网点已建成500余个，去年海南平价蔬菜市场份额占比上升到38.22%。　　销售：推行“智能电子秤+零售保险”机制　　把孩子送到学校后，海口市民王女士一如往常来到家附近的农贸市场买菜，在有智能电子秤的平价菜摊，以1元钱1斤的价格，买了包菜，“平价菜摊有政府兜底，菜价实惠！”　　一台智能电子秤怎么和“政府兜底”联系在一起了？　　“传统的稳价机制，主要依靠人工采集、逐级上报的方式，无法及时获取零售摊位交易价格。现在有了智能电子秤，海南省平价菜智慧管理平台就能实时抓取上传产销两端的交易数据。”李东屿说，智能电子秤全面铺开后，全省的菜价监管就能细化到每一个零售摊位。　　智能电子秤一方面推动了海南传统的农贸市场监管数字化转型，强化明码标价、诚信经营；另一方面则为引导市场主动降价销售的创新模式提供了支持。　　去年，专班联合海南省财政厅、银保监局、保险机构推出“平价蔬菜零售保险”，作为财政补贴的政策性保险。“公司通过智能电子秤设备实时采集平价菜销售的品种、数量和价格，以智能电子秤销售数据作为赔付依据。由省、县（市）两级财政补贴80%保费，投保人零售者自缴保费比例仅为20%，同时实行按月承保、按月理赔机制。零售商户只要按照不高于政府倡议的价格销售，就可以按照每斤不超过0.5元的差额得到赔付，第二个月即可拿到赔款。”人保财险海口市分公司副总经理余宏星说。　　截至目前，海南全省蔬菜摊位已设置了5533台智能电子秤，初步建立了动态实时价格异常波动的问题发现机制，为省与市县专班每周调度例会提供了最重要的数据基础支撑。同时，蔬菜零售保险也已覆盖全省3842台智能电子秤。