共创未来，构建人类命运共同体（人民观点）——大力弘扬北京冬奥精神⑥　　北京冬奥会、冬残奥会是一场和平友谊的盛会、一场团结合作的盛会、一场鼓舞世界的盛会　　大力弘扬北京冬奥精神，持续推动人类进步事业，奏响和平、团结、进步的时代乐章，我们一定能推动历史车轮向着光明的前途前进，向着人类更加美好的未来进发　　　　北京冬奥会、冬残奥会已成为人们难忘的共同记忆。4场开闭幕式精彩纷呈，人类命运共同体的主题贯穿始终，中华文化和冰雪元素交相辉映，诠释了新时代中国可信、可爱、可敬的形象；赛事吸引了全球数十亿观众观赛，成为收视率最高的一届冬奥会；在筹办举办过程中，国际奥委会、国际残奥委会以及奥林匹克大家庭、残奥大家庭成员给予了积极帮助，各国政府和人民、国际友好人士给予了大力支持……“双奥之城”北京，在各国人民之间搭建起增进了解、凝聚共识、合作共赢的连心桥，谱写了一曲和谐友谊的赞歌。　　“天下大同，世界一家”的理念，在北京冬奥会、冬残奥会的舞台上得到淋漓尽致的呈现。北京冬奥盛会的成功举办，促进了世界不同文明交流互鉴，为推动构建人类命运共同体贡献了重要力量。在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上，习近平总书记深刻阐述了胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神，并明确指出：“共创未来，就是协同联动、紧密携手，坚持‘一起向未来’和‘更团结’相互呼应，面朝中国发展未来，面向人类发展未来，向世界发出携手构建人类命运共同体的热情呼唤。”　　体育的语言超越国界，真挚的交流打动人心。世界各地运动员齐聚五环旗下，相互尊重、彼此激励、突破极限，完美演绎了“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言。速滑赛道上，中国队小将阿合娜尔·阿达克冲过终点线后，向同组出发的49岁德国老将佩希施泰因伸手表达敬意，这一刻，友谊与传承闪耀赛场；女子自由式滑雪空中技巧决赛，美国队选手考德威尔失误后，依然欣喜地冲向冠军徐梦桃并高喊“桃桃，奥林匹克冠军！我为你骄傲”，这一刻，超越胜负的情谊令人动容；越野滑雪男子15公里（传统技术）比赛中，获得冠军的芬兰名将伊沃·尼斯卡宁完赛后，依然站在终点，与陆续冲线的选手击掌相拥，这一刻，英雄相惜之情融化冰雪……尽管语言、文化、信仰不尽相同，他们胸怀同样的梦想和追求，情感和信念同频共振。事实充分证明，北京冬奥会、冬残奥会是一场和平友谊的盛会、一场团结合作的盛会、一场鼓舞世界的盛会。　　北京冬奥盛会的成功，不仅是中国的成功，也是世界的成功；不仅是体育的胜利，更是团结的胜利。放眼全球，在非洲，当地孩子通过以北京冬奥会为主题的动画片，知道了“雪是什么样子”“雪里怎么玩耍”；在巴西，当地民间芭蕾舞团根据北京冬奥会和冬残奥会主题口号推广歌曲《一起向未来》编创舞蹈，表达共迎冬奥、共创未来的美好愿景；在日本，北京冬奥会吉祥物吸引了大批粉丝，不少人在社交媒体上发布与“冰墩墩”“雪容融”的合照；在匈牙利，小朋友们以明亮的色彩，用画笔描绘冬奥吉祥物和自己喜爱的运动项目，展示他们对奥林匹克运动的向往和支持……北京冬奥串联起无数普通人的梦想，为世界人民带来了温暖和希望，为世界播撒了和平与友谊的种子，激发了人类增进团结、共克时艰、携手同行的强大力量。　　奥林匹克运动承载着人类对和平、团结、进步的美好追求。当前，国际形势继续发生深刻复杂变化，百年变局和世纪疫情相互交织，经济全球化遭遇逆流，大国博弈日趋激烈，世界进入新的动荡变革期，人类面临多重挑战。北京冬奥会、冬残奥会的成功举办再次证明，人类生活在同一个地球村，命运紧密相连，奥林匹克运动倡导的“更团结”正是当今时代最需要的。前进道路上，我们要共创未来，把握世界大势，顺应时代潮流，坚定不移站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，团结合作、携手前行，为推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。　　从2008年的“同一个世界，同一个梦想”，到2022年的“一起向未来”，中国积极参与奥林匹克运动，坚持不懈弘扬奥林匹克精神，是奥林匹克理想的坚定追求者、行动派。站在新的历史起点上，大力弘扬北京冬奥精神，持续推动人类进步事业，奏响和平、团结、进步的时代乐章，我们一定能推动历史车轮向着光明的前途前进，向着人类更加美好的未来进发！　　（本系列评论到此结束）