40年，他们用汗水和智慧将南海小渔村建成国际化大都市——生长的城市  奋斗的足迹（奇迹在这里诞生）　　2020年10月14日，习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上指出：“深圳是改革开放后党和人民一手缔造的崭新城市，是中国特色社会主义在一张白纸上的精彩演绎。深圳广大干部群众披荆斩棘、埋头苦干，用40年时间走过了国外一些国际化大都市上百年走完的历程。这是中国人民创造的世界发展史上的一个奇迹。”　　习近平总书记指出：“要坚持发展是第一要务、人才是第一资源、创新是第一动力，率先推动质量变革、效率变革、动力变革，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。”　　40多年来，从南海小渔村到国际化大都市，深圳的建设成果，成为“劳动创造幸福，实干成就伟业”的真实写照。总书记的话语，激励着广大干部群众继续奋斗。　　——编  者  　　4月下旬，广东深圳市龙岗区大运中心交通枢纽建设现场，吊塔正伸展巨臂，建设者们挥汗如雨，到处一派热火朝天的景象。机器轰鸣声中，被称为“湾区之舞”的枢纽顶部巨大的流线型钢雨棚已初见雏形。　　几个月后，这个深圳东部最大的交通枢纽就将建成。随着“城市新客厅”的开门迎客，无数劳动者的辛勤付出，也将转换为这座年轻城市发展的新动力。　　高  度　　创新让这座城市不断向上生长　　沿着深南大道一路西行，25.6公里的道路两侧，此起彼伏、层峦叠嶂的各式建筑与天际线浑然一体，勾勒出城市发展的动人轮廓。尽管已在这条城市主干道上穿行过无数次，车窗外的景观仍令陆建新流连忘返。　　今年58岁的陆建新是中建钢构工程有限公司首席专家。1982年，参加工作不到3个月的陆建新来到深圳，为160米高的国贸大厦施工测量。　　以国贸大厦为起点，陆建新开始了与摩天大楼的不解之缘。从地王大厦、京基100大厦到平安金融中心，40年来，深圳每个时期的标志性建筑，都留下了陆建新的汗水与付出，都有他的奋斗和回忆。　　“劳动创造财富，更幸运的是深圳的快速发展给了我们建筑行业从业者这样的机会。如今，中国的钢结构施工技术水平突飞猛进，已跻身世界一流。”陆建新表示。　　近些年，陆建新的工作内容和以往相比有了一些变化：摩天大楼项目越来越少，医院、学校等民生项目越来越多。　　“业务的转变，表明深圳的城市建设迈入了新的发展阶段。”陆建新认为，现在深圳降低了对城市建筑物理高度的追求，但在不断提升对城市发展质量高度的追求。“正是在这种高标准下，在劳动者不断创新和创造下，40多年过去，这座城市仍在不断向上生长。”　　深  度　　地铁路网四通八达　　4月19日，深圳市城市轨道交通13号线工地，上屋北站主体结构施工进入尾声。施工现场，中建八局深圳地铁13号线项目总工詹兴家与监理工程师正在验收。　　“困难虽然多，好在我们都一一克服了。”在詹兴家看来，地铁四通八达，给城市的发展、居民的出行带来巨大的便利。“我常常和工友们聊天，能感觉到他们心里都很自豪。”　　中国电建深圳地铁12号线土方工程工人万东平的感受则更加直白：“这也是我们工人一点一点搬出来、造出来的。每次想到地铁通了，城市建设有我们的参与，就有点满足和骄傲。”　　万东平2019年来到地铁12号线项目。由于工期紧张，两年多来他几乎每天两点一线，也没时间到深圳各处走一走、看一看。“等这个项目完工，我也想坐着地铁走遍深圳，看看自己参与建造的美好风光。”他说。　　2005年，深圳轨道交通线路长度22公里；2020年，深圳轨道交通线路长度423公里；2022年底，深圳地铁运营里程将突破500公里。随着总里程增长，地铁路网四通八达，市郊至市中心通勤时间不断缩短，市民幸福感不断增强。　　“家人现在住在惠州。我好几个月没有回去看看了。”詹兴家说，“未来深圳地铁21号线、16号线都将延伸至惠州。希望地铁继续高效建设，早日实现地铁到家的心愿。”他笑着说。　　速  度　　“深圳速度”给无数年轻人鼓励　　“手套、安全帽、安全绳大家再检查一下，千万不要疏忽……”4月18日，随着早班安全教育的结束，深圳光明科学城启动区负责幕墙和室内装潢的工人，在韩均的带领下又开始了紧张忙碌的一天。　　尽管有10年建筑经验，韩均至今仍对科学城项目的建设速度难以置信：从一片荒地到建成占地3万多平方米、以5栋高楼为主的科学城，这个项目仅花了3年多的时间。　　目前深圳光明科学城启动区建设的总进度已完成97%，基本实现了“五天一层楼”。由于项目结构特殊，施工不能往上同步复制，“五天一层楼”要比当年深圳国贸大厦“三天一层楼”的难度更大。　　韩均感叹，这个项目不仅结构复杂，内部还有大量需要精密布置的科研仪器。“疫情影响下还能如此高效施工，以前总听说‘深圳速度’，来光明科学城后才让我长了见识。”　　韩均看来，光明科学城的建设速度可以归功于建造体系好、技术熟练度高和细节工作足。“不过我体会最深的，还是每个人身上的那股子冲劲，让我仿佛看到了自己年轻时的样子。”　　2012年，韩均只身一人离开四川来到上海，在建筑工地找活干。　　“刚到工地时什么也不懂，但我知道工作绝不只是为了混口饭吃。”他回忆，自己那时很勤奋，无论是木工、绘图还是测量，项目上的每一个环节都学得很用心。“即使是农民工，也要学得一技之长。”　　短短两年，韩均迅速从新人成长为老手。2016年到深圳，他已经走上了技术管理岗位。　　“很欣慰自己年轻时没有虚度光阴。”韩均说，深圳这座城市和自己非常契合，年轻、有干劲、敢闯敢拼。“这座城市曾经诞生过无数奇迹，它教会了我很多，‘深圳速度’也给无数年轻人带来鼓励。”　　如今，随着光明科学城项目建设渐入尾声，外观日渐靓丽，韩均感到与有荣焉。“作为一个农民工，很荣幸能为‘深圳速度’贡献自己的一份力量。未来我也要继续努力，继续与这座城市共同成长。”