苏州海关驻邮局办事处邮件查验一科科长陈树雷——扎根查验一线  助力智慧邮检（奋斗者正青春）　　累计查获各类濒危动植物及其制品案件1000余起，各类假冒药品等侵权产品、非法出版物10万余件，被评为全国海关“百名优秀执法一线科长”……他，就是南京海关所属苏州海关驻邮局办事处邮件查验一科科长陈树雷。　　2006年，陈树雷大学毕业后进入苏州海关工作。16年来，他坚守行邮岗位，埋头苦干，精益求精，练就了一双“火眼金睛”。苏州海关驻邮局办事处建立了以陈树雷为主要团队成员的劳模创新工作室，进一步推动邮件监管工作创新和为民服务的整体效能升级。　　在陈树雷的示范带动下，他所在科室、办事处先后荣获先进集体、个人表彰等荣誉100余次，其中省部级以上荣誉10余次。陈树雷也荣获江苏省先进工作者、苏州市劳动模范称号。　　邮件监管是海关的重要职责。自参加工作以来，陈树雷在源源不断的邮件中一干就是十几年。“爱岗敬业、恪尽职守”是同事们对陈树雷一致的评价。苏州海关驻邮局办事处统一监管苏州等五市的国际邮包，年监管进出境邮件最高达6923万件，而他刚工作那会儿，这个数字还只有116万。十几年间，监管量增长了近60倍，业务量最大的时候，他和同事们日均监管查验近20万件包裹。　　一次，在审查X光机检图像的时候，陈树雷在一个进境邮包里面发现了一本印刷品。图像显示，印刷品封面四周和中间的密度有所不同。出于工作责任心和职业敏感，陈树雷决定做进一步检查。果然在那本印刷品——一本菜谱的硬质封面中查获藏匿其中的300多克可卡因。　　驻邮局办事处内有个国门安全展示陈列室，里面展示着近年来查获的各种违禁品照片。从枪支零配件、管制刀具到毒品、非法出版物，都是陈树雷和同事们近年来在邮办现场查获的。　　国际邮包监管工作全年无休，除夕夜陈树雷总是主动值班。每逢现场查验人手紧张，他常常白班和夜班连轴转。参加工作10余年来，他总是把方便让给同事，把辛苦留给自己，每次都冲在最前线。　　作为80后年轻干部，陈树雷以“智慧邮检”强化国门把关效能，他“敢抓会管”，积极探索改革。他协助参与监管改造场地面积扩容翻番至4000平方米，申配CT机开展智能审图，反馈风险参数近千条，风控查缉有效性因此增强了4倍。　　通过创新改革，这两年他和他的团队累计查获涉毒刑事案件90余起，查获退运“洋垃圾”近4吨；查发鉴定濒危制品230公斤，实现濒危物种全覆盖鉴定；截获有害生物、外来物种等1200余种次，有效维护了苏州寄递渠道口岸监管秩序。去年5月，一则“海关截获8只活体长戟大兜虫”的小视频登上微博热搜榜头条，阅读量突破2.5亿次。这条小视频就是陈树雷和他的团队制作的。“我们将国际邮件查验发现的问题包裹、违禁物品，通过新媒体的方式向广大寄收件人和社会民众进行执法宣传，普及海关监管政策规定。”陈树雷说。近年来，他和他的团队拍摄制作的普法小视频有上百条，不少小视频登上苏州地区乃至全国热搜榜。　　作为基层党支部书记，陈树雷着力以“邮路铁鹰”支部品牌带动支部党员冲锋在前。关键时刻，他叫响“我是党员我先上”，遇到急难险重任务他和他所在支部的党员没有一个退缩。　　2020年初，新冠肺炎疫情突如其来，他带头加班验放，近2个月时间验放进境邮件50余万件，验放口罩、防护服等物资近2000万件，及时保障国内防疫物资需求。　　疫情防控常态化下，他严格落实疫情防控各项要求，突出“外防输入”等工作重点，加强“人物同防”工作，带头冲在查验第一线，积极探索非接触式查验，最大程度降低疫情输入风险。他带领科室坚持邮件监管“零积压、零延时、零投诉”，全科人员累计加班300余人次，验放进境邮件300余万件，人均每天监管查验超400件，查缉各类违禁品6000余批次。　　“从一个人到一群人，我有幸经历了海关邮件监管日新月异的变化，我热爱这个岗位。未来，我和我的团队将继续为守卫国门安全而奋斗！”陈树雷说。