涓泉归海  大道同行　　《向北方》综合运用丰富史料，通过档案文献和“亲历、亲见、亲闻”回忆相结合的手法，生动讲述了民主人士加入人民民主统一战线的过程，对他们拥护中国共产党领导的细节进行了深入挖掘。　　　　1948年4月，中共中央发出纪念五一国际劳动节口号，号召召开新的政治协商会议，筹建民主联合政府。各民主党派、各阶层代表人士热烈响应，但也有很多人滞留在香港、上海等地，需要组织他们北上前往解放区。在当时的情况下，民主人士必须突破层层封锁，难度之大、风险之高，可以想象。经过毛泽东、周恩来等中共中央领导同志的运筹帷幄、周密部署，中共中央香港分局和香港工委从1948年8月至1949年9月组织护送民主人士北上达20多次。沈钧儒、李济深、张澜、黄炎培、章伯钧等350多人，加上党内干部共1000多人，辗转到达北平，为新政协会议的召开提供了重要保证。由中国政协文史馆李红梅、刘仰东撰写的《向北方》一书生动、真实、全面地描写了这段不同寻常的历史。　　“文章合为时而著，歌诗合为事而作。”所谓“为时”“为事”，就是要发时代之先声，在时代发展中有所作为。《向北方》一书主题鲜明又饱含细节，能够帮助推动党史学习教育常态化长效化。作为一部非虚构作品，作者爬罗剔抉、钩沉梳理，呈现了新中国建立过程中的独特一幕。当年，人民解放军南下，如红色铁流追歼国民党残余部队；同时一批批民主人士北上，在中国共产党的组织安排下，成功地从香港经烟台、天津、大连等地汇聚一堂，协商建立新中国。他们犹如一条条初春的溪流，在香港等地酝酿，向着解放区汇聚，涓泉归海，大道同行。　　民主人士秘密北上，这件事情本身意义重大，其严密的组织工作、曲折复杂的护送过程，则富有传奇色彩。作者充分利用中国政协文史馆的丰富资料，将这段历史详细地复原出来。比如书中提到毛泽东、周恩来等中共中央领导同志对邀请名单的反复讨论修改，生动展现了中国共产党团结各界人士的坚定决心。同时，该书深入挖掘民主人士北上时遭遇的各种困难、危险及其前后心路历程的变化，比如笔酣墨饱地描写李济深、黄炎培北上一波三折的情节，具有较强感染力。　　各民主党派在响应中共中央“五一口号”北上解放区的过程中，接受了中国共产党的领导，并顺利召开了新政协筹备会和中国人民政治协商会议第一届全体会议。中国人民政治协商会议第一届全体会议，代行全国人民代表大会职权，为新中国诞生作了全面准备。该书用大量历史细节，以细致入微的精彩描述，记录了新型政党制度形成的过程，反映了历史大潮的涌动。　　真实且生动是该书特色。值得一提的是，《向北方》综合运用丰富史料，通过档案文献和“亲历、亲见、亲闻”回忆相结合的手法，生动讲述了民主人士加入人民民主统一战线的过程，对他们拥护中国共产党领导的细节进行了深入挖掘，对一些标志性事件、人物和历程把握得较为准确和充分。为了确认从香港北上的政协代表和候补代表的人数，两位作者搜集了大量北上者、北上行动的组织者以及当事人亲友撰写的日记、回忆录等，得出这一结论：至少有177人参加了中国人民政治协商会议第一届全体会议。这些信息为叙事提供了丰富扎实的史料基础。在确保真实性的前提下，该书格外注重人物形象的饱满、叙事的变化和语言的生动。比如在“楔子”部分交代民主人士北上的缘由和结果，采用倒叙方式详述北上历程，设置悬念。全书语言明白晓畅，富有情感张力，读来每每令人动容。　　《向北方》一书所记叙的中共中央组织民主人士北上解放区的这段重要历史，展现了中国共产党人高超的政治智慧、强大的凝聚力和组织能力，讴歌了中国共产党人与民主人士风雨同舟、肝胆相照的精神风采和光荣传统。该书在出版后入选“中宣部主题出版重点出版物”“中国好书”“书映百年伟业”等书单，受到不少读者的关注。　　（作者为原中央党史研究室副主任）