共享中华民族伟大复兴的荣光　　云山苍茫，江水浩荡。旺角霓虹缤纷闪烁，中环招牌密集林立，跑马场赛道激动人心，伶仃洋大桥互联互通……香港处处涌动着活力和希望，生动展现着“一国两制”在香港的成功实践和蓬勃生命力。　　党的十八大以来，在坚持“一国两制”和推进祖国统一上，以习近平同志为核心的党中央坚定不移、全面准确贯彻“一国两制”方针，采取一系列标本兼治的举措，推动香港局势实现由乱到治的重大转折，为推进依法治港治澳、促进“一国两制”实践行稳致远打下了坚实基础；坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决反对“台独”分裂行径，坚决反对外部势力干涉，牢牢把握两岸关系主导权和主动权。　　香港从由乱到治走向由治及兴　　“今天，我要再次强调，‘一国两制’是经过实践反复检验了的，符合国家、民族根本利益，符合香港、澳门根本利益，得到14亿多祖国人民鼎力支持，得到香港、澳门居民一致拥护，也得到国际社会普遍赞同。”2022年7月1日，在庆祝香港回归祖国二十五周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼上，习近平总书记指出：“这样的好制度，没有任何理由改变，必须长期坚持！”　　香港回归祖国，开启了香港历史新纪元。25年来，在祖国全力支持下，在香港特别行政区政府和社会各界共同努力下，“一国两制”实践在香港取得举世公认的成功。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从实现中华民族伟大复兴的全局高度，始终关心着香港发展和香港同胞福祉，始终牵挂着香港长期繁荣稳定，作出一系列战略决策和重大部署，不断推进“一国两制”在香港成功实践，引领香港书写出同祖国一道走向伟大复兴的宏阔篇章。　　2019年，香港遭遇回归祖国以来最严峻的局面。以习近平同志为核心的党中央审时度势，作出健全中央依照宪法和基本法对特别行政区行使全面管治权、完善特别行政区同宪法和基本法实施相关制度机制的重大决策，推动建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制、制定《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》、完善香港特别行政区选举制度，落实“爱国者治港”原则，支持特别行政区完善公职人员宣誓制度。香港告别动荡不安，重回发展正轨。　　“一国”原则愈坚固，“两制”优势愈彰显。回归祖国后，香港战胜各种风雨挑战，稳步前行。无论是国际金融危机、新冠肺炎疫情，还是一些剧烈的社会动荡，都没有阻挡住香港行进的脚步。25年来，香港经济蓬勃发展，国际金融、航运、贸易中心地位稳固，创新科技产业迅速兴起，自由开放雄冠全球，营商环境世界一流，包括普通法在内的原有法律得到保持和发展，各项社会事业全面进步，社会大局总体稳定。香港作为国际大都会的勃勃生机令世界为之赞叹。　　港珠澳大桥开通，天堑变通途；香港国际机场第三跑道竣工，续写着香港航运的辉煌……乘着国家发展的浩荡东风，今天的香港风华正茂，“爱国爱港”画出社会最大同心圆，书写着“香港好，国家好；国家好，香港更好”的精彩故事。对香港来说，“一国两制”是最大的优势，国家改革开放是最大的舞台，共建“一带一路”、粤港澳大湾区建设等国家战略实施是新的重大机遇。　　从“由乱到治”走向“由治及兴”，如今，山海之间，明艳的紫荆花更加繁盛。事实证明，“一国两制”具有强大生命力，是确保香港长期繁荣稳定、维护香港同胞福祉的好制度。我们坚信，有伟大祖国的坚定支持，有“一国两制”方针的坚实保障，在实现我国第二个百年奋斗目标的新征程上，香港一定能够创造更大辉煌，一定能够同祖国人民一道共享中华民族伟大复兴的荣光！　　谱写具有澳门特色的“一国两制”成功实践华彩篇章　　近日，横琴粤澳深度合作区统计局发布今年上半年经济运行简况，合作区交出亮眼“成绩单”：经核算，上半年合作区实现地区生产总值223.93亿元。　　伶仃洋畔，横琴打开的广阔空间，为澳门“一国两制”实践行稳致远注入新动能。　　濠江流彩，莲花盛开。回归祖国23年来，在中央政府和祖国内地的大力支持下，澳门实现了“桌子上也可以唱大戏”，开创了澳门历史上最好的发展局面，谱写了具有澳门特色的“一国两制”成功实践的华彩篇章。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、情系濠江，坚定不移贯彻执行“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，始终支持行政长官和特别行政区政府依法施政、积极作为，全力支持澳门融入国家发展大局，为澳门保持繁荣稳定指明了清晰方向、提供了不竭动力。　　当前，澳门“一中心、一平台、一基地”建设扎实推进，经济适度多元发展成效初显，新兴产业方兴未艾。据统计，1999至2021年，澳门本地生产总值年均实际增长3.5%，人均本地生产总值由1.5万美元增至4.4万美元。财政储备由27亿澳门元增至6432亿澳门元，外汇储备由28.6亿美元增至266.6亿美元。　　澳门地方虽小，但在“一国两制”实践中作用独特。2019年12月20日，习近平总书记在庆祝澳门回归祖国二十周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼上，深刻总结澳门“一国两制”成功实践的4点重要经验：始终坚定“一国两制”制度自信；始终准确把握“一国两制”正确方向；始终强化“一国两制”使命担当；始终筑牢“一国两制”社会政治基础。习近平总书记深刻指出，澳门的成功实践告诉我们，不断巩固和发展同“一国两制”实践相适应的社会政治基础，在爱国爱澳旗帜下实现最广泛的团结，是“一国两制”始终沿着正确轨道前进的根本保障。　　如今，从《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》到《粤港澳大湾区发展规划纲要》《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》，再到推进中国与葡语国家商贸合作、支持澳门参与共建“一带一路”……澳门不断融入国家发展大局，成长空间更加广阔。　　事实证明，“一国两制”是解决历史遗留的香港、澳门问题的最佳方案，也是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度。　　祖国完全统一进程不可阻挡　　解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的必然要求，是中国共产党矢志不渝的历史任务。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，准确把握国内外形势发展变化，全面推进对台工作理论和实践创新，牢牢把握两岸关系主导权和主动权，有力维护台海和平稳定，扎实推进祖国统一进程。习近平总书记就对台工作提出一系列新理念新思想新战略和重大政策主张，发表一系列重要论述，作出一系列重要指示批示，形成新时代党解决台湾问题的总体方略，提供了新时代做好对台工作的根本遵循和行动纲领。2017年10月，党的十九大确立了坚持“一国两制”和推进祖国统一的基本方略；2019年1月，习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上发表重要讲话，郑重提出了新时代推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程的重大政策主张。　　在中国共产党的引领推动下，70多年来特别是两岸隔绝状态打破以来，两岸关系获得长足发展。两岸交流合作日益广泛，互动往来日益密切，给两岸同胞特别是台湾同胞带来实实在在的好处，充分说明两岸和则两利、合则双赢。据统计，2011年两岸贸易额为1600.3亿美元，2021年两岸贸易额增长至3283.4亿美元，10年间两岸贸易额翻了一番。大陆稳居台湾地区最大出口市场和最大贸易顺差来源地。2011年共批准台商投资大陆项目2639个，2021年为6595个。　　“台湾问题因民族弱乱而产生，必将随着民族复兴而解决。”2022年8月，《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书发布，系统阐述中国共产党和中国政府在新时代新征程上推进祖国统一的大政方针与政策主张，清晰阐明按照“一国两制”实现和平统一后的光明前景，充分表明了我们实现祖国完全统一的必胜信心、反对“台独”分裂和外来干涉的坚定决心、为两岸同胞谋福祉的不变初心。　　祖国完全统一进程不可阻挡。党的十八大以来，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。我们坚信，只要包括两岸同胞在内的所有中华儿女同心同德、团结奋斗，就一定能够粉碎任何形式的“台独”分裂和外来干涉图谋，就一定能够汇聚起促进祖国统一和民族复兴的磅礴伟力。祖国完全统一的历史任务一定要实现，也一定能够实现！