改善生态环境就是发展生产力（这十年，总书记这样勉励企业高质量发展）　　生态兴则文明兴。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的力度抓生态文明建设，美丽中国建设迈出重大步伐。　　“绿水青山就是金山银山，改善生态环境就是发展生产力”；　　“只要贯彻新发展理念，绿水青山就可以成为金山银山”；　　“积极发展生态环保、可持续的产业”；　　“努力做到低消耗、低排放、高效益”；　　…………　　习近平总书记强调，切实把生态文明的理念、原则、目标融入经济社会发展各方面。这十年，在赴各地考察调研时，在一次次重要会议上，总书记多次勉励企业贯彻新发展理念，实现绿色发展、可持续发展。　　广大企业深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，坚定走绿色低碳发展之路，着力实现绿色增长、为高质量发展增添动能，努力为建设人与自然和谐共生的现代化作出贡献。　　“提升企业生态环境保护建设能力”　　走进湖北宜昌市猇亭区长江边的兴发集团宜昌新材料产业园，只见绿化带郁郁葱葱，在距离长江1公里之外的高温硅橡胶车间内，全自动无人生产线正有序运行。　　2018年4月24日，习近平总书记考察长江经济带发展战略实施情况的第一站就来到这里，察看化工企业搬迁、改造以及码头复绿情况。总书记强调：“企业是长江生态环境保护建设的主体和重要力量，要强化企业责任，加快技术改造，淘汰落后产能，发展清洁生产，提升企业生态环境保护建设能力。”　　“我们牢记总书记嘱托，全面封堵沿江排污口，拆除、搬迁沿江1公里范围内的32套化工生产装置，腾退出来的岸线植树复绿800多亩。”兴发集团党委书记、董事长李国璋说。2018年以来，兴发集团投资数十亿元，推进工艺改进和环保提升，园区综合排放削减30%，“四废”综合利用率达95%以上。　　“不搞大开发不是不要开发，而是不搞破坏性开发，要走生态优先、绿色发展之路。”沿着总书记指引的方向，兴发集团加快产业绿色转型，60%的高新技术产品出口100多个国家和地区。　　在发展中保护、在保护中发展。去年，长江流域水质优良的国控断面比例达97.1%。沿江11省市经济总量占全国的比重，从2015年的45.1%提高到46.6%。　　甘肃张掖市祁连山北麓的中农发山丹马场，水草丰美、骏马奔腾。　　2019年8月20日，习近平总书记来到中农发山丹马场有限责任公司一场考察。总书记指出：“我国进入高质量发展阶段，生态环境的支撑作用越来越明显。”“要正确处理生产生活和生态环境的关系，积极发展生态环保、可持续的产业，保护好宝贵的草场资源，让祁连山绿水青山常在，永远造福草原各族群众。”　　“我们认真学习贯彻总书记重要指示精神，落实退牧还草、禁牧休牧等制度，草原生态持续向好。”中农发山丹马场董事长张日明说，几年来，马场实施重点生态项目13项，改良退化草原近27万亩，植被覆盖度已达97.6%。去年，马场取得了建场以来的最好业绩，净利润达8760多万元，同比增长近70%。　　这十年，绿水青山就是金山银山的理念深入人心，化为广大企业坚持绿色低碳发展的普遍共识和自觉行动，全国涌现出一大批绿色工厂、绿色工业园区、绿色供应链管理企业。　　“务必处理好资源开发利用和生态环境保护的关系”　　青海海西蒙古族藏族自治州格尔木市察尔汗盐湖，白滩绿水的盐田一望无际。“采盐船都开足马力，昼夜运转。”青海盐湖工业股份有限公司钾肥分公司采收车间副主任逯玉章说。　　2016年8月22日，习近平总书记来到察尔汗盐湖考察。总书记指出：“盐湖资源是青海的第一大资源，也是全国的战略性资源，务必处理好资源开发利用和生态环境保护的关系。发展循环经济是提高资源利用效率的必由之路，要牢固树立绿色发展理念，积极推动区内相关产业流程、技术、工艺创新，努力做到低消耗、低排放、高效益，让盐湖这一宝贵资源永续造福人民。”　　“我们以总书记重要指示精神为指引，积极推动自主创新，在资源开采、综合利用等重点技术上取得了关键性突破。”青海盐湖工业股份有限公司党委书记、董事长贠红卫说。　　目前，青海盐湖工业公司的钾资源综合回收率提高到75%，全球领先，延伸发展出20多种产品，做到了对盐湖的每一滴卤水都充分利用，实现了全产业链综合开发。　　车行盐田堤岸，一边是碧绿的卤池，一边是湛蓝的湖面——这番奇观，来自昆仑山北麓漫流下来的河水。为了保护采区，当地在盐田外筑起大堤、疏导河道，漫流的水系汇成了生态湿地。　　“这几年眼看着芦苇丛生，水里鱼儿成群，天上鸟儿结队。”盐湖职工、摄影爱好者祁文福边展示自己的作品边说。　　习近平总书记强调：“绿色循环低碳发展，是当今时代科技革命和产业变革的方向，是最有前途的发展领域，我国在这方面的潜力相当大，可以形成很多新的经济增长点。”　　这十年，我国着力建立健全绿色低碳循环发展经济体系，促进企业高质量发展，为经济增长增添新动能。　　旧电视组成壮观的展示墙，旧汽车首尾相连……记者在湖北武汉市格林美城市矿山低碳产业园看到，曾经的生产车间变成博物馆，随处可见各种废旧产品改造成的艺术装置。　　2013年7月22日，习近平总书记来到从事电子废弃物绿色回收利用的格林美高新技术公司武汉分公司考察，指出：“变废为宝、循环利用是朝阳产业，使垃圾资源化，这是化腐朽为神奇，既是科学，也是艺术，希望企业再接再厉。”　　“总书记的重要指示为我们指明了转型方向，我们把回收来的宝贵资源加以利用，走向更高级的绿色制造。”格林美股份有限公司董事长许开华说。　　习近平总书记考察后，格林美连续5年将企业利润的80%投入科技研发，由简单拆解向深度循环、精细化循环延伸。格林美自主研发“浓度梯度超高镍核壳三元前驱体材料”，拿下国际头部电池生产企业订单，所需的稀有金属镍和钴均从废料中提取而来。　　“9年来，格林美年产值翻了近10倍，废物年处理量翻了12.5倍。已两次获得国家科技进步二等奖。”许开华说。　　党的十八大以来，我国循环经济发展取得显著成效，资源利用效率大幅提升。2020年主要资源产出率比2015年提高约26%，废钢、废纸利用量分别达到约2.6亿吨、5490万吨，再生有色金属产量达到1450万吨。　　“实现绿色发展、可持续发展”　　“绿水青山就是金山银山”——江西金力永磁科技股份有限公司展厅里，一幅标语引人注目。　　2019年5月20日，习近平总书记赴江西赣州考察调研，第一站就来到金力永磁。总书记对企业加大科研投入、致力科技创新、注重生态修复的做法给予肯定，强调“要加大科技创新工作力度，不断提高开发利用的技术水平，延伸产业链，提高附加值，加强项目环境保护，实现绿色发展、可持续发展。”　　沿着习近平总书记指引的方向，金力永磁持续加大科技创新力度，致力于高性能钕铁硼永磁材料的研发、生产和销售，近3年投入研发资金达3.28亿元。　　“我们坚持人才引领，强化试验和研发投入，掌握了晶界渗透技术等自有技术体系及专利体系。”金力永磁研发项目副总监毛琮尧介绍，公司产品广泛应用于新能源汽车及汽车零部件、风力发电等领域。　　金力永磁加大安全生产及环保方面的投入，去年同比增加46.8%。“我们牢记总书记嘱托，进一步加大研发投入，持续践行绿色发展理念，积极履行可持续发展的社会责任。”公司董事长蔡报贵说。　　近几年，赣州稀土产业加强矿山生态修复，推广绿色开采技术，开发高价值产品。中科院赣江创新研究院副院长廖伍平介绍，研究院正在研究新一代绿色开采技术和自动化装备，升级完善原地浸矿技术，确保采矿效率和环保效果一体提升。　　在习近平生态文明思想指引下，广大企业加大科研投入、致力科技创新，开展生态保护和修复，实现自身的绿色发展、可持续发展，助力建设天蓝、地绿、水清的美丽中国。　　内蒙古呼和浩特市北郊，敕勒川绿草如茵。　　蒙草生态环境（集团）股份有限公司（原内蒙古和信园蒙草抗旱绿化股份有限公司）科研团队制定治理方案，应用乡土植物品种，采用人工干预与自然恢复结合的方式，使得敕勒川草原生态持续改善，“风吹草低见牛羊”的美景再现。　　2014年1月28日，习近平总书记在内蒙古考察时，来到内蒙古和信园蒙草抗旱绿化股份有限公司。看到企业驯化培育了这么多种耐寒耐旱的草种，而且已经得到初步推广，改善了一些地方的生态环境，总书记印象十分深刻，指出：“实现绿色发展关键要有平台、技术、手段，绿化只搞‘奇花异草’不可持续，盲目引进也不一定适应，要探索一条符合自然规律、符合国情地情的绿化之路。”　　牢记总书记的嘱托，蒙草生态专注走符合国情地情的绿化之路，加大特色种业科研、应用投入，精准修复近3000万亩草原、矿山、荒漠等。　　据介绍，蒙草生态已建成具备国际先进水平的特色乡土植物种质资源库，累计建立18个适合不同地理、生态条件的种业研究院，收集种质资源4.8万份。公司建立了特色草种智能化导航系统，在内蒙古每0.5平方公里量化一个坐标点，采集点上的水、土、微生物成分以及气象等信息，精准定制生态修复方案。　　蒙草生态打造种质资源“保育繁推”一体化应用体系，引种驯化200多种乡土植物，应用于生态修复。内蒙古扎赉诺尔百年露天矿、敕勒川草原等重新焕发生机。　　“在总书记的勉励下，蒙草生态找到了符合自然规律、国情地情的发展道路，我们将努力为高质量发展贡献更大力量。”蒙草生态环境（集团）股份有限公司负责人王召明说。　　大批企业踊跃参与、攻坚克难，我国科学绿化、高质量绿化取得显著成效。党的十八大以来，全国森林覆盖率提高2.68个百分点，达23.04%。到2020年底，全国草原综合植被盖度已达56.1%。　　十年来，生态文明建设全面加强，中国企业坚持绿色发展的自觉性和主动性显著增强。在绿水青山越来越美的同时，金山银山也越做越大。　　在全面建设社会主义现代化国家新征程上，以习近平生态文明思想为根本遵循，广大企业及社会各界正加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系，奋力建设人与自然和谐共生的美丽中国。　　（本报记者刘毅、李红梅、寇江泽、范昊天、强郁文、王锦涛、姜峰、朱磊、吴勇）