44名来自河北阜平山区的孩子，在冬奥会开幕式上唱响奥林匹克会歌大山里的童声飞向世界（共享冬奥）　　全场起立，全球瞩目，奥林匹克会旗缓缓升起。2分27秒，没有伴奏，纯净的童声让人屏住呼吸。　　2月4日22时许，北京冬奥会开幕式上，来自河北阜平县的“马兰花儿童声合唱团”，用希腊语唱响奥林匹克会歌，质朴的歌声从北京飞向世界。　　5日，合唱团的孩子们返回家乡，也把这次“冰雪奇缘”带回老区阜平。　　大山深处，寻找质朴的童声　　“孩子们很努力，都在超越自我！”2月4日晚，盯着学生们在开幕式演唱，一直陪练的阜平县城南庄夏庄学区中心校校长刘凯感到宽慰。回想3个多月的付出，他说：值！　　2021年9月中旬，有关部门到阜平县找喜欢唱歌的农村娃，准备请他们在北京冬奥会开幕式上合唱奥林匹克会歌。　　城南庄镇马兰村曾是《人民日报》前身之一《晋察冀日报》驻地。老报人的后代、出生于当地的邓小岚为丰富村里孩子的文化生活，退休后在马兰小学组建了一支山村小乐队，义务教孩子们唱歌、演奏乐器。北京、上海等地留下了孩子们的歌声和足迹，他们对歌唱的热爱引起关注。　　9月28日，阜平八一学校等5所学校共推荐了200多名学生，经多次筛选，44名孩子入选，其中8人来自马兰小乐队。带着泥土的芳香，他们组成“马兰花儿童声合唱团”。　　10月18日，合唱团到阜平八一学校集训。除当地学校的5名音乐老师，指导老师还有从北京到阜平支教的老教师付宝环、阜平中学的两位音乐教师以及保定学院音乐舞蹈学院院长张红玉等人。　　此时距离开幕式还有不到4个月的时间，一首高难度的希腊语歌曲，纯人声无伴奏合唱的表演形式，业内人士都明白其难度系数。　　淳朴就是特色。阜平中学音乐老师苏志艳说：“这些农村孩子天然质朴，潜力很大，这是独特优势。”　　“激发孩子的唱歌潜能，以专业标准加以塑造。”张红玉信心满满。　　第一关是语言。北京外国语大学两名老师来教希腊语，孩子们学得很快，半个月就掌握了希腊语歌词。　　“难的是融合，希腊语老师不善于唱这首歌，而我们不懂希腊语。”张红玉说，于是所有老师先当“学生”，缺什么补什么，“形成合力，逐字逐句地‘凿’，尽可能完美结合”。　　“把用橄榄枝编成的花冠颁赠给优胜者，塑造出钢铁般的躯干（歌词大意）……”孩子们每天分3个时段排练5个多小时，纯真的童音在太行山里回荡。　　2021年11月中旬，排练视频第一次送到北京。“我们心里没底，导演们看后却激动得热泪盈眶。孩子们在这么短时间能做到这一步，很不容易！”刘凯至今忘不了起初的忐忑。　　用心点亮，让每个农村孩子都发光　　“山里的孩子目光清纯，像天上的星星一样。他们的声音像天籁，对唱歌的热爱让人感动。”看完开幕式演出，年近八旬的邓小岚老人感慨道。　　邓小岚一直惦记着马兰小乐队在合唱团里的孩子们。除夕之夜，她特意到合唱团驻地给孩子们包饺子，一起吃年夜饭。　　她最牵挂的孩子叫果果（化名）。当初听说集训时间很长，身患重病的果果妈妈在外地住院，特意跟家人交代，“孩子喜欢，就让她参加吧！”孰料，没过多久，妈妈就因病去世。送走妈妈后，果果一度中断培训。　　北京冬奥会有张家口赛区，果果以为合唱团是到那里演出。一天，她跟爸爸说：“张家口离家不远。冬奥会开幕时，您带我去那里，他们在台上唱，我就在台下唱。”　　得知此情，合唱团负责人深受感动，跟家长商量后，让果果重回合唱团，抓紧补课，“既是迎接远方客人，也慰藉亲爱的妈妈。”最终小女孩如愿以偿。“唱给妈妈听，也是我去北京唱歌的心愿。”2月5日，回到家的果果变得更懂事了。　　合唱团里年龄最小的韩舒心才5周岁，来自石猴小学学前班，萌萌的眼神招人喜欢。她刚进合唱团时不适应，晚上常哭着想回家。　　阜平八一学校的老师张曼华曾在石猴小学任教，熟悉小舒心。于是，张曼华等人成了“代理妈妈”，白天照顾吃饭，晚上哄睡觉。小舒心渐渐露出笑容，成了大家的“开心果”。在正式演出中，她站在第一排，“看！右边第二个！”妈妈在电视上一眼就瞅见女儿。　　大岸底小学的梁佑麟活泼好动，排练中有时会做小动作，有时发出怪腔怪调。几个年轻老师每天都“盯”他也束手无策。苏志艳多次找他谈心：能入选不容易，要全身心投入才能唱好。小男孩点头，渐渐明白老师的良苦用心。　　梁佑麟的音质好，笑容灿烂，老师有意安排他在“C位”，展示最美的笑容感染大家。“每个孩子都有优点，我们要帮着‘点亮’，让他们发光！”看完直播后，苏志艳长舒一口气。　　日子红火，深山小花绽放奥林匹克舞台　　2020年2月，曾经的国家级贫困县阜平打赢脱贫攻坚战。乡亲们日子越过越红火，孩子们的歌声越来越响亮。　　“这孩子变自信了！”2月4日晚，盯在电视机前的赵国军看到孙女时“巴掌都拍麻了”。合唱团的赵懿萱老家在格拉沟，父母过去在外地打工。2019年，她家告别土坯房，住进100平方米的新楼房，全家脱贫。母亲就近到镇上一家箱包厂打工，有更多时间陪伴女儿。像赵懿萱家一样，阜平县有5.3万多名贫困群众通过易地扶贫搬迁开启新生活。　　赵国军记得，孙女刚被合唱团选上时“不敢去”。经过培训，赵懿萱逐渐变得开朗。她笑容甜美，在台上颇有感染力，老师多次让她做示范。　　“这次在北京演出紧张吗？”“不紧张，就像在家里对着家人唱歌。”回到家中，聚光灯外的小姑娘依然一脸灿烂。　　“老区脱贫了，要给山区孩子展示的舞台！”刘凯记得，这是导演团队来找山区孩子时常说的话，“农村孩子比较内向，加入合唱团后变化很大。后来听说要到北京冬奥会开幕式上亮相，都很自豪。”　　“武大靖叔叔他们拿冠军了，这是中国队在北京冬奥会的第一块金牌！”来自阜平八一学校的顾站豪喜欢轮滑，2021年10月，河北省“心向冬奥”校园冰雪季在石家庄市启动，他作为学生代表发言。“我喜欢轮滑，爱唱歌，我们在北京展示了最棒的自己！”北京归来，小男孩像个小大人。　　当初集训两个月后，孩子们已完全掌握了这首歌曲，还在阜平八一学校内部演练。“排练这首高难度歌曲，我们把压力全部担下来，让孩子只管开心地唱。”张红玉说。　　精心浇灌，静待花开。2月4日晚，孩子们穿着印有蔚县剪纸虎头图案的中式上衣，蹬着虎头靴，在冬奥会开幕式上闪亮登场。　　2月5日上午，北京冬奥会主媒体中心举行新闻发布会，冬奥会开幕式总导演张艺谋等人介绍相关情况，谈及来自河北阜平山区的孩子们用希腊语演唱奥林匹克会歌时说：“阜平县曾是国家级贫困县。在党的领导下，中国如期打赢脱贫攻坚战，曾经贫困的山区如今旧貌换新颜，孩子们也戴上河北民间艺术家设计的‘虎头帽’，站上奥林匹克大舞台，用质朴歌声诠释‘更快、更高、更强——更团结’的奥林匹克格言。”　　版式设计：蔡华伟  张芳曼  张丹峰  汪哲平