让体育产业发展成果惠及大众（体坛观澜）　　以筹办举办大型赛事为契机，推动群众体育、竞技体育、体育产业三者相互促进、协调发展，实现体育事业和区域发展双丰收　　　　根据国家税务总局数据，今年一季度，河北省张家口市崇礼区和北京市延庆区体育行业累计销售收入同比分别增长35.2%和68.9%，体育用品及器材销售收入同比分别增长61.6%和47.3%。　　冬奥赛区体育产业快速增长，诠释了“冰天雪地也是金山银山”的理念，体现了办奥与区域发展双丰收的冬奥经济效应。　　在过去几年中，以冬奥筹办为契机，“带动3亿人参与冰雪运动”成为现实，助力全民健身向纵深发展，推动了装备制造、文化旅游、健身培训等业态在供需两端协同发力。过去的这个冬天，以冬奥举办为圆心，辐射出“冰墩墩”“雪容融”的吸引力、谷爱凌和苏翊鸣的带动力、冰雪赛事活动的生命力，体现着体育产业与竞技体育、群众体育之间的密切关系。　　体育产业的发展以庞大的体育人口为基础，受益于竞技体育的引领和示范。数据显示，今年一季度，崇礼、延庆住宿餐饮业销售收入同比分别增长3.5倍和55.9%；游乐园服务销售收入同比分别增长32.3倍和15.9倍。冬奥期间，冰雪运动吸引力和普及度明显提高，各地冰雪运动爱好者的到来以及冬奥会相关人员入住，为当地相关产业快速发展注入源源动力。　　另一方面，体育产业持续快速发展、体育产品与服务的多样化供给，也为群众体育和竞技体育提供发展助力。数据显示，今年一季度，崇礼民间体育发展红火，健身休闲运动累计销售收入同比增长51.3%；延庆赛事组织服务发展较快，一季度累计销售收入同比增长1.5倍。正是受益于冬奥品牌效应，作为赛区的两地充分发挥滑雪运动基础设施完备的优势，同时结合各自特点，不断满足冰雪运动热度攀升产生的庞大需求。　　北京冬奥会、冬残奥会的成功筹办举办，激发了人民的体育热情，推动了体育事业的发展。同时，坚持办赛和服务人民、促进发展相结合，提升区域交通、环境、体育等公共服务水平，也使得体育消费空间和运动场景不断丰富和完善，体育由此也成为生活的重要内容。　　今年，大运会、亚运会等大赛还将接踵而至。以筹办举办大型赛事为契机，推动群众体育、竞技体育、体育产业三者相互促进、协调发展，实现体育事业和区域发展双丰收，不仅是贯彻新发展理念、推动体育事业高质量发展的重要体现，还将成为发展以人民为中心的体育，让体育强国建设成果惠及大众的有力抓手。