浙江绍兴上虞区探索联勤警务站模式提升执法水平  守护百姓平安　　“现在有冒充快递退货的新型诈骗方式，请大家注意防范”“半山路沿线乱停车现象又多了起来”……每周一上午，在浙江省绍兴市公安局上虞区分局百官派出所重华警务站里，参加会商的各部门相关人员都会展开讨论，为解决辖区的“疑难杂症”想办法。　　近年来，上虞区分局联合多方力量，在重华警务站探索“职能部门高效联动、公安警种深度融合、社会力量共同参与”的联勤警务站模式，解决顽瘴痼疾，提升基层治理能力。2021年，上虞区刑事治安警情同比下降4.63%，全区群众安全感、满意度分别为98.46%、97.9%。　　上虞区凤山路上有条“宵夜一条街”，街上味道重、噪声大、交通堵，困扰周边群众。接到群众投诉，辖区警务站负责人阮海兵很快与市场监管、环境卫生管理、综合行政执法等相关部门人员赶到现场，开展联合行动。不久后，“宵夜一条街”的乱象得以彻底整治。　　“称山北路与百崧路交叉口，有两车相撞引发民事纠纷。”日前，崧厦派出所接到一起报案，值守民警马上通过智慧指挥平台，调看警力分布图，指令距离事发地点最近的巡特警莫毅挺出警。几分钟后，莫毅挺便赶到现场，和高铁新城警务站的民警一起处理该纠纷。不到3分钟，交通事故处理完毕。以数字化警务改革为引领，上虞区分局探索巡特警、交警、派出所民警“三警”融合。“作为巡特警，我以前只负责巡逻。现在，经过专业培训和出警训练，只要接到智慧指挥平台指令，无论交通事故还是居民纠纷，都可以第一时间到达现场进行处理。”莫毅挺说。　　在总结重华警务站有益探索的基础上，上虞区分局将上虞城区划分为10个网格，组建起由巡特警、交警、派出所民警组成的72人网格队，通过多警种联动，实现警情二次分流、一次处置，每个网格中的警力比原来派出所组成的巡防处突队增加了40%以上。上虞区分局副局长朱良荣介绍：“有了强大的科技手段和不同警种的职能打通，能够更好地实现重大警情联合处置、复杂警情专业处置、简单警情就近处置，最大化提高出警速度和效率。”　　截至目前，上虞区分局辖区内的联勤警务站已破解各类“疑难杂症”850余件，化解大小矛盾纠纷1100余起。“通过提升执法水平、联合多方力量，我们各项工作开展更加顺利，实现了辖区环境更安宁、群众生活更幸福的目标，也提升了基层治理水平。”上虞区分局副局长任刚说。