中国这艘巨轮一定能够继续劈波斩浪胜利前进——澳门各界持续关注党的二十大，对未来发展表达热切期盼　　本报澳门10月28日电  （记者富子梅）连日来，中国共产党第二十次全国代表大会和习近平总书记大会系列重要讲话，在澳门特别行政区政府、社会各界、媒体引发高度关注、热烈反响。澳门各界积极组织收听收看、学习领悟，各媒体及时充分报道有关情况，社会各界人士踊跃受访，表示衷心拥护新一届中央领导集体，并对国家和澳门未来发展表达热切期盼。　　澳门特区行政长官贺一诚表示，衷心拥护新一届中央领导集体，澳门特区政府和社会各界将全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在中央的指导支持下，全面准确贯彻“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，落实中央全面管治权、“爱国者治澳”原则，不断谱写具有澳门特色的“一国两制”成功实践的华彩篇章。　　《澳门日报》24日刊发社论指出，正是因为有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，全党才有“定盘星”，全国人民才有“主心骨”，全党才能始终保持团结统一，步调一致向前进，全国各族人民才能汇聚起推进中华民族伟大复兴的磅礴力量，中华“复兴”号巨轮才能在面对惊涛骇浪时行稳致远。　　澳门各界衷心拥护习近平总书记继续为中华民族伟大复兴掌舵领航。立法会主席、澳区全国人大代表高开贤表示，坚决拥护党的新一届中央领导集体，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，砥砺奋进、携手向前，抓住机遇，融入国家发展大局，向世界展示具有澳门特色的“一国两制”成功实践。　　澳区全国人大代表刘艺良表示，相信新一届中央领导集体一定能够团结带领全国各族人民全面建设社会主义现代化国家，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。　　立法会议员、澳区全国人大代表、民众建澳联盟主席施家伦表示，当前澳门正努力破解经济社会存在的深层次矛盾和问题，各界非常珍惜国家给予的系列支持政策以及横琴粤澳深度合作区新空间、新载体，以“二次创业”的积极心态，主动作为，推进治理现代化和经济适度多元化，努力建设治理水平更高、产业结构更优、更富生机活力的澳门。　　“报告中多次提及民生福祉，习近平总书记说到‘江山就是人民，人民就是江山’的一刻，让我深受感动。作为一名老澳门人，我深知安居乐业是普通民众获得幸福感的基础，党和国家始终坚持人民至上，心中有人民，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。”澳门江苏联谊会会长岑展平说。　　全国政协委员、澳门归侨总会会长刘雅煌认为，澳门侨界将认真学习领会、深入贯彻执行党的二十大精神，全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，落实“爱国者治澳”根本原则，维护国家主权、安全、发展利益，确保澳门经济社会长期繁荣稳定，推动“一国两制”事业行稳致远。　　澳门妇联总会会长刘金玲深信，有习近平总书记掌舵领航，国家各项事业定能沿着党的二十大擘画的宏伟蓝图胜利前进。澳门高等教育发展促进会会长莫启明表示，期待新一届中央领导集体带领中华儿女迈向新征程、谱写新时代伟大新篇章。澳门新青协会长周永豪表示，协会将继续团结凝聚澳门青年，认真学习领会党的二十大精神，积极融入国家发展大局，为实现中华民族伟大复兴贡献力量。