中国网协男子选手张之臻——闯进世界前一百，迈出突破新一步（运动人生）　　在近两期ATP（国际职业网球联合会）世界排名中，26岁的中国球员张之臻分列第九十七名和第九十九名，正式成为第一个闯进世界排名前100的中国网协男子选手。　　“男网的突破不只是在我们这一代球员身上，闯入前100也不是由一个人完成的。”张之臻说，“经过一代又一代中国网球运动员的不懈努力，才有我们现在的成绩。”迈出新一步只是一个开始，张之臻等选手承载着中国男子网球的希望，未来要争取实现更大的突破。　　本赛季世界排名从300名开外闯入前100名　　2021赛季结束时，张之臻的世界排名定格在第321名。“本来2022赛季的目标是打进前150”，对于排名提升速度，“自己也没想到”。　　张之臻生于1996年10月，4岁开始打网球。2015年，不满19岁的他持外卡参加深圳公开赛，从资格赛中脱颖而出，取得巡回赛正赛首胜；2017年他闯入该项赛事男单八强；2019年，他捧起两项挑战赛冠军，将个人世界排名提升到第136名，这一度是中国网协男子球员的最高排名。从那时起，张之臻开始期待迈出“破百”的一步。　　“破百”，不仅是张之臻的目标，也是中国网球协会自1956年成立以来，一批批男单选手的追求。1995年，潘兵曾创造第176名的最好名次。这一纪录保持了近20年，直到2013年才由张择改写为第148名，2016年吴迪又将之提升至第140名。张之臻“破百”前的男单最好名次，是他于2019年创造的第136名。这一突破历程的每一步，都是战胜挫折、超越自己。　　在连续遭遇失利的情况下保持对比赛的专注，是职业球员的必修课。2022赛季，张之臻从世界排名300名开外起步，战胜了赛季初的低迷，不断打磨技术和心态，逐渐找回状态。挑战赛上，他4次闯入决赛，获得1次冠军、3次亚军；随后，他又从美网资格赛突围，继去年温网后再次站上大满贯正赛赛场。　　美网男单首轮，张之臻在两盘领先的情况下，第三盘错失7个赛点，最终以2∶3负于对手，距离自己的大满贯男单正赛首胜只差一步。他在赛后说：“虽然输了比赛，但收获很大”。　　到了10月的那不勒斯网球赛，张之臻克服了场地更换、比赛时间推迟等影响，以充足的体能扛过了一日双赛的挑战，闯入男单八强，借此迈过世界排名前100名的门槛。赛后，中国网球协会发来贺电，称他实现了“历史性突破”。　　与23岁的吴易昺、17岁的商竣程形成良性竞争　　在国际网球界，“破百”通常被认为是球员深度融入职业网坛的标志性节点。比如，网球四大满贯赛通常有128个正赛单打席位，除资格赛晋级选手和外卡选手，一般情况下，有104个席位按ATP世界排名进行分配。这意味着张之臻有望跳过资格赛，直接获得明年澳网的男单正赛名额。　　2022赛季对于张之臻的职业网坛之路意义重大。这是他的首个国外参赛的完整赛季。本赛季，他与23岁的吴易昺、17岁的商竣程的世界排名目前都进入了男单前200名。“我们在互相激励。”张之臻认为，几名中国男网球员之间的良性竞争，让每个人都充满动力。　　“这一年一直在打比赛，这份经历很难得，让我对如何选赛、备赛有了更深刻的理解。”美网过后，张之臻的选赛思路也发生变化。他暂离挑战赛，去级别更高的巡回赛闯荡、磨砺。从资格赛打起，张之臻先是闯入阿斯塔纳赛第二轮，又在那不勒斯赛晋级八强。　　走下赛场，无论输赢，都要从中汲取经验。“有几场比赛浪费赛点，真的很心痛。”张之臻将挫折当做历练，全力投入下一场比赛。他说：“这是一名职业球员应具备的素养，更何况我的目标当然不只是打进前100，还要继续往上走。”　　冬训加强体能和移动，来年要争取更高排名　　2022赛季渐近尾声，张之臻短期的目标还是接下来的两站挑战赛。打出好成绩、继续提升排名，他才能将更多精力投入巡回赛。“挑战赛相比巡回赛，差距还是很大的。如果打完一年巡回赛，排名仍能维持在前100，和打一年挑战赛处在这个位置，价值是很不一样的。”张之臻说。　　稳定的发挥，是长期保持世界排名的关键。对此，张之臻也在探索，“接下来冬训肯定要加强体能和移动，让自己在比赛中拥有更丰富的得分手段”。　　2022赛季的突破让张之臻对下个赛季也有了更多期待。明年澳网，他希望能首次凭借世界排名跻身大满贯正赛，更要冲击自己的大满贯正赛首胜。此前他两次参加澳网资格赛，都没能闯入正赛；而在温网和美网的正赛赛场，他还没能收获一场胜利。　　“下一个目标是冲击前50！”张之臻表明了决心，“首先要冲一下前70到80，后面保分的压力比较小，还是有很大机会往上冲一下的。”站上更高的舞台，每前进一步都需要付出更多的努力。冲击前100的征途颇有波折，但所有经历都是财富，恰恰是那些挫败和失意，才能塑造出一个更加沉稳踏实的职业球员。张之臻说：“今年这么困难都坚持下来了，明年更要努力。”