加强政商交流  优化营商环境芜湖畅聊早餐会  问需纾困暖人心（干部状态新观察）　　“鲍经理，最近车怎么样？”安徽省芜湖市委书记单向前在“畅聊早餐会”上询问起来。“最近我们有两款新车准备上市，目前来看，市场前景还是好的……”坐在对面的奇瑞新能源汽车股份有限公司总经理鲍思语放下水杯，跟单向前交流起来。　　早餐时段，6名企业家，一个半小时交流……从去年3月起，芜湖市开办“畅聊早餐会”，芜湖市委、市政府领导干部利用早餐时间，与企业家坐在一起交流发展问题。这一举措让芜湖市领导干部多了一个了解企业诉求的平台，也让企业家们多了一个反映问题的渠道。　　提供交流平台　　了解企业情况　　为什么要搭建“畅聊早餐会”平台？“芜湖现在有规上企业2000多家，要是挨家上门调研走访，要花很长时间才能跑完。”芜湖市委副秘书长、市委办主任苏文中告诉记者，“现在我们每周可以利用早餐时间接触企业，一个半小时的时间，充分了解大家的想法。对企业家来说，吃完早餐各回公司，也不影响当天工作。”　　记者了解到，每场早餐会一般邀请6名左右企业家参会，时间一般安排在周末早餐时段，但第二十七场早餐会的时间却改到了周三。　　2021年11月3日，第二十七场早餐会在芜湖市铁山宾馆举行。作为参会人员之一，春光里产业资本集团创始人杨守彬对这一时间上的调整感触很深：“这次情况特殊，我们几个参会企业家能把时间凑到一起很不容易，大家商量后觉得周三早上最合适。”当杨守彬等人把时间反馈给芜湖市有关部门工作人员后，在第一时间收到了肯定答复。　　为搭建政府和企业之间简单、高效的互动平台，芜湖市委、市政府领导干部把企业家邀请到早餐桌前，不设置讨论话题，不准备发言材料，来自不同类型、不同领域、不同行业的企业家代表们畅聊发展。企业需要哪些支持、物流成本如何降低、紧缺人才怎么招引……氛围轻松、发言紧凑，一条条建议在交流中产生。　　建立问题清单　　及时抓好落实　　“畅聊早餐会”是早餐会，也是政企对接会和现场办公会。在现场，除了芜湖市委书记、市长，还有不少政府部门的相关负责人。企业家提出合理诉求，有关部门第一时间收到，就可以尽快开展研究。　　埃夫特智能装备股份有限公司董事长许礼进受邀参会时，谈到企业人才匮乏问题：“企业人才短缺是个普遍性问题，也是老生常谈，不是一天两天就能解决的，希望有关部门持续关注和帮助。”　　会上，芜湖市人社局、市发改委直接领了任务，切实有效保障好企业的人才招引工作。会后，芜湖市人社局、市发改委征集了企业需求，并在市人才中心网站发布，引进了人力资源公司与企业对接，根据招引人才类别予以相应的费用补贴。相关部门还与主要企业赴合肥工业大学、上海交通大学等高校开展企业推介和人才招引。目前，埃夫特公司已经引进8名高层次人才。　　为更好解决企业人才缺乏问题，芜湖市在充分征求企业意见的基础上，制定了“紫云英人才计划”，计划包括5个人才引进行动、5个人才培养工程、5个人才管理机制和4个人才服务措施。2021年以来，芜湖市共招引高层次科技人才团队74个、高层次人才1728人，吸纳3.6万名大学生在芜湖就业创业。　　“大家提出的问题，能够现场解决的解决，需要一段时间解决的建立问题清单，相关部门全程跟踪，市委督查办持续督办。”单向前说。科大讯飞的人工智能实训基地、中联农机启动实施的智能化改造、美的集团的厨热智能家电产业园等几十个产业项目，都是在会上由企业提出，政府安排相关部门帮助推进落实。　　扩大参会范围　　做好互帮互助　　“畅聊早餐会”不仅有助于政府部门为企业排忧解难，也加强了企业、社会组织之间的交流。　　“希望市政府提供应急救援装备和车辆，以及建筑面积500平方米的场地，供救援队集合、训练。”芜湖市蓝天救援队党支部书记、队长赵军在参会时说。近年来，芜湖市蓝天救援队多次在抢险、抗疫、抗洪等方面有突出表现，可大部分人都没想到，他们也面临不少困难。　　同时参会的芜湖悠派护理用品科技股份有限公司董事长、总经理程岗当即表示，该公司的仓库可以供蓝天救援队储放物资；安徽奇瑞瑞弗特种车辆技术有限公司总经理柯传灯也说，在车辆使用问题上，他愿意给予帮助；鸠江区和应急管理部门也接到了“抓紧对接蓝天救援队”的任务，按要求提供相应支持。目前，蓝天救援队已经在相关区域选定场地，并开始着手实施改造。　　为进一步扩大参会规模，芜湖市委、市政府开通“芜湖畅聊早餐会”微信公众号，鼓励大家踊跃发言。近几个月，退役军人企业家、青年创业者、航空产业链等专场早餐会陆续举行。截至目前，“畅聊早餐会”已举办48场，成为芜湖构建亲清政商关系、优化营商环境的品牌活动。