展现战胜疫情的信心和力量（和音）　　北京冬奥会的疫情防控举措是中国抗疫成功经验的缩影，也是中国精神、中国力量的集中展现　　　　不畏严寒值守的志愿者，无接触送物的机器人，快速检测空气中新冠病毒的防疫“黑科技”，避免过多人员交互的智慧餐厅……北京冬奥村里，陆续入住的各国代表团感受到中国为保障冬奥会安全、顺利举办所付出的巨大努力，由衷感佩“中国能在这样的挑战下办好盛会，非常了不起”。　　北京冬奥会是新冠肺炎疫情发生以来首次如期举办的全球综合性体育盛会，做好疫情防控工作是重中之重，也是最大的考验。习近平总书记高度重视北京冬奥会、冬残奥会疫情防控工作，强调“要坚决守住安全底线，把疫情防控放在首位，针对各种风险挑战，完善工作方案和预案，采取有效应对措施，确保万无一失”。经过精心筹备，北京冬奥会、冬残奥会疫情防控工作得到各方高度评价。习近平主席近日在北京会见国际奥委会主席巴赫时明确表示：“我们完全有信心保障参赛及相关人员、中国人民的健康安全。”　　为做好北京冬奥会疫情防控工作，中国全力以赴，做到了科学精准、切实有效。国际奥委会、国际残奥委会和北京冬奥组委依据疫情防控最新科研成果、专家意见和其他国际赛事经验，发布了第二版《北京2022年冬奥会和冬残奥会防疫手册》。中方优化分区分类“双闭环”管理流程，严格执行各项防控措施，并在闭环内为涉奥人员提供方便、快捷、精准、细致的服务，帮助涉奥人员在保护自身健康的前提下参会。实践表明，北京冬奥会实行的闭环管理机制行之有效。北京冬奥组委疫情防控办公室近日表示，目前闭环内没有疫情传播。国际奥委会奥运会部执行主任克里斯托夫·杜比指出，在疫情防控方面，北京冬奥会做得非常出色，竭尽全力保证每个人的安全，操作层面的严谨和成熟度前所未有。　　在全球疫情防控形势依然严峻的背景下，中国克服困难履行承诺，如期如约举办北京冬奥会，彰显言出必行的大国担当。自2015年7月申办成功以来，北京冬奥会筹办工作一直在有条不紊地推进。在疫情延宕反复的情况下，北京冬奥会、冬残奥会所有场馆建设仍提前一年完成，充分体现了党的领导和举国体制、集中力量办大事的制度优势。“能做成”“能办好”，这是世界对中国的突出印象。巴赫称赞，“相信北京冬奥会、冬残奥会将向世界展现抗击疫情的榜样力量”。　　北京冬奥会的疫情防控举措是中国抗疫成功经验的缩影，也是中国精神、中国力量的集中展现。疫情发生以来，中国政府本着对人民生命安全和身体健康高度负责的态度，举全国之力，进行了最彻底、最坚决、最有力的防控，为维护世界公共卫生安全作出不可磨灭的贡献。中国在实践中不断摸索完善防疫体系，坚持“外防输入、内防反弹”的总策略不动摇，坚持“动态清零”的总方针不动摇，做到及时发现、快速处置、精准管控、有效救治，实现以最小成本取得最大成效。北京冬奥会秉持以运动员为中心的理念，正是人民至上、生命至上理念的生动体现和中国抗疫成功经验的具体实践。　　携手同心，共筑梦想。在全国人民和国际社会的支持下，中国将以最坚定的意志、最严密的防控、最坚强的守护确保参与北京冬奥会、冬残奥会人员的健康安全，为世界奉献一届简约、安全、精彩的奥运盛会，为全球战胜疫情注入更多信心和力量。