永别的时刻  前行的时刻——江泽民同志追悼大会侧记　　这一刻，山河肃穆，天地含悲。　　这一幕，哀思绵绵，缅怀无尽。　　2022年12月6日上午，首都北京，人民大会堂。　　习近平总书记等党和国家领导人同各界代表5000人肃立，沉痛悼念敬爱的江泽民同志。　　“我们爱戴江泽民同志，怀念江泽民同志，是因为他把毕生心血和精力都献给了中国人民，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福鞠躬尽瘁、奋斗终身。”习近平总书记致的悼词，在人民大会堂里久久回荡，在亿万人民心间久久回荡。　　冬月的天安门广场，寒风凛凛。　　上午7时21分，五星红旗伴着雄壮的《义勇军进行曲》升至顶端后，又缓缓降下。　　今天，全国下半旗志哀。今天，一切公共娱乐活动停止。　　悼念的人群，从四面八方赶来。中央和国家机关各部门的代表来了，全国各省区市的代表来了，解放军和武警部队的官兵代表来了，江泽民同志的生前友好和家乡代表来了……　　他们步履沉重，缓步登上大会堂东门外的台阶，胸前佩戴的白花，在寒风中摇动。　　“作为400多万扬州人民的代表，我来送敬爱的江泽民同志最后一程。”泪水，在扬州市人大常委会原副主任王敏的眼角涌动，“还记着江泽民同志退休后回乡探亲的一幕幕，耳边似乎还响着那爽朗的笑声。家乡人民怀念这位‘老街坊’，他永远活在我们心中。”　　白花如雪，挽词如泣。　　人民大会堂中央大厅和大礼堂内四周摆满了花圈，深情诉说着全党全军全国各族人民的无尽哀思。　　会场庄严，挽幛静垂。　　主席台正中，悬挂着江泽民同志的巨幅彩色遗像。江泽民同志的骨灰盒安放在鲜花翠柏丛中。上面覆盖的鲜红党旗熠熠生辉，诠释着一位伟大的马克思主义者，对共产主义的坚定追求。　　上午9时55分，习近平总书记等党和国家领导同志神情凝重，缓步来到大礼堂，同全场一道面向主席台肃立。　　偌大的礼堂，静默无声。　　10时整，追悼大会开始。低回的哀乐声响起，全场默哀3分钟。　　神州大地，举国同悲。哀乐声通过电波，传遍大江南北、长城内外，传到雪域高原、林海大漠、边防哨所，传至辽阔土地上的机关、工厂、学校、商店、街道社区……　　黄浦江上，汽笛声划破长空，浦江两岸沉浸在悲恸中。　　上海益民食品一厂有限公司的职工代表们胸佩白花、臂戴黑纱，为“老厂长”默哀。　　“老厂长，一路走好！您的业绩深深印刻在一代代益民人心里。您工作中与时俱进、勇于创新的品格，永远激励我们不断前进。”生产部经理马店声音哽咽。　　“全党全军全国各族人民，为失去了江泽民同志这样一位伟大人物感到无限悲痛，世界各国人民、各国领导人和各方面国际友人也表示深切哀悼。”在全场凝重的气氛中，习近平总书记致悼词，深切缅怀江泽民同志的丰功伟绩和崇高风范。　　时间忠实铭记，江泽民同志伟大光辉的一生。　　少时亲历家国沦丧，立志追求真理，积极投身人民革命运动洪流；新中国成立后，先后在企业、科研单位、国家部委工作，从上海应调北上长春，远赴莫斯科实习，回到上海，西调武汉，进京任职，又回上海主政一方，1989年当选中共中央总书记……　　“1946年4月加入中国共产党，从此把毕生精力献给了党和人民”“在每个岗位上他都尽职尽责、艰苦努力，把火热年华献给了社会主义革命和建设事业，在改革开放方面做了大量开拓性工作”，习近平总书记在悼词中深情地说。　　96载人生岁月，70多年革命生涯，江泽民同志的一生同党和国家命运紧密交织，见证了中华民族从屈辱走向复兴的世纪征程。　　置身会场，回忆当年激情燃烧的岁月，89岁高龄的长春第一汽车制造厂原职工刘人伟百感交集：“江泽民同志把美好的青春年华奉献给了一汽。他为新中国汽车工业和东北老工业基地建设倾注了大量心血，带领群众艰苦创业，为国家奉献了一生。”　　历史不会忘记，江泽民同志永不磨灭的功勋。　　“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。”一幅江泽民同志言明心志的书法作品照片，连日来在互联网上被广泛转载。　　在悼词中，习近平总书记指出：“江泽民同志担任党和军队主要领导职务之际，我国正面临外有压力、内有困难的严重时刻，可谓临危受命。江泽民同志坚定表示：‘为了党和人民的事业，我一定鞠躬尽瘁、死而后已。’”　　从党的十三届四中全会到党的十六大的13年中，国际形势风云变幻，我国改革开放和社会主义现代化建设进程波澜壮阔。　　确立社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，加入世界贸易组织，实施依法治国基本方略，实现香港、澳门回归，北京申奥成功，成立上海合作组织，推进党的建设新的伟大工程，推进中国特色军事变革……　　“党的十三届四中全会以后13年党和国家取得的巨大成就，同江泽民同志的雄才大略、关键作用、高超政治领导艺术是分不开的。”悼词的高度评价，是已被历史所证明的结论。　　人民永远缅怀，江泽民同志崇高的品格风范。　　千里之外，湖北武汉一栋居民楼内，荆州市委原书记刘克毅在家中凝神收看追悼大会直播。　　“从容应对一系列关系我国主权和安全的国际突发事件，战胜在政治、经济领域和自然界出现的困难和风险，特别是领导我们成功抵御亚洲金融危机冲击、战胜1998年特大洪涝灾害等……”　　当听到习近平总书记致的悼词中这句话时，刘克毅的思绪又飞回24年前，“那是1998年8月13日，正当长江第五次洪峰向中下游推进的关键时刻，江泽民同志在洪湖市乌林镇中沙角险段大堤上，手持扩音喇叭动情地鼓励正在抗洪抢险的军民，誓夺抗洪抢险斗争的最后胜利。”　　“目光远大、审时度势”“信念坚定、处事果断”“尊重实践、与时俱进”“尊重群众、关心群众”——江泽民同志鲜明的革命精神和革命风范，永远铭刻在我们心中，永远教育和激励我们前进。　　大洋彼岸，美国纽约。　　美国中国问题专家罗伯特·库恩通过网络同步收看直播，书架上摆放着一本自己的著作《他改变了中国：江泽民传》。　　“我感到自己与北京现场的人们心情是一样的，都感到非常难过。”库恩表示，“未来的历史学家在回望历史时，将会把江泽民担任中国党和国家领导人的时期定为中国坚持和推进改革开放的时期。”　　中华民族的伟大复兴事业，凝结了包括江泽民同志在内的一代又一代中国共产党人的心血和奋斗。　　心中的悲痛，化为行动的力量。　　大礼堂三楼眺台上，黑底黄边白字的巨型横幅，传递着亿万人民的共同意志：“在以习近平同志为核心的党中央领导下，继承江泽民同志的遗志，把新时代中国特色社会主义伟大事业推向前进！”　　继承遗志、继续奋斗。在悼词中，习近平总书记指明新征程上的奋进方向——　　“我们一定要坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”；　　“我们一定要保持‘赶考’的清醒和坚定，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’”；　　“我们一定要坚持中国特色社会主义道路，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略”；　　“我们一定要坚持人民至上，全心全意为人民服务，贯彻以人民为中心的发展思想”；　　“我们一定要准确识变、科学应变、主动求变，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展”；　　“我们一定要坚持胸怀天下，高举和平、发展、合作、共赢旗帜”；　　“我们一定要保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神”……　　深切缅怀，为了更有力地前行。　　上海交通大学校园里，一束束鲜花和手写的卡片寄托着青年学子的哀思。在闵行校区文博楼一楼会场，近百名师生代表神情凝重，聆听习近平总书记致悼词。　　电子信息与电气工程学院学生杨大力的手机里，收藏着江泽民同志当年在交大学报上发表的论文《新时期我国信息技术产业的发展》。“我们要继承老学长的遗志，学习老学长的精神，化悲痛为力量，在学术研究领域攻坚克难、矢志创新，以青春之我逐梦伟大时代，为党和国家事业贡献智慧和力量。”　　致悼词50多分钟，全场静默无声。　　在致悼词的最后，习近平总书记的话语深沉而坚定——　　“江泽民同志同我们永别了。他的英名、业绩、思想、风范将永载史册，世世代代铭刻在人民心中。全党全军全国各族人民要更加紧密地团结在党中央周围，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。”　　全场向江泽民同志深深三鞠躬。习近平总书记等党和国家领导同志走向江泽民同志的夫人王冶坪和亲属，表示最深切的慰问。　　雄壮的《国际歌》，在人民大会堂内回响。　　我们的梦想，必将在一代又一代共产党人的接续奋斗中成为现实。　　（新华社北京12月6日电  新华社记者朱基钗、丁小溪，本报记者桂从路）