铭记历史  矢志奋斗——中国共产党历史展览馆见闻　　清明期间，许多干部群众来到中国共产党历史展览馆参观。大家在这里重温百年党史，缅怀革命先烈，接受精神洗礼，汲取奋进力量。　　在一层大厅内，一件编号为0001的特殊文物——李大钊同志就义的绞刑架让观众不禁驻足。1927年4月28日，北京西交民巷京师看守所，森然兀立的绞刑架下，李大钊同志身着长袍、目光坦荡。他走上绞刑台，作了人生最后一次慷慨激昂的演说：“不能因为你们今天绞死了我，就绞死了伟大的共产主义……我们深信，共产主义在中国必然得到光辉的胜利！”　　4月3日这天，有一位特殊的参观者在绞刑架前久久伫立，他便是李大钊之孙李宏塔。“在清明这样特殊的时刻来到党史展览馆参观，更加感受到今天的幸福生活是老一辈革命家用流血牺牲换来的，我们要珍惜当下。”李宏塔说。　　清明期间，北京八中组织530名学生来到党史展览馆参观。“清明时节组织学生来此缅怀革命先烈，切身感受党领导中国人民艰苦卓绝的奋斗历程，让先辈们高尚的品格激发和引领学生树立正确的价值观。”八中校长王俊成说。　　学生们仔细聆听讲解员的讲解，在风雷激荡的红色之旅中感悟穿越时空的历史回响。不少学生在展品前驻足观看、思考、交流，不时拿出手机拍照记录。学生赵芷清说：“印象最深的是长征影片。360度沉浸式体验，感觉自己就像是长征路上的一名红军战士。我被先辈们不怕牺牲的革命精神深深感染，更加深刻地认识到今天的幸福生活来之不易。”　　历史老师唐晓春说：“很多内容课上都领着学生学了很多次，但是来参观后，同学们的感受明显不一样。在这里，学生们能够切身感受一代代中国共产党人的艰苦奋斗，感受我们国家日新月异的发展，能够进一步坚定报国的决心。”　　据党史展览馆工作人员介绍，自开馆开展以来，有10万多名师生来学习感悟党史，总参观人数已破百万。一批又一批观众缅怀英烈祭忠魂，抚今追昔思奋进。有观众在留言本上写道：“人民英雄永垂不朽！自强的民族生生不息！”“中国共产党是主心骨，一定要永远跟党走。”“请党放心，强国有我。祝愿中国共产党永葆青春！祝福祖国繁荣昌盛！”　　（张瑞丹参与采写）