中国音乐剧发力原创作品、搭建孵化平台贴近生活才能唤起共鸣（文化市场新观察）　　核心阅读　　优秀剧目一票难求，观众自发反复观看……近年来，国内音乐剧市场日渐繁荣。越来越多的从业者加入原创音乐剧行列，用作品讲述中国故事，展现时代精神，用高质量作品培养观众群体，在创新与突破中助推中国音乐剧不断成长。 　　近年来，国内音乐剧市场日渐繁荣，原创音乐剧《在远方》《赵氏孤儿》《稳稳的幸福》《伪装者》等都收获了不错的口碑，也培养了一批观众群体。　　以上海为例，上海市演出行业协会发布的“2021年度上海剧场演出数据汇总”显示，2021年有148部音乐剧上演，演出911场次，同比增长142%，观演人次52.4万，同比增长129%。看一场音乐剧成为越来越多人的休闲选择之一，既带动音乐剧票房收入大幅增长，也推动中国音乐剧在内容和制作方面寻求创新与突破。　　原创力量汇聚壮大　　与话剧、歌剧等艺术门类相比，上世纪80年代进入中国的音乐剧尚显年轻。近年来，随着国家对原创音乐剧扶持力度的加大，国内原创音乐剧迎来了新的发展机遇。根据大麦网票务平台数据，2021年上演的中文原创音乐剧有15部。　　2020年，由北京演艺集团出品、北京歌剧舞剧院演出的现实主义题材原创音乐剧《在远方》，首轮巡演开票不到半小时，北京、上海两地演出票全部售罄。《在远方》的成功，为北京演艺集团发力原创音乐剧制作积累了经验和底气。今年1月，北京演艺集团在北京歌剧舞剧院成立了音乐剧团，聘任音乐剧演员阿云嘎担任团长，这个剧团也成为国内首个国有院团所属的音乐剧团。　　北京演艺集团副总经理董宁说：“音乐剧是市场化程度很高的领域，凸显了舞台艺术的时空魅力。《在远方》展现了北京演艺集团在创作、运营、宣传等艺术生产全链条的实力。未来，我们将充分发挥创作优势，一方面借鉴国际成熟的音乐剧制作模式，另一方面创新中国原创音乐剧生产模式，让好故事脱颖而出，整合制作力量，以作品生产凝聚创作者、表演者，孵化原创音乐剧作品。希望音乐剧团成为汇聚全国优秀音乐剧人才的平台。”　　在上海文化广场副总经理、“华语原创音乐剧孵化计划”发起人费元洪看来，激励原创音乐剧发展，离不开为创作者搭建平台。　　2019年，上海文化广场首次发起“华语原创音乐剧孵化计划”，征集未曾发表过的华语原创音乐剧作品。孵化计划为入围的创作团队配备导师和制作团队，并建立汇报与选拔机制，最终实现和商业化制作对接。费元洪表示，希望汇聚专业资源，带动中国原创音乐剧健康成长。　　3年来，孵化计划共收到239份投稿，有几部作品已完成首演。费元洪介绍，今年的孵化计划在自由投稿作品孵化板块的基础上，还新增了定向孵化和特邀孵化板块，让更多创作者参与进来。“接下来要把这个平台做得更好、更细致，我们希望让更多优秀的原创音乐剧作品有机会通过这个平台绽放。”费元洪说。　　作品展现当代生活　　作为舶来品，走入中国的音乐剧如何民族化、本土化，扎根中国土壤，讲好中国故事？　　在中国音乐学院表演教研室主任、教授陈蔚看来，我们的音乐剧要注重和优秀传统文化、时代精神与当代中国人的审美需求相结合。　　从融合昆曲、评弹、越剧、江南小调等元素的《锦绣过云楼》，到展现京剧表演艺术家梅兰芳生平的《梅》、改编自杂剧的《赵氏孤儿》……如今，人们在越来越多的原创音乐剧中看到优秀传统文化的身影。与此同时，一批主旋律作品也登上音乐剧舞台，获得观众青睐。　　以《在远方》为例，这部现实主义题材作品聚焦快递小哥群体，以他们的奋斗故事反映中国社会日新月异的变化。为了深入了解快递行业真实的工作状态，主创团队曾走进快递公司体验卸货、分拣、派送等环节，快递员刘阔观剧后感慨：“这部剧很真实，姚远在快递三轮车上擦汗、吃盒饭、一刻不停地送件，就是我们工作、生活场景的反映，看后很暖心，也很振奋。”观众也评价：“歌曲好听”“鼓舞人心，满满正能量”。　　陈蔚表示，现实主义题材创作是音乐剧发展的重要方向：“应该在此类题材上做更多创作，产生更多作品，让身边感人的故事从生活真实化为艺术真实的形象，展现当代中国人的生活。”　　“在中国做音乐剧，一定要有自己的味道和风格。”北京大学民族音乐与音乐剧研究中心主任、副教授周映辰认为，中国音乐剧必须确立自己的范式和特色，用自己的手法和气质传递时代声音，“音乐剧本身就具有很强的时代性，只有最贴近生活的，才能唤起大家的共鸣。”　　培养人才仍是关键　　音乐剧是一门综合的舞台艺术，集歌唱、对白、表演、舞蹈等于一体，对各环节从业者的综合素质有很高要求，人才培养成为音乐剧发展的关键一环。　　伴随音乐剧行业的快速发展，以及《声入人心》等综艺节目的走红，音乐剧不断“破圈”，不少演员从其他艺术门类走向音乐剧舞台，报考音乐剧专业的学生数量也在增长。　　吸引人才流向音乐剧领域只是第一步。陈蔚表示，搞作品首先要抓创作，现在音乐剧专业学生演出、练习的大多是外国作品，需要为他们提供更多优秀的原创剧目。在她看来，校园音乐剧也是一种很好的方式，“要让更多的优秀原创音乐剧剧目进入教材、走进课堂，在学生心里播下种子。”　　陈蔚认为，目前表演人才的系统培训已经建立起来了，创作人才的培养还不够系统。对音乐剧创作者而言，找到合适的成长环境至关重要。费元洪说，音乐剧创作需要不断地练习、推翻、修改、打磨，“原创音乐剧孵化计划就是希望成为这样的平台，让更多年轻人有创作的机会和被指导的机会。”　　好作品离不开好演员。走进市场，音乐剧人才的发展需要更多机会。阿云嘎介绍，未来，北京歌剧舞剧院音乐剧团会将重点放在人才培养和剧目打造上。在后续创作中，希望吸引音乐剧领域的领军人物以合作的方式加入。此外，北京演艺集团之前已和中央戏剧学院、中国戏曲学院等高校签订了战略合作协议，也将与北京舞蹈学院等展开在音乐剧方面的深度合作。　　在产出高质量作品的基础上，对音乐剧这门年轻的艺术而言，培养观众同样重要。拥有了具有黏性的观众群体，优质作品才有更多被看见的机会。“希望更多人加入传播、推广中国原创音乐剧的行列中来。”阿云嘎说。　　（姚乐琪参与采写）