浩瀚星空见证航天梦（暖闻热评）　　【人物】中国航天人　　【故事】不久前，中央广播电视总台播出的《感动中国2021年度人物颁奖盛典》，在特别致敬环节聚焦了一个特殊群体——中国航天人。嫦娥探月、天问问天、神舟逐梦、北斗环宇……几十年来，中国航天人从未停止对宇宙的探索。在从航天大国迈向航天强国的道路上，中国航天人的步履无比铿锵。　　【点评】　　“航天人又一次感动中国！”有网友如此感叹。在感动中国的舞台上，航天领域的个人和团体数次登上领奖台，如同一颗又一颗星，在人们记忆深处定格、闪耀。　　2021年是航天“大年”，我国航天发射活动取得一系列重大突破。从发射航天器总质量再创新高，到首颗太阳探测卫星“羲和号”成功进入预定轨道；从中国空间站建设取得阶段性重大胜利，到“天问一号”拓展我国星际探索新旅程，令人瞩目的成就背后，凝结着每一位中国航天人的努力和付出、汗水和智慧。　　航天不是一门容易的“功课”，但中国航天人从来不惧挑战，越是艰险越向前。迈向太空的旅程不能“一步登天”，中国航天人沉得下心、耐得住寂寞，心怀一股坚韧不拔、永不止步的信念。北斗卫星导航系统工程总设计师杨长风介绍，北斗工程的建设，历经了几代人，是400多个研制单位，30多万人一起拼出来的。航天不是一项时刻位于聚光灯下的事业，无数航天人甘为人梯、乐于奉献。在实验室、在发射场、在茫茫大漠，多少人干惊天动地事、做隐姓埋名人，用一生的坚守与奋斗铸就中国航天的一次次“高光时刻”。　　探索浩瀚宇宙，发展航天事业，建设航天强国，是我们不懈追求的航天梦。“悟空”“祝融”“羲和”“北斗”，一个个浪漫的名字，寄托了航天人探索太空的情怀，也是中国航天事业勇攀高峰写下的精彩答卷。眺望前行路，中国航天人早已将目光放得更远——把中国空间站建设成为一个造福全人类的太空实验室；实施小行星探测、火星取样返回、木星系环绕等航天重大工程……在航天人的接续奋斗中，更多奇迹正待创造，更加优异的答卷正在写就。　　“飞天梦永不失重，科学梦张力无限。”去年12月9日，在距地球400公里的中国空间站，航天员翟志刚、王亚平、叶光富为广大青少年上了一堂精彩的太空科普课。浓厚的科学氛围，形式多样、内容丰富的航天科普教育在青少年心中种下科学的种子，定能在不远的将来让更多星空梦想散发出夺目光彩。