建设一支听党指挥能打胜仗作风优良的人民军队（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　习主席在领导强军兴军的伟大实践中，着眼于实现中华民族伟大复兴的中国梦，围绕新时代建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队，深入进行理论探索和实践创造，形成了习近平强军思想。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），把“明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队”列为“十个明确”之一，鲜明体现了习近平强军思想中带有标志性、引领性、原创性的重大思想观点。深刻认识和把握这一“明确”，要求我们深入学习领会、全面贯彻落实习近平强军思想，努力实现党在新时代的强军目标，把人民军队建设成为世界一流军队。　　全面推进新时代强军事业的科学指南　　《决议》指出：“党的十八大以来，在党的坚强领导下，人民军队实现整体性革命性重塑、重整行装再出发，国防实力和经济实力同步提升，一体化国家战略体系和能力加快构建，建立健全退役军人管理保障体制，国防动员更加高效，军政军民团结更加巩固。”这些历史性成就的取得和历史性变革的发生，最根本的原因在于有习主席掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想科学指引。　　指引人民军队为实现强国复兴提供战略支撑。当前，我们已经踏上了全面建设社会主义现代化国家的新征程，中华民族伟大复兴前景十分光明，但挑战也十分严峻。我军必须服从服务于党的历史使命，把握新时代国家安全战略需求，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供战略支撑。习近平强军思想坚持把国防和军队建设放在实现中华民族伟大复兴这个大目标下来考察，摆在党和国家事业全局重要位置来运筹，坚持把国防和军队建设作为国家安全的坚强后盾，把军事手段作为实现伟大梦想的保底手段，把军事斗争作为进行伟大斗争的重要方面，把打赢能力作为维护国家安全的战略能力，引领人民军队担当起新时代使命任务。　　开拓当代中国马克思主义军事理论和军事实践发展新境界。习近平强军思想坚持马克思主义军事理论的立场、观点、方法，准确把握世情国情军情的深刻变化，作出一系列新的重大判断、新的理论概括、新的战略安排，开辟了当代中国马克思主义军事理论和军事实践发展新境界。从新的重大判断看，指出当今世界正处于百年未有之大变局、我国正处于由大向强发展的关键阶段、我军正经历着一场革命性变革，强调国防和军队建设进入新时代。从新的理论概括看，围绕新时代强军兴军的使命任务、奋斗目标、根本原则、战略布局、重要路径等重大问题，以全新的视野深化我们党对国防和军队建设规律、军事斗争准备规律、现代战争指导规律的认识。从新的战略安排看，确立新时代军事战略方针，制定国防和军队现代化新“三步走”战略，擘画了未来几十年我军建设发展的蓝图，为我们走好新的长征路确立了行动纲领。　　揭示新时代人民军队的强军胜战之道。习近平强军思想贯穿的鲜明主题是强军兴军，根本着眼点是以强军支撑强国复兴伟业，核心要求是实现党在新时代的强军目标，实践指向是走中国特色强军之路，深化了人民军队强军胜战的规律性认识。坚持马克思主义战争观军事观，围绕战争与和平、军事与政治、发展与安全、威慑与实战、人与武器等重大关系，作出一系列创造性论述，为我们从政治上全局上观察和处理军事问题提供了根本指导。科学运用战略思维、搞好谋篇布局，运用历史思维、推进继承创新，运用辩证思维、把握重大关系，运用创新思维、引领跨越发展，运用法治思维、推进依法治军，运用底线思维、研究保底手段，为我们夺取军事竞争优势、永远立于不败之地提供了策略方法。　　彰显原创性贡献的科学军事理论体系　　习近平强军思想深刻回答了强军事业面临的一系列重大问题，形成了系统完整、逻辑严密、相互贯通的科学军事理论体系，实现了党的军事指导理论的与时俱进，极大丰富了马克思主义军事理论的思想宝库。　　深刻回答新时代“人民军队听谁指挥、怎样铸牢军魂”的重大问题。军队归谁领导、听谁指挥，是建军治军的首要问题，是马克思主义军事理论的核心。习主席从巩固党的执政地位、保证社会主义红色江山永不变色的高度，深刻阐明了党对军队的绝对领导是“建军之本、强军之魂”，是我军的“命根子”，强调“任何时候任何情况下，我军都必须铸牢听党指挥这个强军之魂”。在顶层设计上，创造性地把坚持党对人民军队的绝对领导确定为新时代坚持和发展中国特色社会主义的一条基本方略，把“中央军事委员会实行主席负责制”写入党章，为确保“兵权贵一、军令归一”提供根本保证。在政治建军上，提出充分发挥政治工作对强军兴军的生命线作用，把理想信念、党性原则、战斗力标准、政治工作威信4个带根本性的东西在全军牢固立起来，培养“四有”新时代革命军人，锻造“四铁”过硬部队。在赓续传统上，强调要把红色基因一代代传下去，让革命事业薪火相传、血脉永续，永葆老红军本色。这一系列重大思想理论，创造性地发展了马克思主义关于政治建军、军队党的领导和党的建设的思想，深化了对党指挥枪这一“颠扑不破的真理”的科学认识，为我军更加坚定自觉地听党指挥、铸牢军魂提供了根本遵循。　　深刻回答“为什么强军、怎样强军”的重大问题。习主席统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，提出“强国必须强军，军强才能国安”的重大论断，强调军队必须担当起党和人民赋予的“四个战略支撑”使命任务，要求建设“同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队”，深刻揭示了“为什么强军”的原因所在。在强军路径上，习主席领航开辟了中国特色强军之路，部署推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战。从以整风精神推进政治整训到提出改革“是强军兴军的必由之路，也是决定军队未来的关键一招”重要论断，从发出“建设创新型人民军队”的时代号令到鲜明提出新时代人才强军战略，再到构建中国特色军事法治体系，加快实现治军方式根本性转变，这一系列重大思想理论，直面强军事业中的深层次矛盾问题开出对症药方，为把人民军队建设成为世界一流军队提供了科学指引和行动指南。　　深刻回答“打什么仗、怎样打胜仗”的重大问题。习主席强调，部队要“强化战斗队思想”，要始终“坚持战斗力这个唯一的根本的标准”，紧紧扭住能打仗、打胜仗这个根本指向，大力纠治“和平积弊”，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅。在战争指导上，与时俱进丰富完善积极防御战略思想内涵，调整优化军事战略布局，强化人民军队塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争的战略功能。在策略方法上，强调既敢于碰硬、敢于亮剑，又着眼大局、管控风险；既坚持寸土必争、针锋相对，又讲究有理有利有节，形成敢于斗争、善于斗争的胆略艺术。在练兵备战上，强调紧盯科技之变、战争之变、对手之变，推进战训耦合、体系练兵、科技练兵，全面推进军事训练转型升级。这一系列重大思想理论，对于归正军队建设发展的重心和主责主业，形成全部心思向打仗聚焦、各项工作向打仗用劲的导向和氛围，全面提升人民军队战略能力和胜战本领具有重要意义。　　为实现党在新时代的强军目标不懈奋斗　　当前和未来一个时期，强军事业急需抓住窗口期、跑出加速度、建出高质量。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深刻认识和把握“明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队”，坚决贯彻落实党中央、中央军委和习主席的决策部署，把新时代强军事业不断推向前进，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不懈奋斗。　　进一步领悟内涵要义。学习领会习近平强军思想，必须带着深厚感情学、带着执着信念学、带着实践要求学。深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。把学习习近平强军思想与学习习近平新时代中国特色社会主义思想紧密结合起来，与学习马克思主义军事理论紧密结合起来，与党的十八大以来国防和军队建设取得的历史性成就、发生的历史性变革紧密结合起来，发扬理论联系实际的优良学风，做到学思用贯通、知信行统一，在融会贯通中领会精髓要义、掌握精神实质。　　进一步落实目标蓝图。推进强军事业，要从回答习主席发出的“胜战之问”入手，以强军实践中遇到的问题为突破口，用好习近平强军思想这一锐利武器，在解决一个个实际问题中推动工作落实。扣牢建军一百年奋斗目标，迈好新征程上的每一步，跑出新时代奋斗强军的加速度，推进习主席决策部署落地见效。领导干部作为强军路上的带头人，要以身作则、率先垂范，发挥“头雁效应”，带领部队以钉钉子精神坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务。　　进一步锻造能力手段。面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的斗争任务，切实防范可能迟滞或中断中华民族伟大复兴进程的全局性风险，必须居安思危、知危图安，锻造出能够捍卫国家主权、安全、发展利益的“更强大的能力、更可靠的手段”。要强化练兵备战鲜明导向，摆正工作重心，坚持战斗力标准，做到一切工作向能打仗、打胜仗聚焦。增强政治自觉和使命担当，向着强军胜战的重点难点问题迎难而上、攻坚克难。聚焦备战打仗主责主业，集中精力研究军事、研究战争、研究打仗，随时准备在祖国和人民需要的时候挺身而出、决战决胜。　　（执笔：张树忠、赵文涛、刘光明）