为群众守护电梯安全（新视点）　　“远离电梯门，不要扒门，我们现在就派人过去。”“您好，96333。您是否有不舒服？”“不用担心，有什么事可以随时联系我们。”……今年春节期间，广州市电梯安全运行监控中心内，4名接线员有条不紊，耐心地接起一通通应急求助电话。　　电梯为人们的日常生活带来很多便利，伴随我国城镇化进程，我国电梯使用量快速增长。数据显示，截至2020年，我国在用电梯已超过800万台，是电梯市场发展速度最快的国家。电梯普及的同时，由于故障、老化等因素造成的电梯安全事故也逐渐增多，一些地方在保障电梯安全和应急救援上探索出了有益经验。　　96333，是包括广州市在内的一些城市的电梯安全运行监控中心和电梯应急救援电话号码。自2012年12月12日上线以来，广州市的这条电梯应急专线24小时在线，帮助解决了4万多起电梯困人应急求助。　　“接到求助电话后，监控中心会第一时间锁定群众被困电梯的位置，精准到电梯轿厢所在楼层，并迅速联系维保单位、二级电梯应急救援站，或者联系消防救援人员，让被困人员快速得到救助。”广州市电梯安全运行监控中心负责人张巍介绍，救援人员平均到达现场时间是12分钟，救出被困者平均时间是6.8分钟，平均到达时间比相关规定缩短了60%。　　当然，维护电梯安全最好能实现防患于未然。去年5月，广州市电梯安全运行监控中心与广州市市场监管局一起深入开展电梯安全“你点我检大家看”活动，在全社会广泛宣传普及电梯运行安全知识，取得较好成效。　　“我们研究发现，很多电梯事故并非是由电梯本身质量问题引起的，一些使用过程中的人为因素占据事故原因的六成。”广州市市场监管局机电处科长陈文琦认为，电梯作为“出门第一步、回家最后一程”，给大家科普正确使用电梯的常识十分必要。　　“社区居民作为电梯的产权人，既有使用电梯的权利，也有不能损坏电梯的义务。”陈文琦列举了一些引起电梯故障的不良行为，比如，有人喜欢用钥匙等硬物猛烈敲击电梯按键，还有人故意在电梯内跑跳晃动，甚至在电梯里拍皮球等，这些看似问题不大的行为，实际上给电梯安全运行带来了很多隐患。　　电梯安全“你点我检大家看”活动，正是针对各类电梯使用问题对症下药——先汇集群众上报的电梯故障热点问题，再给出检验方案并进行现场科普。2021年，共举办现场活动6次，接收电话、网络平台反馈故障热点累计1.7万次，解决电梯安全问题2869宗。该活动也是广州市“我为群众办实事”十大重点民生项目之一，在切实解决群众乘梯用梯急难愁盼问题上发挥了显著作用。　　守护电梯安全，广州仍在持续发力。作为国家首批电梯智慧监管试点城市之一，当地已推出电梯智慧治理平台。未来该平台将实现对电梯的智慧治理，涵盖监管、维保、检验等多方面功能，探索电梯安全治理新模式。