雪务保障好 赛事体验佳（聚焦冬奥保障）——来自张家口赛区云顶滑雪公园的观察　　88.70分！　　2月7日，北京冬奥会单板滑雪男子坡面障碍技巧决赛在张家口赛区云顶滑雪公园举行。只见中国小将苏翊鸣动作行云流水，做出全场首个1800度动作。短暂等待后，裁判亮出高分，苏翊鸣最终摘得银牌，为中国队创造了该项目历史上最好成绩。　　北京冬奥会期间，云顶滑雪公园承办雪上技巧、空中技巧、坡面障碍技巧、平行大回转、障碍追逐等项目的比赛，共计产生20枚金牌。　　冰与雪，可谓冬奥赛事的基础元素。稳定可靠的雪务保障是滑雪竞技项目顺利进行、运动员获得良好赛事体验的重要一环。如何打造符合冬奥会标准的赛道？如何保障赛事用雪充沛？怎样践行绿色环保理念？云顶滑雪公园对这些问题作出了回答。　　制  雪　　从全球范围雪上项目举办情况看，重大赛事基本上都采用人工造雪　　山峦叠嶂，白雪皑皑。在云顶滑雪公园，每次赛事结束后，工作人员都要进行雪道修整，反复查验赛道的每一处。　　云顶滑雪公园拥有6条赛道。想要保持赛道的稳定性，雪的性状尤为重要。那么，高质量的赛道用雪从哪里来？　　国际雪联高山滑雪委员会主席伯恩哈德·鲁西2月5日在北京冬奥会造雪情况媒体吹风会上表示：如果有自然雪的话，我们就可以造更少的雪。但是，从雪道质量精确控制上讲，我们并不希望使用大量的天然雪。鲁西认为，要想创造最佳的赛道和体验，通常会使用人造雪，这会使得赛道上的雪比较紧致，运动员在上面可以更好地滑行。　　在国务院新闻办公室1月13日举行的新闻发布会上，北京冬奥组委新闻发言人严家蓉说：“从全球范围雪上项目举办情况看，为了保障比赛用雪质量，国际上的重大赛事基本上都采用人工造雪。”　　“天然雪质地松软，并不适合比赛。人造雪可以打造出符合竞技比赛场地技术规范要求的赛道，为运动员提供公平的竞赛条件。”2017年，北京冬奥会赛事用雪保障关键技术研究团队组建，中国科学院西北生态环境资源研究院研究员王飞腾就是其中一员。　　“打造符合冬奥会标准的赛道并不容易，对密度、硬度、含水量等参数都有严格要求。特别是冰状雪赛道，一切几乎是从零开始。”王飞腾说，冰状雪是雪质的一种形态，其表面有一层薄的硬冰壳，可减小赛道表面对于滑雪板的摩擦力。彼时，团队成员对于冰状雪等概念普遍陌生，面临不小的挑战。　　“过程看似简单，铺雪、注水就行，但铺多厚的雪、隔多久注水等都无具体参数。”从2019年起，王飞腾团队在云顶滑雪公园等地进行冰状雪制作试验，在零下20多摄氏度的试验区一干就是10多个小时。“经常是每天早晨乘第一班缆车上山，坐最后一班缆车下山。”　　铺雪、注水、压实、测量、分析……经过艰苦的摸索研究，王飞腾团队研发出了适合中国不同气候条件的高山冰状雪赛道制作技术，运行成本低，造雪效率高，还更节水。　　造  雪　　实现造雪用水和保护生态环境双赢　　2月3日18时，云顶滑雪公园内，北京冬奥会自由式滑雪雪上技巧女子资格赛首轮比赛正在进行。中国选手李楠整理着装后开始滑行，回转、起跳、腾空、翻转、落地，她顺利完成了比赛。　　这条自由式滑雪雪上技巧赛道，长度为250米，坡度约为28度。场地中设有许多连绵的雪包。雪上技巧选手出发后，要在陡峭的雪道上绕雪包急速向下滑行，并完成跳跃腾空动作。　　百余台造雪设备一齐开动，雪花有如云雾般散开……2021年10月中旬，云顶滑雪公园造雪团队启动了繁忙的赛道造雪工作。　　“启动造雪机有一定的条件，要在温度、湿度、风力、风向等指标最适宜的条件下开始造雪，节约资源、降低成本、保障雪质。”云顶滑雪公园山地运行副经理王世同介绍。　　地处崇山峻岭之间，冬季的云顶滑雪公园气温低至零下20摄氏度，严寒天气给造雪工作带来不小挑战。而到了赛期，2月至3月正是气温回升的时间，比赛中可能会出现雪道融化和大风、降水、沙尘天气等问题。这些都对雪务保障工作提出了更高要求。　　造雪过程中，如何践行绿色理念？　　张家口市副市长、冬奥办副主任刘海峰介绍，为做好北京冬奥会雪务保障，张家口赛区围绕保水、蓄水、节水3个方面，多措并举，及早启动了造雪准备工作，通过收集地表径流、雪融水等举措，实现了造雪用水和保护生态环境双赢。　　进入云顶滑雪公园，沿盘山公路向上行驶，可以看到一座露天蓄水池。雪场先后建设了调蓄水池和雪融水收集池，并安装泵站和引水管线，将收集到的地表水沿山势逐级送至造雪机，为雪道提供造雪用水保障。　　围绕节水，张家口赛区云顶、古杨树两个场馆群均采用高效的节水智能化造雪系统和造雪装备，能够根据外界环境变化动态保持最佳的造雪效率。“节水率达到了20%左右。”刘海峰说。　　塑  雪　　做好雪道的压雪、塑形，为运动员提供高质量的竞赛环境　　天空晴朗，赛道洁白。2月6日上午，北京冬奥会单板滑雪女子坡面障碍技巧决赛在云顶滑雪公园开赛，运动员们戴着头盔和雪镜蓄势待发。　　在赛道起点，一段由冰雪筑就的“中国长城”，在阳光下熠熠生辉。　　作为冬奥会观赏性最强的项目之一，坡面障碍技巧赛道位于云顶滑雪公园最高点，海拔2042米，长640米，宽30至40米，坡度13至18度。　　“做好雪道的压雪、塑形，能为运动员提供高质量的竞赛环境。”王世同说， “雪长城”在凸显浓浓中国风的同时，还有防风的实用功能。　　在空中技巧赛道，压雪塑形团队工作人员温龙正全神贯注地驾驶着压雪车。造雪机造出雪堆后，他就要操作机械设备对赛道塑形，形成高低起伏的赛道。从坡上到坡下，一趟又一趟，往返数次。　　不同的比赛项目，对赛道的压雪塑形工作也有不同要求。其中，U型场地技巧等赛道的施工难度较大。“如果雪太干，像沙子一样，就很难被塑造成固定形状；雪太硬，很容易凝结成冰，也没法进行压雪塑形。好在云顶滑雪公园提供的优质人造雪密度高、强度高、易塑形，完全能满足需求。”温龙说，“我们严格按照赛道标准，多轮造雪压雪后，像做雕塑一样反反复复对赛道进行塑形。”　　“看到运动员顺利完成比赛，我们所有的辛苦付出都值得。”说这话时，温龙脸上笑容绽放。　　本期统筹：塔怀旸　　版式设计：蔡华伟  张芳曼  张丹峰  汪哲平