持之以恒加固中央八项规定堤坝（金台潮声）　　12月6日，中共中央政治局召开会议，其中一项重要内容是研究部署2023年党风廉政建设和反腐败工作。会议对贯彻落实中央八项规定提出明确要求，强调“要持之以恒加固中央八项规定堤坝”。　　新时代十年，是纠“四风”、树新风的十年。以习近平同志为核心的党中央从中央八项规定开局破题，“一子落而满盘活”，持之以恒的作风建设为全党“拧紧螺丝”，风清气正的党内政治生态不断形成和发展。八项规定，成为新时代共产党人的一张“金色名片”。　　习近平总书记在党的二十大报告中告诫全党“时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定”，持续加强作风建设、密切党同人民群众的血肉联系，是题中之义、重中之重，必须坚持不懈推动落实中央八项规定精神。　　一以贯之将作风建设进行到底，需要坚定的决心、顽强的毅力。十年来，我们党始终保持正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，扭住不放、寸步不让，才刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾。贯彻落实八项规定，必须发扬彻底的自我革命精神，以“零容忍”的态度，对享乐奢靡之风露头就打，对顶风违纪行为从严查处，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战，绷紧弦、不停歇、不松劲，抓出作风建设的新成效、新气象。　　这些年，党中央紧盯“餐桌上的腐败”“舌尖上的浪费”等，持续整治享乐主义、奢靡之风，使得许多歪风积弊成了人人喊打的“过街老鼠”；同时专项整治形式主义、官僚主义取得显著成效，为基层干部减负松绑，轻装上阵抓落实。然而，“四风”问题具有顽固性和反复性，容易反弹回潮、隐形变异，一些地方出现了新动向、新表现。有的趁逢年过节用公款购买大量预付卡，有的处心积虑打造“内部食堂”……吃吃喝喝穿上“隐身衣”，躲进“青纱帐”，更不易被察觉和发现；文山会海、过度留痕、频繁检查等形式主义、官僚主义问题也仍不同程度存在，有的工作中还出现层层加码、麻痹松懈、任性用权、不担当不作为等问题……这些作风建设中的旧顽疾和新表现，都是高质量发展中的“拦路虎”，是党群、干群之间的“隔离带”，必须始终保持顽强的斗争精神从严整治、逐一破解。　　习近平总书记强调：“中央八项规定不是五年、十年的规定，而是长期有效的铁规矩、硬杠杠。”我们要继续坚持问题导向动真碰硬，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点整治什么问题；继续发扬钉钉子精神，一个问题一个问题纠治，一个节点一个节点坚守，持之以恒、久久为功；同时注重系统施策、标本兼治，从思想和利益根源上破解，以制度之治促常治长效，确保干部群众有更多实实在在的获得感。　　作风建设不仅是攻坚战，也是持久战。继续在常和长、严和实、深和细上下功夫，持之以恒加固中央八项规定堤坝，我们就一定能以党的好风气好形象保障中国式现代化行稳致远。