从传统政德汲取文化养分　　浩如烟海的中国古籍，蕴含着丰富的为人、做事、从政之道，穿越历史长河而焕发持久生命力。习近平主席强调：“中国优秀传统文化的丰富哲学思想、人文精神、教化思想、道德理念等，可以为人们认识和改造世界提供有益启迪，可以为治国理政提供有益启示，也可以为道德建设提供有益启发。”比如，以民为本、安民富民乐民的思想，为政以德、政者正也的思想，清廉从政、勤勉奉公的思想……这些传统政德的内容，为我们厚植廉洁文化提供了丰富养分。　　今年2月，中共中央办公厅印发《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》指出：“要厚植廉洁奉公文化基础，用革命文化淬炼公而忘私、甘于奉献的高尚品格，用社会主义先进文化培育为政清廉、秉公用权的文化土壤，用中华优秀传统文化涵养克己奉公、清廉自守的精神境界。”作为中华优秀传统文化的重要组成部分，传统政德对培厚廉洁文化土壤的作用有待进一步增强。　　中华民族历来都有注重操守、干净为官的传统。比如，以“不矜细行，终累大德”强调慎独慎微、严守规矩的意义，以“道私者乱，道法者治”宣示执纪问责、严明纪律的决心，以“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”说明汲取群众智慧的重要性。传统政德内涵丰富，对明大德、守公德、严私德都有借鉴价值，关键在于要有鉴别地加以对待、有扬弃地予以继承。　　党风廉政建设和反腐败斗争，不仅是一场同腐败分子的政治较量，也是一场清正廉洁价值同腐朽落后价值的较量。文化培根，文化铸魂。从传统政德中得到启示，引导激励党员干部深化廉洁自律意识，用健康向上、追求清廉的文化充实精神世界，能够不断增强“不想腐”的自觉，为党风廉政建设和反腐败斗争的深入开展提供积极的文化支撑。　　传统政德对加强党性修养也具有借鉴意义。在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记要求年轻干部“正心明道、怀德自重，勤掸‘思想尘’、多思‘贪欲害’、常破‘心中贼’，以内无妄思保证外无妄动”。传统政德推崇心上修、事上练、致良知，注重慎独慎微慎始慎终，从而破“心中贼”。不妨借鉴传统政德中修养身心的方法，时时处处严以律己，时刻自重自省自警自励，永葆共产党人的政治本色。　　“公生明，廉生威”。政德是整个社会道德建设的风向标，立政德是涵养廉洁文化的重要举措。创造性应用传统政德，加强政德修养，广大党员干部定能打牢从政之基，交出不负历史、不负人民的合格答卷。　　（作者单位：山东大学马克思主义学院（威海））