“中老铁路带给我们真实可见的收益”（共创繁荣发展新时代）　　早晨7时，灿烂的阳光洒向湄公河畔，老中铁路有限公司琅勃拉邦维保管理中心万象南综合维修工区里已是一片忙碌的景象。和往常一样，收拾好工具的老挝籍员工立姆，与中国师傅李文德一起登上作业轨道车，开始了一天的工作。　　“我从小就喜欢火车，没想到长大后机会就来了。”2017年，还在老挝苏发努冯大学读大一的立姆，听说中国朋友正在琅勃拉邦修建铁路。“连接老中两国的现代化铁路马上就要修到老挝了，我很心动。”后来，苏发努冯大学和上海应用技术大学启动了教育合作，联合培养铁道工程人才，立姆很幸运地有了去中国深造的机会。　　去年11月，立姆完成学业，回到老挝。12月，中老铁路开通，不久后他如愿来到琅勃拉邦维保管理中心万象南综合维修工区工作。　　作业轨道车抵达现场，立姆和李文德迅速进入工作状态。“轰隆，轰隆……”捣固镐反复冲击道床，在笔直的钢轨边发出雄浑的声响。通过几个月的学习，立姆已经能在李文德的指导下，熟练进行线路观察、尺寸测量、线路调整等日常维保工作。“很感谢我的中国师傅，我从他那里学到很多专业知识和技术，现在干活更有信心了。”拭去脸上的汗水，立姆笑容灿烂。　　立姆的家就在琅勃拉邦，这里是老挝著名的旅游城市。以前从琅勃拉邦到万象，开车需要10个小时，现在坐上中老铁路“澜沧号”动车，只需要1个多小时，既便捷又安全。“中老铁路改善了我们的生活。作为共建‘一带一路’重要项目，这条铁路还会联通更多国家，带来更多机遇。我相信以后的日子会像占芭花一样，越开越美，越开越香。”谈到未来，立姆满怀信心。　　不久前，中老铁路老挝籍学员定职副司机考试结束，66名老挝籍学员全部通过考试，成为中老铁路第一批正式定职的老挝籍火车司机。　　中老铁路开通运营以来，为培养运营期铁路人才，老中铁路有限公司开设培训班，先后培训了600余名老挝学员，传授机车驾驶、车辆检修、调度等知识。“中老铁路将更好助力老挝经济发展、增进民生福祉，也将有力深化两国友好往来。”老中铁路有限公司总经理袁明豪说。　　自开通运营以来，中老铁路客货运输呈现量质齐升态势。截至7月4日，中老铁路累计发送货物503万吨，累计发送旅客411万人次。铁路跨境货物已覆盖泰国、缅甸、老挝、马来西亚、柬埔寨、新加坡等10余个国家和地区。　　“中老铁路带给我们真实可见的收益，代表着老挝落后的陆路交通运输已转变成现代化的交通运输，老挝实现从‘陆锁国’变‘陆联国’。”老挝总理潘坎表示，中老铁路有利于促进老挝经济社会发展，将成为连接老挝与区域各国的重要纽带。