全力以赴拼出彩（今日谈）　　这一幕令人记忆犹新：2014年2月7日，习近平总书记在俄罗斯索契亲切看望参加第二十二届冬季奥林匹克运动会的中国体育代表团时，勉励中国体育代表团成员：“成绩不仅仅在于能否拿到或拿到多少块奖牌，更在于体现奥林匹克精神，自强不息，战胜自我、超越自我。”殷殷话语，激励了在场每一个人，也鼓舞着无数中国队运动员。　　竞技比赛总是有输有赢，但只要拼尽全力就是胜利。我们为高亭宇勇夺北京冬奥会速度滑冰男子500米冠军而欢呼，也为中国男子冰球收获冬奥会参赛史上的首个进球而喝彩；我们激动于苏翊鸣以一枚银牌实现了中国单板滑雪冬奥会男子项目奖牌零的突破，也欣喜于小将何金博在自由式滑雪男子大跳台比赛中完成了个人最高难度动作。不论结果如何，中国队运动员在赛场上的每一次奋勇拼搏、全力以赴，都值得我们报以掌声、致以敬意。　　2月13日晚，第三次参加冬奥会的范可新在短道速滑女子3000米接力决赛后亲吻冰面的场景，让无数网友热泪盈眶。人们从中看到的，是她对短道速滑的热爱和坚持，是为国争光的志气和勇气，是中国队运动员“自强不息，战胜自我、超越自我”的那股精气神。像他们一样，执着梦想、全力以赴、拼搏出彩，每个人都能成就自己的人生金牌。