社会建设  幸福安康暖民心　　“世界上最大的幸福莫过于为人民幸福而奋斗。”　　“共产党把所有精力都用在让老百姓过好日子上。好了还要再好，不能止步。”　　“老百姓的事，要实实在在干，干一件是一件，干一件成一件。”　　…………　　民心所向，忧之念之。民康物阜，盼之行之。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国社会建设全面加强，人民生活全方位改善，社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平大幅度提升，发展了人民安居乐业、社会安定有序的良好局面，续写了社会长期稳定奇迹。　　人民安居乐业，民生保障实现全方位跃升　　云南怒江傈僳族自治州，山高谷深，林海莽莽。从修通穿越高黎贡山的公路到培育草果、重楼、独龙牛等特色产业，脱贫攻坚助力独龙族群众的生活实现“一步跨千年”。　　辽宁阜新市，传统煤都，锐意改革。从治理沉陷区到实施棚户区改造，一个个新小区拔地而起。新住房、新生活，棚改让22.2万户居民美梦成真。　　“让人民群众奔着更好的日子去。”党的十八大以来，党中央把让老百姓过上好日子作为一切工作的出发点和落脚点，让发展成果更多更公平惠及全体人民。　　精准扶贫、补齐短板，带来满满获得感。　　“小康路上一个都不能掉队！” 十年来，党中央把脱贫攻坚摆在治国理政突出位置，力度之大、规模之广、影响之深前所未有。从西海固到西南边陲，从乌蒙山区到秦巴腹地，一张张军令状直指难点，一批批扶贫干部扎进贫困村，一系列举措扎实落地。　　现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列……2021年，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹。　　就业优先、收入改善，充盈满满幸福感。　　就业是民生之本。十年来，我国实施就业优先政策，一项项举措密集出台，创业环境日趋优化，推动实现更加充分更高质量的就业。2012年至2021年，我国城镇新增就业年均超过1300万人，就业规模不断扩大，为经济社会高质量发展奠定了坚实基础。　　“饭碗”多起来，“腰包”鼓起来。2021年我国居民人均可支配收入超过3.5万元，比2012年增长近八成。城乡居民收入比显著缩小，中等收入群体的规模超过4亿人。　　兜牢底线、加强保障，构筑稳稳安全感。　　居住不断改善。十年来，我国建成世界上最大的住房保障体系，累计建设各类保障性住房和棚改安置住房8000多万套，帮助2亿多困难群众改善了住房条件。　　养老更加安心。2012年到2021年，基本养老保险参保人数从7.9亿人增加到10.3亿人，企业退休人员月人均养老金从1686元增长到2987元。　　看病更加省心。十年来，我国基本医疗保险的参保人数由5.4亿人增加到13.6亿人，报销比例持续提高，居民医保的人均财政补助标准由240元提高到610元，惠及10亿城乡居民。　　幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶……不断回应人民群众的期盼，我国民生保障事业发展实现历史性跨越和全方位跃升，暖暖的民生温度传送到千家万户。　　社会安定有序，社会治理体系不断完善　　社会治理现代化是国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。党的十八大以来，我国不断完善社会治理体系，推动社会治理重心向基层下移，社会治理现代化水平大幅提升。　　突出党建引领，凝聚治理合力。　　“自从建起党组织，短短两年小区就发生了翻天覆地的变化。”家住湖南省株洲市淞亿小区的居民雷顺感慨地说，以前由于没人管理，小区垃圾成山，矛盾不断。后来，在党支部带领下，小区组建党群服务站，成立志愿服务队，大家主动清运垃圾、维护秩序。“现在小区安全又干净，还拉近了人心。”　　十年来，社区基层党组织建设日益强化，党建引领基层治理不断创新。上海建起1.2万余个党群服务阵地，湖北武汉14.9万名在职党员到社区“报到”，广东深圳1800多个党群服务中心遍布全市社区……目前，全国共设立基层党委27.8万个、总支部31.6万个、支部434.2万个，在城市街道、乡镇、社区、行政村党组织覆盖率超过99.9%，基层党组织凝聚力、战斗力明显增强。　　延伸公共服务，提升治理效能。　　“10分钟就好，真方便！”走出江西省南昌市红谷滩区的鸿玺便民服务中心，章新仁很惊喜：“我替爱人办理残疾人证换证手续，原先要跑10多公里去区里，如今在家门口就能办。”　　十年来，各地区各部门坚持全心全意为民服务的宗旨，强化社区为民、便民、安民功能。湖南设立村党群服务中心，实现数十项公共服务“一门式”办理；广东“粤智助”平台将200多项服务“搬”上网，居民能“自助办、一次办”；安徽推进城市一刻钟便民生活圈建设试点三年行动，服务更加优质丰富。　　居民有需求，社区有服务，社区正成为居民最放心、最安心的港湾。截至目前，城市社区综合服务设施已实现全覆盖，农村覆盖率达到65.7%。　　建设平安中国，守护人民安全。　　仔细巡查小区街巷，悉心调解邻里纠纷，快速侦破盗窃案件……在河北省石家庄市行唐县翟营乡北翟营村，一间设在“家门口”的北翟营社区警务室，让居民们十分安心。　　近年来，我国抓好抓实社会治安防控体系，建设更高水平平安中国取得更大成效。截至目前，全国已建设13.6万个社区警务室，建成25.6万个智能安防社区，培育平安类社会组织2.1万个，有力提升了社会治安防控体系的立体化、信息化水平。我国群众安全感由2012年的87.55%上升至2021年的98.62%，十年来始终保持高位。　　顺应美好期待，让人民群众过上更好生活　　“随着时代发展，人民群众对美好生活的向往也不断发展，我们就是要不断满足大家的合理需求。”习近平总书记的殷殷嘱托，为新时代保障和改善民生、全面加强社会建设指明方向。　　坚持就业优先，稳岗拓岗并举，稳住就业“压舱石”。　　“一技在手，挣钱有门路。” 参加了厨师培训班，四川省巴中市巴州区清江镇巾字村脱贫户高芝兰的生活越来越有盼头。　　就业是最大的民生。当前，国际形势依然复杂严峻，国内经济恢复仍然面临挑战，就业总量压力依然存在。加快释放减负稳岗政策红利、加力促进创业和灵活就业、加密组织线上线下就业服务活动……以落实落细就业优先政策为抓手，各地区各部门同心协力、踔厉奋发，努力确保就业局势总体稳定。　　加大改革力度，提升“底线”刻度，织密织牢保障网。　　全面实施养老保险全国统筹，建立中央和地方政府的支出责任分担机制；启动新就业形态就业人员职业伤害保障试点；同步调整企业和机关事业单位退休人员基本养老金水平；司法改革持续深入推进，让公平正义的阳光普照城乡……　　一项项改革直击民生痛点，民生政策更加精准有力，高质量发展的民生底色更足。　　共建共治共享，加强基层党组织建设，社区家园更温馨。　　哪户是空巢老人，谁家有残疾人，谁需要上门核酸检测……翻开内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区建设街道利民社区网格员张杰的工作本，社区大小事，一件件记得清清楚楚。　　一张嘴一双腿，穿梭大街小巷；一个人一网格，服务辖区百姓。近年来，内蒙古建立1.3万个嘎查村（社区）治理平台，推动城镇、农村、牧区网格化服务管理基本全覆盖，实现“事在格中办、难在格中解、情在格中结”。　　湖北武汉充分调动居民力量参与社区平安重点工作，把居民从社区治理的旁观者变成了实打实的参与者；福建厦门，通过党组织引领、党员带头，不断拉近居民与居民、组织与组织之间的关系，大幅提升社区治理效能……牢记党的宗旨，各地区各部门加快建设共建共治共享的社会治理制度，形成人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。　　“底线”加紧筑牢，保障网更为坚实，社区更为温馨，家家户户的好日子传递出中国的发展温度，新征程上的幸福乐章响彻神州大地。