知所从来 并肩前行（大使随笔）　　30年前的今天，1992年8月24日，中韩两国政府代表在北京签署《中华人民共和国和大韩民国关于建立外交关系的联合公报》。3天后，中国驻韩国大使馆正式开馆。作为当时的一名年轻外交官，作为亲身经历、见证中韩关系30年发展的外交官，每每回想起这一幕，我都无比感怀。　　知所从来，思所将往，方明所去。我最近查阅了中韩建交时两国媒体的报道，其中“里程碑”“历史性”“开启新时代”等频频出现，尽显两国各界对中韩建交的激动和振奋之情，以及对中韩关系未来发展的美好期待。30年来，中韩双方用行动证明，理念和制度不同的国家，可以相互理解、相互成就，成为并肩前行的好伙伴。　　30年来，在两国领导人的关怀引领下，在两国各界人士的共同推动下，两国政治互信得到巩固，务实合作持续深化，人文交往和双边友好民意基础得到加强。以经贸合作为例，30年来，中韩双边贸易额增长72倍，中国连续18年保持韩国第一大贸易伙伴国地位，去年两国贸易额突破3600亿美元大关。这些实实在在的合作成果，为中韩关系发展奠定良好基础，为两国人民带来巨大福祉，为地区和全球繁荣作出积极贡献。　　中韩关系发展到今天，成果来之不易，值得倍加珍惜。面对世界百年未有之大变局下的新形势、新挑战，两国建交的初心和政治基础没有改变，也不能改变。中韩是离不开的近邻，分不开的伙伴。面向未来，双方要坚持互尊互信，以诚相待，切实尊重彼此核心利益和重大关切；要坚持互利共赢，独立自主，高举多边主义、自由贸易旗帜，合力保持两国和全球产业链供应链稳定，抵制单边主义、经济霸凌的阻挠，坚决维护共同利益；要坚持互容互鉴，用理性包容的眼光看待彼此，深化相互理解，不断改善夯实两国民意基础。历经30年岁月洗礼，两国关系理应更加成熟、更为自主、更趋稳定，我们的相互认知应更加理性清晰，相处之道应更加成熟务实，也更能够坚韧从容地应对各种挑战。　　初心不改，矢志不移。我相信，巩固中韩友好、保持双边关系发展积极势头是大势所趋、民心所向，更是历史必然。让我们共同努力，推动中韩关系不断取得更大发展，为两国、本地区以及世界人民带来更多福祉。　　（作者为中国驻韩国大使）