甘肃持续化解不动产历史遗留“登记难”问题——群众期盼事  办到心坎里　　“盼了10年，终于等到这一天！”家住甘肃省兰州市城关区鑫亿城的张立群手捧不动产权证书，往眼前凑了凑，再三确认，“没错！是我家房本，可算了却一桩心头大事。”　　为深入贯彻落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，认真践行以人民为中心的发展思想，甘肃省委省政府聚焦国有土地上已售城镇住宅历史遗留“登记难”问题，全面摸排、研判分析，综合运用多种手段，用情用力解决群众“急难愁盼”。　　截至今年5月，全省化解工作取得积极成效，累计摸排涉及“登记难”问题房屋86.18万套，已化解73.32万套，化解率超过85%，群众获得实惠、社会反响良好。　　事不避难  凝聚合力抓落实　　16个党政部门参与相关工作，省纪委监委出台监督意见　　“小小一本证，牵动万家心。”随着不动产统一登记制度深入推进，因历史遗留问题导致的不动产“登记难”成为影响子女入学、房产交易的“卡脖子”问题，群众反映强烈。　　甘肃省委省政府对此高度重视，将其列入重点民生项目清单，省委主要领导还将化解历史遗留“登记难”问题作为“我为群众办实事”包抓项目，先后多次接访群众、实地走访小区、召开推进会议、研究解决对策、部署安排工作。　　历史遗留“登记难”问题成因复杂、类型多样，涉及部门较多，畅通部门之间的协调合作，是成功化解难题的关键之一。　　为此，甘肃成立了由相关省领导任组长、16个党政部门为成员的领导小组，制定工作实施方案，建立信息联络、学习、调度、督导制度，全力推进化解工作。　　——甘肃省自然资源厅作为牵头单位，按照成员单位工作职责，将摸排出的问题以清单形式分送各相关部门，剖析问题成因，起草工作规则，建立各成员单位之间定期联络、信息共享等机制。　　——甘肃省住建厅、省消防救援总队聚焦竣工验收消防程序，以质量安全、消防和房地产市场为主要抓手，研究制定竣工验收备案、完善消防验收备案手续等落实措施。　　——甘肃省税务局抽调业务骨干组建工作专班，坚持省市县税务局三级联动，把快速推进和防范风险有机结合，注重从法律法规上找准依据，在政策执行上把好尺度，从制度上防止新增“登记难”涉税问题出现。　　——甘肃省法院迅速完成省内正在审理和执行的涉及房地产开发企业案件的初步摸排，并提出在三级法院初步摸排的基础上，核销无关案件，清查司法查封房地产开发企业不动产案件。　　——甘肃省人防办在开展摸排的同时，针对存量问题多、化解难度大的地区，要求各市州进一步摸清涉及人防事项数量，梳理归类，建立台账。　　…………　　近一年时间里，甘肃省直各部门成员单位并联审批、平行办理、协同作战，凝聚起强大的工作合力。与此同时，甘肃省纪委监委充分发挥监督优势，出台《关于加强化解国有土地上已售城镇住宅历史遗留“登记难”问题监督工作的意见》，压紧压实主体责任和监督责任。　　分类施策  创新方式促成效　　梳理10类“登记难”问题，力争年底化解率达到95%以上　　“东拼西凑，终于在县城买上一套房，可谁料施工单位验收手续不全，‘房本’一直办不下来。”谈起“登记难”问题，定西市通渭县淀粉厂家属院的住户姚女士有苦说不出。　　“住房问题关乎民生福祉，我们专门为无过错群众开辟‘绿色通道’快速办证，努力做到既抓现在又管过去、既谋新事又理旧账，真正让老百姓住有所居、居有所安。”甘肃省自然资源厅厅长丁巨胜表示。　　对照《甘肃省化解国有土地上已售城镇住宅历史遗留“登记难”问题工作方案》规范的各项登记要件，甘肃以“证缴分离”“并行办理”为基础，确立了“国家利益不受损、群众无过错”原则，梳理出10类“登记难”问题，厘清政府部门、开发建设主体和购房人责任，简化办理程序，提出20条处理意见。　　省直相关部门选取重点地区、重点小区，解剖麻雀，现场办公，会同市县政府制定具体化解方案，为全省同类问题化解提供典型示范。各市州还结合实际情况，按照“先行登记、并行完善、容缺办理”机制，创新工作方式，最大限度保障群众财产权利。　　作为全省历史遗留“登记难”户数最多、情况最复杂、化解任务最重的城市，兰州市不断加大组织推动力度，全市各辖区街道按照属地化管理原则，以小区为单位，全面开展拉网式摸排，建立“社工委+小兰帮办”团队服务模式，了解群众所需所想，及时化解矛盾纠纷。　　嘉峪关市通过建立工作台账，形成问题清单，采取“一小区、一方案、一专班”等方式，做到下沉现场受理清、日常业务办理清、历史遗留任务清、登记总量底数清，在全省率先实现“登记难”问题清零目标。　　定西市通过“查”相关资料、“听”干部群众反映、“要”会议记录、“问”有关情况、“谈”有关政策、“督”进展情况、“盯”关键环节，压实监督责任，全市目前“登记难”问题化解率已超过90%。　　庆阳市在全省率先开展联合惩戒，面向社会发布房地产开发领域失信企业名单，针对失信企业及失信被执行人列出具体惩戒措施，督促开发商积极配合化解工作。　　…………　　综合运用法律、市场等多种手段，甘肃全面推进相关工作走深走实，明确要求把群众最困难、最需要靠政府帮助推动解决的商品房“登记难”问题化解放在首位，力争年底全省转移登记化解率达到95%以上，购房人完成转移登记的比例达到80%以上。　　为防止发生“纸面化解”“数字化解”问题，甘肃省自然资源厅严把化解质量，将项目转移登记率大于25%作为化解考核指标，要求各地上报化解增量时提供必要的佐证材料，不间断通过省级不动产信息平台核查化解数据，安排人员对已上报化解项目进行实地查访，确保群众“小证到手”取得化解实效。　　提升服务  建立机制谋长远　　7个市州确定“交房即交证”方案，明年全省全面施行　　着眼群众“民生大事”、聚焦群众“关键小事”，甘肃将化解工作与优化营商环境紧密结合，始终坚持服务导向，提高便民利企水平。　　协调代理公安部等8个部委信息，统一推送至各市县不动产登记机构共享调用；推动市州建立统一的不动产登记信息基础管理平台，完成不动产登记电子证照标准化共享，实现不动产登记资料查询、抵押登记以及预告登记等3项高频业务“跨省通办”；全力推进“登银合作”，市县“登记、交易、缴税、缴费”线上、线下“一窗受理、并行办理”，在银行、开发企业等机构设立1148个不动产登记延伸服务点……　　针对部分群众提出的“上班时间没空办，下班时间没处办”等问题，甘肃多地采取“窗口前移现场办、整合流程一窗办、群众不便上门办、督查督促跟进办、完善机制长效办”的“五办”工作措施，在问题集中的小区设立便民窗口和登记点，确保群众不动产登记“即来即办”。　　优化服务提效率，建立机制谋长远。为从源头杜绝“登记难”问题，甘肃持续在化解中规范提升、在化解中建章立制，确保全省化解工作力度不减、靶向不偏、标准不降。　　今年4月，《甘肃省推进新建商品房“交房即交证”改革实施方案》印发，明确从2023年1月1日起，全省全面实行“交房即交证”，确保房地产市场持续健康发展、群众生活安心舒心。目前，全省改革工作有力有序推进，7个市州已同步确定“交房即交证”实施方案。　　“历史遗留问题不解决，就会永远摆在那里；当前问题不解决，就会成为明天的历史遗留问题。”甘肃省委主要负责同志表示，我们将深入贯彻落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，认真践行以人民为中心的发展思想，始终坚持“民有所呼、我有所应”，紧盯最难啃的“硬骨头”，以敢于动真碰硬的担当和科学精准的方法，对准症结、分类施策，齐心协力、尽心尽责推进“登记难”问题化解工作不断取得务实成效。