深入实施新时代人才强国战略（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　百年大党，风华正茂。千秋伟业，人才为本。习近平总书记在中央人才工作会议上发表的重要讲话，深刻回答了为什么建设人才强国、什么是人才强国、怎样建设人才强国的重大理论和实践问题，是指导新时代人才工作的纲领性文献。我们要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话精神，深入实施新时代人才强国战略，加快建设世界重要人才中心和创新高地，把各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大奋斗中来。　　深刻认识习近平总书记关于新时代人才工作新理念新战略新举措的重大意义　　习近平总书记在中央人才工作会议上发表重要讲话，精辟概括了“八个坚持”，即坚持党对人才工作的全面领导，坚持人才引领发展的战略地位，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，坚持全方位培养用好人才，坚持深化人才发展体制机制改革，坚持聚天下英才而用之，坚持营造识才爱才敬才用才的环境，坚持弘扬科学家精神。“八个坚持”深化了马克思主义执政党对人才工作的规律性认识，在我国人才事业发展进程中具有重大政治意义、理论意义、实践意义。　　马克思主义人才理论同中国具体实际相结合的最新成果。党的十八大以来，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的深刻洞察力、敏锐判断力和战略定力，准确把握我国经济社会高质量发展需要和人才工作面临的新形势新任务，深刻阐述了新时代人才工作的一系列重大问题，开辟了我们党人才工作理论和实践的新境界。习近平总书记关于新时代人才工作的新理念新战略新举措，同我们党长期形成的人才理论既一脉相承又与时俱进，为发展马克思主义人才理论作出了重大原创性贡献。　　党领导人才工作丰富实践和宝贵经验的科学总结。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把人才工作摆在党和国家事业全局中更加重要的位置，领导推出一系列具有全局性、前瞻性的重大举措，开展一系列具有开创性、基础性的重要工作，实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，引领新时代人才工作取得历史性成就、发生历史性变革，我国人才队伍快速壮大，人才效能持续增强，人才比较优势稳步增强。这些新理念新战略新举措，以新的视野、新的认识赋予人才工作以新的时代内涵，是对新时代人才工作新鲜实践经验的提炼和升华。　　做好新时代人才工作的根本遵循。习近平总书记关于新时代人才工作的新理念新战略新举措，内涵丰富、论述深刻，逻辑严密、系统完备。在布局上将人才事业融入构建新发展格局，使人才与事业深度融合、相互成就，在目标上提出加快建设世界重要人才中心和创新高地，为新时代人才强国战略锚定了新坐标、树立了新标杆，在内容上将培养、引进、使用有机结合，实现人才工作各环节的联动和集成，在方法上强调改革牵引、破立并举、标本兼治等，贯穿着辩证思维和科学精神，彰显着民族特色和世界眼光，为加快建设人才强国提供了行动指南。　　牢牢把握新时代人才强国战略的新部署新布局　　习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话明确了当前和今后一个时期加快建设人才强国的战略目标、重点任务和重大举措。我们要从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，深刻理解蕴含其中的战略考量、科学依据、实践要求，切实增强贯彻落实的思想自觉、政治自觉、行动自觉。　　牢牢把握坚持正确政治方向的根本要求。习近平总书记强调：“做好人才工作必须坚持正确政治方向，不断加强和改进知识分子工作，鼓励人才深怀爱国之心、砥砺报国之志，主动担负起时代赋予的使命责任。”这一重要论述突出了人才工作的政治属性。我们要继承和发扬我们党重视知识分子工作的光荣传统，适应新形势新情况，加大团结凝聚、教育引导、联系服务、表彰奖励和宣传推介力度，引导广大人才坚定不移听党话、跟党走，为国分忧、为国解难、为国尽责。　　牢牢把握加快建设世界重要人才中心和创新高地的战略目标。现在，我国正处于政治最稳定、经济最繁荣、创新最活跃的时期，我们必须抓住历史机遇、乘势而上，积极抢占科技和人才竞争制高点。经过持续努力，中华大地正在成为各类人才大有可为、大有作为的热土，为我们加快建设世界重要人才中心和创新高地创造了有利条件。加快建设世界重要人才中心和创新高地，是建设创新型国家和人才强国的重要抓手，必将为我国人才事业发展提供强大牵引力和驱动力。　　牢牢把握深化人才发展体制机制改革这个重要保障。加快建设世界重要人才中心和创新高地，必须向改革要动力、用改革增活力，向用人主体授权、积极为人才松绑，真正建立起既有中国特色又有国际竞争比较优势的人才发展体制机制。我们要进一步解放思想、转变观念，从完善人才管理制度、深化科研经费管理和科研项目管理改革、优化整合人才计划等方面入手，在服务、支持、激励上下更大功夫，把人才从各种体制机制束缚中解放出来，放手让他们把才华和能量充分释放出来。　　牢牢把握加快建设国家战略人才力量这个重中之重。战略人才站在国际科技前沿、引领科技自主创新、承担国家战略科技任务，是支撑我国高水平科技自立自强的重要力量。战略科学家是科学帅才，是国家战略人才力量中的“关键少数”。科技领军人才和高水平创新团队是科学研究、科技创新的主力军。青年人才是国家战略人才力量的源头活水，要造就规模宏大的青年科技人才队伍，把培育国家战略人才力量的政策重心放在青年科技人才上。工程师数量不足、质量不高的问题制约我国制造业水平向高端迈进，我们要抓紧培养大批卓越工程师，建设一支爱党报国、敬业奉献、具有突出技术创新能力、善于解决复杂工程问题的工程师队伍。　　牢牢把握全方位培养引进用好人才这个重点任务。习近平总书记把“培养、引进、用好人才”作为一个整体来强调。这是系统观念在人才工作中的具体运用和生动体现。当今世界人才的竞争首先是人才培养的竞争，我们要提高人才供给自主可控能力。引进是壮大人才队伍、改善人才结构的重要途径，我国人才队伍虽然总量居于世界第一，依然迫切需要面向世界汇聚一流人才、吸引海外高端人才。使用是发挥人才作用、推动事业发展的根本所在，我们要千方百计为各类人才搭建干事创业的平台，让事业激励人才，让人才成就事业。　　扎实推进新时代人才强国战略重点任务落实落地　　一分部署，九分落实。我们要胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，以重点突破带动整体推进，在破解难题中推动人才工作不断取得新进展。　　坚持党管人才，压紧压实工作责任。坚持党对人才工作的全面领导，是做好人才工作的根本保证。我们要提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，完善党管人才体制机制，把党的政治优势、组织优势转化为人才发展优势。要完善和落实人才工作目标责任制，把人才工作成效纳入各级领导班子推动高质量发展的政绩考核，以考核传导压力，以压力推动落实。要重视人才工作者队伍建设，配强人才工作力量，加大人才发展投入，提高人才投入效益。　　坚持统筹谋划，加快建设高水平人才高地和吸引集聚人才的平台。一是坚持重点布局、梯次推进。北京、上海、粤港澳大湾区要找准定位、发挥优势、突出特色，努力建设成为高水平人才高地。其他一些高层次人才集中的中心城市要在人才投入、环境营造、政策创新等方面采取有力措施，着力建设吸引和集聚人才的平台。二是坚持试点先行、改革牵引。支持人才高地和人才平台建设城市开展人才发展体制机制综合改革试点，探索积累可复制可推广的经验。三是坚持实事求是、因地制宜。各地要深入调研、充分论证，对标“十四五”相关目标任务，综合考虑区域经济发展水平、人才队伍规模质量、科技创新能力和基础设施等因素，从实际出发推进高水平人才高地和人才平台建设。　　坚持问题导向，大力破除人才发展体制机制顽障痼疾。要赋予科学家更大技术路线决定权、经费支配权、资源调度权。同时，建立有效的自我约束和外部监督机制，确保下放的权限接得住、用得好，用不好授权、履责不到位的要问责。加快建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，基础前沿研究突出原创导向，社会公益性研究突出需求导向，应用技术开发和成果转化评价突出市场导向，切实解决简单以人才“帽子”对标薪酬待遇和科研资源分配问题，为“帽子热”降温。　　坚持高端引领，着力打造科技创新主力军。关于培养使用战略科学家，首先，要把战略科学家具备的能力素质等标准条件具体化，突出政治素质、实践标准、战略眼光、业界公认，从国家重大科技任务担纲领衔者中发现遴选。其次，要坚持长远眼光，有意识地发现培养、联系服务更多具有战略科学家潜质的高层次复合型人才，形成战略科学家成长梯队。关于打造一流科技领军人才和创新团队，要围绕科技攻关任务和解决“卡脖子”关键核心技术难题需要，遴选支持一批科技领军人才和创新团队，建立跨部门、跨地区、跨行业、跨体制的人才特殊调配机制，对他们实行人才梯队配套、科研条件配套、管理机制配套的特殊政策。要充分发挥国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业的国家队作用，加速集聚、重点支持一流创新领军人才和创新团队。　　坚持着眼长远，加大基础学科人才培养力度。高校特别是“双一流”建设大学要发挥主力军作用，突破常规、创新模式，建设一批基础学科培养基地，吸引最优秀的学生投身基础研究，加大重大原始创新人才培养力度。要制定实施基础研究人才培养专项，长期稳定支持一批在自然科学领域取得突出成绩且具有明显创新潜力的青年人才。研究制定加强基础研究人才全链条培养支持工作方案，选择一批数理化生“好苗子”，在本科、硕士、博士、博士后等不同阶段接续给予系列支持政策。　　坚持面向实践，扎实推进卓越工程师培养工作。一方面，要发挥好考核评价的指挥棒作用，指导和推动高校加大工程类学生培养力度，探索实行高校和企业联合培养新工科人才的有效途径，推动“双一流”建设大学、行业特色高校和龙头企业建设一批高端校企合作基地。另一方面，要支持、鼓励和引导企业把培养环节前移，采取定向委托培养、开设“订单式”特色班、共建联合培养平台等方式，与高校联合培养人才，实行校企“双导师制”，实现产学研深度融合，着力解决工程技术人员培养与生产实践脱节的突出问题。