涵养新时代共产党人的良好家风（治理者说）　　把家风建设摆在重要位置，明大德、守公德、严私德，做廉洁自律、廉洁用权、廉洁齐家的模范       　　家风家教是一个家庭最宝贵的财富，是留给子孙后代最好的遗产。习近平总书记强调：“要推动全社会注重家庭家教家风建设，激励子孙后代增强家国情怀，努力成长为对国家、对社会有用之才。”近年来，江苏泗阳抓紧抓实家风建设，在实践中把稳廉洁家风建设的正确方向。教育引导党员干部清白做人、勤俭齐家、干净做事、廉洁从政，管好自己和家人，涵养新时代共产党人的良好家风。　　涵养良好家风，要让家风教育灵活生动。我们开展同看一本家风书刊、参观一次家风教育基地、诵读一封清廉家书、聆听一堂家风党课、举办一次交流分享、开展一次廉政家访、签订一份家庭助廉承诺书等活动，调动党员干部家属参与的积极性，在文化浸润中发挥家庭助廉的作用。同时，深度挖掘红色资源，选取省市级廉洁文化示范点，打造“革命血脉  泗水长流”红色文化旅游专线，用好红色资源这一最鲜活、最珍贵的党史教材。把加强党员干部家风建设作为重要切入口，从源头上正家风、促党风，在廉洁齐家中筑牢防腐拒变的防线。　　涵养良好家风，要让家风教育润泽万家。抓紧抓实好家风建设，有助于营造风清气正的良好氛围，让党员干部随处感受廉洁家风的文化气息。近年来，泗阳通过宣传栏、文化墙、电子显示屏等载体，立体展示好家风、好家训以及家庭助廉资讯；制作具有特色的廉洁文化标识、好家风警示语和廉政活动场景；打造廉洁文化长廊，形象、直观地展示廉洁文化。自去年以来，举办50余场家风课堂活动，将受教群体延伸到全县6000余名党员干部及亲属，并开设了小班化、专题性课堂，分层分类为不同岗位的党员干部及亲属量身定制“廉洁套餐”。活化活用教育资源，增强了家风教育的传播力、感染力，也让好家风为家庭幸福生活增添助益。　　涵养良好家风，家风教育要久久为功。领导干部的家风，不是个人小事、家庭私事，而是领导干部作风的重要表现。落实好廉政谈话制度，既要及时了解党员干部的心理动态，也要坚决防止配偶、亲属和身边工作人员利用党员干部的身份谋取私利。落实好廉政家访制度，结合党员干部的具体工作、岗位性质进行有针对性的廉政家访，倾听家属的意见建议，提醒干部家属当好家庭廉洁的“守门员”。落实好监督检查制度，在重要时间节点做好督促检查，构建家风建设考核和保障长效机制。把家风建设摆在重要位置，明大德、守公德、严私德，做廉洁自律、廉洁用权、廉洁齐家的模范，有助于保持好共产党人的高尚品格和廉洁操守，以实际行动带动全社会崇德向善、尊法守法。　　“天下之本在国，国之本在家。”新征程上，继续深化家风建设，引导领导干部讲党性、重品行、做表率，带头注重家庭、家教、家风，必定能以千千万万家庭的好家风支撑起全社会的好风气。　　（作者为江苏省泗阳县委常委、县纪委书记、县监委主任）