中宣部要求各新闻单位认真组织开展二〇二二年“新春走基层”活动　　新华社北京1月16日电  近日，中宣部发出通知，要求各地各新闻单位要把“新春走基层”活动作为迎接党的二十大主题宣传的重要开篇，组织广大编辑记者不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，深入基层一线、深入群众生产生活，充分报道各地经济社会发展成就，全面展示祖国各地欣欣向荣、人民群众安居乐业的美好景象，为迎接党的二十大胜利召开营造良好舆论氛围。　　通知指出，同步开展迎接党的二十大主题宣传，精心选择具有代表性的地区、行业和个人，围绕实现全面小康、巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴等选题，以微观视角生动展现新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，报道基层群众的获得感幸福感安全感和对未来美好生活的热切期盼。深入宣传各地贯彻落实党的十九届六中全会精神的进展成效，报道各地基层党员干部群众的热烈反响，全面展示各地区各部门学习贯彻全会精神的新举措新成效。大力宣传党史学习教育取得实实在在的成果，基层党风政风出现可喜的新变化新气象。深入宣传各地疫情防控和节日保障工作举措，重点报道发生新冠肺炎疫情地区、边境口岸等重点地区的党委和政府全力开展疫情防控、保障群众生命健康和生产生活的工作部署，挖掘推出一批各行各业奋斗者无私奉献、舍小家顾大家的感人故事。深入报道交通运输、边检海关、市场监管、应急管理、旅游管理、商务流通等相关部门全力保障春运、强化市场保供稳价的工作举措。深入宣传春节期间体育赛事和文化活动，报道全国各地群众尤其是青少年群体热盼冬奥会、积极参与冰雪运动的生动故事，跟踪报道场馆运行、疫情防控、安全保障、志愿服务、媒体服务等赛场内外各项综合保障工作开展情况。报道各地区各部门春节期间举行的丰富多彩节庆文化活动，突出地方特色民俗，充分体现春节独特的文化魅力。　　通知强调，要认真组织专题专栏报道，中央和各省区市主要新闻单位在重要版面、重要时段、网站首页、客户端首屏等，统一开设“新春走基层”专栏，每天要保证一定的刊播总量。及时反映活动进展情况，活动结束后，回顾总结活动进展成效，反映新闻记者参与活动的心得体会。　　通知要求，各新闻单位要在做好疫情防控的前提下统筹开展工作，确保采访报道活动安全有序开展。要坚持融合创新，突出移动优先，多策划推出直播报道、短视频等基层群众喜闻乐见的融媒体产品。要面向青年群体，结合国外受众关注点开展有针对性的对外传播，生动立体讲好中国故事。