国网西藏电建公司应急抢修中心副经理黄小洪——“工作就要追求精益求精”（奋斗百年路　启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　“我们被称作‘铁塔医生’，就是要守护好‘电力天路’。”初见黄小洪，面色黝黑，神情腼腆，语气却坚定有力。　　黄小洪是国网西藏电建公司应急抢修中心副经理，工作11年，先后参加过21个施工标段、1200公里线路长度的电网建设。　　“严酷的自然条件，动摇不了电网建设者的决心”　　“我志愿加入中国共产党……”2019年5月，在阿里地区与藏中联网工程（以下简称“阿里联网”）施工现场，黄小洪写下入党申请书。　　西藏素有“远在阿里”的说法，对电力工作者来说，阿里联网工程，就是让阿里地区接入国家电网，帮助阿里地区和日喀则西部共16个县38万农牧民用上安全可靠的电。　　从日喀则市的萨嘎县到阿里地区的噶尔县之间，阿里联网工程有120座铁塔约500公里位于沼泽区。沼泽地夏天是茫茫水域，车辆无法进入，只有等到冬季最寒冷的时节，沼泽地彻底结冰，工程机械才能进入，施工才能进行。　　作为入党积极分子，黄小洪主动请缨。“冬季基础施工，在零下十几摄氏度低温下浇筑，随后的保温是保证工程质量的关键。”黄小洪说，他有时整夜蹲守，保温工作完成才睡觉。　　2020年1月中旬，一场特大暴风雪突袭工地——帐篷被掀翻、设备被埋、车辆在风雪中摇晃，室外温度骤降至零下35摄氏度。黄小洪决定，“必须马上撤离！”他整顿队伍，一起向最近的变电站进发。道路崎岖，天色昏暗，他们几个小时后才脱困。　　“严酷的自然条件，动摇不了电网建设者的决心。经过风雪淬炼，我对党忠诚、服务人民的信念更加坚定！”黄小洪说。　　“向组织靠拢，首先要把本职工作做好”　　参加工作10多年，“哪里有活去哪里、哪里艰苦去哪里”一直是黄小洪的选择。这些年，他多次提交入党申请书。　　“向组织靠拢，首先要把本职工作做好。”黄小洪说，“我们在基层坚守岗位，通过锤炼意志，让自己在思想上和精神上入党。”　　外出勘查、现场施工，从拉萨到日喀则再到阿里，“电力天路”不断延伸，黄小洪的脚步也不停歇。　　阿里联网工程还没有全部完成，黄小洪就又接到了任务——为阿里最偏远的乡村通电。这是一项艰巨的任务：10月的阿里已近深冬，人工、机械因寒冷降效严重，要在短短两个月时间内完成组塔、架线、后期投运等工作难度很大。　　“没有水、没有电、没有油，甚至手机信号都没有。住的房间，墙上全是厚厚的白霜。”黄小洪回忆。就是在这样艰苦的条件下，黄小洪凭借在阿里联网冬季沼泽地施工时积累的经验，带领团队埋头苦干，确保如期通电。　　“我选择多花两个小时，带着年轻人保质保量做到位”　　“刚上班的时候，师傅说我是‘问题少年’，技术上不懂的问，工作中不会的也问。”黄小洪说。　　一路问，一路成长，黄小洪如今已是经验丰富的工程师。沼泽地施工时，要用到一种名为“螺旋锚”的新技术，他带领施工人员在零下30摄氏度的沼泽里搭起帐篷开始钻研。他一边与设计人员联系，一边查阅资料，寻找这项技术在高原应用的解决方案。　　黄小洪和同事们一起用木板制作“螺旋锚”钉磨具，在地面上反复尝试，终于发现，用木板制作一个反向角，配合光学水平仪，就可以准确控制角度——一项新型技术应用难题被攻克了。　　今年6月29日，黄小洪转为预备党员。“党员要冲锋在前，做出表率，努力带动周围的人一起进步。”他说，“很多活儿只追求速度半个多小时就能做完，但我选择多花两个小时，带着年轻人保质保量做到位，工作就要追求精益求精。”　　黄小洪只是奋战在西藏的10多万名电力建设者中的一员。2010年还是电网孤网运行的西藏，先后建起了青藏、川藏、藏中、阿里联网4条“电力天路”，在世界屋脊织就了一张坚强可靠的大电网，让广大西藏农牧民群众用上了放心电，心里更亮堂……