成都:建设全国创新人才高地 开创人才事业新局面　　人才是经济社会发展的第一资源，是创新驱动发展的关键要素。四川省成都市肩负着成渝地区双城经济圈建设、践行新发展理念的公园城市示范区建设等重大任务，更需要强化科技创新的引领带动作用，需要人才支撑和智力保证。　　成都通过推进结构优化调整、绿色低碳转型、产业“建圈强链”、幸福美好生活十大工程、智慧城市建设等重大任务，围绕建设世界文化名城、国家城乡融合发展试验区等目标，不断抓好各类人才队伍建设，逐步形成支撑高质量发展的多层次人才体系。　　成都把握人才发展的规律特点，积极营造识才爱才敬才用才的环境，全方位培养、引进、用好人才，推动各类人才脱颖而出。实施产业链人才开源计划，加快集聚一批细分赛道和前沿领域的专业人才。畅通引才渠道，开展常态化引才活动，集聚用好国际高端人才资源，让各类人才在蓉便利执业、安心创业。其中，“蓉漂杯”高层次人才创新创业大赛是成都对外招商引资、招才引智的重要平台和渠道之一。　　由成都市委人才办主办的2022“蓉漂杯”高层次人才创新创业大赛有效推动了人才、项目、资本的精准对接。截至目前，签约及落地项目涵盖电子信息、人工智能、医药健康、智能制造等领域。随着近年来“蓉漂杯”高层次人才创新创业大赛的举办，越来越多的优秀人才和项目落地成都，为成都发展蓄力，成都也努力为创业者们提供最具活力的发展热土。　　成都一直延续和传承着创新的基因和创业的文化。如今的成都，创业机遇叠加释放、创业环境更加优越。成都正加快建设践行新发展理念的公园城市示范区，建设以创新为新动能的公园城市，努力搭建创业就业的广阔舞台，形成吸引国际高端要素和优秀人才资源的巨大引力场，让更多高层次人才与成都结缘、施展才华，做成都建设的主力军、成都发展的见证者，与成都共享发展机遇、共创美好未来。