泰达勇立潮头谱新篇 打造开发区转型升级样本　　天津经济技术开发区（Tianjin Economic-Technological Development Area，缩写为TEDA，音译为“泰达”）是我国首批国家级开发区之一，在天津滨海新区开发开放中始终发挥着主力军和排头兵作用。　　近年来，泰达在完成国家级开发区第一阶段改革开放使命的基础上，紧紧围绕“实业为本、创新为王、开放包容、生态宜居”的高质量发展思路，以奋斗者之姿，持续推动区域经济从投资拉动向创新驱动转变，努力把传统工业园区建成一座现代化产业新城，打造出国家级开发区转型升级的“泰达样本”。　　筑牢发展之基 转型升级迈出坚实步伐　　实体经济是天津经开区的根基所在、命脉所在。　　站在产业结构优化重塑的重要关口，泰达以高端制造、智能制造、绿色制造为引领方向，精心谋划传统产业转型升级，持续提升主导产业核心竞争力，已形成汽车及高端装备、新一代信息技术2个1000亿级产业集群，化工新材料、医药健康2个500亿级产业集群，奠定了经开区高质量发展的基本盘，占天津市工业总产值的1/4。一汽丰田、维斯塔斯、PPG涂料等一批主导产业龙头企业将全球研发生产中心、环保智慧工厂落户于此，“泰达智造”持续为高质量发展输出动力。　　十年来，泰达不断提升自主研发能力，布局建设中国科学院自动化研究所等一批知名高校院所的重大创新平台，国家超级计算天津中心、天津国际生物医药联合研究院等平台协同创新引领和辐射带动作用不断增强。持续推进企业梯度培育，泰达全社会研发投入占GDP比重由十年前的2.93%提升至3.61%。康希诺生物、凯莱英医药集团等一批本土企业着力突破重点领域“卡脖子”技术，推出众多国际领先、拥有核心技术和自主知识产权的拳头产品。目前，泰达汇聚上市公司16家，高新企业已成为推进区域自主创新和原始创新、加快新旧动能转换的重要支撑。　　把握区域之特 现代服务业发展有声有色　　推进现代服务业高质量发展是泰达贯彻新发展理念、主动融入新发展格局的重要举措。从我国北方首个自贸试验区——中国（天津）自由贸易试验区挂牌成立，到获批全国首批产融合作试点城市（区），再到天津经开区、中心商务区“双区”合并，十年来，一系列政策支持给予了泰达二三产业统筹、产融结合发展的新机遇，泰达走出一条以“精准服务实体经济”为导向的特色现代服务业发展之路。　　金融业是现代经济的核心，在天津自贸区金融创新推动下，泰达将全域金融资源与实体经济紧密融合，打造出产融结合的供应链金融发展模式。这里是天津金融全牌照区域，保理公司资产总额超1500亿元，占全国20%，新型资管企业超2000家，管理规模超3.5万亿元，税收贡献近100亿元。　　聚焦未来生产生活方式，泰达探索步伐永不停歇，持续推动现代服务业与实体经济碰撞出全新“火花”。目前，近50家优质互联网医疗平台集聚，形成了互联网医疗产业的“泰达特色”；中船集团、美团、链家等一批产业龙头项目在泰达加速发展；以美图美事、抖音直播生态产业园和天津市跨境电子商务示范园（经开区）等电商平台为主要载体的直播经济迅速崛起。泰达已成为我国现代服务业发展最快的经开区之一，现代服务业正为这片区域高质量发展提供崭新动能。　　开启宜居之门 现代产业新城强势崛起　　高质量发展的出发点和落脚点是让人民生活幸福。十年来，泰达坚持高起点规划、大手笔推进城市发展，告别单一经济功能区的设定，坚持“以产兴城、以城聚人、以人促产”，实现产业、人口、城市间的良性循环。这里从最初33平方公里的工业园区跃升为总规划面积达403平方公里，涵盖一区十园产业布局，集产业、创新、教育、医疗、文化等于一体的产业新城，成为天津美丽“滨城”的核心区，走出了一条新城崛起之路。　　泰达在教育、医疗、商业、旅游等方面持续发力，全面增强区域承载力、吸附力和影响力。天津周大福金融中心建成运营，引入K11集团商业艺术项目，形成永旺、MSD、万达三大商圈；天津茱莉亚学院、华东师范大学附属天津泰达学校、耀华中学滨城学校等一批优质教育资源落地，助力滨城核心区建设教育高地；“津沽棒”、滨海文化中心、高铁滨海站等越来越多的热门打卡地让人目不暇接。在这里，一批城市更新项目加速落地，以主导产业赋能产城融合，一个有产业、有生活、有人气的活力新城正在张开臂膀迎接八方来客。　　泰达在踔厉奋发中交出了一份高质量发展的答卷。奋斗的脚步永不停歇，泰达将以更加昂扬的姿态，奋进新征程，建功新时代，谱写建设国际一流产业新城新篇章。　　数据来源：中共天津经济技术开发区委员会