去年我国实施1388个基本建设考古项目　　本报北京1月17日电  （记者王珏）17日，全国文物局长会议以电视电话会形式在京召开。会议指出，文物保护管理的系统性持续提升。31个省区市和新疆生产建设兵团公布首批革命文物名录，出版《中国革命纪念馆概览》；出台全国重点文物保护单位申报遴选规定、国有博物馆藏品征集规程，完成2.8万件套馆藏一级文物备案复核。国家文物局推进“先考古、后出让”制度落实，2021年全年实施1388个基本建设考古项目，抢救保护历史文化遗产。各级文物部门办理法人违法案件约500起；全国25万余处文博单位开展安全直接责任人公告公示，内蒙古103个旗县实现无人机巡查全覆盖。　　文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群表示，2021年，各地开展主动考古发掘241项，“考古中国”重大项目启动6项课题、发布18项成果，品牌效应日益彰显，三星堆、汉文帝霸陵、皮洛遗址等重要考古发现备受瞩目。　　文化和旅游部党组书记、部长胡和平指出，要聚焦建设社会主义文化强国目标，提升文物保护利用水平，保护好文物资源和珍贵遗产，发挥好文物资源实证中华文明的重要作用，发挥文物对外交流合作优势，扩大中华文化国际影响力，强化宏观管理、提升文物领域治理能力。