担当和斗争是一种责任（思想纵横）　　能否敢于负责、勇于担当，最能看出一个干部的党性和作风。习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话中强调：“担当和斗争是一种责任，敢于负责才叫真担当、真斗争。”有权就有责。党和人民赋予领导干部权力，领导干部就必须对党和人民的事业负责。干事担事，是领导干部的职责所在，也是价值所在。领导干部必须扛起自己的责任，磨砺和练就敢于负责的铁肩膀和真本领，以担当和斗争创造无愧于党和人民的业绩。　　回顾我们党的奋斗史，党团结带领人民所取得的彪炳史册的伟大成就，没有一件是轻而易举就能实现的，都付出了艰苦的努力。正是一代代中国共产党人以身许党许国、报党报国，把担当和斗争作为一种责任，真担当、真斗争，我们党才团结带领人民取得一个又一个胜利，使中国摆脱近代以后的深重危机，以欣欣向荣的气象重新屹立于世界东方。一切成就，都是中国共产党人义不容辞承担自身历史责任、主动担当作为、进行伟大斗争取得的。奋进新征程、建功新时代，领导干部必须把担当和斗争作为一种责任，敢于负责、勇于担当。　　把担当和斗争作为一种责任，就要在机遇面前主动出击、开拓进取。习近平总书记指出：“只要把握住历史发展规律和大势，抓住历史变革时机，顺势而为，奋发有为，我们就能够更好前进。”历史从不等待犹豫者、懈怠者，只会眷顾奋进者、搏击者。宝贵机遇稍纵即逝，观望、徘徊只会错失良机，唯有增强工作的科学性、预见性、主动性，把机遇牢牢抓在手中，及时转化为推动经济社会发展的良策、改善人民生活的良方，才能避免错失机遇的遗憾。当前，我国进入新发展阶段，贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展带来一系列新的机遇。要以新眼光新思路新办法发现机遇、用好机遇，争取实现更大突破。　　困难是检验领导干部有没有担当和斗争精神、是不是敢于负责的试金石。干事创业，不可能一直顺风顺水，总会碰到这样那样的困难。改革发展稳定的问题、老百姓急难愁盼的问题，有不少难啃的硬骨头。推诿和逃避，不仅不能解决问题，反而会让问题越来越多、越来越复杂。“燃灯者”邹碧华，在司法改革中勇当奋楫者，诠释对党和人民的无限忠诚；时代楷模潘东升，面对重大案件、突发危机从不退缩，一句“党员干部就应该冲锋陷阵”，生动展现共产党人的担当和斗争精神。领导干部要以为官一任就要造福一方的责任感直面工作中的困难，敢于啃硬骨头，发扬钉钉子精神，一步步解决难题。凡是有利于党和人民的事，就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干，在攻坚克难中打开工作新局面。　　在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪，也是把担当和斗争作为一种责任的直接体现。在经济社会发展中，有不少风险需要防范化解，还要应对来自自然界的风险。面对一系列风险，过太平日子、不想斗争是不切实际的，得“软骨病”、患“恐惧症”是无济于事的。果断出手，该斗争时就斗争，才能化险为夷、求得发展。领导干部要科学研判前进道路上的风险，加强斗争历练、增强斗争本领，面对风险临阵不乱，及时采取有效措施开展斗争，负起该负的责任，不断在新征程上创造新业绩。　　（作者单位：中央党校（国家行政学院）科学社会主义教研部）