黑龙江省人大常委会原党组成员、副主任宋希斌严重违纪违法被开除党籍和公职　　本报北京9月29日电  （记者张洋）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对黑龙江省人大常委会原党组成员、副主任宋希斌严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，宋希斌丧失理想信念，政治意识淡漠，对抗组织审查，大搞迷信活动；无视中央八项规定精神，多次违规接受宴请，在分配、购买住房中侵犯国家利益；不按要求报告个人去向，在干部选拔任用等工作中为他人谋利；违规收受礼金，搞权色、钱色交易；宗旨意识淡薄，漠视群众切身利益，不担当、不作为，严重损害党和政府的威信；违规干预司法活动；纪法底线失守，胆大妄为，利用职务便利为他人在企业经营、工程承揽等方面谋利，并非法收受巨额财物；挪用公款，数额巨大。　　宋希斌严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、挪用公款犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予宋希斌开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。