上好“劳动”这堂必修课（金台随笔）　　人间万事出艰辛，劳动是一切幸福的源泉。崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动，是人生出彩的金钥匙，也是创造美好生活的必经之路。　　习近平总书记深刻指出：“人类是劳动创造的，社会是劳动创造的。劳动没有高低贵贱之分，任何一份职业都很光荣。”人世间的美好梦想，只有通过诚实劳动才能实现；发展中的各种难题，只有通过诚实劳动才能破解；生命里的一切辉煌，只有通过诚实劳动才能铸就。人们耳熟能详的“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”“半丝半缕，恒念物力维艰”等警句，也从惜物的角度，提醒我们珍视劳动的价值。　　前不久，教育部发布《义务教育劳动课程标准（2022年版）》，将于今年秋季学期开始执行。届时，劳动将从综合实践活动课程中独立出来，成为义务教育阶段必修的课程。相关课程标准的施行，有益于播撒热爱劳动的种子，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。　　过去，一些人对劳动特别是体力劳动的认识存在偏差。在对青少年的教育上，社会上一定程度存在着“重书本教育、轻劳动教育”的倾向，甚至认为读好书、当白领，就是为了“告别劳动”。对此，政策持续纠偏。2020年3月，中共中央、国务院发布《关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》，提出在大中小学设立劳动教育必修课程、每学年设立劳动周的明确要求。此次劳动课程标准的出台，不仅对课程内容作出了规划，而且提出了细致的实施建议，实效值得期待。　　落实落细相关课程标准，学校肩负重任。如何创新机制、优化模式，让劳动教育真正落到实处，是一道现实考题。一方面，学校管理者和教师应真正认识到劳动的重要性，像对待其他课程一样对待劳动课。另一方面，要因地制宜编制课程内容，统筹好短期的劳动技能培训和长远的劳动精神培养，在循序渐进中真正激发学生们对劳动的热爱。多措并举、春风化雨，才能把劳动的种子深植在青少年心中。　　让热爱劳动的种子生根发芽，家庭教育、社会引导不容忽视。良好的家校互动至关重要。在学校的劳动课程之外，家长也应在以身作则的基础上，鼓励引导孩子力所能及做一些家务，让他们体会劳动的乐趣，培养孩子热爱劳动的意识。进而言之，在全社会倡导崇尚劳动、尊重劳动者，让热爱劳动蔚为风尚，青少年才会在潜移默化中深化对劳动的理解，真正以劳动为荣。　　劳动是成长成才的必修课。“伟大的精神导致伟大的劳动，强有力的劳作培养强有力的精神，正如钻石研磨钻石。”从某种意义上说，一个人只有树立正确的劳动观，才能真正理解劳动的本质和价值，准确掌握历史前进、社会运转的内在机理。劳动是光荣而高尚的，热爱劳动、不懈奋斗，一切美好的东西都能创造出来。