为美好生活增添新色彩（体坛观澜）　　从运动健身到休闲旅游，从乡村振兴到绿色发展，体育事业正呈现蓬勃开展的势头，为人民群众的美好生活增添新色彩　　　　城市乡村、街头巷尾，健身运动的人随处可见。全民健身，正成为生活中的一道风景线。　　体育承载着国家强盛、民族振兴的梦想，关乎人民幸福，关乎民族未来。　　今年是毛泽东主席“发展体育运动，增强人民体质”题词发表70周年。这一题词内容，一直是我国体育工作的根本方针和任务。数十年来，随着经济社会发展，人民生活水平不断提高、健康健身意识不断增强，体育的综合价值得到充分展示和发扬。　　全民参与体育，体育服务全民。体育在提高人民身体素质和健康水平、促进人的全面发展，丰富人民精神文化生活、推动社会经济发展，激励人民弘扬追求卓越、突破自我的精神等方面，都具有十分重要的作用。　　北京冬奥会、冬残奥会的筹办举办推动了我国冰雪运动跨越式发展，冰雪运动跨过山海关，走进全国各地，开启了中国乃至全球冰雪运动新时代。“三亿人参与冰雪运动”成为现实，人民群众获得感显著增强。“冰天雪地也是金山银山”，冰雪运动的发展映射着新时代的勃勃生机。从运动健身到休闲旅游，从乡村振兴到绿色发展，体育事业正呈现蓬勃开展的势头，为人民群众的美好生活增添新色彩。　　体育强国的基础在于群众体育。加快建设体育强国，就要坚持以人民为中心的思想，把人民作为发展体育事业的主体，把满足人民健身需求、促进人的全面发展作为体育工作的出发点和落脚点，落实全民健身国家战略，不断提高人民健康水平。　　全民健身是全体人民增强体魄、健康生活的基础和保障。4月底，由国家体育总局群体司和中华全国体育总会群体部联合推出的“全民健身线上运动会”正式启动，先期上线45个赛事项目，已吸引了超过330万人积极参与，累计发放参赛证书73万余份。全民“云”健身以健康快乐的全新锻炼模式，倡导健康生活方式，丰富群众文化体育生活，有力推动全民健身和全民健康深度融合。　　随着更多人参与到全民健身的行列中来，体育生活化正成为新的社会风尚。让健康和快乐伴随每个孩子成长、增添千家万户的幸福、汇聚全社会向上向善的力量，体育工作正迈向更为宽广的发展天地。