陵水黎族自治县  争做海南民族地区发展先行区、引领区　　近年来，海南省陵水黎族自治县紧扣海南自由贸易港“三区一中心”战略定位，结合自身实际，聚焦做好黎安国际教育创新试验区建设、热带雨林保护与开发、热带特色高效农业、健康养生产业、蓝色海洋产业等“六篇文章”，着力打造留学陵水、育种陵水、康养陵水“三个陵水”，经济社会加快高质量发展，人民群众获得感、安全感不断增强。　　深化改革创新，增强社会发展活力　　陵水始终把改革创新作为引领发展的第一动力强抓不放。全面完成“一枚印章管审批”和“一支队伍管执法”改革。深化医药卫生体制改革，“三医联动改革”受到国务院表彰。　　以制度集成创新为引领，加快营商环境优化升级。工程建设领域创新实施陵水园区成片开发流程再造工作模式，入选海南自由贸易港制度创新案例。推行“综合窗口”受理制，500余项行政许可事项统一受理、分类推送、一窗出件。稳步推进“零跑动”改革，第一批“零跑动”事项共946项，政务服务事项向“不见面审批”延伸。推出“政务服务+跑腿，24小时不打烊”服务，解决群众疑难问题。推出行业综合许可“一码通”，落实“证照分离”改革128项，着力解决“准入不准营”问题。在药品、食品经营、户外广告设置等方面探索“一业一证”，发放附码的行业综合许可证。　　随着改革创新的纵深推进，陵水经济社会发展活力不断释放。2021年，地区生产总值同比增长11%，固定资产投资达167亿元、同比增长14.3%，地方一般公共预算收入达35.9亿元、同比增长6.2%。　　促进产业转型，推动经济高质量发展　　近年来，陵水持续优化经济结构，始终坚持抓产业转型，积极培育新经济业态、挖掘新增长领域，为全省经济结构转型作出陵水贡献。　　“三个陵水”品牌逐步打响。“留学陵水”品牌有序推进，陵水黎安国际教育创新试验区全面开工建设，累计投资超过23.5亿元，已签约中外大学21所，2021年秋季已有部分学生入学，海滨永久校区正在加紧建设，计划今年6月底前完成教学设施设备安装，秋季学期正式开学启用。“育种陵水”成效明显，国家南繁科研育种基地配套服务区完成投资6.98亿元，14家南繁单位已签订初步入园服务协议。700亩水产种业南繁养殖项目和1万亩的深水网箱养殖项目投产使用，年养殖商品鱼达1700万斤。“康养陵水”品牌初具雏形，南平健康养生产业园进入实质性开发建设阶段，基础设施配套项目累计完成建设投资3.5亿元。　　旅游业发展势头强劲。2021年，陵水旅游接待游客总人数867.42万人次，同比增长115.5%，旅游收入76.79亿元，同比增长68.6%，获评“国家全域旅游示范区”“全国旅游标准化示范单位”称号，清水湾游艇码头获批国家级开放口岸。　　做好海洋产业文章。加快推进海南陵水国家海洋经济发展示范区建设，规划1.2万亩深海网箱养殖海域，完善海域使用权申报程序，为全省渔业养殖用海审批改革和制度创新起到带动示范作用。规划建设集资源养护、休闲渔业、资源增殖功能于一体的1255公顷海洋牧场。彻底整治黎安潟湖水产养殖污染问题，被海南省环保督察整改办公室作为整改经验案例通报表扬。在退塘还林和渔排整治过程中，划定4458.8亩深海网箱养殖海域用于渔民转产转业。　　生态环境保持优良。海南热带雨林国家公园吊罗山片区已成为海南知名森林生态旅游品牌。陵水全县空气优良率年均达99%以上，森林覆盖率61.5%，获评“全国森林旅游示范县”。全力推进“六水共治”攻坚战。实行“三个一”动态调整模式滚动投资建设治水项目（建设一批、储备一批、谋划一批），计划投资47.73亿元建设治水项目110个。2021年，陵水获评“全国第四批节水型社会建设达标县”。　　　　厚植民生福祉，擦亮为民底色　　在抓好经济发展、城市建设的同时，陵水坚持用心用情用力办好民生实事，每年财政支出不少于70%用于改善民生。2021年，陵水被国家民委命名为“全国民族团结进步示范县”。　　大力推进安居工程。启动陵江东路片区、陵水新民路片区等6个棚户区改造，提升城市文明形象；建成3000多套安居型住房，有效满足群众住房需求。　　推进教育事业高质量发展。出台教育重点改革十二条举措，提高教师待遇、优先安排安居型住房。公办幼儿园在园幼儿占比56%，普惠性幼儿园覆盖率达93%。投入9亿元建设陵水中学高中部，可提供近4000个学位。　　促进医疗卫生服务水平提升。成功引进两所医院，投入19亿元建设新医院，为群众提供优质医疗服务。　　“菜篮子”工程和平价蔬菜保供惠民行动取得显著成效，建成8000多亩常年蔬菜种植基地。　　数据来源：中共陵水黎族自治县委宣传部