“领航强军向复兴——新时代国防和军队建设成就展”在京开幕张又侠发表讲话并宣布展览开幕　　新华社北京7月28日电　（记者梅常伟）“领航强军向复兴——新时代国防和军队建设成就展”开幕式27日上午在中国人民革命军事博物馆举行。中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠发表讲话并宣布展览开幕。　　张又侠指出，党的十八大以来，习主席站在统筹“两个大局”的战略高度，鲜明提出党在新时代的强军目标，明确新时代我军使命任务，就加快国防和军队现代化作出一系列战略谋划和部署，推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，全面加强练兵备战，引领全军在中国特色强军之路上阔步前行。强军事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于习主席的坚强领导，在于习近平强军思想的科学指引。　　张又侠强调，举办展览就是要全面反映习主席领航新时代强军事业取得的不平凡成就，展现全军部队忠诚维护核心、坚决听党指挥的崭新风貌。要结合展览，深化习近平新时代中国特色社会主义思想武装，突出学好习近平强军思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，锚定建军一百年奋斗目标，把新时代强军事业不断推向前进，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　中央军委委员、中央军委政治工作部主任苗华主持开幕式。军委机关各部门、驻京大单位领导和驻京部队官兵代表参加。