中国建设银行广东省分行 以服务民生为题  书写金融高质量发展新篇章　　作为我国经济建设的金融主力军之一，中国建设银行广东省分行（简称“建行广东省分行”）一直秉持国有大行的使命情怀与责任担当，助力广东经济社会发展。围绕服务广东经济社会发展，建行广东省分行近年来不断探索实践新路径，拓展金融服务新边界，在助力实体经济、打造智慧城市和建设美好生活等方面积极引导金融资源精准滴灌经济社会所需所求，在以人民为中心的新金融发展道路上书写高质量发展新篇章。　　　　服务实体经济，厚植建设发展基因　　随着清远磁浮旅游专线银盏特大桥跨京广铁路连续梁成功实现转体，标志着世界第5条、中国第3条中低速磁浮运营线正式进入收尾阶段，“贴地飞行”的列车即将穿越于绿水青山间。　　磁浮列车专线紧密连接广清结合片区，总长38公里，首期工程长约8公里。为支持项目顺利开展，建行广东清远分行创新推出项目前期贷款，及时为工程注入5亿元启动资金，为清远磁浮列车早日运营注入金融活水。　　这是建行广东省分行服务广东基础设施建设的一个生动缩影。“十四五”期间广东重点建设的广汕、汕汕与广湛高铁三条干线，将为东起汕头、西至湛江的经济走廊构筑坚实基础。建行广东省分行牵头组建项目银团为项目提供贷款，项目融资超839亿元，其中，建行广东省分行承贷达200亿元。　　围绕服务横琴粤澳深度合作区和中国（广东）自由贸易试验区广州南沙新区片区发展，建行广东省分行通过升格横琴支行、南沙支行为分行，高站位支持粤港澳大湾区建设。建行广东省分行印发《进一步支持横琴分行发展12条措施》，从信贷规模、定价规则、跨境业务等12个方面支持打造横琴分行成为全省标杆行和示范行，累计为当地企业及项目授信额度超1500亿元，累计投放金额500余亿元。　　在助力广东构建对外合作“陆海内外联动、东西双向互济”的发展格局中，建行广东省分行以丰富的新金融内涵不断提升服务能力。截至今年9月末，分行基础设施领域贷款余额已达4276亿元，比年初新增超602亿元。　　从陆路视角到海路视野，建设银行金融“活水”也浇灌着外贸经济发展。今年5月，建行广东省分行汇聚“政、汇、银、保、担”五方，在“贸融易”的基础上创新推出“贸融易—汇率避险”服务和“建粤·银担汇”产品，通过引入政策性担保机制，切实解决企业办理远期结售汇业务“门槛高、成本高”的难题。　　为支持外贸便利化，建行广东省分行主动对接企业，了解其经营难题，在解决企业汇款时间效率方面创新推出“汇得全”全额到账服务，化解收支申报痛点难点。与中国电子口岸数据中心合作推出“关银一key通”服务以来，建行广东省分行已与辖内六大海关数据中心联通，通过18家电子口岸合作制卡代理点为4600余家外贸企业提供一站式服务。　　赋能智慧城市，践行以人为本理念　　在提升社会治理的基础建设上，新金融持续为城市治理现代化提供重要力量支撑。　　为助力数字政府建设，建行广东省分行推出“百项政务服务进网点”，将政务服务功能与建行网点的STM智慧柜员机连通，市民到就近的建行网点可轻松办理政务服务事项，实现政务服务“就近可办、多点可办”和24小时不打烊，群众能更好地享受到“数字政府”红利和“互联网+政务服务”发展成果。　　以广州市政府“穗好办”移动政务服务平台为例，通过打通建行线上支付方式，实现非税项目、生活缴费、金融专区、手机银行等多渠道对接，同步推动“政务+金融”新模式不断优化升级。　　如今，分行在智慧柜员机已上线13个大类共478项政务服务，覆盖全省1100多个网点的3900多台智慧柜员机，打造40个24小时政务服务专区。2021年，为419万市民提供政务服务办理超733万笔。　　围绕智慧城市便民化，建行广东省分行推出集美食、外卖、充值、打车、缴费、网点、电影演出、建行生活卡八大场景于一体的“建行生活”APP平台，很好地契合了市民的生活消费需求。　　如今，“建行生活”APP服务已经在全省21个地市上线，服务超708万市民，助力商户引流突破1866万人次，同时，为10个地市发放政府消费券并引入惠民场景，拉动消费1.2亿元。　　不仅如此，围绕智慧城市建设，建行广东省分行还不断深化大数据应用，加大金融产品和服务创新力度，应用区块链技术实现电子发票在线开，应用3D数字技术搭建“广交会数字银行”，首创基于互联网交易提供平台类资金管理综合解决方案的“龙存管”等，为各类生活场景的便利触达量身打造建行方案。　　建设美好生活，彰显建行担当　　推进保障性租赁住房建设和城镇老旧小区改造是2021年广东省提出的十件民生实事之一，建行广东省分行坚持推广住房租赁“长住即安家”的理念，助力房屋回归居住本源。　　在广州市番禺区南村镇市头村，“敏捷市头村青年公寓”即将落成入住，这里邻近暨南大学番禺校区，处于广州国际科技创新城南岸起步区。建行广东省分行创新“乡村振兴+住房租赁”改造模式，随着2亿元的授信支持落地，这里的人间烟火气将越来越浓厚。　　作为联动粤港澳大湾区的核心门户，广东自贸试验区南沙片区吸引了众多港澳居民前来创业安家。为此，建行广东省分行通过创新“房贷通”业务和共有产权人才贷款等，为促进自贸试验区吸引人才、港澳人才在粤发展提供金融支持。　　在广州市南沙区首筑花园小区，建行广东自贸区分行创新推出共有产权人才贷款，为34位客户提供贷款2910万元，这也是建行全国首笔共有产权人才贷款。　　聚焦住有安居，建行广东省分行不断丰富住房租赁“广东模式”内涵，搭建“数字住房（粤安居）”一体化平台，为广东14个地市近14万个房产项目和3240多万套房屋提供金融科技服务支持，打造5+X保障性租赁住房支持模式，为169户市场主体超过230个项目直接或间接投放199亿元，此外，还创新组建了银企合作的住房租赁Pre-REITs孵化平台，一系列实践探索为住房租赁的生态构建源源不断融入建行智慧。　　数据来源：中国建设银行股份有限公司广东省分行