打牢实力基础  积极迎接挑战（体坛观澜）　　在巴黎奥运会上续写荣光，各运动队要努力涵养底蕴、提升实力。洞察趋势、顺势而为，各队就可以在变化到来时有所准备，尽早谋篇布局 　　　　在去年的东京奥运会赛场上，中国体育代表团运动员们的精彩表现让人们难以忘怀。眼下，距离2024年巴黎奥运会的开幕已不到两年时间。从今年6月开始，围绕巴黎奥运会参赛资格的争夺陆续展开，中国运动员奔赴下一个赛场的号角已经吹响。　　在东京奥运会上，中国体育代表团共取得38枚金牌、32枚银牌、18枚铜牌。展望巴黎奥运会，变化中孕育着新的机遇与挑战。　　巴黎奥运会共设32个大项329个小项，与东京奥运会相比变化不少。其中，有新项目的到来，如霹雳舞首次成为奥运会的正式比赛项目；有小项、级别的增减和变化，如举重项目的奥运设项进行调整，田径项目的男子50公里竞走告别了奥运舞台；也有规则上的改动，如体操、跆拳道、现代五项等项目都对规则进行了或大或小的调整。这些变化也意味着备赛面临新局面。　　硬实力是应对变化的底气。中国举重、跳水、乒乓球等项目之所以多年来能在世界大赛中保持领先地位，凭借的正是强大的实力。在巴黎奥运会上续写荣光，各运动队要努力涵养底蕴、提升实力。同时，积极面对变化，在选材、训练、参赛等各环节尽早规划，在队内选拔、适应规则等方面做足准备，也是各队备战的必修课。　　从近几届奥运会的设项来看，滑板、攀岩等更受年轻人欢迎、更具吸引力的项目陆续进入奥运大家庭，而性别更平衡的趋势也使得不少大项中的混合项目数量增多。洞察趋势、顺势而为，各队就可以在变化到来时有所准备，尽早谋篇布局。　　打牢实力基础，积极迎接挑战，2024年的巴黎奥运赛场，期待中国运动员再创辉煌。