各地积极贯彻中央全面依法治国委员会要求，扎实推进年终述法工作——用好年终述法 推进法治建设（法治头条）　　2021年2月，中央全面依法治国委员会印发《关于党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责情况列入年终述职内容工作的意见》，强调县级以上地方党委和政府的主要负责人年终述职要进行述法。　　目前，各地区按照中央依法治国办部署要求，扎实推进述法工作，积极开展有益探索。　　述法工作“见人见事”，对述法对象进行全方位法治“检查”　　“我多次在一审、二审法院出庭应诉，依法行政的意识进一步增强，2021年，我局行政负责人出庭应诉率100%。”　　1月12日，在上海市金山区会议中心二楼大会场，一场区委常委会述法专题会正在进行。作为专题述法的3名部门“一把手”之一的金山区市场监管局党组书记、局长陈坚在会上晒出了一年的“法治成绩单”。　　“党政主要负责人述法不能只是念稿，必须脱稿汇报部分具体工作。”这是金山区专题述法的硬规矩。上海市委依法治市办副主任，市司法局党委书记、局长陆卫东表示，述法工作就是要“真刀真枪”“见人见事”，重在在述法过程中发现问题、解决问题，让述法的党政主要负责人把自己“摆进去”，对述法的对象进行全方位的法治“检查”。　　规范流程、明确形式，述法现场还要“红脸”“出汗”。　　“在打造法治化营商环境上有哪些做法？怎样提高法治建设满意度？如何避免履行合同不及时、不到位引发的民事纠纷……”　　1月24日上午，在江苏省邳州市委全面依法治市委员会述法专题会场，4名乡镇和职能部门“一把手”接受质询、测评，现场作答不遮不掩。　　“以第一人称进行述法，加上质询、点评、考评等环节，从机制上倒逼各部门提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力，是压实领导干部法治责任的有力举措。”参加此次述法的邳州市人社局党组书记、局长曹祥青表示，下一步，该局将进一步强化法治意识，在保障民生服务发展上更加主动作为。　　在河北，每年年底前，市、县、乡党委政府主要负责人要向上一级党委全面依法治省（市、县）委员会进行述法报告，省、市、县三级党委政府工作部门主要负责人要向同级党委或党委全面依法治省（市、县）委员会进行述法报告，形成了全省各级党政主要负责人年度述法报告的制度机制。　　“通过年度述法报告，将法治建设‘成绩单’摆一摆、晒一晒，有效促进了各级领导干部抓法治的行动自觉。”河北省邯郸市委书记、市委全面依法治市委员会主任张维亮表示，通过年终述法进一步认识到推行党政主要负责人法治建设责任制的重要意义，一定要发挥尊法学法守法用法的“头雁效应”，在法治之下想问题、作决策、办事情。　　以述法推动监督，推进“关键少数”带头尊法学法守法用法　　“近年来，全国各地报道了一些货运车辆超限超载造成严重交通事故的案例。针对货运超载超限情况，交通运输局采取了哪些治理措施？”去年12月20日，安徽省淮南市领导干部述法专题评议会以在线网络直播的方式召开，专家向述法干部在线“问政”。　　“淮南市是能源城，治理超限超载是一项重要工作。近年来，我们加大了对货运超载超限的治理，加大执法处罚力度、加强进企业的宣传，同时运用人脸识别等技术提升查处力度，有效遏制了超限超载。”淮南市交通运输局局长李辉实时回应。　　经过评议，由法治监督员、“两代表一委员”等10余人组成的评议团给李辉打出了93分的成绩。　　“这一成绩将在市直和县区党政主要负责人范围内进行排名，述法考核结果将作为衡量领导干部工作实绩、作用发挥的重要依据。”淮南市委副书记、市委全面依法治市委员会副主任汪谦慎介绍，坚持考用结合，运用考核杠杆实现述法效果最大化。　　述法不是“一述了之”，还要实现责任倒逼。　　“针对述法中暴露出的职责履行不到位、不充分的现象，运用指引、提醒、警示三个工作清单予以督促整改，增强述法结果的刚性。”安徽省委依法治省办副主任，省司法厅党委书记、厅长姜明表示，建立过程管理、情况通报、整改督办等运行机制，改进到位的予以销号，逾期不达标的进行提醒直至警示给予追责问责，以述法推动监督，推进“关键少数”带头尊法学法守法用法。　　在结果运用上，山西、上海、青海等地将述法纳入年度法治考核，内蒙古推动提高法治考核分值比重，广东则对法治考核名次靠后地市的主要负责同志进行约谈。　　“要做好年终述法后半篇文章，加强对述法中暴露出的短板不足的跟进整改，从源头、过程和结果等方面多重发力，不断强化述法的考核属性。”中央依法治国办法治督察局有关负责人表示。　　述法效果转化为工作成果，提升基层治理效能　　农民集中搬进小区楼房，也能拥有自家的“半分菜园”。在上海市金山区漕泾镇海涯村，居住在老年公寓和复式房的384户村民，每天可以扛起锄头去耕种自家的菜园子。　　“这是海涯村为居民开辟的专属菜园。”漕泾镇海涯村党总支书记、村委会主任汤建强介绍，菜园的设置得到了村民叫好，但时间一长也出现了问题：有的村民在田头安放水缸、塑料或铁桶储水，有的乱堆垃圾，带来了一定安全隐患。针对这一情况，海涯村以修订村规民约为抓手，形成了《菜园公约》，明确了哪些行为不可为，并设立奖惩措施，从而解决了菜园管理中的难点。　　海涯村形成“半分菜园”管理细则，有效解决菜园管理难的实践，正是上海市金山区年终述法效果的体现。2018年7月，漕泾镇主要负责人在第五十八次区委常委会会议上向区委常委会作专题述法报告，述法后得到明确反馈，“发动群众、汇聚民智，通过村规民约寻找治理之道、固化治理成果”是其中的一条。据此，漕泾镇以有效释放自治规范的治理效能为切入口，坚持法治与自治相结合，持续推动村规民约（居民公约）修订工作，从而推进基层治理规范化精细化法治化。　　“有事来评议，没事来坐坐。”位于江苏省常州市武进区的牛塘镇丫河村民居粉墙黛瓦，这里不仅有江南水乡的美景风情，也有“援法议事堂”的平等协商。　　“以诚待人、以德育人、以情动人、以法服人”，走进丫河村“援法议事堂”，16字的议事宗旨十分醒目，里面摆放着古朴的八仙桌和长条凳，让人感到很温馨。丫河村党总支书记张伟东说：“村民们常在这里聊家常、话村务、议事评事，‘援法议事堂’成为听民声、纳民智、解民忧的新阵地。”　　“面对基层社会治理的新情况新问题，把法治思维和法治方式挺在前面，我们的工作才能更有底气。”在牛塘镇党委班子年度专题述法会上，镇党委书记杨志明在总结推广“援法议事”经验时深有感触，通过召集小区居民代表、老党员、驻村律师等参与议事，从德、法两个层面释法说理，运用法治思维和法治方式，引导村民依法办事，取得明显效果。　　“领导干部尊法学法守法用法的‘头雁效应’越突出，群众法治获得感就越强烈。”中央依法治国办法治督察局有关负责人表示，要进一步提升述法的影响力，切实将述法效果转化为工作成果，充分展现法治对经济社会发展的推动作用和保障功能。 　　版式设计：汪哲平