国务院成立河南安阳市凯信达商贸有限公司“11·21”特别重大火灾事故调查组　　本报北京11月23日电  （记者邱超奕）11月21日16时许，河南省安阳市凯信达商贸有限公司厂房发生一起特别重大火灾事故，造成38人死亡、2人受伤。为认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照李克强总理等国务院领导同志批示要求，根据国家有关法律法规规定，国务院决定成立调查组，由应急管理部牵头，公安部、全国总工会、河南省人民政府等相关方面参加，对河南安阳市凯信达商贸有限公司“11·21”特别重大火灾事故进行调查。　　11月23日下午，国务院河南安阳市凯信达商贸有限公司“11·21”特别重大火灾事故调查组在安阳召开第一次全体会议。国务院调查组组长、应急管理部副部长宋元明对调查工作提出具体要求。　　会议强调，事故调查工作要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院决策部署，按照“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”和“四不放过”的原则，尽快查明事故原因，客观精准认定责任，实事求是提出处理建议，依法严肃追究责任。同时，推动地方政府认真吸取事故教训，举一反三深化整治，严格落实责任，有效防范化解重大风险，坚决遏制重特大事故。　　国务院调查组全体成员、专家组成员，中央纪委国家监委有关部门负责同志，河南省、安阳市有关负责同志出席会议。