建设新乡村，江西共青城——鄱阳湖畔村庄美　　以产业激发乡村活力，拓就业增加村民收入，用文化丰富乡村生活。　　2021年以来，江西省共青城市坚持统筹兼顾、城乡一体化发展，全面推进乡村振兴战略，着力打造产业兴、村民富、文化浓的新乡村。　　产业兴，激发乡村活力　　步入江西省共青城市江益镇栗坂村，屋顶、晒场上，晒着滚圆光亮的油茶果。“去年油茶收成不错，我一共种了10多亩，收成5000多公斤，有1万多元的收入。”栗坂村脱贫户胡庆红笑得合不拢嘴。　　近年来，共青城市务实发展高效农业、精品农业，推进“一乡一园”建设。　　在栗坂村，通过驻村工作队引导、村两委动员、致富带头人和种植大户带动，全村共培育发展油茶种植1500余亩，并成立坂上人家油茶开发专业合作社，同时整合资金45.5万元，建成集加工、仓储、销售于一体的成品油加工车间。　　“坂上人家合作社目前已投入资金80多万元，农忙时，合作社需要40多名工人晾晒、碾茶籽，每人每天有150元的收入。”栗坂村驻村第一书记刘孝波说，村里的水土很适合种植油茶。　　“2021年，合作社收了30万斤左右油茶果，还无偿帮助本地农户外销了30多万斤。销售额至少比2020年增长5倍以上。”合作社负责人吕晋宝很高兴。　　“既要绿水青山美，又要业兴百姓富。”刘孝波介绍，油茶产业经济价值高，又能涵养水源，是一个绿色富民产业。　　2021年，全村共收获200多万斤油茶果。“下一步，我们计划投入100万元左右，按照‘企业化、产业化、基地化’的思路，与南昌大学、江西农业大学等相关专业建立校企合作关系，强化品质提升、品牌打造和市场推广。” 刘孝波说。　　村民富，幸福乡村生活　　“我年纪大了，不方便继续外出打工。在菌菇基地上班，不仅可以赚钱养家，离家近，还帮老伴谋了一份事做，真是改变了我的生活。”在泽泉乡观音桥村戢家垅小组菌菇养殖基地，脱贫户王绍传一边整理香菇一边说。　　2021年6月，共青城市泽泉乡观音桥村第一书记、村干部、致富带头人等一行人跟随市乡村振兴局到南昌等地考察食用菌种植。经过前期考察，历经3个多月厂房改造，2021年10月，观音桥村戢家垅小组建立了菌菇养殖基地。　　“前期我们先试种香菇，第一批上3万根菌棒，可产约1500公斤。2021年11月开始第二批4万根菌棒种植。”观音桥村乡贤戢海生说，1个菌棒平均可产1公斤左右香菇，根据香菇成色可卖10—16元/公斤不等。　　菌菇养殖基地的成立，不仅为村里提供了就业岗位，还增加了村集体收入。　　当前，观音桥村的绿茶产业每年可为村里增加村集体收入4万元，增加长期就业岗位20个，临时就业岗位80个。　　共青城市大力巩固拓展脱贫攻坚成果，加强动态监测。创造更多就业岗位，方便群众在家门口就业，让群众既有收入，又能兼顾家庭，让村民日子更有甜头、更有奔头。　　文化浓，夯实乡村底蕴　　走进共青城市金湖乡江流村，目之所及的是一幅美丽乡村画卷。金湖乡“共青精神”体验园、共青垦殖场旧址等红色景点，吸引着越来越多市民及周边地方的干部群众至此追寻红色记忆。　　挖掘乡村文化，开展文化活动，以文旅带动乡村振兴。近年来，金湖乡以江流村“共青精神”体验园主题实物展览为主基调，结合时代脉络，将鄱阳湖生态文明展示馆等景点纳入村部红色旅游平台，打造了一条群众喜闻乐见的精品“红色专线”。把这片红色土地打造成爱国主义教育、革命传统教育和“共青精神”传承基地。　　村里人气旺了，村民们也纷纷端起了旅游的“金饭碗”。“共青精神”体验园等红色教育基地开园以来，已接待慕名而来的游客3万余人，带动了村部周边的民宿热，红色旅游产业销售、农家乐等项目也在快速发展，农民转变成宣讲员、服务员，口袋“富”了，精神“实”了，日子越过越有味。　　版式设计：张芳曼