四川宜宾：构筑美丽竹林风景线　　四川省宜宾市适合竹类生长，是竹资源富集区之一。竹在宜宾，不仅是一道美丽的风景线、一张绿色低碳的产业名片，更是守护一江清水的长江上游绿色生态屏障、践行“绿水青山就是金山银山”理念的生动实践。　　11月10日至11日，以“汇聚竹业品牌，推动创新发展”为主题的2022国际竹业品牌博览会暨第三届中国（宜宾）国际竹产业发展峰会（简称“竹博会”）将在宜宾举行。以竹为媒、广纳四方宾客，宜宾将用一竿青绿“吸睛”全球竹业。　　以竹代塑 绿色低碳推动高质量发展　　宜宾把握新形势，推动“以竹代塑”绿色发展，以产业升级和机制创新推动高质量发展。　　全力打造全竹利用产业链，生产出更多高附加值的竹产品。近年来，宜宾高水平制定竹产业发展规划，按照“做优一产、做强二产、做靓三产”的发展思路，有针对性研究出台扶持政策，大力推动竹林基地建设、竹产品精深加工、竹产业品牌培育，全力构建竹产业生态圈。不断强化科技支撑，新组建宜宾林竹产业研究院、宜宾学院竹学院、成渝竹产业协同创新中心，引进国内竹产业界高端人才，组建关键领域和核心技术攻关团队。　　截至2021年底，宜宾竹林面积达333.92万亩，实现竹产业综合产值308.36亿元，居四川省第一位。全市现有竹企业389家，其中，规模以上竹企业50家。　　计划到2025年，宜宾竹产业综合产值达500亿元左右。一竿翠竹撬动一个绿色低碳产业的发展，在宜宾数字经济新蓝海和绿色新能源“蓝绿交辉”的发展主色调里，增添一抹青绿。　　以竹为媒 “宜宾竹”搭建平台联世界　　宜宾以竹为媒，搭建起联通世界、合作共赢的平台，竹产业发展的质量效益和核心竞争力进一步加强——“宜宾竹”专场亮相世界竹藤大会，两次成功举办中国（宜宾）国际竹产业发展峰会暨竹产品交易会，并承办第十一届中国竹文化节。来自40余个国家和国际组织代表来宜宾出席竹业节会活动，宜宾先后组织竹企业参加国内节会活动20余场次。这些平台，打开了宜宾看世界、世界看宜宾的窗口，2018年以来，山鹰集团、浙川农业科技等72家竹类企业落户宜宾。　　即将举行的竹博会，将是一场竹行业的盛会，已邀请国家部委、竹产业重点省区市、行业协会领导，重点高校、科研机构专家，全国竹产业知名品牌企业负责人等200余名嘉宾参会。大会将响应“以竹代塑”倡议，全力助推全国竹产业绿色发展。通过本次竹博会，宜宾将全面展示生态、经济、社会、文化等方面的优势和潜力，尤其是竹产业发展新成果和投融资优良环境，吸引更多竹企来宜宾投资兴业。　　以竹兴业 绿水青山变成金山银山　　蜀南竹海、高桥竹村、龙头山竹文化公园、长江竹岛……宜宾城乡以竹为名，因竹而美，用竹而富。宜宾创建省级竹产业高质量发展示范县4个、现代竹产业园区5个、竹林乡镇8个、现代竹产业基地13个、竹林大道16条，居四川省市（州）之首。全市竹农人均从竹产业中获得收入1930元，郁郁竹林成为“绿色银行”，竹产业成为增收致富的一把金钥匙。　　如今，宜宾以竹为主打造长江绿廊，沿线新造林3万余亩，既守护一江清水，进一步筑牢长江上游绿色生态屏障，又进一步壮大竹资源，助推全市竹产业发展。同时，构建起生态绿廊、产业绿廊、景观绿廊融为一体的多彩景观带，拓展长江沿岸生态观光旅游，进一步增强广大市民的获得感。　　绿水青山就是金山银山。迈上新征程、迎接新挑战、锚定新目标，宜宾将加快建设完备的现代竹业生态、产业、文化体系，构筑美丽竹林风景线，用一竿翠竹谱写长江上游绿色之歌。　　数据来源：中共宜宾市委宣传部