情真意切  涓涓流淌　　朱鸿散文集《吾情若蓝》用精练优美的语言，将“在心尖上跳动着爱情、亲情、乡情和大地之情”真切地传递出来，触碰读者内心深处的柔软。书名中的“蓝”是“大海的颜色，长天的颜色”，大海般纯净辽阔、天空般浩瀚深邃的蓝色不仅唤起作者内心深沉的情感，也给读者以精神的慰藉和关怀。　　散文集《吾情若蓝》精心挑选了作者各个时期的代表性作品。作者将思绪诉诸笔端，有体验人生的哲理感怀，有抒写真情的心灵独白。读者循着作者的文字，可走进富于诗意的文学世界。《好感》中记述了几位赠予“我”善意的陌生人：宽厚的三轮车司机解“我”燃眉之急，萍水相逢的兄长为“我”雪中送炭，他们的善良维护了“我”的尊严，让“我”感念30余年。由此，“我”得到“小善可以处处做，不以小善而止之”的感悟。《陈忠实先生》《路遥纪念》《独行》《出城踏雪》等篇章，通过回忆与文化名家的交往细节，在抒发作者怀念之情的同时，充分展现这些作家艺术家敦厚高尚的品格。　　散文集叙写情感的篇章朴实无华，真诚恳切。《母爱如流》讲述家中三代女性对家庭无私的爱与奉献。“我”的祖母一辈子生活在乡村，去村头等待儿子是她活动范围的极限，但祖母却能够在黑夜里通过“自行车颠簸的声响辨别出是否是儿子平安归来”；“我”的母亲也是一位乡村妇女，她文化水平虽然不高，但却深知读书求学的重要性，每日清晨喊“我”起床读书，“轻轻地，一遍遍地呼唤我，既怕我醒不来，又怕我睡不足”；“我”的妻子是一名现代女性，她的科学育儿观贯穿养育孩子的每个环节。三位母亲对孩子的爱像涓涓细流，流淌在平凡生活的缝隙之中，而这种源于生命本性的爱又是那样不同寻常，如日光、似春雨，给人以勇气和力量。《一次没有表白的爱》《爱之路》等篇章，书写了年轻人对美好生活的追求，不落俗套，富有哲理。在《萧关》一文中，“我”搭上一辆班车，开始了充满冒险的行程，虽然旅途费尽周折，但通过作者生动描述，读者在阅读时有着极为真实的在场感。还有《少陵原》《故乡难言》《秦地古镇》《白原》《终南山》等散文，表现了作者无法割舍的乡土情怀。作者用深情的目光打量着这片充满希望与爱的土地，写故土的山川、河流、风土人情，大量的历史地理、人物活动以富有感情和文采的笔触串联起来，引领读者跟随他的步伐，去追寻秦川渭水的历史与当下。　　散文集文风清新、娓娓道来。作品写景：“辋川的雨是明净的，线似的，一根一根拉到峡谷，但雨却空得无声无息。”通过以物观物的描写拓展了叙述空间，营造了身临其境的氛围；作品状物：“祁坪村有数户人家，房矮墙低，羊走鸡鸣。千山万壑，白云在天”。寥寥几笔，就将板正与风趣、精细与豪放融合在一起。作者在后记里讲述了选文的经过，同时也表达了由于作品比较多，归类和排序只不过是勉强所分的遗憾。这同时也是我们在阅读过程中的感受，散文内容多样，不同章节之间关联不大，这或许与文章结集出版的方式有关。