代表之声　　习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上强调，“坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系”。围绕这一主题，记者采访了4位全国人大代表。　　——编  者  　　　　全国人大代表、辽宁大学副校长杨松：　　常态化制度化贯彻群众路线　　无论作决策还是抓工作、促落实，都要体现宗旨意识、人民立场，常态化制度化贯彻群众路线，持续夯实群众基础，全心全意为人民服务。　　完善民主决策机制。既要问需于民、问计于民、问政于民，又要问效于民，进一步完善经济社会发展过程中重大决策和政策出台的意见收集和意见反馈制度，激励群众积极参与民主决策，有效表达民意，让群众能够有序参与到国家治理和经济社会发展中。　　完善诉求反映机制。畅通党群沟通渠道，收集群众的好想法好建议，及时了解群众的诉求、关注和期待，全力解决群众的急难愁盼问题。推动党员干部学网、懂网、用网，积极回应网民关切，走好“网上群众路线”。　　完善服务群众机制。建立完善考核评价机制，将社会评价、服务对象评价、组织考核等结合起来，辅以奖惩问责，优化服务群众的工作效果。同时，注重引导各级党员干部深入研究和准确把握新形势下群众工作的特点和规律，改进群众工作方法，提高群众工作水平。　　（本报记者  刘佳华采访整理）  　　　　全国人大代表、重庆市涪陵区南沱镇睦和村党支部书记刘家奇：　　尊重人民群众首创精神　　人民群众是社会历史的主体和创造者，要始终尊重人民群众主体地位和首创精神，把人民群众中蕴藏着的智慧和力量充分激发出来，发挥人民群众的无限创造力。　　把坚持党的领导和尊重人民首创精神结合起来。以搞好农村工作为例，必须充分发挥基层党建引领作用，同时依靠基层党组织把农民组织起来，充分调动广大农民干事创业积极性、主动性、创造性，最大限度发挥农民力量，释放农村发展活力。　　把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来。鼓励人民群众以各种方式建言献策，充分了解社会期盼，吸收群众智慧、基层经验，和人民群众形成合力，共同干事创业，把党和政府各项政策落到实处，更好地满足群众诉求。　　把尊重客观规律和激发群众热情贯通起来。当下，广大农村正在全面推进乡村振兴战略，农民热情高涨，但各地情况千差万别，要尊重客观规律，因地制宜，发展符合市场规律、可持续性强的产业，让农民群众获得实实在在的收益。　　（本报记者  刘新吾采访整理）  　　　　全国人大代表、江西省奉新县澡下镇白洋教学点负责人支月英：　　在沟通交流中服务群众　　基层存在哪些困难、有哪些不足，人民群众最有发言权。要始终坚持问题导向，认真听取广大人民群众的意见建议，察民情、纳民意、聚民智，架起党群“连心桥”。　　把群众意见建议化为工作动力。围绕中心工作，围绕关系群众切身利益、社会普遍关注的重大问题，广泛征求意见建议，将群众的意见建议当成排查问题的“晴雨表”、解决问题的“指南针”，真正为群众办实事、解难事、做好事，用心用情用力解决群众急难愁盼问题。　　要深入一线倾听群众意见建议。脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。只有真正融入群众，才能把握群众脉搏，才能想群众之所想，急群众之所急，办群众之所需。　　充分利用新媒体平台联系群众，倾听群众呼声，及时有效地了解人民群众诉求，在沟通交流中服务群众，扎实做到“民有所呼、我有所应”。　　（本报记者  张天培采访整理）　　　　全国人大代表、四川省内江市委书记邹自景：　　办实事  暖人心　　人民立场是我们党的根本政治立场，密切联系群众是我们党最大的政治优势。树牢群众观点，不能只停留在口头上、止步于思想环节，需要贯穿于经济社会发展的全过程各方面。　　增强群众观念，站稳群众立场。在思想和立场上切实做到心怀“国之大者”，坚持“人民至上”，认真践行以人民为中心的发展思想，在抓发展、促改革、保稳定、惠民生等工作中时刻坚持脚踏实地、一心为民。时刻将群众利益放在重要位置，以群众赞成不赞成、拥护不拥护、满意不满意作为自己工作的出发点和落脚点。　　始终不忘初心，坚持发展为民。在发展中务求实效，千方百计稳增长、稳市场主体、保就业，办好民生实事，努力做到实实在在地干、干一件成一件，办好群众的事、暖好人民的心。永葆公仆本色，在纪律和道德上切实做到正派清廉，坚持把党和人民赋予的权力用来为人民谋幸福，主动接受群众的监督和批评，与人民同呼吸、共命运、心连心，永葆共产党人的政治本色。　　（本报记者  王明峰采访整理）