北京让廉洁理念融入经济社会发展全过程各方面——筑牢廉洁防火墙  凝聚发展正能量（深度关注·新时代廉洁文化建设在基层⑤）　　习近平总书记在中共中央政治局第四十次集体学习时强调，要加深对新形势下党风廉政建设和反腐败斗争的认识，提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐能力和水平，全面打赢反腐败斗争攻坚战、持久战。其中，在论述从源头着手，完善管权治吏的体制机制，更加常态化、长效化地防范和治理腐败问题时，特别指出要“用廉洁文化滋养身心”。　　近年来，北京市委主动担负起廉洁文化建设的政治责任，制定《北京市廉洁文化建设行动计划（2019—2022年）》 《北京市贯彻落实〈关于加强新时代廉洁文化建设的意见〉的实施方案》，把廉洁文化建设纳入党风廉政建设和反腐败工作布局进行谋划，在全国文化中心建设中推动廉洁理念融入首都经济社会发展全过程、各方面。北京市纪委监委抓好组织推动，把加强廉洁文化建设作为一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的基础性工程抓紧抓实，坚决筑牢廉洁防火墙，不断汇聚发展正能量，为推进全面从严治党向纵深发展提供重要支撑。　　紧盯“关键少数”，警钟长鸣，拧紧拒腐防变的思想发条　　党风政风决定社风民风。廉洁文化建设首先要抓住党员领导干部这个“关键少数”，发展积极健康的党内政治文化，营造风清气正的政治生态。　　2021年11月15日，北京市委党校，一年一度的全市“以案为鉴、以案促改”警示教育大会如期召开。大会通报了2020年警示教育大会以来受处分的局级干部名单，播放了警示教育片《祸起萧墙——王小珂案警示录》和《自食其“药”——高振坤违纪违法案警示录》。其中，高振坤是北京同仁堂（集团）有限责任公司原总经理。“再高明的制药人也做不出后悔药”，片尾的解说词振聋发聩、引人深思。　　警示教育是加强廉洁文化建设、弘扬清风正气的有力一招。自2017年起，北京已连续5年召开全市警示教育大会。仅2021年，全市各级党组织共召开警示教育大会4900余场次，公开通报曝光违纪违法典型案例318起399人。　　为了让警示教育效果更深更实，北京市于2019年专门印发《关于在全市深入开展“以案为鉴、以案促改”警示教育的实施方案》，明确提出“一案四查”“三会两书”的工作要求。“一案四查”即深入查摆思想“总开关”松懈点、制度建设薄弱点、权力运行风险点、监督管理空白点；“三会两书”即召开处分决定宣布会、专题民主生活会、领导干部警示教育大会以及编发严重违纪违法人员忏悔书、制发纪检监察建议书。北京市纪委监委有关负责人表示：“廉洁文化建设要在‘三不’一体推进框架中深入开展。警示教育要达到入脑入心的效果，就必须把握好‘惩、治、防’辩证统一关系，做到惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力。”　　为拧紧拒腐防变的思想发条，北京市不仅充分运用监督执纪问责成果，做好以案促改“后半篇文章”，还坚持抓早抓小、严在日常，把教育提醒、有力监督挺在问题未发生之前。　　近年来，为改善城市水环境质量，北京市生态环境局每天对全市200多条有水河流进行监测，每个月都向社会公开水域监测情况。北京市生态环境局监测中心纪委加强监督提醒，特别是针对水监测项目招投标多的情况，打出了一套“组合拳”：项目启动前，对项目负责人进行廉政谈话；项目启动时，分析各环节廉政风险点，进行廉政风险提醒教育，与中标单位召开廉政共建会；项目进行中，到中标单位实地走访，开展预警谈话……“咬耳扯袖”成常态，教育提醒“治未病”，监测项目干净了，河水更清澈了。　　从城市副中心建设、支援雄安新区，到筹办冬奥会冬残奥会、加快轨道交通发展……廉洁理念贯穿经济社会发展各项工作，有效防止腐败现象发生，让党员干部在警钟长鸣中保持清醒，走好人生路。　　聚焦重点领域，分类施策，让清风廉韵更加浸润人心　　北京有高校近百所，各级各类学校在校生数百万人，学校是廉洁文化建设中的一块重要阵地。近年来，北京市积极推进廉洁文化建设进校园，利用思政课主渠道，帮助学生扣好人生的“第一粒扣子”，同时加强师德师风教育，引导师生增强遵纪守法意识、廉洁意识。　　为泄私愤，多次匿名诬告；生活奢靡，单次美容消费高达69万元……2021年7月5日，北京市组织召开高校“以案四说”警示教育会，深刻剖析北方工业大学原党委常委、副校长沈志莉违纪违法案。　　“沈志莉案件是纪检监察体制改革后，本市查处的高校局级干部严重违纪违法典型案例，反映出的问题在高校领域具有代表性、典型性。”北京市纪委监委相关负责人介绍，为达到查处一案、教育一片的目的，会议以沈志莉案为镜鉴，以案说纪、说法、说德、说责。　　深入阐述党的相关纪律规定，深入解析“受贿罪”，深入探讨如何筑牢信仰之基，深入交流如何落实主体责任、监督责任……会上，百余名在京高校领导干部深刻剖析、引以为戒。　　企业廉洁文化建设关系企业竞争力。北汽集团在巡视中曾暴露出违反中央八项规定精神、利益输送等问题。在市纪委监委和市国资委党委指导下，集团党委、纪委一方面敲响警钟，组织干部职工观看警示教育片、旁听职务犯罪庭审等；一方面丰富廉洁文化载体，每年7至9月开展廉洁文化宣教季。“廉洁将成为企业的软实力，助力‘十四五’目标实现。”集团纪委有关同志说。　　北京在全市廉洁文化建设整体布局中，突出地域、行业、领域特色，瞄准重点部门、关键岗位排查廉政风险点，采取了一系列措施。在医院，“拒收红包”“医药代表严禁入内”的标识随处可见；在银行，“送清廉金融文化进基层”系列活动不断深入；在社区，以“树廉洁家风”为主题的家庭助廉活动持续开展……　　分层分类、有的放矢，不断增强廉洁教育的针对性、实效性，用廉洁文化滋养身心，让清风廉韵更加浸润人心。　　面向广大党员干部群众，打造品牌，弘扬崇廉拒腐的社会风尚　　话剧《香山之夜》诠释中国共产党为什么能；对焦裕禄后人的现场访谈彰显“县委书记的榜样”的初心本色……这是2021年“清风北京·廉洁颂”主题教育活动特别节目在北京广播电视台录制时的场景。节目以“廉以从政”“廉以为民”“廉以修身”“廉以传家”四个篇章，生动展示了一个个红色清廉故事，集中呈现了北京市全年的廉洁文化建设成果。　　这已是北京市连续第十年举行“清风北京·廉洁颂”主题教育活动。每一次主题教育活动都贯穿全年，面向全市党员干部群众。北京市纪委监委深入总结提炼党史和首都文化资源中的勤廉元素，编纂《初心·使命·家书》等精品读物，制作《党史中的清廉故事》等红色专题片，打造廉洁文化主题车站——六里桥“清风北京”地铁站，举办“中华家风文化主题展”，开展“我心中的廉洁”“清风北京·廉洁齐家”等主题公益作品征集活动，探索创新推出一系列贴近实际、贴近群众、贴近生活的形式和载体，持久广泛播撒廉洁“种子”，不断擦亮“清风北京”品牌。　　北京市西城区文华胡同24号是李大钊在故乡之外与家人生活时间最长的一处居所，于去年6月1日改造翻新后正式对外开放。“我们从李大钊的文章、书信以及当时报纸的有关报道中，收集整理了他关于勤俭、廉洁的观点和言行，与一副手工军棋、一架旧风琴、一张月薪表等故居原状陈列有机结合起来，展现李大钊的高洁品行和道德操守。”北京李大钊故居管理处主任刘洋说。　　去年，北京市深挖首都历史文化和红色资源，发布2021版北京廉政教育地图，一揽子推出包括李大钊故居在内的31家市级廉政教育基地。廉洁奥运主题文化园、中国人民大学家书博物馆……基地各具特色、串珠成链，在整体上为“三不”一体推进提供了生动的廉政教育课堂和有力的廉洁文化支撑。　　在用好线下资源的基础上，北京市纪委监委把廉洁文化建设融入党的宣传思想文化工作，利用媒体资源优势，打造“清风北京”传播矩阵。在家庭，全市歌华有线注册用户可随时在电视互动界面点播“清风北京”节目；在公交、地铁站点、商场、户外广告屏、楼宇电视，廉洁文化宣传片滚动播出；报、网、端、微、屏等端口立体化传播推送古今京城廉洁故事、党员干部家风故事……廉洁元素随处可见。　　“北京市将深入贯彻《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，把树新风、扬正气与打歪风、祛邪气结合起来，做强‘清风北京’品牌，在京华大地弘扬崇廉拒腐的社会风尚，为推动首都经济社会高质量发展不断凝聚廉洁力量。”北京市委常委、纪委书记、监委主任陈健说。