服饰文化绽放新光彩（创造性转化创新性发展纵横谈·解读国风国潮）　　核心阅读　　国潮服饰对中华优秀服饰文化进行创造性转化、创新性发展，通过文化表达、设计赋能、科技支撑，带动服装界的流行新风潮，提升中国服饰国际影响力。　　今天，国潮服饰闪现在人民美好生活的各种场景中，礼服、休闲服、运动服、家居服等各类服饰中都能看到国潮系列的身影。　　　　近年来，国潮服饰成为时尚聚光灯的焦点。壬寅虎年央视春晚上，神舟十三号航天员身穿具有鲜明中国元素的服装在太空迎接农历新年；2022年北京冬奥会上运动健儿的国潮服饰成为亮点；网络平台上，传统服饰文化频道聚集的用户数以千万计；时装周舞台上、商店橱窗里的国潮设计层出不穷……国潮服饰对中华优秀服饰文化进行创造性转化、创新性发展，通过文化表达、设计赋能、科技支撑，带动服装界的流行新风潮，提升中国服饰国际影响力。　　应运而生  丰富多彩　　服饰往往折射出一个时代的风尚，历史上大规模的服饰变化大多与文化思潮紧密相连。近年来，伴随文化自信日益增强，重视中华优秀传统文化的传承创新已形成广泛共识。正是在这样的时代背景下，国潮服饰应运而生。　　国潮服饰以人们对中华美学的内在需求为出发点，以当代国际流行风尚为基础，用具有中国特色的文化元素构建视觉系统，回应并进一步影响着人们的审美。国潮服饰多以彰显民族文化、追求原创个性为设计理念，往往能够引起人们的情感共鸣。比如某品牌曾推出以乒乓球为设计要素的系列服装，在市场上很受欢迎。还有的国潮设计侧重焕新经典，比如将中国红和中山装相结合，对经典中山装式样进行时尚改良，也颇受人们喜爱。　　今天，国潮服饰闪现在人民美好生活的各种场景中，礼服、休闲服、运动服、家居服等各类服饰中都能看到国潮系列的身影。以醒目汉字为主要设计元素的运动服、印有民族特色纹样的外套，以及结合珐琅、绒花等传统工艺制成的首饰等，受到众多时尚爱好者喜爱。在2022年北京冬奥会开幕式上，运动员入场环节中各代表团的引导员服饰也具有国潮特色：在寓意冬季的白蓝色调上，以连绵不断的传统回纹演绎雪花图案，以传统笔墨氤氲山水效果。引导员的虎头帽设计更是点睛之笔，蓝白相间的虎头造型出自河北民间剪纸，为整套服饰增添迎春之意。　　立足时代  主题鲜明　　国潮服饰是中华服饰文化在当代中国的活态传承，饱含时代记忆、文化基因、社会生活等内容，呼应着人们日益增强的文化自信与文化自觉意识，以及创造更美好生活的热情，具有鲜明的主题。　　文化基因主题注重深入挖掘民族文化宝库，再以时尚形式加以当代展现，它可以是传统要素的原生态呈现，也可以是重组、再造与创新性表现。比如，某服饰品牌在背部设计上，以虎和鹤构成太极图案，威猛和空灵融为一体，既传统又前卫。社会生活主题则往往体现出设计者对当代生活的文化审视和艺术表达。比如某时装潮牌将发生在我们身边的故事，通过服装图案、色彩、材料和装饰等设计手法来表现，用服饰语言为生活存照。　　一种流行时尚能否持久，往往取决于能否表现现实生活场景，回应人们的情感诉求。通过这四大设计主题，当代国潮服饰积极呼应着行进中的社会生活，体现出蓬勃的时代气息，富有旺盛的生命活力。　　萃取古今  深入表达　　国潮服饰潮起东方，是文化传承创新在服饰领域的生动体现，也是中国传统服饰和国际中式服饰的迭代升级。　　国潮服饰萃取的文化要素贯穿古今，既有传统要素的转化，也有当代元素的融入。在“太空迎春”活动中，航天员服装上用中国红绘制的象征宇宙探索的图案，就是莫高窟中敦煌飞天飘带的再创作。舱内用鞋更是“别有洞天”：鞋底的镂空设计是对篆书“九天揽月”的转化，外圈环绕着满天星辰，展现出古典的浪漫情怀。　　国潮服饰的创新发展离不开科技支撑。云锦、蜀锦和蜡染、扎染等古代织造印染技术，作为非物质文化遗产传承至今，并在科技助力下焕发新貌；今天的新材料、新技术、新理念更是直接让国潮服饰有了新的可能。科技带来的新工艺不仅最大程度地优化传统工艺、还原艺术效果，还能创造出前所未有的产品。比如，电脑印花技术能在不同面料上呈现逼真彩色图像，还能创造出立体效果，极大超越了传统丝网印花技术。又比如，将柔性电子屏技术和传统面料结合，让人们把电子艺术图案穿在身上，电子图案呈现的内容可以横跨古今。还有的设计注重运用环保技术，以推动国潮服饰可持续发展。放眼未来，智能服装行业的兴起又将为国潮服饰带来哪些惊喜，同样令人期待。　　与此同时，国潮服饰设计也面临新的课题。比如，如何超越符号拼贴，让国潮服饰设计与人们现代生活的联系更加自然、深入，等等。积极应对挑战，还要回到文化的“根”上。中国文化源远流长且富有当代活力，无论人文历史还是景观风貌，都是向设计师敞开的宝库，都可以融汇到当代服饰设计中。踏入宝山富矿，能否满载而归，取决于设计师文化“内功”的高低。设计师要深入包括服饰文化在内的中华优秀传统文化中去，以当代视野提炼中华美学精神和设计理念，以国际通行的设计语言加以呈现。与此同时，设计者要深入当代生活，深刻理解时代精神，在构建当代中国服饰文化符号的同时，注重对服饰文化背后精神内核的生动表达。　　将传统文化与时代审美、民族特色与国际潮流有机结合，国潮设计对当代服饰文化的影响力与日俱增。期待国潮设计继续助推服饰文化传承创新，为中国服饰文化续写新的光彩篇章。　　（作者为东华大学教授）