保障权益、改进服务、提升技能——确保三年内新增残疾人就业一百万人　　就业是民生之本，促进残疾人就业是帮助他们增加收入、融入社会，实现人生价值和梦想的重要途径。据统计，“十三五”期间，我国残疾人就业规模总体保持稳定，残疾人就业质量逐步改善，城乡新增残疾人就业180.8万人。国务院办公厅印发的《促进残疾人就业三年行动方案（2022—2024年）》明确指出，2022—2024年共实现全国城乡新增残疾人就业100万人。　　残疾人因身体障碍在就业市场上处于弱势地位，促进残疾人就业是对残疾人格外关心、格外关注的生动实践。中国残联教育就业部一级巡视员解宏德说，近年来残疾人就业工作呈现四个主要特点——　　残疾人就业政策体系日益完善。国家有关部门出台了关于促进和发展残疾人按比例就业、辅助性就业、集中就业、自主就业创业等专项扶持政策，还制定了残疾人就业保障金、税收优惠减免、政府优先采购、职业技能提升等措施，为残疾人就业创业提供扶持和保护。　　残疾人就业呈现多渠道、多层次发展。部分中央国家机关和北京、上海、浙江、江苏、山东等地专项招录残疾人公务员实现突破，阿里巴巴、京东、圆通快递等一些互联网企业推出面向残疾人的云客服、电子商务、居家就业等专属岗位。此外，全国还建有辅助性就业机构2000余家，安置10万余残疾人就业。　　残疾人就业服务更加精准化、规范化和信息化。目前，全国共有各类残疾人就业服务机构2700余家，就业服务工作延伸至县级，残疾人就业服务规范化标准化正在建立。“残疾人就业与职业培训实名制系统”实时准确掌握1800余万就业年龄段持证残疾人就业和培训数据，为残疾人就业提供更加精细化服务。　　残疾人的人力资源比较优势越来越受到用人单位的认可和欢迎。比如听障人士的形象思维特别发达，且不易受环境噪声影响，非常适合从事产品加工、工艺美术、设计类工作。与此同时，残疾人员工更加珍惜来之不易的工作机会，他们立足岗位、肯学肯干，自立自强精神激励和鞭策了更多人。　　“接下来，我们将进一步依法保障残疾人就业权益，强化残疾人就业优先政策，改进残疾人就业服务，提升残疾人职业技能，确保三年内完成新增残疾人就业100万人的任务目标。”解宏德说。