科技防控促廉政（新时代新作为）　　“投资额为8832万元的农村自来水工程，立项已超6个月仍未招标……”近日，浙江省杭州市桐庐县公权力大数据监督平台跳出一条“红色预警”。经实地调查发现，当地横村镇将工程违规拆解成多个子项目进行招投标。随后，桐庐县纪委监委向镇政府发出纪检监察建议并约谈相关责任人，跟踪督促整改。　　近年来，杭州市纪委监委紧盯权力运行中易发多发腐败问题的环节，建设公权力大数据监督平台。截至目前，平台已在线纳管数据逾900万条，下发疑似问题线索预警逾1200条，落地核查处理60人，追缴资金逾500万元。　　“智慧监督，真实全面的数据是前提。我们依需打通部门数据，探索将廉政风险防控嵌入业务部门工作流程，同时自下而上广泛采集小微权力运行、镇（街）村（社）监管职责等基层基础数据。”杭州市纪委书记、监委主任陈一行说，“我们统一搭建基层公权力大数据监督平台，全市数据直接录入市级数据中心，确保数据标准统一、采集高效，为碰撞分析、精准研判夯实基础。”　　基于大数据，杭州市纪检监察机关进一步梳理了公权力运行的风险隐患点，通过设定资金流量、流向等相关阈值，对比人员信息、时间节点等关键字段，开发自动预警模型，实现疑似违规问题线索的快速捕捉。　　杭州市临安区纪委监委针对公房权属不清、以租代购等问题，先后派发13轮公房领域预警信息，推动问题线索快查快处。截至今年3月，系统预警的322条信息已全部处置完毕，多名国企管理人员受到问责处理。　　打开建德市村级工程“一件事”智慧监管平台，16个乡镇（街道）工程项目的立项、招标、变更、验收等情况一目了然。“我们针对村干部违规承揽插手干预工程的8类易发多发问题、143个廉政风险点，开发了72个预警分析模型。”建德市纪委常委陈美华说，“科技手段让监督更精准，有力推动廉政风险由事后纠治向事前防控转变。”