在平凡的岗位上做出不平凡的成绩（记者手记）　　2012年11月29日，习近平总书记在国家博物馆参观《复兴之路》展览时指出，实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。　　抚今追昔，国博走过110年，从建馆以来，一代代馆员接续奋斗、薪火传承。沈从文、傅振伦、王振铎、史树青、苏东海，王宏钧、孙机、夏燕月、方孔木、王冠英、孔祥星、黄燕生……回看国博群英，名单不断加长、人员迭代更替，不变的是坚守与执着，以及对文物保护的热爱与对文明传承的担当。　　“工作是大家干的”“我只不过做了一些分内事”……采访中，国博的老专家们非常谦逊、低调。事实上，他们是中华五千年文明的守望者，也是国博灿烂历史的书写者。因为各种机缘，他们成为国博的一员，从此坚守在自己的岗位上，成为术业有专攻的行家，为开创“中国风格、中国气派”的博物馆事业持续奋斗着。　　“既然选择了，就一定要干好”，他们始终心怀热爱，虚心求教，勤于钻研，在各自领域矢志不渝，从零起步，创造了许多“第一”。工作中不乏挑战，起初条件也很艰苦，但他们甘之如饴，不向困难低头，不为外物所惑，其心诚，其志坚，令人敬佩！　　在这些老专家的成长过程中，无论专业素养还是人格修养，都深受前辈大师的影响；他们至今念念不忘，并把这份热忱传递给更多的人；无论对普通观众还是业内同行，他们都坦诚相待、热情相助，赢得社会公众的普遍赞誉。　　时光荏苒，老专家们青丝变白发，依然保持着昂扬的斗志、饱满的热情、旺盛的干劲，继续为保护和传承中华文明做着最大的努力！　　老专家们的奋斗经历启示我们：只要心怀理想、脚踏实地、孜孜以求，每个人都能在平凡的岗位上做出不平凡的成绩，拥有人生出彩的机会，在实现中华民族伟大复兴中国梦的征程中发光发热……