第九届“好记者讲好故事”选拔赛启动　　本报北京9月20日电　（记者郑海鸥）记者获悉：20日起，第九届“好记者讲好故事”活动选拔赛在京举行。来自中央主要新闻单位、全国性行业类媒体、各省区市和新疆生产建设兵团层层选拔推选的121名优秀演讲人，通过线上线下相结合的方式参加比赛。　　第九届“好记者讲好故事”活动选拔赛评委会主任、中国记协书记处书记张百新说，“好记者讲好故事”活动，关键在于选出好记者、讲出好故事。讲好故事，要坚持正确政治方向和舆论导向，这是好记者的立身之本，也是好故事的灵魂。“好记者讲好故事”就是通过新闻工作者讲亲历故事、说采访过程、谈内心感受的形式，用以小见大的方式展示宏大主题、反映伟大时代。今年，“好记者讲好故事”活动将紧紧围绕迎接党的二十大，充分反映近年来全国新闻战线取得的丰硕成果、展现出的良好精神风貌、新闻队伍建设取得的新进展，充分展现经济、政治、文化、社会、科技、教育、军事、外交等方面取得的一系列新进展、新变化、新成就、新风貌。　　据悉，“好记者讲好故事”活动从2014年举办以来，对引导和激励广大新闻工作者树立马克思主义新闻观、弘扬职业精神、恪守职业道德、践行社会主义核心价值观发挥了积极作用，在新闻战线及全社会引起强烈反响。