全国双拥工作领导小组退役军人事务部中央军委政治工作部向全国双拥模范致慰问信　　本报北京1月25日电  （记者李龙伊）新春佳节来临之际，全国双拥工作领导小组、退役军人事务部、中央军委政治工作部向全国双拥模范城（县）党委政府、军事机关和广大军民致以节日问候和诚挚祝福，向全国双拥模范单位和个人，表示衷心感谢和崇高敬意。　　慰问信说，过去的一年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，沉着应对百年变局和世纪疫情，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，国家战略科技力量加快壮大，民生保障有力有效，生态文明建设持续推进，防汛救灾和灾后恢复重建工作坚强有力，全过程人民民主继续发展，党史学习教育成效显著，全面从严治党持续深入，我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，实现“十四五”良好开局。这一年，全军坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，按照国防和军队现代化新“三步走”战略安排，聚焦实现建军一百年奋斗目标，紧紧围绕我军建设“十四五”规划布局谋划和推进工作，在中国特色强军之路上坚定前行。　　慰问信指出，在实现中华民族伟大复兴的豪迈征途上，亿万军民勠力同心、携手奋进，坚如磐石的军政军民团结更加巩固。双拥模范城（县）抓创建谋发展，聚力服务部队备战打仗，真情关爱边海防官兵，倾力解决军民“急难愁盼”，深化拓展军民共建社会主义精神文明活动，双拥工作在继承中发展、在发展中创新。双拥模范单位珍惜荣誉再接再厉，充分发挥部门、行业和系统优势，自觉服务广大军民，积极助力军地发展，工作成效不断提升。双拥模范个人情注国防、心系军队、热爱人民，大力弘扬军爱民、民拥军优良传统，新时代双拥之花处处盛开。　　慰问信说，历史的画卷，在砥砺前行中铺展；时代的华章，在接续奋斗中书写。充满希望的2022年已经到来，全国双拥模范和广大军民要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，围绕服务党和国家工作大局、国防和军队建设全局，深入扎实做好新时代双拥工作，不断开创军政军民团结新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！