紫荆文化国际论坛在港举办（庆祝香港回归祖国25周年）　　本报香港6月16日电  （记者赵梦阳、冯学知）6月16日，由紫荆文化集团主办的“紫荆文化国际论坛——‘一国两制’的成就与展望”在香港举办。香港特区行政长官林郑月娥、香港特区候任行政长官李家超、国务院港澳办副主任黄柳权、外交部驻港公署特派员刘光源等在论坛开幕式致辞，全国人大常委会香港基本法委员会副主任谭惠珠、香港大学校长张翔等在论坛作主题演讲。　　林郑月娥说，“一国两制”实践经受住了时间的考验，克服了诸多挑战。25年的实践证明，“一国两制”方针和香港基本法是香港繁荣稳定、长治久安的根本保障。　　李家超表示，“一国两制”和香港基本法在过去的1/4世纪中取得了举世瞩目的成功，国家的有力支持为香港不断成功提供了保障。香港特区新一届管治团队将展现团队精神，提升效率，做好准备应对挑战。　　黄柳权在视频致辞中说，25年的丰富实践足以证明，“一国两制”行得通、办得到、得人心，它不仅是处理历史遗留的香港问题的最佳解决方案，也是香港回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，坚持“一国两制”不仅是包括香港同胞在内的全国人民的共同意愿，也符合外国投资者和世界各国的利益。　　刘光源表示，当前，香港已实现由乱到治的重大转折，正处在由治及兴的关键时期，在中央政府的大力支持下，在香港特区政府和社会各界的共同努力下，香港一定会成为经济更加繁荣、社会更加和谐、民主更加优质、法治更加完备、人民更加幸福的璀璨明珠。　　谭惠珠指出，回归祖国后，在中央政府的支持下，香港经济持续蓬勃发展，国际金融、航运、贸易中心的地位不断巩固，香港居民享有前所未有的民主权利和自由，“爱国者治港”原则得到贯彻落实。　　来自美国、英国、瑞士、马来西亚等国家和香港特区的数十名国际知名专家学者、著名企业家在线上线下参加了此次论坛。