描绘城乡发展的美好蓝图（中国道路中国梦·奋斗者正青春⑦）　　我是一名90后规划师。参加工作以来，我扎进锦绣蓝图的绘制里，昼夜寒暑，脚步不停，先后参与了10余个地区的规划编制工作。看到经过科学论证的规划一步步变成现实，我感到非常自豪。　　随着工作的进一步展开，我对肩上的责任有了更加深刻的认识。做好规划工作，不仅要注重城乡空间的科学安排，而且要兼顾耕地、生态等要素的约束性限制，更好描绘城乡发展的美好蓝图。在发展中保护、在保护中发展，已经成为国土空间规划的重要遵循。这也意味着，我们需要在充分调研、严格论证的前提下，做出可以实施、可以落地的发展规划，不断提升规划的科学性和可操作性。　　乡村振兴，规划先行。工作中，令人印象深刻的是在规划的引导带动下，一些原本不起眼的村庄展现出崭新的面貌。还记得，刚到浙江省杭州市西湖区杨梅岭村，我们就和当地干部群众拉家常，努力理清村里的急难愁盼问题。有村民表示，这里临近风景区，茶叶种植、民宿、餐饮等产业近些年已经实现从无到有。如何推进高质量发展，成了大家如今最关心的话题。经过仔细调研、多方论证，一份旅游服务圈与社区生活圈有机结合的乡村规划应运而生。随着规划的落地实施，乡亲们的生活更便利了，当地的旅游服务功能也大大提升，乡村美、产业兴、村民乐，展现了推进乡村振兴的新气象。　　科学划定“三区三线”是编制国土空间规划的关键，是关系国家战略安全的一件大事。所谓“三区三线”，是指城镇空间、农业空间、生态空间三种类型空间对应的区域和分别对应划定的城镇开发边界、永久基本农田保护红线、生态保护红线三条控制线。浙江是“三区三线”划定试点省份之一。为了扎实做好“三区三线”划定工作，我们把永久基本农田保护红线放在首要和优先位置，坚持现状耕地应划尽划，确保耕地保护任务落地上图；持续完善生态保护红线划定成果，建立健全管控体系；合理划定城镇开发边界，综合考虑人口和资源环境承载能力，科学确定城镇建设用地总量。坚持问题导向、底线思维，加强统筹协调和综合平衡，才能在科学划定“三区三线”基础上，确保高质量完成国土空间规划编制任务。　　奋斗的青春最亮丽，奋斗的青春最幸福。接下来，我将通过驻村工作，在基层实践的热土上做规划、搞建设，让规划编制遵循规律、符合实际，在全面建设社会主义现代化国家新征程上绽放青春、奋勇争先。　　（作者为浙江省城乡规划设计研究院规划师，本报记者常钦采访整理）