经受磨砺、积累经验，00后运动员——激扬青春力量  逐梦冬奥赛场（冬奥长焦）　　在北京冬奥会上，中国体育代表团的00后运动员，驰骋冰雪赛场，用激情点燃青春，以奋斗砥砺成长。　　“落地的一瞬间，特别有成就感”　　在自由式滑雪女子大跳台资格赛的赛前训练中，刚满18岁的杨硕瑞落地时发生意外，被送上救护车进行紧急处理。　　经过治疗后，杨硕瑞决定重返赛场。在比赛中，杨硕瑞的三跳都顺利落地，但未能晋级决赛。“练了好久的难度动作没有做出来，有些可惜。”她说。　　2018年10月，因为“好奇”，杨硕瑞开始接触自由式滑雪，了解后就慢慢喜欢上了。“空中抓板、落地，动作很帅，我喜欢那种飞跃的感觉。落地的一瞬间，特别有成就感。”杨硕瑞说。训练时，她每个动作都要练习很久，“这个过程很难，坚持下来就是胜利”。　　“下一个周期，希望能达到新的高度”　　2月7日，女子单人雪橇比赛举行，王沛宣完成了冬奥会女子单人雪橇项目的首秀。　　2月8日晚，第三轮滑行冲过终点后，灿烂的笑容绽放在王沛宣的面庞上。尽管未能进入第四轮，王沛宣每次都在超越自己。王沛宣说：“我很满意自己今天的表现，成绩一次比一次好。”　　7年前，还是标枪运动员的王沛宣对雪橇运动并不了解。经选拔进入中国雪橇队后，她在这个项目的天赋逐渐显现。　　如今，王沛宣已将目光瞄向4年后：“我会继续全力以赴，下一个周期，希望能达到新的高度。”　　“我们的队伍是团结的集体，永远互相支持”　　在短道速滑赛场，李文龙的这枚银牌，分量十足。在2月7日进行的男子1000米决赛中，他冲劲十足，不惧挑战，最终站上冬奥会领奖台。　　第一次参加冬奥会就获得银牌，李文龙说：“为国争光的感觉真好！在队友和整个团队的帮助下，我才能一直往前走。”　　从开始练习滑冰，到站上冬奥领奖台，李文龙用了10年。刚进队时，他很瘦小，甚至从没滑过冰。　　为了弥补和队友的差距，他全身心投入。正是凭借一股拼劲儿，李文龙进入国家队，在选拔赛中脱颖而出，成功获得了冬奥会参赛资格。“参加冬奥会，从比赛经验到临场应变，再到战术执行，我学到很多。”李文龙说，“我们的队伍是团结的集体，永远互相支持。”　　这枚银牌，对他而言，只是一个新的开始。　　“参赛收获很大，积累了勇气和经验”　　2月9日，单板滑雪女子障碍追逐比赛进行。冯贺是所有参赛运动员中年龄最小的，今年只有17岁。　　尽管止步于1/8决赛，练习仅3年多的冯贺，已经成为中国队首名参加冬奥会单板滑雪障碍追逐赛的运动员。比赛结束，冯贺制订了更具体的训练计划，“回去接着练，先把体能练上去”。　　冯贺12岁开始接触体育，从短跑到单板滑雪，转型并不容易。障碍追逐项目速度快，需要爬坡过坎，还得时不时来个空中跳跃。一开始，习惯了地上奔跑的冯贺并不适应。“我得感谢我的教练，他经常鼓励我说‘你能行’。”冯贺说。　　凭着一股要强的劲儿，冯贺在成长。冯贺说：“参赛收获很大，积累了勇气和经验。”　　“我有时会梦见自己飞起来”　　2月5日，中国队选手宋祺武在跳台滑雪男子个人标准台比赛中亮相。尽管没能晋级决赛轮，宋祺武表示，他在与世界强手同场竞技时看到了差距。　　宋祺武从事跳台滑雪仅有3年时间，从田径运动员跨项到跳台滑雪，宋祺武说：“刚转型时，我每天都在突破自己的心理极限。”　　从30米、60米到90米，随着高度的增加，宋祺武在逐渐适应跳台滑雪项目。“我有时会梦见自己飞起来，一直飞到观众席。”宋祺武说。　　对宋祺武来说，北京冬奥会是运动生涯的宝贵财富。他表示会继续刻苦训练，争取在未来比赛中有出色发挥。　　（本报记者暨佩娟、刘硕阳、季芳、王亮、范佳元报道）