古杨树场馆群赛事运行保障有序推进　　本报张家口2月7日电  （记者韩文鋆）7日，北京冬奥会张家口赛区古杨树场馆群场馆建设和赛事运行保障媒体吹风会在张家口山地新闻中心主新闻发布厅举行。古杨树场馆群主任郭英表示，开赛以来，赛区的赛事运行和赛事保障都在有序推进。　　古杨树场馆群是张家口赛区两个场馆群之一，占地面积420公顷，包括国家跳台滑雪中心、国家越野滑雪中心、国家冬季两项中心和张家口山地转播中心及技术官员酒店。冬奥会期间，古杨树场馆群承办越野滑雪、跳台滑雪、北欧两项和冬季两项4个分项31个小项的比赛，产生31块金牌。　　郭英介绍，结合赛事特点和不同人员的工作特点，古杨树场馆群对交通运行计划进行了动态优化调整，尽最大可能满足各利益相关方的交通需求。古杨树场馆群共配置了19个医疗站、13辆救护车和272名医疗工作者，有9所医院为赛事提供医疗服务支持。　　天气情况对雪上运动影响非常大，古杨树场馆群构建了3个场馆的19套冬奥核心气象观察站网，可实时获取、捕捉每一个场馆、每一条赛道的秒级、分钟级的风向、风速、温度、相对湿度等气象信息。“根据可能出现的极端天气，我们事前做了相应的工作方案。”古杨树场馆群山地运行经理魏庆华说：“我们跟气象部门进行紧密的工作协同，每天都有24小时、72小时、一周和15天的天气预报。如果出现高温融雪，我们有相当量的储备用雪。”　　赛后，古杨树场馆群将整合场地、场馆和设施设备，开展以山地运动为主的四季经营，实现可持续发展。