冬奥疫情防控严格闭环管理，专家表示：“我们有信心保证安全”　　本报北京1月29日电  （记者李洋）29日，在“北京冬奥会疫情防控”主题媒体吹风会上，北京冬奥组委疫情防控办公室副主任黄春表示，目前北京冬奥会的总体防疫成果不错，闭环内没有疫情传播。　　近期涉奥人员入境人数增加，阳性病例也有可能相应增多，“这是意料之中、提前预估到的。但在严格闭环管理下，大规模核酸检测能够第一时间将感染病例筛查出来，不会造成环内外疫情交叉传播。”黄春介绍，目前对于闭环内确诊病例密接的管理时限，由防疫手册规定的14天调整至7天。“这一调整是基于前期实践，更重要的是，我们有严格的闭环管理和每日核酸检测，所以我们有信心保证安全。既保证赛时正常运行，又确保疫情防控安全，可以说已经找到了一个平衡点。”　　北京冬奥会医疗小组首席专家麦克洛斯基十分认可北京冬奥会疫情防控举措：“我在闭环内已经工作了一段时间，目前来看防疫体验非常棒，非常高效，我们完全可以信任这个体系。”北京冬奥会采取3层筛查体系，第一层为出发前，第二层为抵达机场时，第三层是进入闭环后。“每一层都可能识别出阳性病例，出发前检测出阳性会被禁止到中国参赛。随着我们进入第二层级、第三层级的检测，阳性病例的发现率也会相应减少。”