重庆大足 做靓文化会客厅  建强“两高”桥头堡　　重庆市大足区，地处成渝地区双城经济圈，是联动渝西、川东周边的桥头堡城市。这里历史悠久、山川毓秀，拥有世界文化遗产——大足石刻，是巴蜀文化旅游走廊上一颗璀璨的明珠。　　作为重庆主城都市区桥头堡城市、巴蜀文化旅游走廊重要支撑、成渝主轴特色产业集聚地，大足坚持从全局谋划一域、以一域服务全局，抢抓机遇、乘势而上，积极融入成渝地区双城经济圈建设，加快做靓享誉世界的文化会客厅、建强链接成渝的“两高”桥头堡。　　擦亮“金字招牌” 打造国际文旅名城　　1999年，大足石刻被列入《世界遗产名录》，成为大足一张熠熠生辉的“金字招牌”。在这张“金字招牌”的带动下，一幅文旅产业繁荣发展的画卷在大足徐徐展开：龙水湖旅游度假区跻身市级旅游度假区；十里荷棠·山湾时光等乡村旅游景点游人如织；环龙水湖半程马拉松赛等赛事活动成功举办。　　未来，大足将聚焦国际化，坚持高点定位，对标国际一流，不断擦亮大足石刻“金字招牌”，打造国际知名旅游地、世界知名研究院，做靓近悦远来、享誉世界的文化会客厅。　　大足石刻文化公园是打造文化会客厅的基础。大足将全域打造大足石刻文化公园，努力使其成为巴蜀文化旅游走廊的重要引领、川渝石窟寺国家遗址公园的重要支撑、中华优秀传统文化传承的重要基地、世界文明交流互鉴的重要载体。　　打造文化会客厅，既要有“颜值”，也要有“价值”。大足将不断加快建设世界知名研究院步伐，实施重点文物保护工程，承担国际国内重点科研项目，引育专业人才，挖掘大足石刻的内涵价值，打造世界文化遗产学术研究新高地，用文化对话世界，提升会客厅价值。　　此外，大足将加强国际宣传力度，通过举办大足石刻世界巡回展等方式，让大足石刻“走出去”，提升文化会客厅知名度。同时，大足还将联动重庆武隆、南川和四川成都、乐山、眉山、资阳等地，加快推动巴蜀文化旅游走廊建设，让文化会客厅有特色。　　坚持守正创新 建设特色产业高地　　随着成渝地区双城经济圈建设的深入实施，处于成渝相向发展战略腹心和重庆主城都市区桥头堡的大足，正迎来大有可为的新阶段。未来，大足将秉持“实业为本、制造强区”理念，围绕特色化、集群化、智能化、高端化、绿色化，持续发展五金、汽摩、智能、锶盐、文创等特色产业，全力推动传统产业转型升级，积极培育新兴产业落地生根。建成全市重要的智能产业基地、中国西部石刻文创产业基地、世界锶盐新材料生产基地，建强中国西部五金之都，打造特色产业高地。　　与此同时，大足将深化与毗邻地区之间的合作，下好区域联动“一盘棋”。牵头成立的成渝轴线智能制造联盟，已吸纳近100家企业加入；联合四川资阳、简阳等地共建大足黑山羊产业基地、柠檬产业示范带等，为成渝现代高效特色农业带发展注入新的活力。　　秉承以人为本 争当城乡融合典范　　走进大足城区，香国公园、西禅体育公园等城市公园景色宜人，“十里景观十里城”的花园城市雏形初现；漫步城区北郊的“棠香人家”，百亩海棠漫山遍野，农家小院整洁干净，乡村公路与健身步道蜿蜒其间，游客络绎不绝。近年来，大足始终秉持以人为本理念，扎实推进城乡融合发展，提升城市品质。　　未来5年，大足将以成渝中线高铁大足石刻站为基点，高起点规划大足石刻文化公园新城，塑造站城一体、产城景文融合发展的“未来城市封面”。打造山水人文之城、智慧创新之城、开放枢纽之城、美丽宜居之城，加速产业集聚、人口汇聚，建设生产、生活、生态“三生”最优空间和宜居、宜业、宜游、宜乐“四宜”高品质城市，力争未来5年城市建成区面积达到70平方公里以上，建成高品质生活示范地。　　数据来源：中共重庆市大足区委宣传部