用忠诚担当守护人民安宁幸福——全国公安系统英模代表群像（上）　　英雄辈出，正气浩然！　　党的十八大特别是十九大以来，全国公安队伍牢记“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的总要求，打赢了一场又一场硬仗，攻克了一道又一道难关，用汗水、鲜血乃至生命捍卫了国家政治安全、维护了社会大局安定、保障了人民安宁幸福。　　在此期间，涌现出一大批英雄模范和立功集体。他们在关键时刻挺身而出、冲锋在前，在艰巨任务面前不怕疲劳、连续奋战，在日常工作中默默无闻、无私奉献，用实际行动践行“人民公安为人民”的铮铮誓言。他们不仅是全国公安系统的学习榜样，也是全社会崇尚的英雄模范。　　面对急难险重任务，他们冲锋在前　　位于三江源头的沱沱河流域，是游客眼中的胜景，可对守护在这里的青藏铁路公安局格尔木公安处沱沱河站派出所民警来说，却是挑战和考验。面对高寒缺氧、气候恶劣的艰苦工作条件，沱沱河站派出所21名民警扎根高原、无惧严寒，守土有责、守土尽责。　　他们严格落实线路治安巡防机制、严密安全卡控措施，常态化开展武装巡逻、定岗看守，累计巡线30多万公里，发现、清除隐患2000余件次，用生命丈量“天路”，用血肉之躯筑起一道钢铁防线，确保了青藏铁路通车以来的安全畅通，确保了线路治安持续安全稳定。　　“医生！不要给我截肢！我还要拿枪！”2015年，在一次围剿暴恐分子斗争中，现为新疆维吾尔自治区公安厅特警总队特战支队五大队教导员的张晨阳，左手被炸伤，紧急送往医院手术。但因伤势严重，他的左手最终被评定为因战6级伤残。　　从警以来，张晨阳始终战斗在反恐防暴第一线，受伤后也没有退缩，继续奔赴执勤、抓捕、防疫的一个个战场。每当遇有急难险重任务，依旧能看到他冲锋在前。　　作为禁毒战线的尖兵，广东省广州市公安局白云区分局禁毒大队大队长杨利勇，把禁毒工作当成自己的人生事业。无数次面对生命威胁，他毫不畏惧，既当指挥员，又当战斗员，凭着一腔热血与独到经验，灵活运用多种侦查措施，统筹多个大要案的侦破工作，带队屡屡破获各类重特大涉毒案件，有力打击了犯罪分子的嚣张气焰。　　先后主勘各类刑事案件现场3300余起，利用刑事技术直接破案600余起，依靠刑事技术提供证据支撑侦办案件1500余起……陕西省洛南县公安局刑侦大队石门中队中队长樊有宏，33年来耕耘刑侦一线，奋战在刑事技术岗位，总能在犯罪现场发现嫌疑人留下的蛛丝马迹、解读出现场的潜在信息，为一起起案件的成功告破提供了强有力的技术支持。　　人民群众的小事，人民警察的大事　　勇立潮头、勇毅前行，这是对福建省厦门市公安局思明分局莲前派出所忠诚护航当地建设发展的生动诠释。　　成立25年来，莲前派出所赓续爱民为民优良传统，年年开展“爱民月”活动。在社区，他们扎根群众，把“第二张办公桌”搬到群众家门口，成为群众身边最暖心的“近邻警察”；在指尖，他们创新理念、靠前服务，打造“e政务”自助服务新模式，实现64项公安业务、193项政务民生服务就近办、网上办；在窗口，他们敬业奉献、精益求精，连续17年为辖区群众提供“延时错峰”服务……　　在江苏省张家港市公安局近期侦办的一起盗窃案中，从公安机关对嫌疑人采取刑事强制措施到移送审查起诉、法院判决，仅用了21个小时。高效快捷办案得益于“快警务”机制。近年来，张家港市公安局法制大队依托执法办案管理服务中心，推出刑事案件“集中办、专业办、快速办”机制，实行公检法司“一站式”办理刑事速裁案件工作机制，并提供文书邮寄、价格认定、银行服务、入所体检等10余项协同办案服务，办案流程环节从原来的12个精简至3个，办案时间减少2/3以上。　　孩子上学、户口迁移、化解矛盾、调解纠纷……身为天津市公安局北辰分局北仓派出所社区警务队一级警长，温建富不知道帮着社区群众做了多少实事。担任社区民警以来，温建富从“人熟、地熟、情况熟”基本功练起，三天两头扎进群众家中，拉家常、察民意。多年来，他访贫问苦，解难济困，用真诚敲开了辖区群众的家门，更打开了群众的心门。　　“好人警官”，群众这样称呼辽宁省鞍山市公安局千山分局汤岗子派出所教导员李华瑞。从陪护患病的孤寡老人，到为困难群众办理低保；从为农民工讨薪，到为无业居民找工作；从带头为辖区困难群众捐款捐物，到为重症患者争取救治基金……扎根社区15年来，李华瑞当好群众的贴心人、办事人，深受群众喜爱。　　在贵州省凯里市旁海镇水寨村，提到姚水长，大家都会亲切地叫一声“姚书记”。驻村之前，凯里市公安局交警大队旁海中队中队长姚水长是同事眼中的业务能手。2017年担任驻村第一书记后，姚水长发动群众因地制宜发展特色产业，帮助贫困人口全部实现脱贫。面对村民的深情挽留，去年姚水长再次申请继续驻村，与村民们踏上乡村振兴的新征途。　　“没有太多惊天动地的大事，就在服务群众的小事中，用实际行动书写人民警察的责任与担当！”这是“时代楷模”吕建江的精神写照，也是河北省石家庄市公安局桥西分局吕建江综合警务服务站的日常工作实录。如今，警务站9名民警、12名辅警接过了“服务群众永不下线”的接力棒，把警务站打造成了网上网下服务群众的好邻居、好帮手。　　每个看得见或看不见的地方，总有他们守护平安　　作为首都西南门户的核心站、重点站，成立7年来，北京市公安局房山分局京港澳高速窦店公安检查站，立足治安、交通、巡逻、禁毒等职能定位，坚决扛起京港澳高速进京车辆、人员、物品的查控职责和防范疫情输入的光荣使命。　　“有伪假嫌疑！”今年初，广东省广州出入境边防检查总站白云出入境边防检查站执勤十九队三级警长于童正在执勤，一名旅客的眼神和动作引起她的注意。查验这名旅客的护照时，于童敏锐地发现证件有些不对劲，仔细检查后最终确定该护照存在变造资料页的违法情形。“让青春在为祖国、为人民的奉献中焕发出绚丽光彩。”于童是一名90后，入警6年来，她是这么说的，也是这么做的。　　巍巍武胜关，湖北北大门。107国道的武胜关路段地形复杂，坡陡弯多，易发生交通事故。在武胜关下，驻守着一支警队，他们创造了辖区路段20多年无较大交通事故、无车匪路霸案件、无交通堵塞、无公路“三乱”的好成绩。这支警队的负责人就是湖北省广水市公安局交警大队武胜关中队中队长黄远波。22个春夏秋冬，黄远波带领民警排除各类交通事故隐患2000余起，在雨雪冰冻恶劣天气里，他冒着危险指挥疏导牵引重型车辆安全过关30万台次。　　“让中蒙两国司乘人员都平安回家，是我最大的心愿。”内蒙古自治区巴彦淖尔市公安局交管支队甘其毛都大队副大队长斯日古楞的朴实话语充满力量。甘其毛都口岸是目前国内对外开放过货量最大的公路口岸，自然环境差，沙尘天气多。在这里扎根10年，斯日古楞热情周到服务、规范文明执法，积极做好中蒙两国司机的服务管理工作，确保了口岸的平安稳定。　　从全市首个反诈探组的探长，到全市首支反诈专业队的队长，再到率队组建全市首个反诈打击专班，从警18年，上海市公安局浦东分局刑侦支队九队队长杨文卿，始终战斗在打击电信网络诈骗最前沿，多次实现反诈打击“零的突破”，多次攻克重大疑难案件，守护着人民群众的财产安全。　　“马上过去”“交给我们”“放心有我”，这是人民警察日复一日的无悔坚守；“谢谢警察”“幸亏有你”“多多保重”，这是人民群众朴实真切的深情告白。实践证明，我国人民警察是一支党和人民完全可以信赖的有坚强战斗力的队伍。