“让生活从此更宽裕、更幸福”（共创繁荣发展新时代）　　古典优雅的宋式茶桌、小巧精致的明式鼓凳、造型各异的竹灯具、繁复精巧的编织花纹……为期20天的厄瓜多尔竹子家具、灯具设计和加工线上培训班日前圆满落幕。结业典礼上，学员们通过视频展示自己的结课作品，神情间满是骄傲与自豪。　　厄瓜多尔竹资源十分丰富，在乡村地区，竹子搭建的阁楼、桥梁随处可见。2018年，厄瓜多尔制定“2018—2022年竹子战略”，进一步加大了竹林种植面积，培育壮大竹产业链，超过50万人直接或间接融入相关产业链。中国拥有全球最大的竹藤产业，向世界各地出口种类繁多的竹制产品。近年来，中厄加强相关合作，中国专门为厄瓜多尔组织4期国际培训班，主题涉及竹子加工、竹产业可持续发展、灾后重建中的竹资源创新利用等，共培训近200名高级官员和技术人员。　　在此次云课堂上，从如何选择原材料和加工工具，到如何设计、打磨、制作，中国专家为58名厄瓜多尔学员量身定制课程，一一细致讲解，并结合案例介绍了不少当下实用的创新技术和企业成功经验。“竹子是我们生活中不可或缺的一部分。”厄瓜多尔驻华大使卡洛斯·拉雷亚说，厄瓜多尔拥有超过47种竹品种，中方提供的培训项目为提升当地竹子利用技能、促进厄瓜多尔竹产业可持续发展作出了重要贡献。　　来自厄瓜多尔马纳维省南部沿海的佩索，18岁时就子承父业开始与竹子打交道，竹产品一直是他养家糊口的重要经济来源。佩索说，中国专家们提前了解了厄瓜多尔当地竹资源情况和竹产业条件，因此设置的课程既“接地气”、又很先进，“老师在课堂上一步步讲解新的切割技术、工具的使用方法，我们在这边练习实际操作，有疑问也可以得到及时解答”。　　培训课程给佩索带来了不少新灵感，让他认识到普普通通的竹子也可以“千变万化”——中国专家介绍了各种各样的编织技艺，美化和丰富了竹制品品种，提高了产品附加值。“刚开始，我们连竹子的精准弯曲技术都没有掌握，现在我的作品已经有模有样了！我要把这些成果带回社区，和朋友们交流分享，让更多人更好地利用竹子创造更多价值，让生活从此更宽裕、更幸福。”佩索说。　　年逾花甲的何塞是往期培训班的学员，对当时赶着去上课的情景记忆犹新：每天早上要骑两小时摩托车才能到达培训地点，天黑才能回到家。“但大家都非常珍惜学习机会，都学得很用心。”何塞说得很实在，“中国老师教我们做的这些竹工艺品很精美，在游客中有不错的销路。这个课堂给我带来了很大收益，所以我一定得克服困难来学。”快结业时，从不缺课的何塞突然请了两天假。“其实，我当时已经收到了500个竹工艺品的订单，企业着急让我去签约呢！”何塞笑得开心极了。