坚持依法综合源头协同治理电信网络诈骗建立打击防范治理一体化工作格局（有的放矢）　　电信网络诈骗犯罪给群众财产造成损失，影响社会和谐稳定。习近平总书记强调：“要坚持以人民为中心，统筹发展和安全，强化系统观念、法治思维，注重源头治理、综合治理，坚持齐抓共管、群防群治，全面落实打防管控各项措施和金融、通信、互联网等行业监管主体责任，加强法律制度建设，加强社会宣传教育防范，推进国际执法合作，坚决遏制此类犯罪多发高发态势，为建设更高水平的平安中国、法治中国作出新的更大的贡献。”这为治理电信网络诈骗违法犯罪工作提供了根本遵循。治理电信网络诈骗违法犯罪是一项复杂的系统工程，应坚持依法治理、综合治理、源头治理、协同治理，进一步提高治理成效。　　坚持依法治理。法治是国家治理体系和治理能力的重要依托。依法治理是治理电信网络诈骗违法犯罪的基本方式。坚持依法治理，就要始终把人民群众的切身利益放在第一位，从立法、执法、司法、守法各个环节共同发力。一方面，持续完善电信网络诈骗治理相关立法。目前，反电信网络诈骗法的立法工作正在有序推进，还需修订完善相关法律法规，加快研究出台配套制度，构建系统完备、科学规范、行之有效的电信网络诈骗治理法律体系。另一方面，加大对电信网络诈骗及其关联违法犯罪行为的执法司法力度，严格执行相关法律法规，充分发挥法治作用，保护好人民群众的钱袋子。　　坚持综合治理。习近平总书记强调：“要完善社会治安综合治理体制机制，加快建设立体化、信息化社会治安防控体系。”社会治安综合治理是中国特色社会主义社会治理体系的重要组成部分，是防范和打击违法犯罪的重要途径。要强化系统观念，针对电信网络诈骗违法犯罪链条长、治理工作涉及面广的实际情况，坚持统筹兼顾，以点带面、点面结合，系统解决相关治理问题。坚持综合施策，运用经济、法律、行政、教育、文化等多种手段综合应对电信网络诈骗违法犯罪问题，建立打击、防范、治理一体化工作格局。　　坚持源头治理。习近平总书记指出：“要坚持问题导向，把专项治理和系统治理、综合治理、依法治理、源头治理结合起来。”从源头治理电信网络诈骗违法犯罪，要坚持标本兼治、重在治本，铲除滋生电信网络诈骗违法犯罪的“温床”。压实金融、通信、互联网等行业的监管主体责任，各行业要加强基础管理和安全风险评估防控，及时发现并快速处置各自行业、领域内存在的安全风险和管理漏洞。坚持全链条打击，在打击诈骗违法犯罪行为的同时，加强对黑灰产业的打击整治，切断电信网络诈骗违法犯罪产业链。建立常态化联合监管机制，对发现的相关单位、企业的管理漏洞和风险点，督促其及时整改，共同筑牢网络安全防线。　　坚持协同治理。习近平总书记强调：“要完善共建共治共享的社会治理制度，实现政府治理同社会调节、居民自治良性互动，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。”电信网络诈骗治理是一项系统工程，需要各方力量共同参与。要发挥政府的主体作用，健全协同治理体制，明确政府各部门职责，跟踪电信网络诈骗违法犯罪动态，及时出台相关法规和政策措施，引领治理工作向纵深发展。完善协同治理机制，引导、支持、鼓励企事业单位、基层群众性自治组织、其他各类社会组织等积极参与电信网络诈骗的防范治理，形成全社会共同治理电信网络诈骗违法犯罪的强大合力。　　（作者单位：中国人民公安大学）