用戏剧讲述城市的动人故事（新语·让好声音成为最强音）　　今年6月底，北京大华城市表演艺术中心开启试运营。大华城市表演艺术中心的前身是始建于1926年的大华电影院，有着近百年悠久历史，是许多北京人心中的文化地标。如今，改建后的“大华”不再是单一的文化场馆，而是一座拥有歌剧厅、戏剧场、环形剧场、实验剧场、天空剧场、音乐厅6个演出空间和10余个排练厅、一家咖啡厅、一家戏剧酒吧及若干文创空间、多个公共艺术空间的新型综合艺术机构。　　如何让艺术与一座城市以及市民深度连接？北京是一座充满活力的城市，大华城市表演艺术中心位于北京的市中心，这里也是众多剧院和剧场的所在地，艺术氛围格外浓厚。将大华命名为城市表演艺术中心，就是想要建设一座符合城市气质的艺术场所，为观众提供更多选择，给城市注入新的艺术活力。　　城市剧院的特点之一就是便于观众亲近。大华城市表演艺术中心没有很长的前厅通道，开门即是繁华的街道。临街的剧院可以让观众与戏剧的距离更亲近，走在街上的人，跨一步就能走进戏剧营造的空间，而演出结束后，人们又能一步踏出如梦如幻的戏剧，回到平凡忙碌的日常。对创作者和观众而言，这都是一种奇妙的体验。除了演出空间，剧场还有咖啡厅、酒廊和餐厅，观众在看演出前可以悠闲地喝一杯咖啡、吃一餐饭，当听到第一遍铃声响起时，再不慌不忙地走进剧场。　　不仅如此，与大华合作的签约演员都要遵守一条独特的规定，每晚演出结束后要留下来与观众聊一聊，听听反馈、聊聊感受。剧院没有固定的关门时间，送走最后一名观众才熄灯。我们不希望观众买了一张票看完戏就走了，而是可以继续谈论、思考。这样，艺术才能真正融入大众的生活，戏剧才能更好地与观众产生连接。　　戏剧的魅力就在于能够以方寸之地展现世界。大华城市表演艺术中心里的每一个演出空间都不大，我们希望身处其中的人能够感到艺术并不遥远，让艺术成为一种生活方式。大剧院和小剧场，就像一条街上既有能宴请宾朋的满汉全席，也有日常满足味蕾的小餐馆，各有各的意义和需求。小剧场的演出，视角更多对准个体，讲好每一个个体的故事，也是讲好人民的故事。　　“中国故事国际表达，世界经典中国表达”，这是大华城市表演艺术中心的艺术理念。未来，元杂剧、汤显祖的《牡丹亭》、莎士比亚戏剧全集等作品都将在这里上演，用艺术带给观众精神的丰盈。作为一座以“城市”命名的剧院，大华城市表演艺术中心希望用真正的艺术作品跟市民沟通、和市场交流、与这座可爱的城市对话，做符合时代审美、符合百姓需求的作品，讲述城市的动人故事。　　（作者为北京大华城市表演艺术中心院长，本报记者曹雪盟采访整理）