以冬奥为契机  张家口市全面推进冰雪运动　　近年来，河北省张家口市以北京冬奥会筹办为契机，利用资源优势和冰雪人才优势，通过深入开展冰雪运动“十进”活动、举办市民冰雪运动会、建设冰雪运动场馆、培养冰雪运动人才等方式，丰富冰雪运动供给，提升群众参与冰雪运动兴趣，加速推进冰雪运动推广普及。　　打造冰雪课堂　　带动青少年参与冰雪运动　　深入实施“冰雪运动进校园”，将滑冰、滑雪、陆地冰壶、冰球运动项目列入学校体育课教学内容。组建学校冰雪运动队，鼓励义务教育阶段学生掌握1—2项冰雪运动技能，让学生掌握冰雪运动基本知识和技能，提高参与冰雪运动的兴趣。　　改善学校冰雪运动设施，提升冰雪运动教学水平。依托现有学校体育场地条件，建造校内简易冰场或仿真冰雪场地，规模大的学校配备1—2台滑雪模拟机并开辟相关冰雪健身路径。同时，加快体育教师培训，组织全市中小学体育教师分批次参加冰雪运动培训，已培养冰雪项目社会体育指导员和校园辅导员近6000名，培训体育教师超3000人次，使全市所有体育教师均掌握至少一项冰雪运动技能。　　推出冰雪运动优质课程，设立青少年冰雪运动校外培训中心，支持青少年体育俱乐部教练员入校开展教学，结合各类冰雪运动赛事，全面推动广大青少年积极参与冰雪运动。目前，以张家口市第三届冰雪运动会和校园冰雪季为导向，逐级开展，形成市、县、校三级冰雪赛事体系，全市700所中小学均开展冰雪赛事活动，推动实现全市校园赛事活动全覆盖。　　展示冰雪魅力　　带动全社会参与冰雪运动　　为全民参与冰雪运动搭建更广阔的舞台，掀起冰雪运动热潮。张家口在全市打造“全季·全体育”品牌城市联赛，囊括14个运动项目。其中，夏季举办速度轮滑、越野滑轮等赛事活动，冬季举办雪地足球、越野滑雪等比赛，丰富办赛内容，大力推行联赛积分制度，将联赛作为参加省级以上高水平赛事的选拔赛，实现“全季节覆盖、全年龄参与、全年度无休、全媒体宣传”，成为张家口标志性的运动品牌。　　完善群众冰雪运动场地设施，依据各县区自然条件和经济发展水平，充分利用现有体育用地和城市空置场所，实现室内滑冰馆全覆盖。全市建成室内滑冰馆20座，其中真冰馆4座、仿真冰馆16座。同时，支持场馆运营，推动滑冰馆免费或低收费向群众开放。　　积极组织开展“冰雪大篷车”活动，集合全市两大冰雪园区优质的冰雪装备，设置冬奥冰雪知识大讲堂、冰雪项目体验、冰雪器材展示、冰雪文化创作、“雪如意”旱雪道滑雪体验五个模块，将旱地冰壶、模拟滑雪毯等陆地化冰雪体验活动以及冰雪运动知识充分展示，带动全民参与积极性。　　为满足高水平冰雪运动爱好者运动需求，张家口建设“111N”冰雪运动培训体系，打造国际一流的冰雪运动综合培训集聚区，全方位培养冰雪运动人才。已建成冰雪运动培训基地59家，其中综合培训中心7家，实行统一的大众滑雪等级评定标准，成立规范雪上运动培训行业组织——张家口雪上运动培训联盟和滑雪指导员协会——张家口滑雪指导员协会，建立了市级层面大众滑冰等级评定标准并落地实施。截至目前，已培养冰雪项目社会体育指导员和校园辅导员近6000名，培养冰雪项目裁判员和群众冰雪赛事活动组织人才2000余名，基本实现全市各机关、社区、学校至少配备一名社会体育指导员的目标。　　实施惠民补贴　　带动冰雪运动行稳致远　　2020年雪季，张家口市正式推出“乐冰雪”APP，通过分时、分类、分地，针对不同的冰雪运动产品“嵌入式”发放惠民补贴券，将惠民补贴精准到人，切实降低群众参与冰雪运动的消费成本，极大地拉动各冰雪运动场馆的积极性。2021年，惠民补贴持续发力、多点开花、全线运转。中国银行、建设银行、农业银行等多个涉及民生的服务平台已与“乐冰雪”达成实质性合作。截至目前，“乐冰雪”APP累计下载量已近百万，开通端口超2500个，平台销售金额超1亿元。　　数据来源：河北省体育局