从现场巡查到科技巡护，河北秦皇岛市两代长城保护员——巍峨长城  接力守望　　“看看今天长城啥样！”天麻麻亮，乔国华就背上干粮、镰刀及创可贴等物品，独自上山了。　　乔国华是河北省秦皇岛市抚宁区界岭口村的长城保护员。从不惑之年担任秦皇岛市长城保护员，到如今年过花甲，三天一小巡、五天一大巡，乔国华就这样用脚步丈量着长城。　　秦皇岛域内长城是我国明长城的段落之一，东起山海关老龙头入海石城，西至青龙城子岭口，全长223.1公里，沿线拥有26处国家级、省级文物保护单位。2003年，秦皇岛创立长城保护员制度，建立起长城保护网络。　　巡长城，挑战不少。“有来长城上挖药材的，还有在敌楼里圈羊圈牛的。”乔国华说，这些活动都会对城砖造成破坏。　　乡亲们保护长城的意识不强，乔国华就晓之以理、动之以情，“把老祖宗留下的遗产保护好，做好旅游，大伙儿都能端上‘金饭碗’。”乡亲们办起农家乐，游客越来越多。　　有的游客在长城上乱写乱画，或者乱扔垃圾，更有甚者偷偷带走长城砖。一次，乔国华在巡查中，恰好遇到一名游客想把长城砖带回家“镇宅”。乔国华耐心劝说，给游客讲起长城的历史、自己多年保护长城的经过，最后，游客主动把砖放了回去。　　除了现场保护，许多长城保护员还自学新媒体，通过直播等方式讲述长城故事，倡导更多人关注、保护长城。　　如今，秦皇岛登记在册的长城保护员达93名，以市级统筹、长城沿线各县区为主体进行管理，加强保护员培训与考核。其中，年轻人的身影越来越多。　　35岁的长城保护员张鹏，正走上“科技护长城”的新路子。张鹏是山海关人，从小成长在长城脚下。2012年，他看了一部关于长城的纪录片后受到感染，决定加入长城保护员队伍。　　山海关长城有很多段落修建在悬崖峭壁上，由于年代久远、风雨剥蚀造成自然坍塌，很难徒步巡查。2017年，张鹏带领队员们利用无人机巡护长城，破解了难题。　　“无人机能够全方位、立体化地对长城进行拍摄记录。”张鹏说，“在无人机上安装发声设备，还可以在高空飞行过程中提醒游客文明游览。”　　在张鹏的手机上，安装了信息标注软件和巡查状态记录软件，会提示需要巡查的长城段落的所有信息，包括长城各单元位置、名称、周边自然与人文环境等，以便实时准确掌握所查段落情况，同时记录长城保护员巡查线路轨迹、分析路程路况、记录巡查过程。最近几年，这支年轻的团队摸索出了一整套报备、巡查、监督、反馈体系，探索实现了长城巡护的科技化、知识化和专业化。　　中国长城学会副会长董耀会说：“秦皇岛长城保护员制度使长城保护工作从宏观管理走入现实操作，是重要跨越。”　　如今，秦皇岛在长城保护员制度的基础上设立了“长城保护日”，创新发起“走近秦皇岛长城”活动，并于今年7月成立了全国首家长城文化保护法庭。长城保护员数十年如一日的坚守、孜孜不倦的创新探求，让长城的历史文化血脉绵延不息。