成都:倾情倾力倾智做好对口支援 助力受援地高质量发展　　2012年以来，四川省成都市委市政府高度重视对口支援工作，党政主要领导率先垂范、加强研究、督促指导，各级各部门主动作为、真抓实干，先后围绕“帮助受援地打牢经济社会发展基础”“助推受援地巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接”等决策部署，构建了全方位、多层次、宽领域对口支援新格局，探索形成市县镇三级支援整体联动、政府企业社会三方力量协同参与、资金项目人才三项资源统筹发力的工作机制，倾情倾力倾智助力受援地高质量发展。 　　既“输血”又“造血” 切实增强内生发展动力　　2012年以来，成都市20个对口支援区（市、县）按照四川省委省政府规定的资金拨付标准，累计划拨各类财政援助资金51.96亿元，发动社会力量捐款捐物4.75亿元，对受援地如期脱贫起到了重要作用。　　科学精准编制三轮次对口支援规划，高标准实施援助项目2948个。其中，住房建设类项目101个、教育医疗保障类项目647个、产业发展类项目701个、基础设施建设类项目418个、干部人才培养类项目305个、就业帮扶类项目190个、社会力量帮扶类项目342个、其他项目244个，源源不断的帮扶项目为推动乡村振兴打下坚实基础。　　充分发挥成都市企业、市场、技术平台优势，引导成都企业与受援地企业结对合作，携手推动高原特色农牧业基地、中（藏）药生产基地转型升级。成功举办产业发展投资推介会、农牧产品推介会，建设天府中药城黑水基地、天府农博园共享农庄，切实增强受援地发展内生动力。　　惠“民生”办“实事” 有效提升群众获得感　　始终强调发展打基础、民生打头阵，硬件软件两手抓，助推公共服务均等化。开展“校校结对”精准帮扶，推动成都市479所学校与受援地学校建立长效帮扶机制，带动受援地教育质量整体提升。深化送培送教、信息化教育资源共享机制，支持职业院校共建共享。　　持续深化成都市14家医院与阿坝州、甘孜州县级医院“医联体”帮扶机制，将医疗管理“成都经验”持续向当地推广，实现医疗服务水平同质化。深化医卫“传帮带”，累计接收受援地1046名医务人员来蓉进修。　　2012年以来，六批次2473名对口支援干部人才和9176名教育医卫人才积极响应组织号召，聚焦稳定、发展、民生“三件大事”赴对口支援地区挂职帮扶、接续奋斗，为促进受援地经济社会发展贡献聪明才智。大力开展人才培养提升工程，举办各类培训班2000余期，培训干部群众超10万人次，接收1000余名干部人才来成都挂职学习，为当地培养了一批留得住的优秀干部人才队伍。　　聚合力谋发展 全力助推受援地乡村振兴　　坚持广泛动员、调动各方，不断拓宽参与对口支援的主体范围。按照“机构对口、行业相近、优势互补”原则，推进援受双方机关、企事业单位、社会组织全面结对帮扶，全市575个部门、247个乡镇（街道）、479所学校、174家医院、70个社会组织与受援地相应部门（单位）和组织结对帮扶，构建完善的交往交流长效互动机制。　　以“千企帮千村”行动为牵引，广泛链接企业资源，实施“村企”结对帮扶，全市1102家企业与756个村结对，投入帮扶资金2.4亿元，助力受援地乡村振兴。　　新时期新阶段，成都市将持之以恒贯彻落实党中央关于对口支援工作各项决策部署，按照四川省委省政府的工作安排，着力构建产业振兴、生态振兴、文化振兴、组织振兴、人才振兴的帮扶格局，全力助推对口支援地区巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。　　数据来源：中共成都市委统战部