椰风海韵醉游人 诗情画意满天涯（美丽中国·达人带你游）　　这里是中国最大的经济特区，也是中国唯一的省域国际旅游岛。30多年来，建省办经济特区推动潮起海之南，海南这个相对封闭落后的边陲岛屿逐步发展成中国最开放、最具活力的地区之一，吸引众多国内外游客到访，日益成为令人向往的“诗和远方”。　　初到海南，想要短时间全面领略这里的山水风貌、感受这里的人文风情，最好提前规划，这份指南或许能有所帮助。　　第一站 诗乡歌海　　海南的历史，绕不开苏东坡。　　苏东坡谪居儋州三年，为海南的文化发展做出了积极贡献。此后，当地民众继承东坡遗风，诗书礼乐，雅韵悠扬。如今，儋州是“全国诗词之乡”、“中国楹联之乡”、“中国民间文化艺术之乡”和“中国书法之乡”，已成为真正的“诗乡歌海”。　　为纪念苏东坡的贡献，苏东坡在儋州敷扬文教的遗址——载酒堂被保留下来，就是如今位于中和镇的东坡书院，其文化底蕴不断引得文人墨客挥毫赞美，被誉为“天南名胜”，是寻觅这段历史不可错过的一站。　　海南的魅力还体现在极富特色的民族文化上。黎族是海南岛的世居民族，有着灿烂悠久的民族文化，黎族传统纺染织绣技艺是世界级非物质文化遗产。　　原创舞蹈诗《黎族家园》由海口市艺术团创作演出，讲述了青年男女帕曼和拜扣相遇、相知、相爱的故事。该剧生动再现淳朴动人的原生态黎族文化，将黎族乐器鼻箫、椰呜以及黎族同胞生产劳动用具犁耙、镐头等融入舞台，把黎族制陶、织锦、舂米、酿酒等劳作形态进行艺术化提炼，描绘出一幅守护民族共有精神家园、传承美好梦想的乐舞长卷，入选国家舞台艺术精品创作扶持工程十部重点扶持剧目。　　此外，每年农历“三月三”是海南黎族苗族共同庆祝的传统节日，昌江等地会组织为期3天的庆祝活动，包括原生态黎苗歌舞、民歌对唱、黎锦苗绣技艺展示及比赛、篝火联欢夜、特色长桌宴等，已日益成为当地的一大文化旅游品牌，也是深入了解当地生活、深度体验民族文化的良机。　　从儋州出发探访黎族文化，昌江、乐东、五指山等县市都可以是目的地。黎苗村寨一般路途较远，若是平时到访，要提前规划，安排好时间。　　第二站 山海情韵　　海南，离不开山海情韵、渔火帆影。　　现在，如果只去过天涯海角，实在谈不上真正到过海南。三亚蜈支洲岛潜水种珊瑚、凤凰岛低空飞行，万宁日月湾冲浪摘金牌，抑或是在三亚亚特兰蒂斯水世界变身“美人鱼”同海洋生物亲密接触……各种项目层出不穷。随着环岛旅游公路建设，沿途自驾游有望成为新热门。沿着这条环岛旅游公路，可以体验9类84段生态景观、22个天然岬角、25座特色灯塔、68个魅力海湾、26个滨海潟湖，许多待开发的景区如文昌木兰湾、万宁燕子洞等也将揭开神秘面纱。　　海南不仅有海，还有山。　　海南的山最具特色的是拥有大片热带原始森林，尖峰岭、霸王岭、鹦哥岭、黎母山、吊罗山是其中典型代表。　　海南对热带雨林实行最严格保护的同时，在吊罗山、鹦哥岭等地也开发了一些可供参观的旅游点位。在吊罗山热带雨林公园，负氧离子每立方厘米能轻松达到2万多个，沿着木栈道能够领略空中花篮、高板根、巨根抱石、古藤缠树、老茎生花、独木成林等诸多自然生态景观。　　第三站 星空逐梦　　海南岛东端和北端都在文昌市，各有一座灯塔，北端木兰湾的灯塔守护往来的近岸船只；东端铜鼓岭的灯塔还见证中国的航天梦想。　　作为低纬度滨海发射场，文昌航天发射场执行了天和核心舱、天舟货运飞船、嫦娥五号、天问一号等多次重要发射任务，是我国新一代大推力运载火箭发射场、深空探测的重要桥头堡，在我国航天体系中具有特殊重要地位和作用。　　到文昌看火箭发射，是许多人文昌之旅的开始。观看火箭发射可遇不可求，但越来越多的发烧友乐此不疲。每当有火箭发射，成千上万的航天爱好者就会聚拢而来，铜鼓岭脚下、龙楼镇楼顶、淇水湾海滩……共同见证历史时刻。据不完全统计，曾有3万余名游客现场观看“天问一号”发射，见证中国开启火星探测之旅。　　椰林之畔，火箭穿云，星空逐梦。若有心到文昌观看航天发射，最好提前关注发射信息，找好观看点位，并准备好防晒防雨等户外用品和充饥食物，然后就可以安心等待那激动人心的逐梦时刻。