世界羽联巡回赛瑞士公开赛乔纳坦辛杜分获男女单打冠军　　据新华社瑞士巴塞尔3月27日电　（记者刘旸、陈俊侠）在2022年世界羽联巡回赛瑞士公开赛27日举行的决赛中，印尼选手乔纳坦和印度名将辛杜分别击败各自对手，夺得男单和女单冠军。　　男单决赛，乔纳坦对阵印度选手普兰诺伊。在两人此前交手记录中，乔纳坦4胜3负略占上风。比赛中，乔纳坦以21∶12、21∶18战胜对手夺冠。　　女单决赛在辛杜和泰国选手恩布鲁庞之间展开。在交手记录方面，辛杜以15胜1负占据优势。此次决赛，辛杜以21∶16、21∶8获胜。　　男双决赛双方是印尼组合阿尔弗兰/阿利安托和马来西亚组合吴世飞/伊祖丁。去年丹麦公开赛上，印尼组合曾0∶2负于对方，此次印尼组合以21∶18、21∶19获胜。　　女双方面，保加利亚斯托伊娃姐妹站上了最高领奖台。两人此前多次打入瑞士公开赛决赛，但从未夺冠。此次她们用时41分钟，以21∶14、21∶12击败德国组合埃弗勒/赫特里克，夺得冠军。　　“兼项作战”的德国选手赫特里克在混双决赛中迎来胜利，她与搭档拉姆斯富斯挑战马来西亚组合吴顺发/赖洁敏，在12∶21先失一局的情况下，赫特里克/拉姆斯富斯以21∶18、21∶17连扳两局获胜。