以优秀作品全方位全景式展现新时代的精神气象（人民时评）　　现实题材电视剧的走红说明，一切创作技巧和手段都是为内容服务的，优秀的文艺作品需要做到思想内容和艺术表达有机统一、社会现实与艺术想象有机统一　　　　近年来，现实题材电视剧创作数量、播出热度、社会关注度居高不下，开拓了大众化、生活化的荧屏世界，展现出影视剧制作的新风貌。《人世间》《山海情》《大江大河》《小舍得》《父母爱情》等电视剧，通过普通人、家常事展现新中国成立以来的时代洪流，剧中有血有肉的平凡人物，让故事更接地气。　　最是真实动人心。金滩村，马得福在西北的风沙中建设家园，带领村民种蘑菇脱贫致富；松山岛，江德福一家在东部的海风中守护着祖国的海疆；“光字片”，周秉昆一家在东北的严寒中维系着平凡家庭的温暖，与时代一起前行……现实题材电视剧呈现着真实的生活场景、真实的喜怒哀乐、真实的命运变迁，以鲜活生动的影像记录下时代阔步前行的足迹。现实题材电视剧的走红说明，一切创作技巧和手段都是为内容服务的，优秀的文艺作品需要做到思想内容和艺术表达有机统一、社会现实与艺术想象有机统一。　　人民是文艺之母。源于人民、为了人民、属于人民，是社会主义文艺的根本立场，也是现实题材电视剧经久不衰的关键。现实题材电视剧从社会热点、民生关切中获取创作灵感，将人们关注的教育、医疗、住房、生育、养老等话题作为创作主题，并从微观个体的视角进行电视艺术演绎，因而能够让观众有置身剧中的代入感，在不知不觉中引发情感共鸣。这说明，只有深入人民群众、了解人民的辛勤劳动、感知人民的喜怒哀乐，才能洞悉生活本质，才能把握时代脉动，才能领悟人民心声，才能使文艺创作具有深沉的力量和隽永的魅力。　　从更大的视角来看，现实题材电视剧展现着微观个体与伟大时代的“双向奔赴”。《人世间》作为一部以当代中国历史为背景的时代剧，以周秉昆一家几十年的经历为主要内容，通过普通人物的命运变迁展现改革开放的时代洪流。《山海情》以福建对口帮扶宁夏西海固为背景，讲述了人们将飞沙走石的“干沙滩”建设成人人安居乐业的“金沙滩”的故事，从中可以感受到打赢脱贫攻坚战的时代脉动。以小见大、以点带面，做到普遍性与特殊性相统一，不仅让宏大叙事通过具体细节变得可知可感，也通过艺术的方式揭示出时代进步的奥秘，即每个人的拼搏奋斗，汇聚成了推动时代前行的强大合力。　　以文化人，更能凝结心灵；以艺通心，更易沟通世界。现实题材电视剧的流行，说明当今中国正在发生的伟大变革为文艺创作提供了取之不尽的资源。在时代的脉搏中感悟艺术的脉动，在人民的奋斗中汲取创作的养分，从时代之变、中国之进、人民之呼中提炼主题、萃取题材，抒写中国人民奋斗之志、创造之力、发展之果，就能创作出更多彰显中国审美旨趣、传播当代中国价值观念、反映全人类共同价值追求的优秀作品，全方位全景式展现新时代的精神气象。　　立足中国大地，讲好中国故事。以更为深邃的视野、更为博大的胸怀、更为自信的态度，择取最能代表中国变革和中国精神的题材进行艺术表现，塑造更多为世界所认知的中华文化形象，才能不断推动社会主义文艺繁荣发展，向世界展示一个生动立体的中国。