把新发展理念贯彻到经济社会发展全过程和各领域推动实现高质量发展　　党的十九届六中全会《决议》指出：“贯彻新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革，不能简单以生产总值增长率论英雄，必须实现创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的高质量发展，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。”进入新发展阶段，必须准确把握新发展理念的科学内涵，把新发展理念贯彻到经济社会发展全过程和各领域，推动实现高质量发展。　　使创新成为第一动力。从各国经济发展实践看，单纯依靠劳动力等资源要素低成本优势，不足以为一个国家提供持久强劲的发展动力，甚至还有陷入“中等收入陷阱”的危险。能否实现经济持续健康发展，关键在于能否形成强大创新能力。以习近平同志为核心的党中央把创新放在新发展理念的首要位置，提出创新是引领发展的第一动力，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，就是要把发展基点放在创新上，通过创新培育发展新动力，为高质量发展提供持久强劲的动力源泉。　　使协调成为内生特点。发展不平衡不协调是我国经济社会发展中的突出问题，制约着增长潜力的发挥和发展质量的提升。促进协调发展，要把工业和农业、城市和乡村作为一个整体统筹谋划，促进城乡在规划布局、要素配置、产业发展、公共服务、生态保护等方面相互融合和共同发展；立足发挥各地区比较优势和缩小区域发展差距，全面深化改革开放，坚决破除地区之间的利益藩篱和政策壁垒，加快形成统筹有力、竞争有序、绿色协调、共享共赢的区域协调发展新机制，促进区域协调发展。　　使绿色成为普遍形态。习近平总书记指出：“绿色发展，就其要义来讲，是要解决好人与自然和谐共生问题。”生态环境是人类赖以生存的空间，自然资源是经济发展最基础的要素。工业革命以来人类社会发展实践表明，竭泽而渔的粗放型经济增长模式，会导致自然资源枯竭、生态环境破坏的恶果，我国决不能重蹈覆辙。绿色发展是新发展理念的重要组成部分，坚持绿色发展，目的是改变传统的“大量生产、大量消耗、大量排放”的生产模式和消费模式，使资源、生产、消费等相匹配相适应，实现经济社会发展和生态环境保护协调统一、人与自然和谐共处。　　使开放成为必由之路。自工业革命以来，生产力的发展使过去那种地方的和民族的闭关自守和自给自足状态不断消解，代之而起的是各民族互相往来和各方面互相依赖。开放是当代中国的鲜明标识。习近平总书记指出：“我国经济持续快速发展的一个重要动力就是对外开放。”进入新发展阶段，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。我们要统筹国内国际两个大局，坚持对外开放的基本国策，实行积极主动的开放政策，形成全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局，继续为我国经济社会发展创造良好国际环境、开拓广阔发展空间。　　使共享成为根本目的。习近平总书记指出：“共享发展注重的是解决社会公平正义问题”“让广大人民群众共享改革发展成果，是社会主义的本质要求”“这方面问题解决好了，全体人民推动发展的积极性、主动性、创造性就能充分调动起来，国家发展也才能具有最深厚的伟力”。共享发展有利于激发人民群众劳动热情和创新创造活力，扩大中等收入群体规模，拉动居民教育投资，提升国民健康和教育水平，持续释放居民内需潜力，从而夯实构建新发展格局的基础，促进经济高质量发展；有利于促进社会公平正义，为经济高质量发展提供更加和谐稳定的社会环境和更加昂扬向上的社会氛围。　　（作者单位：北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院）