坚持学用相长  练就干事创业过硬本领（深度关注·生逢伟大时代，年轻干部如何成长成才③）　　习近平总书记强调：“各级党组织要有针对性地加强对年轻干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，明确培养年轻干部的正确途径，坚决克服干部培养中的形式主义，帮助他们提高解决实际问题能力，让他们更好肩负起新时代的职责和使命。”　　面对新形势新任务，国家治理对专业化、专门化、精细化要求越来越高。年轻干部要经风雨、见世面，真刀真枪锤炼能力，必须加强专业训练。当前，广大年轻干部在课堂中学，在实践中学，向群众学习，不断提升专业素养、丰富专业知识、提高专业能力、增强专业本领，练就干事创业的过硬本领。　　在教育培训中学用相长，将学习成果运用到实践中　　元旦刚过，陕西宝鸡市委副书记段小龙就来到岐山县蔡家坡镇唐家岭村，向群众详细了解“厚地堆肥模式”的成效、规模等情况。　　开展调研、召开座谈会、指导部门多方联动……段小龙带队对该技术的推广模式、效益和前景、市场机制等进行了充分评估，研究推动发展的“政策包”。通过农技支持、工艺改进等多种方式，“厚地堆肥模式”得到进一步深化，农村废弃资源实现了循环利用，促进了农业的绿色发展，走出了一条多方共赢的城乡善治之路。　　“现在工作中的很多方法、思路，都是参加中国浦东干部学院进修班获得的。”段小龙说。去年9月，中国浦东干部学院举办了“提高城市治理水平进修班”，对来自全国各地的30多位市委副书记进行了为期2个月的培训。　　段小龙正是这次进修班的一员，翻开他密密麻麻的课程表，既有理论学习，讲授全面推进乡村振兴、城市规划、基层党建、战略思维与领导力建设等内容；也有外出实践考察，安排了4个小组分赴合肥、徐州、丽水、宁波等地调研；还有很多专题讲座，请的都是各方面富有实践经验的领导干部为学员授课。　　“学得有滋味、有收获，这是一次增强工作本领、提升专业素养的集中充电。”段小龙说，通过学习，自己在工作中推动农村改革发展、攻坚处突、社会治理等本领更强了、信心更足了。　　巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴这篇大文章，是时代的课题，考验着广大基层干部。“只有时刻把以人民为中心的发展思想贯穿到农业农村工作全过程，把专业训练的成果深化运用到乡村振兴实践中，才能找到抓落实的方法，增强促振兴的本领，提升服务群众的水平。”段小龙说。　　“通过教育培训，要切实提高广大干部特别是年轻干部解决实际问题的能力。”中国浦东干部学院教研部副主任刘哲昕说，学院致力于办好办精各类专题研讨班，通过现场教学、情景模拟、访谈式教学等多种方式，不断总结与呈现鲜活案例，将感人肺腑的奋斗故事搬上课堂，让来自不同地方、不同岗位的年轻干部在交流碰撞中彼此借鉴、相互启迪，促进他们不断成长成才。　　在干中学、学中干，努力成为业务工作的行家里手　　制定年度育种工作方案、讨论规划试验田生产布局、指导农户选购良种……春意渐浓，黑龙江省农业科学院绥化分院水稻品质育种所所长高世伟忙个不停。“人误地一时，地误人一年，可不敢躲懒偷闲！”高世伟说。　　高世伟今年36岁，大学毕业后就来到绥化市从事水稻育种工作。“参加工作头几年，最缺的就是实践经验。水稻生长季，我一般提前1小时到试验田，观察记录植株表型性状；秋收过后，又主动申请到海南参与南繁实验。”高世伟认定一个道理：勤能补拙。　　不到5年时间，高世伟就从一个科研新兵成长为团队技术骨干。工作10多年，高世伟和团队共选育水稻新品种28个，累计推广面积超过9200万亩，增收稻谷约46.5亿公斤，新增社会效益156亿多元。　　从2015年开始，高世伟成为黑龙江省科技厅任命的科技特派员，负责联系水稻种植大县绥滨县。“不只是推广良种，还要根据不同品种，传授不同栽培方式和田间管理知识，让农民选对种、多打粮。”高世伟说。　　“生活水平提高了，相对于‘吃得饱’，市场消费更青睐于‘吃得好’。”高世伟敏锐调整育种攻关目标，由注重高产向注重优质转变。2021年，高世伟和团队选育的优质高产水稻品种“绥粳309”通过审定，“小面积生产试验结果显示，‘绥粳309’食味值在85分左右，亩产在1100斤以上，且抗倒伏，适宜机械化收割”。　　2021年底，高世伟担任水稻品质育种所所长，把更多精力放在了培养年轻科研人员上。“绥化分院组建了青年学术委员会，定期开展业务交流座谈，相关领域专家现场答疑解惑，不仅对大家的科研大有裨益，还激发了年轻同志干事创业的激情和闯劲。”高世伟说。　　“我们为年轻干部建立成长档案，实行‘轨迹化’管理和‘一帮一’导师帮带制度，传授工作经验办法，让年轻干部在干中学、学中干，成为业务工作的行家里手。”绥化市委组织部常务副部长杨国宁介绍。　　在跨领域交流、多岗位历练中积累经验、补齐短板　　“咱再加把劲儿，还有8栋农房、400亩土地，一定要妥善处理，解决好被征迁群众的后顾之忧。”日前，作为街道办事处主要领导的万世华，在江西省南昌市红谷滩区生米街道召开的一次会议上，统筹推进重大重点项目，其业务能力得到在场干部的肯定。　　刀在石上磨，人在事上练。万世华担任过副镇长，又在司法局、信访局工作过，从基层干部到机关领导，再重回基层担任政府领导，组织让他在不同领域锻炼，积累经验、补齐短板。　　“在司法局的工作经历，让我在处理问题时能贯穿法治思维；在信访局的工作经历，让我认识到群众工作要设身处地为群众解难题。”去年，36岁的万世华调任生米镇党委副书记、镇长，新的岗位带来了新的挑战。　　上任后碰到的第一个难题，就是一个剧院项目的征地、拆迁问题。“虽然之前也在其他乡镇工作过，但主要负责旅游方面工作，项目征地拆迁经验不足，能力有短板。”为弥补不足，万世华连日带领干部走访群众，让村民代表共同参与，解决了百姓的后顾之忧。仅用一周时间，就完成了项目拆迁工作，一年来共完成拆迁15万余平方米，征收土地3000余亩，为一大批省市重点项目的落户保障了用地。　　1月17日，生米镇撤镇设街道，曾经被戴上“偏、远、穷”帽子的地方，如今成为南昌市“南延西拓”的核心区域。经过锤炼，万世华逐渐展现出复合型领导的才能。“从贫穷落后走向高速发展，面临着思想解放、改革创新、项目建设等挑战，这要求自己既要带好队伍、做好群众工作，也要抓好经济发展、城市建设。”万世华说。　　万世华的成长轨迹是南昌市加强年轻干部培养的一个缩影。南昌市委组织部干部教育科科长王加保介绍，从2012年起，南昌市连续10年选派了775名年轻干部奔赴一线和复杂岗位进行实践锻炼，通过跨领域交流培养、多岗位历练等方式锻造高素质专业化年轻干部，帮助年轻干部成长成才。 　　版式设计：张丹峰