中共中央宣传部中央国家安全委员会办公室关于认真组织学习《总体国家安全观学习纲要》的通知　　新华社北京4月15日电  中共中央宣传部中央国家安全委员会办公室关于认真组织学习《总体国家安全观学习纲要》的通知各省、自治区、直辖市党委宣传部，中央和国家机关各部委、各人民团体宣传部门，全国党委国家安全系统，各中管金融企业党委，部分国有重要骨干企业党组（党委），部分高等学校党委，中央军委政治工作部宣传局：　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央顺应时代发展大势，从新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略高度，把马克思主义国家安全理论和当代中国安全实践、中华优秀传统战略文化结合起来，创造性提出了总体国家安全观。党的十九大将坚持总体国家安全观纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，并写入党章，反映了全党全国人民的共同意志。总体国家安全观是我们党历史上第一个被确立为国家安全工作指导思想的重大战略思想，是中国共产党和中国人民捍卫国家主权、安全、发展利益百年奋斗实践经验和集体智慧的结晶，是马克思主义国家安全理论中国化的最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代国家安全工作的根本遵循和行动指南。　　根据党中央统一部署，为把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是总体国家安全观不断引向深入，中共中央宣传部、中央国安办组织编写了《总体国家安全观学习纲要》（以下简称《纲要》）。《纲要》全面反映习近平新时代中国特色社会主义思想在国家安全方面的原创性贡献，系统阐释总体国家安全观的基本精神、基本内容、基本方法、基本要求，为广大干部群众学习贯彻总体国家安全观提供了权威辅助读物。　　各级党委（党组）要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要组织党员认真学习领会总体国家安全观的重大意义、核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，坚持读原著、学原文、悟原理，努力掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，不断深化认识，全面理解把握。要把《纲要》纳入学习计划，作为党委（党组）理论学习中心组学习、干部培训、党员学习的重要内容。全国党委国家安全系统要结合工作实际组织好本系统党员干部的学习。要坚持全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，更加自觉用总体国家安全观指导驾驭纷繁复杂国家安全形势、提高应对风险挑战能力，切实把学习成效转化为坚决维护国家主权、安全、发展利益的生动实践。　　要通过广泛的学习宣传阐释工作，引导广大干部群众进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻总体国家安全观，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不忘初心、牢记使命，常怀远虑、居安思危，砥砺奋进、攻坚克难，坚定不移走中国特色国家安全道路，不断开创新时代国家安全工作新局面，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。