蓝天白云增进民生福祉（生态论苑）　　在北京，城区就能拍到星轨；在四川成都，“窗含西岭千秋雪”的景象重现；在河南安阳，钢铁厂变身旅游景区；在山西临汾，越来越多的美景美图让摄影师“硬盘都不够用了”……　　如今，全国各地蓝天白云日益增多，城市“气质”持续提升，人们的蓝天幸福感越来越强，时常在朋友圈中晒蓝天白云，晒朝霞彩虹。　　党的十八大以来，在习近平生态文明思想指引下，各地区各部门以前所未有的力度防治大气污染，从淘汰落后产能到散煤替代，从确保工业污染源达标排放到集中整治“散乱污”企业，从防治机动车污染到抑制扬尘，一系列强有力的举措有效减少污染物排放，持续改善空气质量。　　蓝天保卫战交出优异答卷。去年，全国地级及以上城市PM2.5平均浓度降至30微克/立方米，同比下降9.1%，“十三五”以来已实现“六连降”；空气质量优良天数比率提升到87.5%。很多人每天出门第一件事，就是抬头望望天空，看见悦目的蓝天白云，心情更加愉快。　　大气污染防治取得显著成效，但我们也要看到，环境治理具有长期性、复杂性、艰巨性，空气质量改善仍然任重道远。当前，我国空气质量总体仍未摆脱气象条件的影响，要达到在极端不利天气情况下依旧保持蓝天的理想境界，还需要付出长期艰苦努力。　　打赢蓝天保卫战，需要各方形成合力。政府相关部门要不断完善措施机制，将治理做精做细。对企业来说，必须履行治污的主体责任，确保全面减排和稳定达标。公众则要坚持绿色出行，注意节能节电。　　“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。”全社会同呼吸、共奋斗，坚持不懈、久久为功，我们一定能迎来更多蓝天白云，让更美的“家乡蓝”、更好的生态环境增进民生福祉。