把实事办到群众心坎上（中国道路中国梦·强国复兴有我）　　从人民子弟兵到人民公仆，从部队优秀指挥员到全国“人民满意的公务员”……在基层一线工作十几年，我始终牢记一点：为人民服务是光荣的使命，要做让党放心、让人民满意的忠诚卫士。　　2013年底，我来到上海静安区彭浦新村街道工作。这里曾是整洁美丽的工人新村，后来却一度因环境脏乱差让周边居民意见很大。这表面上是环境卫生问题，根子上却是如何发展治理的课题。只有敢于动真碰硬，才能真正拔除病根。为此，我们顶住压力，用一年多时间解决了占道经营、违建和环境污染问题，得到了群众认可。　　日常工作中，还要敢啃“硬骨头”。记得在旧改过程中，我们遇到了不少难题。在一个小区里，产权房、公租房混在一起，户型多达282种，一次性实现2000多户居民迁出再搬回，是个不小的工程。不仅如此，居民中还有不少是七八十岁的老人，有的甚至好几年没下过楼。这让我有种坐不住、等不起的紧迫感和责任感。带着这样的心态，我们几乎天天驻守旧改办、全过程紧盯流程，在充分听取居民意见建议的基础上，花大气力做好了小区的旧改工作。如今，每每看到老人们在新居安享晚年，我们就觉得这份付出是值得的。　　做好基层工作的秘诀，就是要和群众站在一起、与群众做好沟通。比如在旧改中，我们既要坚持政策的原则不能破，又要站在群众的角度以心交心，用真情实意换取理解和支持。事实证明，把老百姓的急难愁盼问题理顺了，把实事办到群众心坎上，就掌握了解决问题的主动权。面对群众的现实需求，既要拿出雷厉风行的行动力，也要细心耐心倾听诉求、化解矛盾。没有打不开的心门、没有解不开的心结，扎扎实实走好群众路线，把群众当亲人，就能找到破解基层治理难题的答案。把群众呼声作为第一信号，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准，才能真正把民生工程办成民心工程。　　时代呼唤着我们，人民期待着我们。在新的赶考之路上，我们要做起而行之的行动者、攻坚克难的奋斗者，也要做服务治理的创新者。坚持以人民为中心的发展思想，立足岗位、踔厉奋发，矢志不渝、笃行不怠，方能不负时代、不负人民。　　（作者为上海市静安区彭浦新村街道党工委书记，本报记者黄晓慧采访整理）