聚力阻断传播——北京坚定不移推进动态清零行动（抓细抓实各项防疫工作）　　本报北京5月31日电  （记者朱竞若、王昊男）5月31日零时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者5例，其中社会面筛查人员1例，在昌平区。北京已连续9天新冠肺炎病例数明显下降，除丰台区和昌平区外，全市其他地区均连续3日以上无新增社会面病例。　　连日来，北京市委、市政府主要负责同志深入丰台、昌平等地，现场检查调度，部署疫情防控工作。北京市委主要负责同志表示，必须始终绷紧疫情防控这根弦，坚定不移推进动态清零行动，坚持争分夺秒、以快制快，坚决阻断新增社会面病例所造成的传播风险，集中力量打赢疫情防控歼灭战。　　31日，丰台区发布《关于提级疫情防控措施让全区“静下来、不流动”的公告》，决定自5月31日6时至6月5日6时（暂定），全域实行居家办公。“从当前疫情防控的形势看，最有效的措施就是安静下来、减少流动。”丰台区委常委、宣传部部长韩新星介绍，市区两级调配了8123名下沉干部，全部投入防疫一线。　　针对30日确诊病例到访情况，昌平区采取果断措施，连夜开展东三旗村风险人员排查，共判定密接154人，扫码人员落位56554人，目前均已管控；采集环境样本110件、385个点位，结果均为阴性；东三旗村已实行封闭管理。31日早，霍营街道发现一核酸检测阳性人员后，昌平区第一时间对和谐家园一区及和谐家园二区、龙锦苑东五区4个单元进行了封控，并迅速调派3000余名保障人员不间断为居民转运生活物资。昌平区常务副区长杨仁全介绍，30日已完成东三旗村10887人核酸检测，结果均为阴性。31日起，昌平区将对北七家镇南部及天南街道、天北街道、霍营街道、东小口镇全域连续开展3轮核酸检测筛查。　　“要坚定不移推进分区分级实施社会面防控措施，对于封管控区等重点涉疫区域，在充分评估符合条件后要及时解封。”在5月31日召开的北京市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市政府新闻发言人徐和建介绍，目前，北京朝阳、通州、经开区等11个区域已连续7日以上无新增社会面病例，正在有序恢复正常生产生活秩序。