节粮减损，让中国饭碗端得更稳（人民时评）　　要实现“把中国人的饭碗牢牢端在自己手中”的目标，必须坚持开源与节流并重，增产与减损并行　　减损就是增产，降耗就是增收。节粮减损，相当于增加粮食有效供给的一块“无形良田”，应成为提高粮食安全保障水平的重要着力点　　　　仓廪实，天下安。对我们这样一个有着14亿多人口的大国来说，农业基础地位任何时候都不能忽视和削弱，手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。　　习近平总书记在四川考察时强调：“要加强现代农业科技推广应用和技术培训，把种粮大户组织起来，积极发展绿色农业、生态农业、高效农业。我们有信心、有底气把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。”令人欣喜的是，我国粮食生产连年丰收。今年夏粮丰收在望，将为全年粮食产量继续稳定在1.3万亿斤以上奠定坚实基础。　　“在吃饭问题上不能得健忘症”“什么时候都不能轻言粮食过关了”“对粮食安全还是始终要有危机意识”……粮食安全，事关国计民生，习近平总书记念兹在兹。我国粮食安全形势总体向好，但我们必须清醒认识到，随着气候变化影响日益加剧，资源环境约束日益趋紧，我国粮食产量实现持续高位增产的难度加大。与此同时，我国粮食损耗浪费严重。有调查显示，受收获时间选择不精准、农机精细化水平低、仓储条件不达标等多方面因素影响，我国小麦、水稻、玉米等粮食作物在收获、保管、运输等环节存在不同程度漏损状况。因此，要实现“把中国人的饭碗牢牢端在自己手中”的目标，必须坚持开源与节流并重，增产与减损并行。　　粮食安全是事关人类生存的根本性问题，减少粮食损耗是保障粮食安全的重要途径。据联合国粮农组织统计，每年全球粮食从生产到零售全环节损失约占世界粮食产量的14%。正因此，减少粮食损耗意义重大。数据显示，我国粮食生产仅“三夏”小麦机收环节减损1个百分点，就可挽回25亿斤粮食，相当于新增300万亩面积的产量。从这个意义上说，减损就是增产，降耗就是增收。节粮减损，相当于增加粮食有效供给的一块“无形良田”，应成为提高粮食安全保障水平的重要着力点。　　今年的中央一号文件提出，坚持节约优先，落实粮食节约行动方案，深入推进产运储加消全链条节粮减损，强化粮食安全教育，反对食物浪费。从生产到加工，从田间到餐桌，粮食产业链条很长。节粮减损，需要瞄准全链条综合施策、做好配套衔接，既要加强生产源头管控，也要做好储运环节减损，更要提升加工利用水平。与此同时，还应强化科技“硬支撑”。加强综合利用，比如，除了把水稻加工成大米，还可从米糠提炼稻米油，将稻壳用于发电；推广低温储粮、粮堆保冷等技术，既能防治害虫，还能有效减少粮食在储藏中的损失；优化升级农机装备水平，对农机加强检修保养、技术调试；举办技术培训，让农机手掌握机收减损技术操作要点和正确的机具调整方法……科技赋能，服务到位，就能不断探索创新、开拓空间，为节粮减损和粮食产业高质量发展提供助力。　　“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰”。无论任何时候，珍惜粮食、敬畏粮食的理念不能改变，行动不能放松。2021年，我国粮食机收损失率降低了1个百分点，相当于挽回了100亿斤粮食。面向未来，还应因地制宜、深挖潜力，持续推动粮食全产业链各环节节约减损取得更多实效。多措并举、不弃微末、久久为功，让节约成为另一种方式的“增产”，我们必能更好稳住粮食安全这块“压舱石”，增强应对各种风险挑战的信心和底气。