庐山深处赏春色（跟着唐诗宋词去旅游）　　大林寺桃花　　白居易（唐）　　人间四月芳菲尽，　　山寺桃花始盛开。　　长恨春归无觅处，　　不知转入此中来。　　　　春日庐山，云雾缭绕之间，花木丛生，游人如织，正是踏春好时节。　　从江西九江市驱车55公里，进入庐山景区。自牯岭街沿大林路向西两公里，花、径、亭次第矗立——白的玉兰、红的海棠，一路徜徉，花开正盛。尽头一处湖畔，岸旁但见白居易草堂、景白亭，正是唐元和十二年大诗人白居易吟咏《大林寺桃花》的地方。　　循迹而来，却不见大林寺在何处。庐山是一座历史悠久的文化名山，古往今来，多少名胜自不必说。庐山风景名胜区花径仙人洞管理所副所长单筱玲介绍，大林寺在唐宋时名气犹盛，是庐山三大名寺之一，相传始建于东晋。寺周围种植花木果树，蔚然成林，大林寺因此得名。　　花径大门的花岗石牌坊有楹联：“花开山寺，咏留诗人”，字体浑厚饱满。逐级而下，便是卵石铺就的“白司马花径”。此处散落着花径亭、景白亭，与石牌坊一起，都是1931年客居庐山的汉阳学者李凤高兴建。1988年园中建了“白居易草堂陈列室”，1996年著名雕塑家王克庆制作了白居易石像，许多游客在此地流连、拍照留念。　　唐元和十年（公元815年），白居易被贬江州。浔阳江头吟唱过琵琶行，诗人的心情一度郁结。好在庐山给人以安慰，在此地，白居易访陶潜故居，寻四时丽景，于香炉峰（即大林峰）下修建一所自己的房子，面朝瀑布，向内修身。两年后，白居易与一众友人登庐山，游大林寺。寺中气温较山下稍低，那时山下“人间”已是初夏，而此处仍是早春，桃花灼灼，似春常驻。美好的事物总是易逝，春光亦是如此。人们总是惜春、恋春，不愿负春，谁知在惆怅叹惋之际，才发现春天不过像小孩子捉迷藏，偷偷地躲在这深山寺庙中。有感于此，诗人即兴吟就一首七言绝句，成为穿越千年的绝唱，更成就了“白司马花径”这一庐山的著名人文景点。　　而大林寺呢？历史上，大林寺在唐代以后，于南宋、元、清等不同时期，曾5次被毁，毁后又重建。在20世纪20年代，太虚法师组织重建大林寺，召开佛教会议，来自中国、日本、英国、德国等国家和地区的佛教代表参加。　　后来，因为兴修水利，当地于此建如琴湖，蓄水淹没了大林寺，水中的寺址即在吴照轩西偏湖心处。好在，湖底有历史，湖面有风情。如今的湖畔建起许多民宿，游客至此，听风枕雨，观山览月，也颇有一番滋味。