广西做好失业保险稳岗返还预发放工作助企业纾困  保就业平稳　　本报南宁5月30日电　（庞革平、卢芳蔚）为确保完成自治区政府“稳中求进攻坚年”确立的目标任务，广西社会保险经办机构提早行动，靠前发力，做好2022年失业保险稳岗返还预发放工作，助推政策落地，助企纾困，全力稳就业保民生。　　广西社会保险经办机构积极与发改、税务、市场监管等部门进行数据比对，将企业失信状况、僵尸企业名单导入系统，发挥大数据功能，提高数据比对的准确性，并将系统筛查后符合条件的企业名单推送至发改等联动部门核查剔除负面企业，精准锁定符合条件企业名单。锁定符合条件的企业名单后，广西社会保险经办机构按照今年的稳岗返还比例，提前精准测算好稳岗返还金额，确保稳岗返还正式文件出台后，稳岗补贴“精准滴灌”中小微企业。　　为确保资金快速发放至企业账户，广西社会保险经办机构提前进行参数预调整和业务系统调试，自治区、市、县三级社会保险经办机构上下联动，推广“免申即享”服务，确保稳岗返还正式文件出台后全区能同时实现“闪办快兑现”。同时，为解决部分参保企业没有对公账户、预留银行账号信息不完善，造成资金不能及时发放到位的问题，广西社保中心与社保费征收机构开展数据共享，在全区推广将资金直接返还至企业缴费银行账户。　　同时，广西社会保险经办机构积极落实失业保险基金自治区级统筹制度，加强基金测算和风险评估，把实施稳岗返还存在基金缺口的地区纳入自治区级统筹统一管理，为实施稳岗返还提供基金支持。为保证2022年广西稳岗返还政策精准落地实施，让企业早受益早纾困，广西各地社会保险经办机构第一时间对失业保险基金滚存结余备付期限进行精准计算，对上年末滚存基金结余不足的地区，及时申请自治区级调剂金调剂补足差额，使稳岗返还政策在全区范围内得以快速实施。　　稳岗返还政策实施过程中，广西社会保险经办机构不断完善事前预防控制、事中核验比对、事后稽核检查等防控措施，对稳岗返还各个环节进行全过程监督。严把“审核关”，对申请享受稳岗返还政策的企业申报材料进行严格审核；严把“公示关”，对符合申报的企业经公示无异议后启动资金拨付流程；严把“拨付关”，进一步优化资金拨付流程，促进拨付高效安全。同时全面落实内控管理制度，形成层次分明、相互衔接、有效制衡的风险防控运行机制，确保了失业保险基金使用安全。　　据了解，自3月启动稳岗返还预发放工作起，广西已完成2022年提前比对数据工作，初步筛查符合条件的企业12.9万家，预计发放稳岗返还金额12.2亿元，将惠及278.98万职工。