上海快速应对社会面零星新增（抓细抓实各项防疫工作）金山、奉贤、崇明全域均为防范区　　本报上海5月28日电  （记者刘士安、曹玲娟）自5月17日上海全市实现社会面清零后，19日、24日、27日，青浦、嘉定、松江三区先后出现零星新增阳性感染者。对此，上海始终坚持“动态清零”总方针，坚持“以快制快、高效处置”，持续巩固疫情防控成果。全市疫情防控体系保持激活状态，一旦发现阳性感染者，立即启动应急响应，按照“属地责任制”和“首接负责制”原则，市区协同联动，落实扁平化指挥，快速、精准、规范地做好疫情应急处置工作。　　在28日召开的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹说，27日，上海新增39例新冠肺炎本土确诊病例和131例本土无症状感染者。这39例本土确诊病例中，20例在闭环隔离管控中发现，1例在松江区相关风险人群筛查中发现，18例为无症状感染者转归确诊病例。131例本土无症状感染者均在闭环隔离管控中发现。　　松江区报告1例在社区筛查中发现的阳性感染者后，上海疫情防控应急处置机制立即响应，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实相关场所及环境终末消毒等防疫措施。这例新增阳性感染者及3名家人均被确诊为新冠肺炎确诊病例（轻型），已转运至定点医疗机构隔离治疗。目前，对排查到的密接、次密接和高风险筛查人员，均已落实相应隔离管控措施。　　根据上海目前疫情形势和相关规定，经上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将松江区方松街道滨湖路585弄列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。　　松江区副区长顾洁燕介绍，松江建立了一套疫情发现及应急处置机制，一旦发现新增阳性感染者，将第一时间启动流调和转运，同时启动对相关场所的风险排查和消毒等工作，尽可能降低新增阳性感染者对推进复工复产的影响。目前，松江区工业企业复工3714家，其中，规上工业企业复工1464家。　　另据介绍，27日，上海全市共划分封控区1066个，涉及人口数约26万；管控区6964个，涉及人口数约89万；防范区62228个，涉及人口数约2204万。目前，金山区、奉贤区、崇明区所有封控区、管控区都已解除，3个区的全部区域均为防范区。