描绘现代农业华彩篇章（全面小康画卷）　　“中国现代化离不开农业现代化。”党的十八大以来，我国农业现代化取得巨大成就，迈上了新台阶。行走在神州大地上，美术工作者用妙笔捕捉田间地头新气象，挖掘乡土文化新内涵，展现现代农业蓬勃发展的活力。　　反映高质量发展新成果　　在以农业为主题的新时代美术创作中，不少作品通过多元描绘，生动反映农业由增产导向向提质导向转变取得的成果。　　农田新风光，折射着时代发展步伐，也丰富了美术创作内涵。黄海蓉油画《十里春风》，便以平整连片的土地为主体，通过俯视的视角，绘就了一幅田野风光与农村新居相融共生的优美画卷。通过画面，观者可以想见“田成方、林成网、渠相通、路相连”的高标准农田的壮美景象。陈树中油画《2020·扶贫基地的收获时节》，则以充满现场感的描绘，展现了马铃薯产业带动村民脱贫致富的成果。小生产连接大市场。作品将马铃薯生产与运输销售场景统一于画面中，侧面反映“菜篮子”供应充足，以小见大地将乡村振兴和国家繁荣发展的宏伟画卷联系起来。　　近年来，农业加快构建与二、三产业交叉融合的现代产业体系，很多美术工作者以此为着眼点进行创作。像沙永汇版画《玉米工坊·黑土地上的新脱贫》，艺术地表现了东北新农村进行鲜食玉米产后加工的场景。作品以巧妙的构图，将两个叙事场景衔接起来：画面左侧，众多村民正将剥好的玉米进行装箱处理，远处一望无垠的田野喻示着东北优势产区玉米产量稳定；画面右侧，农民合作社或家庭农场正在对玉米进行初步加工。农业产业化、集约化的勃勃生机溢于画面。　　渔业转型升级、畜牧业发展质量提升等，也为美术工作者所关注。比如，刘懿中国画《民生工程——舟山鱼篮子》，借助渔民忙着装箱的背景烘托和渔民现场称重的趣味表达，展现渔业提质增效成果显著。吕剑利版画《天山脚下新牧场》，则以粗犷的艺术语言，表现了水草丰美的牧场美景。在对农林牧渔全面发展的多彩描绘中，农业题材不断拓展，百姓生活的殷实图景跃入眼帘。　　展现科技兴农新气象　　农业现代化，关键在科技、在人才。科技兴农的新气象，也点亮了美术创作。很多美术工作者用饱含真情的画笔，歌颂“把论文写在祖国大地上”的农业科技工作者，描绘新型农业技术和设施装备广泛应用的场景。　　水稻基因组学研究及应用国际领先、主要农作物良种基本实现全覆盖……经过几代农业科学家呕心沥血的努力，我国现代种业不断取得创新突破。可喜的成绩，感染着美术工作者。陈健雕塑《袁隆平》，以朴实的手法，塑造了袁隆平蹲在稻田里、专注观察稻穗生长情况的场景。主人公穿着长筒靴，双手轻抚着丰满的稻穗，眼神深情而自信，形象惟妙惟肖，感人至深。　　农业机械化、信息化、智能化的发展成就，在美术工作者笔下更具张力、意蕴更为悠长。像黎墨的中国画《喜秋》，可谓是我国农业机械化向全程全面、高质高效升级的缩影。画面右侧，一台大型联合收割机轰鸣向前，金黄的稻谷颗粒归仓、稻秆粉碎还田，一群可爱的鸭子在田间穿行；田野上空，一台农用无人机正在播种作业；远处崭新的民居错落有致、汽车往来穿行，画面充满生趣，洋溢着活力。透过作品，观者既可以感受到田间地头激荡的科技动能，又能够想见隐身在农业科技装备后面的新型职业农民的智慧和风采。　　“向设施农业要食物。”随着科技发展，设施农业大力推进并向质量效益型转变。徐苗苗水彩画《新农村系列之一——水蛭养殖》便聚焦现代农业新生事物——水蛭养殖。整齐排列的养殖池成为画面主体，远处屋舍俨然、山脉绵延，成为农业农村现代化的生动写照。苗再新中国画《红红火火》和肖丰、吴青油画《青春——马良镇青茶育苗精准扶贫项目纪实》，将目光转向大棚种植，通过不同角度的描绘，表现设施农业发展新步伐。这些作品反映了农业发展方式的转变，以及绿色高质高效的技术模式。　　现代农业星火的传递，离不开广大脚沾泥土的科技特派员。赵建平、徐伟灵创作的油画《江苏最美奋斗者——赵亚夫》，表现了赵亚夫专注科技兴农、以农富农的奉献精神。田野中，他手拈一株庄稼苗，向围拢在身边的乡亲们细心讲解，乡亲们一边记着笔记，一边露出会心的笑容。一个略显稚气的小女孩幸福地看向远方，预示着乡村未来充满希望。地上一篮熟透的果实，烘托了科技兴农主题。　　彰显绿色发展新活力　　绿色兴农，让农业的生态底色愈发鲜明。在面向大自然的写生中，山清水秀、天蓝地绿的绿色交响，激发了美术工作者的创新灵感，一批优秀作品成为农业绿色发展的视觉礼赞。　　有的美术工作者以抒情的语言，展现更加清洁的农业产地环境和更加美好的农村生活环境。比如，陈健油画《金秋鸟瞰》，采用高空俯瞰视角，用大色块概括地表现了上海崇明岛金色的田野。在调色盘般的图画中，优美的生态环境充满诗意，令人向往。柯希仑中国画《党建兴村——乌云山》，通过艺术提炼，以三联画的形式，将乌云山村的有机茶园、有机蔬菜以及平整的柏油路、崭新的民居、物流中心大厦等元素融入同一画面，大面积绿色调的运用，使绿色兴农主题鲜明。　　有的美术工作者以开阔的意境，凸显农业生态系统养护修复成果。在张建国、陈光明、张彦合作的油画《塞上粮仓》中，规整的农田、蓬勃生长的农作物与远处葱茏的林木相应和，既赋予画面韵律之美，又体现了林田相依的生态之美。农业文化遗产，兼具农业经济、生态保护和文化传承多重功能。近年来，我国农业文化遗产保护取得举世瞩目的成就。有感于哈尼梯田“森林—村寨—梯田—水系”四素同构造就的生态奇观，张路江在写生基础上创作了油画《阳光下的红河梯田》。画面表现了光影下“云上梯田”仙境般的美景，一片片梯田顺山势蜿蜒，农人、云雾、森林交相映衬，农业文化遗产的壮美景象尽收眼底。　　坚持绿色发展，不断拓展农业功能，促使休闲农业、体验农业、观光农业、创意农业等新业态涌现，既丰富了乡村产业发展、生态建设、文化振兴的内容，也为美丽乡村建设增添亮色。周仲铭版画《在希望的田野上》，便生动描绘了农业观光旅游的红火场面，展现了农业绿色发展新活力。　　从农业质量和综合效益，到科技兴农、绿色兴农，美术工作者不断描绘现代农业的华彩篇章。　　（作者为农民日报高级编辑）　　版式设计：蔡华伟