在防范化解风险上勇于担责全力尽责（思想纵横）　　中国共产党是生于忧患、成长于忧患、壮大于忧患的政党。增强忧患意识是我们党治党治国必须始终坚持的一个重大原则。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》强调：“全党必须铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危”。新时代新征程上，我们要时刻以强烈忧患意识警醒自己，始终居安思危，在有效应对各种风险挑战中推动党和国家事业不断向前发展。　　“备豫不虞，为国常道”。中华民族的发展历程告诉我们：生于忧患，死于安乐。回顾党的百年奋斗历程，正是一代代中国共产党人深刻汲取历史上治国理政的经验教训，心存忧患、居安思危，才成功带领中国人民应对各种风险挑战，取得一个又一个胜利。党的十八大以来，面对复杂多变的外部环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央积极主动、未雨绸缪，见微知著、防微杜渐，下好先手棋，打好主动仗，成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。习近平总书记指出：“越是前景光明，越是要增强忧患意识，做到居安思危，全面认识和有力应对一些重大风险挑战。”中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，越是接近目标，面临的任务越繁重，需要破解的难题越艰巨，越需要我们充分认识增强忧患意识的重要性和紧迫性，从最坏处着眼，做最充分的准备，朝好的方向努力，争取最好的结果。　　增强忧患意识，要求我们努力掌握历史主动。当前，世界百年变局和世纪疫情交织，我们面临的国内外环境发生了深刻变化，面对的矛盾和问题发生了深刻变化，发展阶段和发展任务发生了深刻变化，工作对象和工作条件发生了深刻变化，对我们党长期执政能力和领导水平的要求也发生了深刻变化。我们要从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，把握历史发展规律和大势，抓住历史变革时机，顺势而为，奋发有为，打好防范和抵御风险的有准备之战，打好化险为夷、转危为机的战略主动战，努力掌握党和国家事业发展的历史主动。　　增强忧患意识，要求我们树立前瞻思维。“凡事预则立，不预则废”。树立前瞻思维，就是要高瞻远瞩、统揽全局，正确认识和把握事物发展的趋势和方向，增强工作的预见性和主动性。我们要科学认识和把握国内外大势，加强战略性、系统性、前瞻性研究谋划，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备。在工作中善于做到超前谋划，既把关注点放在完成工作本身上，又注重事物的长远发展，有防范风险的先手，有应对和化解风险挑战的高招。　　增强忧患意识，要求我们发扬担当和斗争精神。前进道路上，我们必然会遇到各种可以预见和难以预见的风险挑战。居安思危，增强忧患意识，必须发扬担当和斗争精神。不担当、不斗争，就不可能在危机中育先机、于变局中开新局。百年来，我们党发扬担当和斗争精神，团结带领人民书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。新的赶考之路上，继续进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，要求党员干部在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪。时刻保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，在防范化解风险上勇于担责、全力尽责，以能担当能斗争、真担当真斗争的实际行动创造新的业绩。　　（作者单位：中共甘肃省委党校（甘肃行政学院））