发扬斗争精神 提高斗争本领（红船观澜·新时代党员干部修养系列谈⑫）　　近段时间，以“七一勋章”获得者、贵州省遵义市播州区原草王坝村党支部书记黄大发为原型创作的电视剧《高山清渠》登上荧屏，引起广泛关注。　　草王坝村，一个被层峦叠嶂的山峰掩映着的村庄，水曾经是那里的人们年年岁岁的盼、日日夜夜的求。“我们共产党人不去干这事，还有什么脸面去面对他们，不管有多难，就是要拿命去换！”历时30余年，靠着锄头、钢钎、铁锤和双手，黄大发带领群众与荒山斗、与贫困斗，在绝壁上凿出一条总长9400米、跨3个村的“生命渠”，引来汩汩清泉，造福一方百姓。　　疾风知劲草，烈火见真金。敢不敢斗争、能不能斗争，是检验党员干部党性修养的“试金石”。习近平总书记指出：“年轻干部要自觉加强斗争历练，在斗争中学会斗争，在斗争中成长提高，努力成为敢于斗争、善于斗争的勇士。”　　敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量。百年风雨洗礼，百年岁月磨砺，中国共产党的百年奋斗史就是一部伟大斗争史。昔日有“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的豪迈，今天有“我是党员我先上”“疫情不退我不退”的坚定；过去有“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”的冲劲，如今有“一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干”的决心。一代代共产党人发扬斗争精神，尽心竭力为党工作、为民造福，无论面对多么复杂的矛盾、多么严峻的形势，都坚持挺身而出、迎难而上，团结带领广大人民群众取得一个又一个胜利、创造一个又一个奇迹。　　踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发。前进道路不可能一帆风顺，总会碰到这样那样的困难，有改革发展稳定的问题，也有群众急难愁盼的问题。作为新时代的共产党人，我们必须事不避难、义不逃责，逢山开路、遇水架桥，对于有利于党和人民的事，就要大胆地干、坚决地干，在攻坚克难中打开工作局面。　　不仅要激扬斗争精神，更要提高斗争本领。斗争不仅表现为一种精神和意志，也体现为一种方法和艺术。比如，坚持用党的创新理论最新成果武装头脑，从而能够在“乱花渐欲迷人眼”的复杂形势中保持清醒和定力，牢牢把握正确的斗争方向；心怀“国之大者”，自觉站在全局和战略的高度想问题、办事情，在斗争中表现出应有的担当和格局。最重要的是，练就斗争的真本领、真功夫，必须在党和人民最需要的地方矢志奉献、在担苦担责担难中经受考验。物理学家于敏为国家战略调整研究方向，隐姓埋名、潜心钻研，为研制氢弹作出突出贡献；黄文秀放弃大城市的工作机会，主动请缨到贫困村任第一书记，把生命奉献给脱贫攻坚事业……新时代共产党人要矢志拼搏在创新发展的最前沿，奋斗在乡村振兴的一线，奉献在守护万家灯火的岗位上。只有经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，才能砥砺斗争品格，锤炼斗争本领，切实担负起党和人民赋予的时代重任。　　习近平总书记指出：“中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”新征程上，我们要把握大势大局，准确识变、科学应变、主动求变，自觉加强斗争历练，坚定闯关夺隘的斗志，增强扬帆搏浪的本领。我们坚信，我们党依靠斗争走到今天，也必然会依靠斗争赢得未来。