《总体国家安全观学习纲要》出版发行　　新华社北京4月15日电  为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是总体国家安全观，中央宣传部、中央国安办组织编写的《总体国家安全观学习纲要》（以下简称《纲要》）一书，已由人民出版社、学习出版社联合出版，即日起在全国发行。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央顺应时代发展大势，从新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略高度，把马克思主义国家安全理论和当代中国安全实践、中华优秀传统战略文化结合起来，创造性提出了总体国家安全观。总体国家安全观内涵丰富、思想深邃、逻辑严密、系统完备，从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合上，系统回答了中国特色社会主义进入新时代，如何既解决好大国发展进程中面临的共性安全问题，同时又处理好中华民族伟大复兴关键阶段面临的特殊安全问题这个重大时代课题，是我们党历史上第一个被确立为国家安全工作指导思想的重大战略思想，是中国共产党和中国人民捍卫国家主权、安全、发展利益百年奋斗实践经验和集体智慧的结晶，是马克思主义国家安全理论中国化的最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代国家安全工作的根本遵循和行动指南。　　《纲要》共11章、44目、112条，7万字。全书系统阐释了总体国家安全观的重大意义、丰富内涵、核心要义、精神实质、实践要求，全面反映了习近平新时代中国特色社会主义思想在国家安全方面的原创性贡献。《纲要》内容丰富、结构严整，忠实原文原著、文风生动朴实，是广大干部群众学习贯彻总体国家安全观的重要权威辅助读物。　　中央宣传部和中央国安办发出通知，要求各级党委（党组）把《纲要》纳入学习计划，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，不断用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断用总体国家安全观指导驾驭纷繁复杂国家安全形势、提高应对风险挑战能力，切实把学习成效转化为坚决维护国家主权、安全、发展利益的生动实践，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。