北京曲剧唱好“京腔京韵”（来自现场的声音）　　今年是北京曲剧这一剧种命名70周年。相对于古都北京，70年的曲剧还很年轻，它紧扣时代脉搏，从未停止探索的脚步。　　如何用一种新的曲艺形式来反映新时代新生活？新中国成立之初，曹宝禄、魏喜奎、顾荣甫等曲艺人组织“群艺社”，演唱反映现实生活的“解放新戏”。1952年，《柳树井》成功上演，在老舍先生建议下，这一新兴剧种正式定名为“曲剧”，还在“曲剧”前面特意加上“北京”二字以突出地域特色，填补了北京本土剧种的空白。　　曲剧吐字清晰，乐曲动听，比较生活化，适宜大众欣赏。1960年，山西省平陆县61个民工食物中毒，生命垂危。各方人士紧急驰援，成功挽救了他们的生命。北京曲剧团当时正在合肥演出，听到消息后，团员们当即排练几十个小时，完成《为了六十一个阶级弟兄》的创作，把这个动人的故事搬上舞台，在观众中产生强烈的情感共鸣。曲剧表演朴实，有时夹杂诙谐的讽刺与夸张，更具观赏性。有的曲调还可以成为流行的民歌。　　作为一个年轻剧种，北京曲剧不仅站稳了脚跟，而且不断推出精品力作。“老舍系列”成为北京市曲剧团的经典作品，包括展现清末老北京风俗画卷的《正红旗下》，展现平民百姓在日寇铁蹄下从隐忍到反抗的《四世同堂》，讲述曲艺人翻身做主人成为文艺工作者的《方珍珠》，聚焦一心为老百姓谋幸福、改造臭水沟的《龙须沟》……北京曲剧版《茶馆》一经公演即获好评，连演百场。2021年9月，该剧复排演出，观众争相“二刷”观看。业内专家评价：“北京曲剧年轻一代演员经得起考验，将经典作品延续。本剧既保留了话剧的精髓，同时也将北京曲剧的特点展现出来。北京曲剧《茶馆》历久弥新！”　　北京曲剧除了讲述胡同里的家长里短，更注重讲述在北京这片热土上创新创业的人物故事，拓宽题材范围，赢得更多观众的喜爱。《相约青春》聚焦大学生村官，讲述一名大学生成长为一名深受广大村民喜爱的村官的故事。《花落花又开》关注京郊百姓生活的变化，将乡亲们从农民变成居民、面对新生活的情绪状态生动地展现出来。《无处不在》以12345市民服务热线为切入点，在欢快、幽默甚至有些夸张的舞台气氛中，刻画了为人民服务的新时代社区工作者群像。抗疫期间，艺术家们创作了《不再受病欺》《定有晴天》《共克时艰凯旋来》《最美的模样》等北京曲剧唱段及歌曲，起到抚慰人心、同心抗疫的积极效果。　　剧团还在官网启动了“云上练、云上唱、云上赏”系列活动，展示演员居家练功的场景，举办首届线上票友大赛，播放一系列经典剧目。原先只能在剧场看到的北京曲剧经典剧目，现在打开网络平台直播便能观看完整版本。“原来北京曲剧这么好看”“疫情之后一定要到剧场去追剧”，网友们纷纷留言、点赞。　　从1975年进入北京戏曲学校北京曲剧学员班以来，在这方舞台上，我见证了北京曲剧在前辈的引领下不断发展壮大。如今，一批批新生代北京曲剧人已接过接力棒，一边继承传统、打磨经典剧目，一边继续拓展曲剧的现代表达和有效传播渠道。他们在用心用情唱好新时代的“京腔京韵”。　　（作者为国家一级演员、中国戏剧梅花奖获得者，本报记者施芳采访整理）