经中央军委主席习近平批准中央军委印发《关于加强新时代军队人才工作的决定》中央军委办公厅印发相关配套政策措施　　新华社北京1月26日电  经中央军委主席习近平批准，中央军委日前印发《关于加强新时代军队人才工作的决定》。　　《决定》指出，人才是推动我军高质量发展、赢得军事竞争和未来战争主动的关键因素。加强新时代军队人才工作，实施新时代人才强军战略，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，贯彻国防和军队现代化战略安排，聚焦实现建军一百年奋斗目标，推动军事人员能力素质、结构布局、开发管理全面转型升级，锻造德才兼备的高素质、专业化新型军事人才，确保军事人员现代化取得重大进展，关键领域人才发展取得重大突破，人才总体水平跻身世界强国军队前列，为实现党在新时代的强军目标、把我军全面建成世界一流军队提供坚实支撑。　　《决定》强调，要坚持用新时代人才强军战略引领发展，认真学习领会习主席关于新时代人才工作的新理念新战略新举措，增强贯彻落实的政治自觉、思想自觉、行动自觉，全面把握内涵要义，加快变革思维理念，自觉强化使命担当。要确保枪杆子始终掌握在对党忠诚可靠的人手中，加强党对人才工作的全面领导，贯彻新时代党的组织路线，贯彻军委主席负责制，坚持从政治上培养和考察人才，坚定不移纯净选人用人政治生态。　　《决定》要求，提高备战打仗人才供给能力和水平，推动人才供给侧与战场需求侧精准对接，聚焦重点人才队伍建设攻坚突破，提高战时人力资源响应敏捷性准确度。创新改进人才培养体系模式，着力提高政策制度配套保障水平，积极营造人才发展良好生态环境，加快构建人才工作新格局。　　中央军委办公厅同步印发《关于加强联合作战指挥人才建设的若干措施》、《关于加强新型作战力量人才建设的若干措施》、《关于进一步激发科技人员创新活力动力的若干措施》、《关于加强高水平战略管理人才建设的若干措施》，针对不同类别人才各自特点和建设现状，围绕加速锻造、超前预置、激励扶持、复合培养，分别提出了务实管用的对策办法。