做崇德向善、严守纪律的模范（青春之声·唱响壮丽的青春之歌⑤）　　日前，共青团中央公布了2022年“全国向上向善好青年”名单。入选的好青年中，有的是长期扎根基层的一线员工，有的是致力于高精尖产业科学研究的技术带头人，有的是为搜救被困群众壮烈牺牲的消防战士……他们的故事动人心弦、感人至深，成为新时代广大青少年学习的榜样，激荡起奋发向上、崇德向善的青春热潮。　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记勉励广大共青团员“做崇德向善、严守纪律的模范，带头明大德、守公德、严私德，严格遵纪守法，严格履行团员义务”。广大青年是否崇德向善，不仅关乎人生道路能否走得正、走得远，更关乎整个社会是否风清气正、朝气蓬勃。青年在成长成才的过程中，树立正确的价值观、严守纪律准则至关重要。　　明大德，铸牢理想信念。坚定的信念，令青春的脚步铿锵执着。当面对生活的压力、现实与理想的落差，是只关心一己得失，还是在更广阔的天地书写精彩的人生？扎根乡村9年、无悔奉献的85后驻村第一书记谭翊泉，帮助30余名残障人士就业的特殊教育学校教师贾君婷仙，在新疆阿勒泰为河狸修巢穴、建“食堂”的90后女孩初雯雯……这些年轻人用行动给出了答案、作出了表率。青年有信仰，民族有力量，国家才有希望。心怀大德，才能在大是大非面前头脑清醒、立场坚定，在大风大浪面前挺直腰杆、站稳脚跟，在大战大考面前挺身而出、冲锋在前。　　守公德，强化宗旨意识。青年是党和人民事业发展的生力军。崇尚造福人民的公德，才能以人民为中心、以天下为己任。看几组数据：截至2021年，47万名“三支一扶”人员参加基层支教、支农、支医和帮扶乡村振兴（扶贫），数百万名青年学生参与“三下乡”社会实践活动；全国志愿服务信息系统中14岁至35岁的注册志愿者已超过9000万人；32万余支青年突击队、550余万名青年奋战在医疗救护、交通物流、项目建设等抗疫一线……他们把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。新时代中国青年当肩负时代赋予的重任，勇挑重担、奋勇争先，在担当中历练，在尽责中成长。　　严私德，守牢纪律底线。欲事立，须是心立，青年唯有树立正确的道德认知，不断修身立德，打牢道德根基，严守纪律规矩，才能在人生道路上走得更正、走得更远。辽沈战役纪念馆英烈馆内，悬挂着一面“仁义之师”锦旗。这面锦旗背后有这样的故事：辽沈战役期间，锦州乡间的苹果已经熟了，行军路过的解放军战士虽饥渴难耐，但严守纪律，无论是路过还是借住在老乡家，从来不吃不拿一个苹果。守纪律讲规矩方能不乱方寸。有规则意识、有纪律意识、有法治意识，就能不断增强遵规守矩的思想自觉和行动自觉，做到不放纵、不越轨、不逾矩，在思想道德修养上走在前列、争当模范。　　青年向上，未来可期。新时代新征途为青年一代成长搭建了广阔舞台，赋予年轻人无限可能。广大团员青年要自觉扣好人生第一粒扣子，严格履行团员义务，坚持从小事小节上加强修养，从一点一滴中完善自己，立大志、明大德、成大才、担大任，用奋斗书写青春华章。