全国已排查经营性自建房726万栋初判存在安全隐患的26.1万栋，将分类处置　　本报北京7月9日电  （记者丁怡婷）今年5月，国务院办公厅印发《全国自建房安全专项整治工作方案》，要求组织开展“百日行动”，对危及公共安全的经营性自建房快查快改、立查立改。记者从8日召开的全国自建房安全专项整治工作推进现场会了解到，截至目前，全国共排查经营性自建房726万栋，初判存在安全隐患的26.1万栋，对存在严重安全隐患、不具备经营和使用条件的3.1万余栋房屋采取了管控措施。　　会议要求，排查进度要加快，认真分析评估“百日行动”完成进度，倒排工期，确保按期完成排查工作。排查结果要准确，全面归集数据信息，逐栋建立工作台账，确保排查结果真实。管控措施要严格，对排查中发现存在严重安全隐患、不具备经营和使用条件的，要立即采取措施，确保不发生重特大安全事故。分类整治要扎实，加快对初判存在安全隐患自建房开展安全鉴定，分类采取处置措施。　　会议强调，要加快建章立制，抓好房屋安全管理体制、机制和法制建设。构建房屋安全监管体制，充实基层监管力量。建立健全部门联动的闭环管理机制，落实好审批部门在用地、规划、建设、使用、经营等环节的监管责任。加强法规制度建设，注重将好的做法上升为管理制度，推动地方立法，完善相关政策法规，加快建立房屋安全管理长效机制。