不用来回跑  办事更高效西南五省份协同推进政务服务“跨省通办”　　草莓上市，急需运输，可驾驶证却到了期。不能开车，难道眼看着草莓烂在地里？　　“咋办？”邓步红问了一圈，妹夫的一句话带来了好消息：“现在可以异地换证了，你试试。”　　在云南省会泽县种草莓的老邓来自四川，“原来的驾驶证是在资阳老家办的。”从会泽县公安局交警大队车管所走出来，老邓捧着崭新的驾驶证，喜上眉梢，“这可真是方便了咱老百姓！”　　去年4月以来，四川、云南、西藏、贵州、重庆等西南五省份签署《协同推进西南五省政务服务“跨省通办”合作协议》，协同推进户籍迁移、医保社保等高频政务服务事项“跨省通办”，着力解决群众急难愁盼问题。　　跨省办事犯难　　群众异地间来回跑，消耗了不少时间和精力　　走进西藏自治区林芝市政务服务大厅，操着一口重庆话的小李奔向户籍办理窗口。“我想把户口迁过来，需要回重庆办吗？”抱着试一试的态度，小李开了腔。　　“不用！你把户口本等资料交过来就行……”听到回答，小李很惊喜。过去，迁移户籍需要返回原籍所在地派出所办理户口迁出。“我常年身在外地，一来一回地跑，既费时间，开销也不少。”小李说。　　西藏自治区公安厅相关负责人介绍，按照以往的户籍政策，群众迁移户籍，需要先到迁入地公安机关申领《准予迁入证明》，然后再回迁出地申请迁移，最后回到迁入地办理落户。实际上，除了户籍办理，涉及群众切身利益的医保社保、驾驶证申换领、住房公积金等事项均存在许多跨省办理障碍。　　去年，林芝市巴宜区嘎拉村村民达乔，因被诊断为胃癌伴腹腔广泛转移，没少发愁。“一来愁病能不能看好，二来愁到内地看病，医保能不能直接报销。”到四川大学华西医院治病，手术费就要8万元，达乔一家急得到处筹钱。　　“像医保跨省直接结算这一类事项，都是实打实的需求。”四川省推进政府职能转变和“放管服”改革协调办公室副主任舒新华说。因此前各地政府部门职能设置不同、信息化水平不够，一些服务事项标准不一，跨省办事存在许多障碍。通过前期调研，西南五省份梳理出1200余项主事项、2000余项办理事项之间的因果关系，针对具体事项探索施行“跨省通办”。　　“去年4月，我们就梳理出了148项事项，涉及户籍证明、电子监控违法处理、基本养老保险关系转移等政务服务。”西藏自治区政府副秘书长冉仕平介绍，五省份签署合作协议，建立了联席会议制度，从统一政务服务标准、推进线上“一网通办”、推行线下异地办理等方面开展具体合作。　　建立协调机制　　五省份无差别受理、同标准办理、线上线下融合服务　　去年11月，顺利办完出生入户手续的小沈格外开心。“不用回重庆，孩子就可以上户口，这也太方便了！”　　小沈家住四川省成都市大邑县，原以为给孩子办理出生入户手续，需要回户籍地重庆办理。没想到，在成都公安一站式办证点的川渝黔“跨省通办”专窗，手续很快就办好了。　　“过去，五省份体制机制不同，服务标准不一，怎么克服是个问题。”舒新华说，为此，五省份首先要实现政务服务事项标准化。　　一方面，五省份对内分步推进实施。按照“线上不足线下补”的思路，依托县级以上政务服务大厅“跨省通办”窗口，开展线下“收、寄、转、办”等工作，实现异地代收、代办。另一方面，五省份还协商建设相关综合支撑系统，逐步实现同一事项在西南五省份无差别受理、同标准办理、线上线下融合服务，从而实现对外统一提供服务。　　实践中，四川选择了3个政务服务中心，试点建设线下“跨省通办”窗口。“通过线下试点窗口，来检验实际服务效能。”舒新华介绍，四川还优化了“全程网办”模式，让老百姓通过网上服务专区办事更快捷。　　去年8月，西南五省份“跨省通办”服务专区正式上线试运行。截至目前，涉及民政、税务、交通等17个部门的148项高频政务服务事项均已实现异地办理。“我们通过省级机构签订协议，建立协调机制，然后梳理出政务服务事项清单，逐项实现‘跨省通办’。”冉仕平说。　　优化服务流程　　将推进线下试点大厅接入西南五省份支撑系统　　据统计，四川省内群众办理的“跨省通办”事项中，交通类办件最多，其次为生育服务类证件办理和异地就医门诊费用直接结算。“电子监控违法处理、交通违法缴纳罚款等办件量都超过了60万件。”舒新华说。　　对于达乔而言，去年出院时仅仅自付9000多元，其余费用均直接结算报销。“不用一下子垫付那么多钱了，真是省心多了！”达乔回忆，去年一家人正在着急之时，林芝市医保局的工作人员告诉他，西藏医保关系在办理跨省异地就医备案后，可以直接在内地结算。随后，达乔一家连忙在线办理了备案。　　如今，通过国家医保信息平台，西藏与全国其他省份均实现跨省异地就医直接结算互联互通，各地市级及所有区县也全部实现住院、门诊、购药费用直接结算服务全覆盖。仅仅在林芝市，已有超过2700人次办理了跨省异地就医备案，完成直接结算业务突破1.7万笔。　　领到崭新的驾驶证，也让邓步红有了新期待。“以后像户口迁移、换发驾驶证等事项，都不用跨省跑来跑去了。”邓步红说。　　“我们西南五地山水相连、地缘相近、人缘相亲、文化相近、经济相融，‘跨省通办’的实施，有效打破了地域阻隔，满足了企业和群众异地办事需求。”舒新华告诉记者，截至目前，西南五省份政务事项“跨省通办”服务已惠及超过2亿人。　　下一步，五地将加快完善“线下代收代办”模式，推进线下试点大厅接入西南五省份支撑系统，优化群众办事服务流程，提高服务效率。“未来，西南五省份还将从数据汇聚、交换、共享等方面完成与国家平台的对接。”冉仕平补充。