综合实力、创新力、竞争力全面提升制造强国  步履铿锵（奋进新征程 建功新时代·非凡十年）　　制造强国，十年阔步。　　习近平总书记指出：“制造业是国家经济命脉所系”“要坚定不移把制造业和实体经济做强做优做大”“加快建设制造强国”。党的十八大以来，习近平总书记多次强调要大力发展制造业和实体经济，深刻阐明制造业是实体经济的基础，实体经济是我国发展的本钱，是构筑未来发展战略优势的重要支撑，为我国从制造大国向制造强国迈进指明了方向、明确了路径。　　在山东荣成，全球首座第四代核电机组——华能石岛湾核电站示范工程1号反应堆并网发电，标志着我国第四代商业化高温气冷堆正式投运。　　在上海，第二艘国产大型邮轮在中国船舶集团外高桥造船有限公司开工建造，中国船舶工业综合制造水平又向前迈出了坚实一步。　　…………　　牢记嘱托，奋勇前行。走过非凡十年，我国制造业发展取得历史性成就、发生历史性变革，综合实力、创新力和竞争力全面提升，制造强国建设开启新篇章。　　制造业综合实力持续提升　　7月1日，在广西南南铝加工有限公司冷轧制造中心，2400毫米气垫式连续热处理生产线正式点火启动，填补了我国气垫式连续热处理、表面处理等工艺关键装备的空白。　　这十年，一家家企业扎根实业、辛勤耕耘，我国制造业综合实力持续提升。　　2012年至2021年，我国工业增加值从20.9万亿元增至37.3万亿元，年均增长6.3%，远高于同期全球工业增加值2%左右的年均增速。　　产业体系完整优势进一步巩固。我国制造业有31个大类、179个中类和609个小类，是全球产业门类最齐全、产业体系最完整的制造业，产业链配套能力全球领先，产业链、供应链韧性和竞争力持续提升。　　产品竞争力显著提高。我国技术密集型的机电产品、高新技术产品出口额分别由2012年的7.4万亿元、3.8万亿元增长到2021年的12.8万亿元、6.3万亿元，制造业中间品贸易在全球的占比在20%左右。　　市场主体活力和实力不断增强。截至2021年底，规模以上工业企业达到40万户，较2012年增长了23.5%。中国制造业企业500强营业收入从2012年的21.7万亿元增长到2021年的40.24万亿元，有58家制造业企业进入2021年世界500强榜单，比2012年增加27家。　　向中国创造迈进步伐明显加快　　工信部有关负责人介绍，十年来，我国新能源汽车关键技术取得突破性进展。2021年，中国企业获得新能源汽车相关专利占全球比重达到70%。　　我国新能源汽车产业快速成长为全球汽车产业转型升级的重要力量，是十年来中国制造向中国创造大步迈进的一个缩影。　　从无人驾驶电动拖拉机研制成功，到骨科手术机器人临床应用，从8.8米超大采高智能化矿山装备成功研制，到百万千瓦水电机组投入运行……一大批重大标志性创新成果引领中国制造业不断攀上新高度。　　看创新投入。我国制造业研发投入强度从2012年的0.85%增加到2021年的1.54%，专精特新“小巨人”企业的平均研发强度达到10.3%。　　看创新体系。我们已布局建设23家国家制造业创新中心和国家地方共建制造业创新中心，支持建设125个产业技术基础公共服务平台，共性技术供给能力大幅提高。　　看创新成果。规上工业企业新产品销售收入占业务收入比重从2012年的11.9%提高到2021年的22.4%，大国重器亮点纷呈：“蛟龙”潜海、双龙探极、C919试飞、“嫦娥”揽月……　　高端化、智能化、绿色化发展取得新成效　　自2016年云南首个光伏生产基地在华坪县建立之后，隆基绿能已先后在云南丽江、保山、楚雄、曲靖四地进一步扩大产业规模，利用当地丰富的水电资源发展光伏制造业，打造清洁能源的“搬运工”。　　“截至2021年底，隆基绿能可再生电力使用比例达到40.19%；在8个生产场所中部署了能源管理系统，能源利用效率较2015年提高了53.85%。”隆基绿能董事长钟宝申介绍。　　“这十年，我国制造业向智能、绿色、服务方向升级取得了显著成效。”工信部有关负责人介绍。　　高端化迈进取得新突破。深入实施重大技术改造升级工程，开展淘汰落后产能专项行动，推进传统产业改造提升，扩大中高端产品生产供给能力，实施高端装备创新工程。十年来，我国大型飞机、载人航天、电力装备、高档数控机床等领域均实现创新突破，新能源汽车、机器人、新材料、生物医药及医疗器械等新兴产业得到快速发展。　　智能化升级迈出新步伐。十年来，我国深入实施智能制造工程和制造业数字化转型行动，建成700多个数字化车间/数字工厂，实施305个智能制造试点示范项目和420个新模式应用项目，培育6000多家系统解决方案供应商。2021年，我国重点工业企业关键工序数控化率、数字化研发设计工具普及率分别达到55.3%和74.7%。　　绿色化转型取得新进展。十年来，大力推行工业产品绿色设计，我国累计推广约2万种绿色产品，创建近3000家绿色工厂，累计制定644项节能与绿色发展行业标准，规上工业单位增加值能耗“十二五”“十三五”分别下降28%和16%，2021年又进一步下降5.6%。　　十年奋进路，阔步新征程。站在新的历史起点，深入实施制造强国战略，加快推进制造业转型升级，我国制造强国建设必将交出更为精彩的答卷！