坚持统一战线（人民观点）——把党百年奋斗的历史经验传承好、发扬好⑩　　建立最广泛的统一战线，是党克敌制胜的重要法宝，也是党执政兴国的重要法宝　　把绝大多数人团结在中国共产党周围，结成最广泛的统一战线，是我们战胜一切困难、夺取事业胜利的强大力量源泉　　确保党在统一战线工作中总揽全局、协调各方，才能保证统一战线工作始终沿着正确政治方向前进　　　　2021年，我国全面建成小康社会。在这场波澜壮阔的伟大实践中，从建言国家战略方针到及时传达社情民意，从联谊同胞叙情暖心到深入基层纾难解困，统一战线成员建改革发展之言、做富民惠民之事、聚同心同行之力，发挥了团结奋进的引领作用，彰显了统一战线的强大凝聚力。　　“团结是铁，团结是钢，团结就是力量。”党的十九届六中全会概括了党百年奋斗的十条历史经验，其中一个重要方面就是“坚持统一战线”。习近平总书记强调：“在百年奋斗历程中，中国共产党始终把统一战线摆在重要位置，不断巩固和发展最广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。”建立最广泛的统一战线，是党克敌制胜的重要法宝，也是党执政兴国的重要法宝。　　人心向背、力量对比是决定党和人民事业成败的关键。统一战线的本质是大团结大联合，根本任务是争取人心、凝聚力量。百年来，我们党坚持人民创造历史的唯物史观，把统一战线摆在重要位置，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，实现了从四分五裂、一盘散沙到高度统一、民族团结的巨变。从国民革命联合战线到工农民主统一战线，从抗日民族统一战线到人民民主统一战线，再到爱国统一战线，中国人民和中华民族心聚在了一起、血流到了一起，共同书写了抵御外来侵略、推翻反动统治、建设人民国家、推进改革开放的英雄史诗。历史一再证明，把绝大多数人团结在中国共产党周围，结成最广泛的统一战线，是我们战胜一切困难、夺取事业胜利的强大力量源泉。　　统一战线的同心圆越画越大，圆心永远是中国共产党。统战工作是政治工作，必须始终坚持党的领导，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，把统一战线各方面成员团结凝聚在党的周围。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视统一战线工作，全面推动统战事业持续发展。推进新时代民族团结进步事业，各族儿女像石榴籽一样紧紧抱在一起；促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长；坚持我国宗教的中国化方向，宗教工作法治化明显加强……统一战线为党和人民事业不断发展营造了十分有利的条件，这归功于统一战线成员履职尽责、团结奋进，更得益于党中央的集中统一领导。确保党在统一战线工作中总揽全局、协调各方，才能保证统一战线工作始终沿着正确政治方向前进。　　团结统一的中华民族是海内外中华儿女共同的根，博大精深的中华文化是海内外中华儿女共同的魂，实现中华民族伟大复兴是海内外中华儿女共同的梦。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。与此同时，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有。越是形势复杂、任务艰巨，越需要发挥统一战线这一重要法宝作用。只要我们不断巩固和发展各民族大团结、全国人民大团结、全体中华儿女大团结，铸牢中华民族共同体意识，就一定能形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面。　　“大厦之成，非一木之材也；大海之阔，非一流之归也。”今天，踏上向第二个百年奋斗目标进军的新征程，更好发挥统一战线优势，全体中华儿女定能凝聚共识、汇聚力量，同心同德、建功立业，汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力。