十三届全国人大常委会第三十五次会议在京举行审议黑土地保护法草案、全国人大常委会议事规则修正草案等 栗战书主持　　本报北京6月21日电　十三届全国人大常委会第三十五次会议21日下午在北京人民大会堂举行第一次全体会议。栗战书委员长主持。　　常委会组成人员158人出席会议，出席人数符合法定人数。　　会议分别听取了全国人大宪法和法律委员会副主任委员徐辉作的关于体育法修订草案审议结果的报告，宪法和法律委员会副主任委员刘季幸作的关于黑土地保护法草案审议结果的报告，宪法和法律委员会副主任委员胡可明作的关于反垄断法修正草案审议结果的报告，宪法和法律委员会副主任委员沈春耀作的关于全国人大常委会议事规则修正草案审议结果的报告。　　宪法和法律委员会认为上述4项草案已比较成熟，建议提请本次常委会会议审议通过。　　会议听取了宪法和法律委员会副主任委员周光权作的关于反电信网络诈骗法草案修改情况的汇报。草案二审稿完善了有关维护公民和组织的合法权益、开展有效宣传防范、拓展涉电信网络诈骗“资金链”治理、加大对电信网络诈骗人员的惩处力度等规定。　　会议听取了宪法和法律委员会副主任委员王宁作的关于农产品质量安全法修订草案修改情况的汇报。草案二审稿增加了有关提高全社会农产品质量安全意识，进一步压实有关主体的农产品质量安全责任，加强农业农村、市场监督管理部门的工作协调配合等规定。　　会议听取了宪法和法律委员会主任委员李飞作的关于黄河保护法草案修改情况的汇报。草案二审稿增加规定，强化地方主体责任，加强地方工作的统筹协调；进一步体现“四水四定”原则，强化水资源刚性约束；明确生态保护与修复的总体要求，强化有关具体措施；进一步完善水资源节约集约利用措施等。　　为巩固“基本解决执行难”成果，建立综合治理、源头治理执行难长效机制，回应人民群众关切，最高人民法院提出了关于提请审议民事强制执行法草案的议案。最高人民法院院长周强作了说明。　　为深化农村宅基地制度改革试点，探索宅基地使用权抵押制度，国务院提出了关于提请审议关于授权国务院在北京市昌平区等农村宅基地制度改革试点地区行政区域暂时调整实施有关法律规定的决定草案的议案。受国务院委托，农业农村部副部长邓小刚作了说明。　　受国务院委托，财政部部长刘昆作了关于2021年中央决算的报告。报告指出，2021年中央决算情况总体较好。中央一般公共预算收入91470.41亿元，为预算的102.3%。中央一般公共预算支出117202.3亿元，完成预算的98.6%。收支总量相抵，中央财政赤字27500亿元，与预算持平。下一步将重点做好六项工作：落实落细组合式税费支持政策，进一步加快财政支出进度，加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围，加强重点风险防范和化解，切实保障和改善民生，深入整改审计查出问题。　　受国务院委托，审计署审计长侯凯作了关于2021年度中央预算执行和其他财政收支的审计工作报告。在报告了中央财政管理、中央部门预算执行、重大项目和重点民生资金、国有资产管理等方面的审计情况，以及重大违纪违法问题线索情况后，报告提出了四项审计建议：推动宏观调控政策更加稳健有效；健全完善党中央重大决策部署落实保障机制，确保党中央对经济工作的集中统一领导更加细化实化制度化；防范化解重点领域突出风险隐患，严格规范重大经济事项决策权力运行；进一步增强预算约束刚性，严肃财经纪律。　　会议听取了全国人大财政经济委员会副主任委员史耀斌作的关于2021年中央决算草案审查结果的报告。财经委认为，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，国务院及其财政等部门统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，积极的财政政策提质增效、更可持续，压减一般性支出，加强各项民生支出保障，扎实做好“六稳”、“六保”工作，经济保持较好发展态势。2021年中央决算情况总体良好，符合预算法规定，建议批准该草案。　　会议听取了国家乡村振兴局局长刘焕鑫受国务院委托作的关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接情况的报告。　　会议听取了国家卫生健康委员会主任马晓伟受国务院委托作的关于儿童健康促进工作情况的报告。　　会议听取了生态环境部部长黄润秋受国务院委托作的关于研究处理全国人大常委会固体废物污染环境防治法执法检查报告及审议意见情况的报告。　　会议听取了常委会代表资格审查委员会主任委员吴玉良作的关于个别代表的代表资格的报告。　　会议还审议了有关任免案。　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。　　国务委员王勇，最高人民检察院检察长张军，国家监察委员会负责同志，全国人大各专门委员会成员，部分全国人大代表，有关部门负责同志等列席会议。