青海湖开湖　　近日，记者从青海省气象局获悉：4月5日卫星遥感监测发现，除青海湖北部沙柳河入湖口处、尕海、海晏湾及洱海附近尚存在浮冰外，青海湖大部分水体已解冻。　　据了解，青海湖于今年3月下旬开始进入解冻期。3月19日，青海湖已解冻水体面积为604.5平方公里，超过湖体总面积的10%。与去年相比，开湖日期提前12天，与近10年（2012—2021年）平均相比，开湖日期推迟4天。　　对于青海湖开湖的气象标准，青海省气象科学研究所生态气象服务中心专家介绍，2021年10月，青海实施《高原湖泊湖冰物候遥感监测技术》地方标准，规定湖泊表面连续5日有液态水域且面积大于等于湖泊总面积的10%，以该5日的首日为湖泊开始融化日，也就是所谓的开湖日。　　青海湖开湖分为“武开”和“文开”。“武开”是指青海湖的冰面在风力的影响下相互挤压，冰层堆积到湖边；“文开”是指随着气温升高，冰层逐渐变薄，直至融化。青海湖景区保护利用管理局专家介绍，今年青海湖流域气温提升比较迅速，同期伴随大风天气，同时具备“武开”和“文开”的元素，不易界定。　　专家表示，未来一段时间，青海湖流域仍有偏西风，风速较大，加之前期气温积累，有利于湖冰加速消融，预计4月上旬青海湖将完全解冻。　　本报记者  刘雨瑞摄