灼灼莲花生光辉（微言）　　12月20日，是澳门回归祖国的纪念日。回归祖国以来，澳门经济快速发展，人均地区生产总值进入世界前列，“一中心、一平台、一基地”建设稳步落地，世界旅游休闲中心特别是“美食之都”享誉世界，中国与葡语国家商贸合作服务平台建设成果丰硕，以中华文化为主流、多元文化共存的交流合作基地建设扎实推进……澳门实现了“小而富”“小而劲”“小而康”“小而美”，唱出了精彩的大戏。与此同时，免费教育、免费医疗、双层式社会保障等一系列政策，让澳门居民的获得感、幸福感越来越强。　　“国家好，澳门就好”，是澳门社会的共识。祖国始终是澳门保持长期繁荣稳定的坚强后盾。“十四五”规划和2035年远景目标纲要、《粤港澳大湾区发展规划纲要》、《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》等一系列政策措施，为澳门长远发展注入了新动力、提供了新空间、创造了新机遇，澳门各界正抓住机遇、乘势而为，充分用好一系列惠澳政策措施，在融入国家发展大局中拓展发展空间、培育发展新动能。　　灼灼莲花生光辉。澳门的命运始终与祖国内地紧密相连。党的二十大深刻总结“一国两制”实践取得的历史性成就，系统阐述新时代坚持和完善“一国两制”的新理念新思想新战略，科学擘画“一国两制”事业发展的宏伟蓝图。如今，澳门各界正以更积极主动的姿态，更好融入国家发展大局，相信在中华民族走向伟大复兴的新征程上，澳门同胞必将与全国人民一道，共担复兴重任，共享伟大荣光。