“百花”绽放六十载　　近日在武汉园博园长江文明馆展出的大众电影百花奖60周年主题展，为人们展现了如歌的岁月。《红色娘子军》《李双双》《小花》《庐山恋》……一张张生动的面孔、一幅幅熟悉的画面，唤起跨越时空而依然闪光的共同记忆。　　创办于1962年的大众电影百花奖今年迎来六十华诞。前不久在武汉落幕的第三十六届大众电影百花奖颁奖典礼系列活动，让我们有机会重温百花奖的昨天，注目今天的中国电影，也进一步思考观众与电影、评奖与电影的关系。　　作为新中国第一个全国性的电影评奖，也是唯一一个群众性电影奖项，百花奖在电影与观众之间架设起沟通和理解的桥梁。　　不少人在展览的一张老照片前驻足：新人演员祝希娟从郭沫若手中接过奖状，摄影镜头定格了她青春灿烂的笑容。第一届百花奖通过杂志《大众电影》印发选票，由读者和电影观众投票。一份杂志只有一张票，《大众电影》编辑部却在短短3个月间收到了11万余张投票，观众一票一票投出了自己心目中的最佳。　　观众投票给自己喜爱的电影和演员，电影创作者为赢得观众而不断努力。60年来，百花奖通过这样的方式，对电影人发挥引领导向作用。本届评选既是广大观众对过去两年电影创作生产的一次检阅，又为提高电影创作质量带来启示。本届提名名单从组委会收到的1300多万份有效选票中统计得出，获得提名的11部影片基本涵盖了过去两年里的口碑之作。这些影片类型多元、风格多样，既有《长津湖》这样鸿篇巨制的战争片，也有《你好，李焕英》《送你一朵小红花》《我的姐姐》这样的温情之作。《1921》《我和我的父辈》《守岛人》《悬崖之上》等影片洋溢着坚定的理想信念和浓浓的家国情怀，《中国医生》《奇迹·笨小孩》所揭示的积极向上的价值观、理想主义情怀，交织出当下中国电影和中国观众共同的审美倾向和情感认同。101名观众组成了本届百花奖终评评选委员会，他们在颁奖典礼当场投票表决，9项大奖最终揭晓，这是百花奖的鲜明特色。9项大奖中，最佳影片奖、优秀影片奖、最佳男女主角奖、最佳男女配角奖可谓众望所归。《扬名立万》的4名青年编剧在强劲的竞争者中赢得奖项，最佳新人奖授予《奇迹·笨小孩》中景彤的扮演者陈哈琳，8岁的她成为“百花”史上年龄最小的获奖者，说明观众对电影新人的接纳和褒奖。　　活动期间，庆祝大众电影百花奖60周年部分优秀影片回顾展在汉口、武昌、汉阳的电影院举办。回顾展以点带面串联起百花奖的60年。从第二届百花奖最佳故事片《李双双》到第十五届最佳故事片《过年》，再到第三十二届最佳故事片《一代宗师》；从让朱旭获得最佳男配角奖的故事片《刮痧》到让饺子获得最佳编剧奖的动画电影《哪吒之魔童降世》，沿着这些获奖影片设立的路标，我们可以绘制出中国电影发展的“路线图”，也可以看到，中国电影事业的百花齐放有赖于一代代电影人的薪火相传。　　不论往届的获奖作品，还是今年折桂的影片，都在告诉我们，那些跟随时代步伐、真实反映现实生活、用心塑造人民形象的作品，总能赢得不同时代、不同群体观众的共鸣。拍出老百姓喜闻乐见的影片，用光影讲述中国人的生活境遇和喜怒哀乐，让观众在感同身受中了解中国社会和时代的巨大变迁，是电影人的执着追求。　　本届百花奖最佳女配角奖获得者朱媛媛在领奖时感慨：“金杯银杯不如观众的口碑。”百花奖提醒创作者要有敬畏感，中国电影的光影记忆和经典形象是观众一票一票“塑造”出来的。观众的每一张选票都在提醒电影人，银幕上的故事、角色的塑造要经得起历史和人民的检验。　　百花奖走过了60年光阴。60岁的“百花”坚持为观众绽放，“花”开不败。