既要有远见，也要有预见（人民论坛）　　“‘只有当着还没有出现大量的明显的东西的时候，当桅杆顶刚刚露出的时候，就能看出这是要发展成为大量的普遍的东西，并能掌握住它，这才叫领导。’毛泽东同志讲的这种领导，就是战略领导。”在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上，习近平总书记引用毛泽东同志在党的七大上的这句名言，深刻论述了“重视战略策略问题”，强调要“善于从战略上看问题、想问题”。能够从“桅杆顶”看到趋势、看到未来，这既是一种战略思维，也是干事创业不可或缺的能力和素养。　　懂得看“桅杆顶”是一种远见。不谋万世者不足以谋一时。眼光放得长远，方向才能辨得明，大势才能看得清，问题才能看得准。对大局了然于胸、对大势洞幽烛微，才能因势而谋、应势而动、顺势而为，从而赢得战略主动。陈云同志当年在主持财经工作期间，喜欢逛市场。有一次，他来到一间只有5平方米的杂货铺，看老板怎么忙活生意，却发现，有个戴瓜皮帽的人总是拿着水烟袋坐在后头抽，陈云同志后来告诉别人，这个人是在思考进什么货，出什么货，该给顾客准备点什么东西。他还多次援引这个例子，说我们需要有这种戴瓜皮帽、拿水烟袋的人，能够站在较远的地方去看全局。古人讲，“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”只有站在“较远的地方”，透过纷繁复杂的表面现象把握事物的本质和发展的内在规律，才能更好地在解决突出问题中实现战略突破，在把握战略全局中推进各项工作。　　懂得看“桅杆顶”也是一种预见。凡事预则立。要看到，一方面，矛盾总是客观存在的，旧的矛盾解决了，新的矛盾又会产生；另一方面，做任何事，科学预判形势、做好充足准备，就能够谋定而后动，在不断解决矛盾中推动事业向前发展。而能否解决好矛盾，一个重要方面，就是有没有预见，能不能把握事物发展总体趋势和方向。任何矛盾都有一个发生、发展的过程，见微知著、抓早抓小，方能洞察先机、趋利避害。在这个意义上，领导干部必须善于看“桅杆顶”，练就草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋的见微知著能力，既对潜在的风险有科学预判，又知道未来的方向在哪里，发展趋势会怎样。　　站得高才能看得远、看得全。关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，想问题、作决策才会有宏阔的视野和眼光；对“国之大者”心中有数，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，观察分析形势首先把握政治因素，才能更好透过现象看本质，做到眼睛亮、见事早、行动快。从这个角度而言，能否做到既有远见、也有预见，不仅考验领导干部的能力和水平，也考验一个地方或一个部门领导班子的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。对“‘国之大者’是什么”领悟得越到位，就越能增强工作的系统性、预见性、创造性。　　习近平总书记强调：“正确的战略需要正确的策略来落实。”今天，面对纷繁复杂的国际国内形势，面对可以预料和难以预料的各种风险挑战，当越来越多的领导干部都能懂得看“桅杆顶”，善于进行战略思考，有远见、有预见，能够把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来，我们就一定能赢得优势、赢得主动、赢得未来，开创属于我们这一代人的历史伟业。