深刻理解把握“五个必由之路”的重大意义（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　内容提要　　“五个必由之路”的重大论断，以全新视野深化了我们党对“三大规律”的认识，为我们掌握历史主动、保持战略定力、坚持正确航向、推进复兴伟业提供了坚实思想基础和科学行动指引。　　　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。”“五个必由之路”的重大论断贯通历史、现实和未来，是我们党在长期实践中得出的至关紧要的规律性认识，具有重大政治意义、理论意义、实践意义。　　明确新时代新征程党和国家事业发展必须坚持的领导核心、前进道路、精神风貌、发展理念、重要保障　　对于中国共产党这样一个拥有9600多万名党员、世界上最大的马克思主义执政党来说，把准党和国家事业发展的政治方向极为重要。“五个必由之路”的重大政治意义，集中体现为这一重大论断科学指明了新时代党和人民奋进的必由之路。　　科学指明坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。习近平总书记强调：“在坚持党的领导这个重大原则问题上，我们脑子要特别清醒、眼睛要特别明亮、立场要特别坚定，绝不能有任何含糊和动摇。”中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，坚持党中央集中统一领导是最高政治原则。历史和现实证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，使党始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨，就能确保全党全军全国各族人民团结一致为坚持和发展中国特色社会主义不懈奋斗。　　科学指明实现中华民族伟大复兴的必由之路。中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道。我们党坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。始终不渝走中国特色社会主义道路、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，就能够不断实现人民对美好生活的向往，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章。　　科学指明中国人民创造历史伟业的必由之路。团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。我们党团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，最大限度凝聚起共同奋斗的力量，创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。全党团结成“一块坚硬的钢铁”，不断巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，就能够凝聚起实现民族复兴的磅礴力量，继续创造令人刮目相看的新的奇迹。　　科学指明新时代我国发展壮大的必由之路。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“必须完整、准确、全面贯彻新发展理念”。新发展理念科学回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题。完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，就能够不断提高我国发展的竞争力和持续力，在日趋激烈的国际竞争中把握主动、赢得未来。　　科学指明党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。我们党历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个重要原因在于始终坚持党要管党、全面从严治党，不断应对好自身在各个历史时期面临的风险考验。新时代新征程，党面临的“四大考验”“四种危险”将长期存在，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。永葆“赶考”的清醒和坚定，持之以恒推进全面从严治党，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，就能够确保党永远不变质、不变色、不变味，始终走在时代前列。　　深化了我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识　　共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，是马克思主义政党必须遵循的重要规律。所谓“必由之路”，是指事物发展的必然性联系和客观性要求，是舍此别无他途的唯一正确道路，也是事物发展规律的体现。“五个必由之路”的重大论断凝结着对党和国家事业发展重大问题的深邃思考，以全新视野深化了我们党对“三大规律”的认识。　　深化对共产党执政地位和执政优势的认识。无产阶级革命和社会主义事业必须坚持共产党领导，是马克思主义的重要原理，也是被世界社会主义实践证明完全正确的宝贵经验。坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路这一重大论断，深刻揭示了党的领导与中国特色社会主义的关系，深化了对党的领导作用的认识，丰富和发展了马克思主义关于无产阶级政党领导权的思想。　　深化对社会主义发展战略和发展目标的认识。实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想，是百年来中国共产党团结带领中国人民进行一切奋斗、一切牺牲、一切创造的主题。中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路这一重大论断，深化了我们党对中国特色社会主义道路和总任务的认识，科学揭示了推进伟大事业与实现伟大梦想之间的内在必然联系，丰富和发展了科学社会主义基本原理。　　深化对建设社会主义的精神品格和主体力量的认识。社会主义是干出来的，伟大成就是拼出来的，幸福生活是奋斗出来的。围绕明确奋斗目标形成的团结才是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗才是最有力的奋斗。团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路这一重大论断，深刻回答了新时代新征程谁来创造历史伟业、怎样创造历史伟业的重大问题，丰富和发展了人民创造历史的唯物史观。　　深化对社会主义发展理念和发展目的的认识。新发展理念源自新时代中国发展实践，又指引新时代中国发展实践。完整、准确、全面贯彻新发展理念，就要真正做到崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享。贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路这一重大论断，是对马克思主义政治经济学的丰富和发展，也为人类社会追求进步与发展提供了中国智慧和中国方案。　　深化对长期执政的马克思主义政党自身建设的规律性认识。勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，之所以长盛不衰、不断发展壮大，奥秘就在于外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命。全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路这一重大论断，科学揭示了我们党长期执政、永葆生机活力的“密码”和基本遵循，丰富和发展了马克思主义建党学说。　　深刻总结新时代十年伟大变革为什么能够成功，科学指引未来党和国家事业怎样才能继续成功　　进入新时代，以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。“五个必由之路”的重大论断，为我们掌握历史主动、保持战略定力、坚持正确航向、推进复兴伟业提供了坚实思想基础和科学行动指引。　　在党的坚强领导下毫不动摇坚持和发展中国特色社会主义。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央旗帜鲜明坚持和加强党的全面领导，确保党中央权威和集中统一领导，确保党发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。实践证明，中国共产党领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。坚持和加强党的领导，首先要旗帜鲜明讲政治，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。全党要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。　　坚持以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色，是人口规模巨大的现代化、全体人民共同富裕的现代化、物质文明和精神文明相协调的现代化、人与自然和谐共生的现代化、走和平发展道路的现代化。必须坚持以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚持把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。　　依靠顽强斗争打开事业发展新天地。党的十八大以来，我们党团结带领全国各族人民万众一心、共同奋斗，锐意进取、攻坚克难，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义不断推向前进，为实现中华民族伟大复兴提供了更为主动的精神力量。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。形势越复杂，任务越艰巨，挑战越尖锐，越要深刻认识到团结就是力量、奋斗开创未来，坚持大团结大联合，增强志气、骨气、底气，义无反顾进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。　　坚持把新发展理念贯穿经济社会发展全过程。新发展理念是一个整体，一定要完整把握、准确理解、全面落实。必须从根本宗旨把握新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。从问题导向把握新发展理念，切实解决影响构建新发展格局、实现高质量发展的突出问题，切实解决影响人民群众生产生活的突出问题。从忧患意识把握新发展理念，增强忧患意识、坚持底线思维，随时准备应对更加复杂困难的局面，牢牢守住安全发展的底线。　　以党的自我革命引领社会革命。党的十八大以来，全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，必须坚持问题导向，保持战略定力，认真落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，弘扬伟大建党精神，勇于进行自我革命，确保我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　（作者为全国人大社会建设委员会主任委员）