定金已双倍返还不能再要违约金（以案说法）　　【案情】秦某与王某签订合作意向协议，约定双方共同出资创办一家幼儿园。秦某以技术出资，王某以货币出资。王某向秦某支付合作意向定金30万元，秦某在协议签订后60日内负责办理场地租赁等事宜；如秦某违反合同约定，则需双倍返还王某定金；如因王某原因终止合作，定金不予退还。签订协议后，王某向秦某支付定金30万元，秦某未在60日内办理好场地租赁等事宜。王某诉至法院，要求秦某双倍返还定金，并支付违约金15万元。法院经审理，对王某要求双倍返还定金的诉求予以支持，对违约金不予支持。　　【说法】民法典第五百八十八条规定：“当事人既约定违约金，又约定定金的，一方违约时，对方可以选择适用违约金或者定金条款。定金不足以弥补一方违约造成的损失的，对方可以请求赔偿超过定金数额的损失。”据此规定，王某已选择适用定金条款，又请求秦某支付15万元的违约金，缺乏法律及事实依据。　　当事人可以约定一方向对方给付一定数额的定金作为担保，定金合同自实际交付定金时成立。定金的数额以实际交付的数额为准。需要注意的是，定金的数额不得超过主合同标的额的20%，超过部分不产生定金效力。　　按照定金罚则，当事人在支付定金后，给付定金一方履行债务的，定金应抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行债务或者履行债务不符合约定，无权请求返还定金；收受定金的一方不履行债务或者履行债务不符合约定，应当双倍返还定金。　　当事人既约定违约金，又约定定金的，由于定金和违约金都是合同预先约定的、在一方违约的情形下应向对方作出补偿性给付，二者均以金钱为主要给付方式，皆对合同履行起到一定的保障作用，所以守约方只能选择对方双倍返还定金或者要求对方支付违约金。