联系群众办实事六连村里产业兴（喜看老区新变化）　　一场雨后，海南省万宁市六连岭上云雾缭绕。山下的六连村旁，革命烈士纪念碑高高耸立、庄严肃穆。　　1927年，六连岭革命根据地建立，在此后23年的革命斗争中，六连岭周边群众投身革命，很多人献出了宝贵的生命。　　改革开放后，六连村家家种荔枝、莲雾等，发展养殖。村民腰包鼓了，但村集体经济薄弱，农业灌溉渠荒废了多年没人管。“村容村貌、产业发展、公共服务，都落下一大截。”万宁市委组织部部务委员杨树茂说。　　2021年，六连村被确定为海南省首批红色美丽村庄建设试点之一，一场脱胎换骨的改变开始了。　　“红色美丽村庄建设就从水渠疏浚抓起。”万宁市委书记贺敬平说，结合村“两委”换届和乡村振兴工作队员轮换，把“领头雁”配强，以“为群众办实事”为抓手，一件一件解决村里的实际问题。　　紧接着，六连村党支部书记李雪飞带领村民引进食品公司，开始加工生产六连红跑海鸭蛋、特色粽子等产品。　　“村集体一年可收土地租金5万元，去年底村集体经济收入8万元，摘掉了空壳村的帽子，今年预计收入30万元。”李雪飞说。　　村民符旭锐已在食品公司上班两个月，月收入3000元。他还在家门口开起了小卖部。六连村还建起红色革命浮雕墙，翻修了文化活动广场，硬化绿化美化村庄道路。“村子变得越来越美，我们也觉得光荣。”村民文芳娜说。　　眼下，村里正谋划培育红色产业、调整种植结构。“挖掘红色革命故事，组建宣讲团，林下种植斑斓叶、引进香水椰等工作正在筹备。”李雪飞说。