国务院港澳办发言人——美西方少数国家的聒噪阻挡不了香港由治及兴的发展大势　　新华社北京5月9日电  国务院港澳办发言人5月9日发表谈话表示，香港特别行政区第六任行政长官选举结束后，美西方少数国家又急不可待地跳将出来大放厥词，抹黑这场选举，诋毁新选举制度，攻击中国政府对港政策，这只能是自曝其丑恶，阻挡不了香港由治及兴的步伐。　　发言人指出，香港回归后，中国政府坚决贯彻落实“一国两制”方针和基本法，支持香港特别行政区依法发展民主，保障香港居民享有的各种权利，保持香港社会的开放多元特色。刚刚举行的第六任行政长官选举就是香港发展符合自身实际的民主制度的又一次成功实践。选举过程公平公正公开；选举行政长官的选委会委员来自社会各阶层、各界别、各方面，具有广泛代表性；社会参与广泛深入，充分彰显民主；选举议题聚焦发展和民生，形成变革求新的强大共识；当选人得到人们的普遍信任和支持，众望所归。这些生动事实绝不是美西方少数国家偏狭无稽的所谓声明能够歪曲和颠倒的。　　发言人强调，中国政府是香港特别行政区民主制度的设计者、创立者、维护者和推进者，没有任何人比我们更加珍惜“一国两制”，也没有任何人比我们更加坚定地维护香港的繁荣稳定和香港居民的民主自由权利。2019年香港发生的“修例风波”，在美西方的操纵和推波助澜下，给香港的安全稳定、经济民生、民主法治乃至市民的生命财产安全造成严重损害，成为港人永远的梦魇。任何不抱偏见的人们都已看见，随着国安法的制定实施和选举制度的修改完善，重回正轨后的香港，法治秩序恢复，营商环境改善，香港居民依法享有的民主权利和自由得到更加充分保障。这些生动事实也绝不是美西方少数国家偏狭无稽的所谓声明能够歪曲和颠倒的。　　发言人表示，美西方少数国家的政客罔顾自身民主、自由、人权的糟糕“成绩单”，一再拿民主、自由、人权问题对香港指手画脚、说三道四，说穿了，不过是为了打“香港牌”，以达到其乱港遏华的目的。但是，他们的这些聒噪动摇不了中国政府全面准确贯彻实施“一国两制”方针的意志，干扰不了香港发展符合自身实际的民主制度的实践，阻挡不了香港由乱到治、由治及兴的发展大势。