鲜花簇拥的村庄（逐梦）　　晨起，落了一阵雨，刚好把地皮打湿。每天早晨洒扫庭院，是茹仙汗·再依东奶奶几十年的老习惯。空气凉爽，院子中葡萄架下、门口两侧，还有贴了白瓷砖的台阶、窗台上，所有的空地儿都被茹仙汗·再依东奶奶见缝插针地摆上花盆。百余盆花齐刷刷地列着队，月季花、小黄菊、指甲花、长春花、碧冬茄、夹竹桃……还有些叫不上名的花。它们全然不在乎花盆大小、漂亮或简陋，一盆盆兴高采烈地盛开着。　　一　　2021年夏天，我到吾夏克铁热克村采风，认识了茹仙汗·再依东奶奶。临走时，奶奶拉着我的手再三嘱咐，明年夏天一定再来。　　今年夏天，我又来到吾夏克铁热克村。一进村子，就直奔茹仙汗·再依东奶奶家。现在，奶奶家的旧木板门换成了双扇铁艺大门，汽车可直接开到院子里了。　　走进熟悉的院落，我立刻被鲜花簇拥着。茹仙汗·再依东奶奶笑盈盈地迎上前。　　“看看，我的家是不是更漂亮了？”　　茹仙汗·再依东奶奶热情地请我坐下。我一边慢慢喝着奶奶端上来的热茶，一边欣赏鲜花盛开的小院。　　茹仙汗·再依东奶奶真有心。两扇院门被漆成绿色，上面画着各种花，犹如从草原上揭下一角立在墙壁上。大门两边则种上了夹竹桃，绿叶伴红花，美景叫人陶醉。　　吾夏克铁热克村是阿瓦提乡八个村子之一，阿瓦提乡是新疆维吾尔自治区库尔勒市的一个乡。　　几十年前，茹仙汗·再依东嫁给铁力瓦地·努肉力。可是，坐毛驴车嫁过来的第一天，她哭了。没想到吾夏克铁热克村只有十多户人家，家家住破旧的土平房。铁力瓦地·努肉力的家连院墙和大门都没有，地上杂草丛生，唯有一棵桑树，落着几只叽叽喳喳的麻雀。　　生活总要继续。勤快的茹仙汗·再依东铲除杂草，用捡来的盆盆罐罐种花。没钱买花，就种些耐活、花期长的小花。鲜花是神奇的药、温柔的手，慢慢抚慰着她的心。茹仙汗·再依东相信，有花的地方就有希望。　　如今，吾夏克铁热克村再不是从前路边只有几棵小白杨的模样。这几年的发展，更是让人看得眼花缭乱。坑洼不平的土路变成笔直平坦的柏油路，旧房子全部拆掉、盖起宽敞明亮的大房子，家家门前绿树成荫、鲜花环绕。　　村干部和村民一起想办法、一同劳动，变废为宝，把搜罗来的废旧轮胎、废旧木板，做成了许多花箱；在村子的每一条道路两边种上夹竹桃，红艳艳的花如栖落在村庄的云霞。后来，他们又在村子主路旁焊接三百米拱形铁架。刷漆的时候，大伙猜肯定是葡萄长廊，葡萄廊是新疆的特色。过了几天，当看到村干部从车上搬下一盆盆玫瑰花，大伙才知道猜错了，原来是玫瑰花长廊。从春到夏，玫瑰花长势旺盛。特别是夏夜，置身玫瑰花长廊，花香阵阵，夜风清凉，与邻居聊聊天，别提多舒服了。　　二　　阿瓦提乡沿孔雀河两岸，种着近十万亩香梨。香梨成了当地百姓的致富树。每年春天，梨花盛开的时节，千树万树梨花如雪染大地、如云憩人间。城里人纷纷来此赏花。秋天，香梨丰收了，压弯枝头，城里人又成群结队来采摘。　　2020年，阿瓦提乡对吾夏克铁热克村重新定位规划，茹仙汗·再依东奶奶家门前的路重新整修，打造为乡创美食街。对面的香梨园则改造成民宿主题公园，民宿建成了一个个香梨造型。村主干道还建了百米梨花长廊，太阳下山之后，梨花长廊彩灯闪烁，缤纷绚烂。　　茹仙汗·再依东奶奶告诉我，现在，满村子跑着电动车、摩托车和小轿车，村里人进城方便得很。再漂亮的花，一脚油门，就能上城里花卉市场去买。村子被打扮得越来越美，2020年5月，吾夏克铁热克村被评为新疆维吾尔自治区乡村旅游重点村。　　吾夏克铁热克村位于库尔勒城边，美丽的村庄吸引了不少城里人来玩。欣赏过庭院，游客还可以在这里吃到可口的美食，抓饭、拉条子、揪片子、烤肉……城里没有的，这里有；城里有的，这里的味道更地道。到了晚上，游客可选择中意的农家民宿，住一宿。尤其是从其他省份来的朋友，或住在地下铺着花毯、墙上挂着花毯、床上还是花毯的房间，或钻进香梨造型的小屋，或在香梨园搭帐篷露营，吃自己动手做的烤肉，都是全新的体验。　　而对茹仙汗·再依东奶奶他们来说，自己做的美食有人爱吃，自己种的花有人乐意欣赏，自己精心布置的房屋有人喜欢住，关键是还有钱挣，这样的日子谁不满意？　　三　　吃过早饭，铁力瓦地·努肉力爷爷和茹仙汗·再依东奶奶收拾停当后，敞开大门，搬着小凳坐到小院的门口。　　不一会儿，孜乃提汗·买买提领着孩子从茹仙汗·再依东奶奶家门前经过。　　“这是去哪儿啊？”茹仙汗·再依东奶奶笑着问他们。　　“茹仙汗·再依东奶奶，我们去咱乡的明昆格尔村看恰玛古花。”孜乃提汗·买买提告诉奶奶。　　“嗨，恰玛古花咱村公路边种的都是……”奶奶说。　　“奶奶，不一样的。”孜乃提汗·买买提笑了：“明昆格尔村那是一片花海，全是恰玛古花，金灿灿的，又好看又香。”　　“种那么多恰玛古，就光看花吗？”铁力瓦地·努肉力爷爷略有所思地问。　　“爷爷，当然不是只看花。这花，能做好多事儿呢。”孜乃提汗·买买提告诉爷爷，她有个朋友就在那里干活儿，活儿不累，每个月有稳定收入。每天，城里来看花的人很多，汽车排着长长的队。恰玛古花开一个月，每天大约500人来看花，门票每人10块钱，收入可观。花海的旁边有巴扎，巴扎上，光是卖6块钱一碗的凉粉，一天就卖出去几百碗呢。花谢了还要收种子，每公斤14元，初步一算可以收入小20万元。收完种子，接着种植玉米……　　爷爷奶奶听得入了神。　　“咱们村的村干部脑袋里的办法多得很，大家日子好过了，他们辛苦了。”　　“可不是。我们想到的他们替我们办到了，我们没想到的他们也想到了。”　　“爷爷奶奶多多保重，好日子还在后面呐。”　　“快去吧，孩子都等不及了。”　　茹仙汗·再依东奶奶目送着孜乃提汗·买买提领着孩子走远。突然，头顶传来“嗡嗡”的声音。茹仙汗·再依东奶奶吓了一跳。铁力瓦地·努肉力爷爷抬头望了望，对奶奶说：“别怕，是无人机。”　　“无人机，那是什么？”茹仙汗·再依东奶奶定了定神，抬头看了一会儿。无人机朝着村边的香梨园飞去。　　“那是专门给香梨花授粉、打药用的。”爷爷告诉她。　　奶奶有点困惑了，盯着老伴儿问：“那不用蜜蜂了吗？”　　“用这个授粉比蜜蜂授粉坐果率高得多，亩产1000公斤香梨呢。”　　“真了不得！现在干啥都讲科学。想不到，想不到。”　　四　　太阳爬到村口那棵大桑树顶上时，第一拨游客就进了村。村口传来游客的欢笑与称赞声。村里的人们也都准备好了。游客一进村，各家各户的叫卖声便响起来了，一家比一家声高，整个村庄顿时热闹起来。　　铁力瓦地·努肉力爷爷和茹仙汗·再依东奶奶虽然老了，但也不闲着。收拾好做饭的家伙、吃饭的场所，给游客提供地方。城里来的人喜欢在鲜花丛边烤肉、做饭，嗅着花香，吹着凉风；喜欢在葡萄架下吃饭、唱歌、跳舞……　　这时，一群年轻男女走进茹仙汗·再依东奶奶家。　　“太美了！”“这是我梦寐以求的小院，就是这家了。”“今晚咱们不走了，住这儿吧。”　　茹仙汗·再依东奶奶听到别人夸自己的家，脸笑得像一朵花一样。她赶忙迎上前，招呼客人进屋里看看。　　参观完房子，一群年轻人择菜、洗菜、切肉，自己动手做饭吃。家家户户都忙起来了，烤肉的香味儿翻过院墙在村子上空飘荡。　　茹仙汗·再依东奶奶跟我小声嘀咕，这一个周末过去，生意最好的人家能挣三五千，自己不出家门也能挣个几百块。从2018年夏天开张到现在，已经有不少进账。她计划用这笔钱把院子的地面修一下，换一张新的雕花床榻，再做些花架，这样可以多种些花。　　转眼就到了傍晚。夕阳把天边染成玫瑰色，有些游客陆陆续续离开村子。　　门口，铁力瓦地·努肉力爷爷跟客人们道别，欢迎他们下次再来。　　送走了客人，铁力瓦地·努肉力爷爷对我们说：“夜市马上开张了，我要去看大家跳舞了。”　　茹仙汗·再依东奶奶笑了，转过脸来对我说：“你也去看看，夜市热闹得很。”　　“时候不早了，我下次再来！”我与两位老人告别。茹仙汗·再依东奶奶身着红绿相间的艾德莱斯长裙向我摆手，明媚灿烂。　　制图：赵偲汝