中国农业发展银行 强化农业政策性银行责任担当 高质量服务全面推进乡村振兴　　民族要复兴，乡村必振兴。“十三五”期间，中国农业发展银行（简称“农发行”）坚持以服务脱贫攻坚统揽业务全局，扶贫贷款累计投放额和余额均位居金融同业首位，连续五年获得全国脱贫攻坚奖，切实发挥了金融扶贫先锋主力模范作用。“十四五”时期，随着我国“三农”工作重心转向全面推进乡村振兴，农发行将持续强化“服务乡村振兴的银行”战略定位，贯彻落实党中央、国务院战略部署，明确全力服务国家粮食安全、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、农业现代化、农业农村建设、区域协调发展和生态文明建设“六大领域”，推动全行政策体系和工作机制向服务乡村振兴衔接转换。2021年以来，农发行累计发放各项贷款4.19万亿元，截至今年8月末，贷款余额7.54万亿元，涉农贷款余额7.08万亿元，居金融同业首位；连续两年在金融机构服务乡村振兴考核中获得“优秀”，发挥出农村金融体系主体和骨干作用。　　坚决守住“两条底线”，助力夯实“三农”压舱石　　农发行始终把服务国家粮食安全和巩固拓展脱贫攻坚成果作为重大政治任务，坚决支持筑牢乡村振兴基础。　　全力服务国家粮食安全。统筹支持政策性收储和市场化收购，出台优惠定价、限时办贷、“一企一策”等支持粮食市场化改革与发展的30条措施，持续巩固“粮食银行”品牌形象，2021年以来，投放粮棉油贷款1.15万亿元，支持企业收购粮油7283亿斤，支持企业收购量占全社会收购量一半以上。创新“农地+”系列融资模式，集中支持耕地数量、质量、生态为一体的保护与提升，擦亮“农地银行”特色品牌，2021年以来，投放农地贷款3182亿元，支持新增高标准农田等耕地保护与质量提升面积5173万亩。健全投贷联动机制，重点支持种子“卡脖子”技术攻关、关键核心技术成果转化和育繁推一体化等，累计投资和贷款金额459亿元，贷款余额430亿元。　　全力服务巩固拓展脱贫攻坚成果。聚焦监测对象、脱贫人口、易地搬迁群众“三类人群”，出台放宽担保条件、延长贷款期限等精准帮扶贷款7项倾斜政策，促进建立利益联结机制，2021年以来，投放精准帮扶贷款8933亿元，累计服务脱贫群众4128万人。突出支持国家乡村振兴重点帮扶县、脱贫县、定点帮扶县和对口支援县、易地扶贫搬迁安置点“四大区域”，出台31条差异化政策，开展十大专项行动，健全梯度化倾斜政策体系。2021年以来，向832个脱贫县投放各项贷款5853亿元，向160个重点帮扶县投放贷款946亿元，投放易地搬迁后续扶持贷款1302亿元，大中型集中安置区覆盖率超过90%，在中央单位定点帮扶工作考核中获得“好”的最高等次。其中，农发行广西分行投放8.3亿元贷款支持贺州市平桂区万人以上大型安置区配套产业园建设，产业园入驻企业62家、年产值300亿元，带动1500人就业，年均增收3.6万元。　　切实加大支持投入，助力推进农业农村现代化　　农业农村现代化是实施乡村振兴战略的总目标，农发行紧紧围绕职能定位，持续加大对农业产业转型升级、农业农村基础设施补短板等的支持力度。　　全力服务农业现代化。研究出台推动产业信贷高质量发展的意见，积极探索“线上+线下”、供应链金融等新模式，用好用足科技创新、交通物流等再贷款政策，大力支持农业产业示范园、优势特色产业集群等平台建设，积极支持农业科技创新、农村流通体系建设等，推动各地走规模化、园区化、融合化发展道路，2021年以来，投放农业现代化贷款7897亿元。制定绿色信贷指引，用好碳减排支持工具，聚焦支持生态环境、农业面源污染防治等重点领域，支持发展绿色低碳农业产业链，着力打造“绿色银行”品牌，2021年以来，投放绿色贷款8806亿元，贷款余额1.6万亿元，支持绿色项目7489个，占全行贷款21.2%。其中，农发行江苏分行投放4亿元贷款支持常州市夏溪农业科技产业园建设，助推地方特色花木产业发展。　　全力服务农村现代化。制定推动乡村建设行动的指导意见，积极参与各地乡村规划编制，探索创新水权、生态产品等权益价值在乡村建设中的应用，重点支持农村人居环境整治，积极支持“四好农村路”建设提质扩面，大力支持国家重大水利工程、国家水网、防洪工程，着力打造“水利银行”品牌，2021年以来，累计发放农业农村基础设施建设贷款1.77万亿元。综合运用各类金融产品和服务手段，全力支持长江大保护、黄河流域生态保护和高质量发展、新时代西部大开发等国家重点区域发展战略，2021年以来，投放长江大保护贷款5944亿元、黄河流域生态保护和高质量发展贷款1905亿元，向西部大开发地区投放贷款1.09万亿元。其中，农发行安徽分行投放80亿元贷款支持国家重大水利工程“引江济淮”二期工程建设，惠及皖豫两省份15个市、55个县和沿线4000多万居民。　　勇于担当主动作为，助力稳住经济大盘　　农发行坚决贯彻落实党中央关于稳住经济大盘部署要求，统筹推进服务乡村振兴，全面推动一系列重大任务落实落地。　　切实保障重点领域重点项目融资需求。坚决落实国家对农发行新增3000亿元信贷投放任务、年度信贷计划达9000亿元的要求，及时出台增加信用贷款投放、延期还本付息等30条举措，聚焦国家“十四五”规划纲要确定的重大项目、国家级专项规划项目、国家重大水利工程等领域，加大加快信贷投放。今年以来，累计投放贷款1.85万亿元、同比多投放3021亿元，贷款净增8547亿元、同比多增4130亿元，贷款余额、增量均创历史同期新高；新投放贷款平均利率比同业低53BP，让利实体经济力度进一步加大，充分发挥政策性银行逆周期、跨周期的调节作用。　　高效发挥政策性金融工具重要作用。6月，国务院常务会议确定运用政策性、开发性金融工具支持重大项目建设的举措，农发行迅速成立基金领导小组，建立“统一领导、专班运作、部门协同、分行响应”工作机制，一周内完成基金公司组建，一天之内完成首笔基金投放，一月内全面完成第一期900亿元基金的投放任务；在此基础上，10天完成第二期基金投放1000亿元。两期基金共支持重点领域重大项目1282个，涉及总投资2.3万亿元。农发行重庆分行投放全国金融系统首笔农发基础设施基金5亿元，支持云阳县建全抽水蓄能电站项目建设，为重庆电网和渝东北提供1200兆瓦调节电源。　　全面深化改革创新，不断提升金融服务能力水平　　农发行坚持“传承 创新 夯实 提高 加强”工作要求，强化创新引领，为服务乡村振兴提供强大动力。　　扎实推进内部体制机制改革。农发行党委坚决扛起服务乡村振兴主体责任，推动构建现代公司治理架构，坚持总、省、市、县四级行书记一起抓乡村振兴责任制，设立“支持乡村振兴和国家重大区域发展战略领导小组”，成立乡村振兴职能部门，健全服务乡村振兴考核体系。持续深化内部“八项改革”，创新推出“八大工程”，完善行业分类及客户分级管理，出台差异化准入、采用信用贷款方式等“12+4”条特惠助企支持政策；构建线上小微服务体系，投产运营全国大集中平台、新一代信贷管理系统、精准帮扶管理系统等重要系统和项目；健全资产负债管理体制机制，统筹平衡“量、价、险”；深入推进全面风险管理，提升各类风险综合管控能力，8月末各项贷款不良率0.32%，资产质量位居全国性银行业金融机构前列。　　创新服务乡村振兴有效路径。与农业农村部、国家乡村振兴局签订“三方协议”，合作推动服务国家粮食安全、乡村产业发展等11个合作事项实现新突破；在浙江、河北、贵州开展创新示范，联合印发支持农业农村基础设施建设、农业现代化示范区等文件，共同部署推动工作落实。创新推广产业风险补偿基金、可再生能源补贴确权贷、动产浮动抵押贷等业务模式，创新“盘活存量国有资产”“全域土地综合整治”“县域整体推进”等业务模式。　　初心如磐，笃行致远。在全面推进乡村振兴的征途上，农发行将奋楫扬帆、砥砺前行，全力服务乡村振兴战略，以优异成绩谱写高质量发展新篇章。　　数据来源：中国农业发展银行