江西组建200余支护渔队，定期开展监测、巡护、救助——鄱阳湖中邂逅江豚　　清晨，一轮红日喷薄而出，静静的鄱阳湖面，映照出一片天光。“出发！”詹柏山带着护渔队，迎着刚刚升起的朝阳，下水巡湖。　　这里是江西省九江市都昌县，鄱阳湖畔。从岸边远眺，一眼望不到边。近年来，江西成立水生生物保护救助中心，组建了203支护渔队，形成了较为完整的江豚巡护救助网络，定期开展长江江豚专项监测、巡护、救助。今年3月，记者跟随一支护渔队，在鄱阳湖中邂逅了江豚。　　詹柏山家四代都是鄱阳湖渔民。打记事起，他就开始学习水上的生活技巧：捕鱼、编网、晒网……吃在船上，住在船上，以船为家，以湖为生。“但是后来一些年，鱼越来越小，也越来越少。”他说。　　2008年，中科院水生生物研究所进行江豚研究，找到了詹柏山协助工作。从那年开始，护豚成为詹柏山日常捕鱼之外最重要的工作。　　搁浅的、误入渔网的、受伤的……每一年，詹柏山都会碰到各式各样的江豚救护工作，渐渐成为一名江豚救护专家。“有些江豚误入浅水处吃鱼，水干了江豚就会搁浅。遇到这种情况，先要看水面大小、水多深、江豚大小，从而决定需要调用多少人。用大眼网慢慢靠近，避免大声吆喝惊动江豚……我们研究出了一系列手势来沟通。”詹柏山介绍。　　詹柏山伸出双手，黝黑的手上，指甲剪得整整齐齐，每天修剪指甲，是救助江豚的必要工作，“江豚皮肤最滑嫩，不能受伤，否则容易感染。”　　2020年，鄱阳湖全面禁渔，詹柏山上交了自己的两条渔船，让已经成为渔民的儿子上岸打工，自己则一门心思投入到了江豚保护工作中。与他一起的，还有昔日同为渔民的6位好友。　　巡湖船里，锅碗盆灶一应俱全。“过去吃喝在船上，如今还是一样。”同船的渔政工作者魏敏介绍：都昌的湖岸线300多公里，需要巡护的水面85万亩，一年护渔队得有300天左右在湖上。　　自全面禁捕以来，都昌县渔政执法大队回收渔船2850艘，销毁网具179.92万公斤。同时组建了13个乡镇护渔队，利用无人机、天网系统等信息装备进行管控，全面开展鄱阳湖巡护检查工作。全县9611名渔民“洗脚上岸”，顺利转行。　　行进间，船员突然招呼：“看，江豚！”循声望去，只见前方湖面上，两只江豚的身影倏然一现，立刻消失在水中，只留下圈圈涟漪。不一会儿，另一个地方再次跃起一只。据介绍，近三年，江西已累计帮助7头搁浅遇险江豚重回鄱阳湖。　　不仅是久违的江豚越来越多，4月初，江西省水科所专家在鄱阳湖都昌松门山水域发现了当地近10年未见的鳤鱼。据介绍，鳤鱼的再次发现，也反映出鄱阳湖生态系统在慢慢向好。此外，鄱阳湖还发现了大量刀鱼群，再经过两三年的繁衍，刀鱼数量将稳定增加。