王晨在中国法学会会长会议上强调法学法律工作者要深入学习贯彻落实党的二十大精神 为在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家贡献力量　　本报北京10月26日电  （记者金歆）全国人大常委会副委员长、中国法学会会长王晨26日在主持召开中国法学会会长会议时强调，广大法学法律工作者要深入学习贯彻落实党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，强化使命担当，认真履职尽责，为在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家贡献力量。　　王晨指出，党的二十大深刻阐释新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，系统擘画全面建成社会主义现代化强国的宏伟蓝图，必将凝聚起全党全国人民向第二个百年奋斗目标进军的磅礴力量。党的二十届一中全会选举产生新一届中央领导机构，选举习近平同志继续担任中共中央总书记、中央军委主席，反映了全党的共同意志和全国人民的共同心愿。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，奋力谱写法治中国建设新篇章。　　王晨强调，广大法学法律工作者要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期首要政治任务，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来。要围绕党的二十大报告关于“坚持全面依法治国，推进法治中国建设”等重大决策部署，扎实做好深化法学研究、服务法治实践、开展法学交流、培养法治人才等工作，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。　　中国法学会副会长参加会议并交流了学习体会。