新年，新希望，新愿景　　在我的家乡，山西临汾的农村，乡亲们喜欢把过大年说成：掀开岁月的红盖头。　　掀开红盖头，那是娶新娘子才有的喜事。娶新娘子是成家立业的大事，是一个家庭的大喜事。你看吧，掀开红盖头的那一瞬间，新郎官、新娘子在欢笑，父母亲戚在欢笑，左邻右舍在欢笑。若用个词语来形容，那真是——喜盈门。　　在农村里，过大年不只是喜盈门，而是喜盈村，喜气大多了！这不是一家一户的大喜事，而是全村人共同的大喜事。娶新娘子只是一家人的新起点，过大年却是一村人奔向幸福生活的新起点。辞旧迎新的日子，装满了人们对美好未来的憧憬。因此，当大年来临的时候，红对联贴在门扉，红灯笼挂在门楣，不待又一轮火红的太阳升起，红火的爆竹就欢跳高唱起来。那场景真真是掀开岁月的红盖头！　　掀开岁月的红盖头，是要播种新幸福，创造新光景。即使不乔迁新居，也要让屋舍焕然一新。所以，过大年的良好开端总是从打扫房屋入手，使房屋旧貌变新颜。一年中，要论打扫的干净彻底，非腊月这次莫属。屋子里的东西，除了难以移动的面瓮、衣柜，那些桌子凳子、被子褥子，统统都要搬出去，就连瓶瓶罐罐、杯杯碗碗也要搬得一件不留。这样大扫除就不碍手，不绊脚，干起来利利落落。一气把头上的顶棚、身边的墙体、脚下的地面，都要打扫得干干净净，把窗台、炕沿、家门擦洗得一尘不染，再把散乱在院子里的用具，该涮的涮，该擦的擦，一件一件都清理好。随即一趟一趟、不辞辛劳地搬进屋里，重新摆放。别看重新摆放只是变换个位置，感觉却像天壤之别。　　家里院落收拾干净，预置过年的衣食大事就迫在眉睫了。火炉燃烧了一冬天，炉膛会有破损，做饭收不拢火焰，需要重新泥过。炉灰积满了，掏干净才透风。亮白的面粉早早就要准备好，蒸年馍，包饺子，不只是自家吃，还要招待亲戚朋友。用这面粉，给爷爷奶奶爸爸妈妈蒸个层层摞高的枣糕馍，恭祝老人家们福如东海，寿比南山；用这面粉，给外孙外孙女蒸个圆环中空的圐圙馍，保佑晚辈们平安健康，茁壮成长。用这面粉包饺子，包除夕夜阖家欢乐的那顿饺子，饺子白亮亮的犹如一个个银元宝。　　家里的女主人在炕上忙着飞针走线。忙着纳鞋底，做鞋帮，老老小小都要穿新鞋。何止是穿新鞋，棉袄要新的，棉裤要新的，年景好时，新里新表新棉花，里里外外一色新。以前手头里不太宽裕，买不回新的也不怕，拆掉旧衣服，洗净晒干，再行漂染，缝合起来，看上去与新的一模一样。家家都在忙，缝衣服，绱鞋子，忙得公鸡叫了，还在忙。忙过了一年又一年，忙过了一代又一代，直忙到除夕的年夜饭端上桌来，一家人才能闲歇下来。吃得其乐融融，喝得其乐融融，说得其乐融融，其乐融融地陶醉在对一年丰衣足食的欣悦中、对来年百事顺遂的憧憬中。吃饱了，喝足了，夜深了，一家家进入香甜的美梦里。　　时光在飞逝，岁月在变迁。如今乡村发展迅速，过大年的准备工作也融入了时尚的手法。面粉不用自己磨，豆腐不用自己做，衣服不用自己缝，鞋子不用自己绱，年馍不必自己蒸，油食不用自己炸，春联不用自己写，只要进入超市，物品应有尽有，琳琅满目。任你挑，任你选，选出你的最爱。甚至，打扫卫生也不必自己动手，一个电话相约，家政公司就会派人上门，来者训练有素，干活利落，转瞬间窗户变明了，几案变净了！　　除夕晚上，阖家在一起吃着年夜饭。电视上在笑，一家人在笑，笑着笑着就敲响了新年的钟声，笑着笑着就进入甜美的梦乡。正在梦里笑得舒心，一阵噼里啪啦的爆竹声已经炸响。谁家这样勤勉，早早拉开春节的序幕？是早，该早，人勤春来早，祖祖辈辈都在赶早，早早起，穿新衣，戴新帽，蹬新鞋，走出屋子去给长辈拜年，去给邻里拜年。一脚跨出家门，真是迈进了新的岁月，村巷新得耀眼，耀眼的大小院落，高低房舍，家家的门框上都贴着火红火红的春联。　　火红的日头映亮了火红的春联，火红的春联映亮了屋舍村巷。走在村巷里的每个人，脸上的笑容都是崭新的。这边早行的人笑着拱手拜年，那边还有更早的，早已按捺不住澎湃的心潮，架起鼓，擎起锣，双臂一挥，锣鼓奏响，欢天喜地！在这欢天喜地的锣鼓声里，狮子跳开了，竹马跑开了，旱船划开了，秧歌扭开了，真个是龙腾虎跃，气冲霄汉！似乎就在这一瞬间，大地解冻了，草色遥看近却无；原野春浓了，万条垂下绿丝绦。　　新的一年带着新希望、新愿景，光鲜了神州大地，山山水水、村村寨寨都绽放出甜蜜的笑颜！　　本版图片来源：影像中国