山东滨州滨城区摸准居民需求清单主动亮承诺  积极促落实　　“安装了公用充电桩，真是方便安全了不少”“再没有电动车在楼道里充电了”……山东省滨州市滨城区，市西街道中兴绿都花园小区近日在公共电动车棚安装了便民充电桩，得到小区居民的一致好评。　　今年以来，滨城区为提升城市基层服务意识和服务能力，在城市社区建立网格（小区）党支部和业主委员会公开承诺机制，通过大走访、大调研，摸清摸准居民需求清单，坚持下沉资源、精准服务、靶向发力，真正解决了一批居民身边的关心事烦心事，有力提升了社区治理成效，夯实了城市党建基层基础。　　通过“群众提、支部议、街道审、区委备案”，承诺事项层层把关、严格甄选。年初，以小区为单位，由网格（小区）党支部和业主委员会组织召开公开承诺大会，向居民亮出承诺，3天内统一公示，接受监督。实行承诺事项全程跟踪、通报排名，对推进顺利的亮“绿灯”、对推进缓慢的亮“黄灯”，对推进不力的亮“红灯”。适时组织承诺事项进展观摩和验收总结，网格（小区）党支部和业主委员会述职，居民评议，让群众全过程监督承诺事项进展。今年以来，全区751个网格（小区）党支部和业主委员会共确定绿化补植、物业服务提升、便民服务设施完善、基础设施改造提升等承诺事项2473项，目前已完成2103项，群众满意率达99.4%。　　为了把承诺事项真正办成、办好，滨城区建立“向前一步”议事调解机制，注重业务指导和问题帮扶，由社区党组织每月召开党建联席会，主动协调网格（小区）内难以解决的承诺事项和矛盾问题；社区不能解决的事项，通过全科大网格数据平台逐级上报，统一流转处置，实现“小事一格解决，大事全网联动”。“公开承诺机制，目的是实现精准、有效服务。坚持承诺、践诺、检诺、评诺系统推进，让每件承诺事项办到群众的心坎上！”滨城区委常委、组织部部长李一鸣说。