激发改革创新的活力和潜能（人民论坛）　　今年两会期间，“改革”“创新”成为代表委员们使用的高频词。　　改革创新是发展进步的动力之基、活力之源。用改革激发活力、以创新激活动能，虎年新春以来，制造业热度不减，重大工程和项目建设如火如荼。在江苏，有的公司春节不停工不停产，加力生产单晶硅片；在上海，有的产业基地开启新一轮冲刺，努力打造5G智能制造数字工厂……1至2月，我国规模以上高技术制造业增加值同比增长14.4%，高技术制造业投资增长42.7%，明显快于整体制造业生产和投资增速。国民经济持续稳定恢复，创新驱动态势明显。　　回首2021年，正是由于重要领域和关键环节改革加快实施，科技创新驱动加强，市场活力和内生动力优化提升，国民经济量增质升，实现了“十四五”良好开局。今年前两个月，我国企业生产经营活动扩张步伐加快，呈现稳定恢复发展新气象。面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，惟有迎难而上、勇毅前行，着力激发改革创新的活力和潜能，坚持把做实做强做优实体经济作为主攻方向，引导市场主体增强发展信心，不断为经济高质量发展积蓄新动能。　　截至2021年底，全国登记在册的市场主体达到1.54亿户，同比增长11.1%，企业研发经费增长15.5%。充满活力的微观市场主体，绘就了磅礴壮观的宏观经济发展图景。围绕稳市场主体保就业、激发市场主体活力，未来应着力优化营商环境，继续扩大市场准入，为企业雪中送炭、助企业焕发生机。依靠创新提高发展质量，必须勇于改革创新，以改革增活力，化阻力为动力，变消极因素为积极因素；以科技创新为核心，带动发展理念、体制机制、商业模式等全方位、多层次、宽领域创新。　　发展动力来自人民日益增长的美好生活需要。2021年社会消费品零售总额440823亿元，比上年增长12.5%，全年最终消费支出拉动国内生产总值增长5.3个百分点，充分表明了满足人民需要是社会主义生产的根本目的，也是推动高质量发展的根本力量。让经济发展更有后劲，就要坚定实施扩大内需战略，加快推进产业转型升级，提高供给结构对需求变化的适应性和灵活性。提高供给质量和水平，要善于做减法，给企业卸包袱，确保减负纾困、退税减税落实到位，也要善于“做加法”，为企业发展破难题、解新题，支持企业家专注创业创新、安心经营发展，提高产品和服务质量，着力适应需求、增强消费意愿。　　经济增长的动力从改革中来、从创新中来，改革创新是摆脱增长乏力、收获不竭动力的关键。当前，应在培育新的动力机制上做好文章、下足功夫，促进人工智能和实体经济深度融合；注重用新技术新业态改造提升传统产业，促进新动能发展壮大、传统动能焕发生机。深化改革开放，牵住科技创新这个牛鼻子，坚持变中求新、变中求进、变中突破，才能更好激发市场主体活力、社会创造力和创新创业的巨大潜能。　　“遇事无难易，而勇于敢为”。改革创新是好事，也是难事，关键在于坚定意志、勇于行动，善于向改革要动力，向创新要活力。坚定不移深化改革，激发市场主体活力，深入实施创新驱动发展战略，我们一定能在推动发展的内生动力和活力上来一个根本性转变，让中国经济的航船劈波斩浪、行稳致远。