稳步推进“无废城市”建设（人民时评）　　“无废城市”是一种先进的城市管理理念，不仅更注重环境保护，还在于让经济发展过程资源利用率更高、社会效益更好　　　　广东深圳实行生活垃圾强制分类，实现生活垃圾的全量焚烧和零填埋，资源回收率达42%；安徽铜陵、辽宁盘锦通过“无废矿山”“无废油田”建设，将废弃矿山变成“绿水青山”，再发展旅游观光将其变成“金山银山”；重庆积极创建“无废”学校、小区、机关等，营造共建共享氛围，推动公众形成绿色生活方式……近年来，我国在深圳等11个城市和雄安新区等5个特殊地区推进“无废城市”建设试点，统筹城市发展与固体废物管理，取得较好的生态环境效益、社会效益和经济效益。　　由于试点形成了“无废城市”建设指标体系和一批可推广示范模式，当前我国“无废城市”建设进入快车道。前不久，生态环境部会同国家发展改革委等17个部门和单位联合印发《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》，提出推动100个左右地级及以上城市开展“无废城市”建设。　　在现阶段，稳步推进“无废城市”建设，是从城市整体层面深化固体废物综合管理改革的有力抓手，也是践行新发展理念的题中之义。一方面，我国固体废物产生强度高、利用不充分，与人民日益增长的优美生态环境需要还有较大差距，需要加大治理力度，让群众实实在在感受到生态环境质量改善。另一方面，提升固体废物综合管理水平，使之与城市建设和管理有机融合，有助于推动城市加快形成与新发展理念相匹配的空间格局、产业结构、工业和农业生产方式、消费模式，提高城市绿色发展水平。　　事实上，“无废城市”并不是没有固体废物产生，也不意味着固体废物能完全资源化利用，而是指以新发展理念为引领，通过推动形成绿色发展方式和生活方式，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式。这与当前我国城市的治理水平和发展方向是相适应的。《中共中央国务院关于深入打好污染防治攻坚战的意见》提出，鼓励有条件的省份全域推进“无废城市”建设。目前，浙江已在全省推开“无废城市”建设。　　“无废城市”建设，对于深入打好污染防治攻坚战和碳达峰碳中和等重大战略，具有不可忽视的作用。固体废物治理一头连着减污，一头连着降碳。国内外的实践表明，加强固体废物管理对降碳有明显作用。有关机构对全球45个国家和区域的固体废物管理碳减排潜力相关数据的分析结果显示，通过提升工业、农业、生活和建筑领域4类固体废物的全过程管理水平，可以实现相应国家碳排放减量的13.7%至45.2%。　　“无废城市”建设是一项系统工程，需要凝聚各方共识，形成工作合力。尤其要注重动员全社会参与，让“无废”理念得到广泛认同。但推进策略可以差异化，各地应立足本地资源禀赋、产业特点等具体情况，实事求是制定实施路线图，落实好技术支撑、市场培育、资金保障等。　　“无废城市”是一种先进的城市管理理念，不仅更注重环境保护，还在于让经济发展过程资源利用率更高、社会效益更好。以“无废城市”建设为契机，推动城市全面绿色转型，助力全社会形成绿色生产和生活方式，不仅能进一步促进经济社会可持续发展，也将让群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。