四川巴中巴州区加强社区治理从小事着手  为群众解忧　　“之前我们小区停车难，把问题反映给社区党组织后，经过一段时间的治理，现在晚上停车很方便了。”望着楼下新设置的潮汐车位，四川省巴中市巴州区东城街道观音井社区居民杨敏赞不绝口。　　观音井社区是当地的老旧小区，过去，杨敏常常开着车转圈，总找不到停车位。为了打通民生堵点，解决群众烦心事，巴州区以党建引领社区治理，社区党组织通过收集群众“微心愿”、搭建协商“微平台”，切实提升服务质量，老旧小区停车难问题由此列入了议事日程。　　纳入社区待办事项后，观音井社区党总支组织辖区党支部负责人、党员群众代表等出谋划策。一场场坝坝会开下来，社区党总支提出了设置潮汐车位的方案。社区党总支与公安等部门协同努力，新划设100个潮汐车位，居民停车难得到缓解。　　一直以来，观音井社区缺少休闲活动场所。辖区内3个桥洞未得到有效利用，存在车辆乱停、垃圾乱扔等问题，群众意见较大。观音井社区党总支在征求群众意见的基础上，经相关部门同意，将这些桥洞进行硬化抬升，购置必备器具，用于开展群众休闲活动。“过去，每到下午三四点，就有群众来占场地跳广场舞。”负责桥洞日常环境维护的党员周建勇说，“现在有了专门活动场所，群众健身更方便、更安全。”　　“巴州区将持续提升基层治理能力，继续从群众关心关注的细微处着手，吸引更多力量参与进来，加快实现共建共治共享的治理格局。”巴州区委书记余斌说。