胡春华强调确保高质量完成第三次全国土壤普查任务　　新华社北京2月22日电  国务院第三次全国土壤普查领导小组会议暨全国土壤普查动员部署电视电话会议22日在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要认真贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，强化责任、细化措施，高质量完成土壤普查任务，为提高农业综合生产能力、确保国家粮食安全提供可靠支撑。　　胡春华指出，土壤普查是精准有效实施新时代保障国家粮食安全战略的重要举措，必须将质量作为第一位的要求贯穿始终。要突出普查重点，切实查清耕地、园地和与农业生产相关的林地、草地以及与可开垦耕地资源相关的未利用地的土壤情况。要规范有序开展普查，严格按照普查方案实施，规范各项业务流程，建立全国统一的土壤资源台账。要全面加强质量管理，严明工作纪律，确保普查数据真实准确、质量可靠。要充分吸收科研院所和社会力量参与，切实用好现代普查技术、装备和已有成果，确保如期完成普查任务。　　胡春华强调，土壤普查时间紧、任务重、要求高，必须加强组织领导，强化工作机制执行。各地要精心组织，加大普查保障和督促检查力度。各有关部门要认真履职尽责，加强协作配合，形成共同做好普查工作的强大合力。　　第三次全国土壤普查自2022年开始，将全面调查我国土壤资源情况，普查工作计划到2025年完成。