锲而不舍抓好黄河生态保护工作（人民时评）　　黄河流域生态保护和高质量发展是一项重大系统工程，非一地一域之事，更非一时一日之功，必须多措并举、持续用力　　　　黄河安澜是中华儿女的千年期盼，保护黄河是事关中华民族伟大复兴的千秋大计。前不久，经推动黄河流域生态保护和高质量发展领导小组同意，生态环境部、国家发展改革委、自然资源部、水利部联合印发《黄河流域生态环境保护规划》（以下简称《规划》），为改善黄河流域生态环境质量制定了时间表和路线图，为当前和今后一段时期黄河流域生态环境保护工作提供了重要依据。　　黄河浩荡，九曲连环，是全世界治理难度最大的河流之一。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于生态文明建设全局，把黄河流域生态保护和高质量发展上升为国家战略，明确了“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，沿黄河各省份全面加强生态环境保护，坚决打好污染防治攻坚战，流域生态环境持续明显向好。同时也应看到，黄河流域生态保护和高质量发展是一项重大系统工程，非一地一域之事，更非一时一日之功，必须多措并举、持续用力。习近平总书记强调：“黄河是我们的母亲河，保护是前提，要有始有终、锲而不舍抓好黄河生态保护工作。”《规划》明确了黄河流域生态环境保护的指导思想、基本原则、主要任务、重点工程和保障措施。全面加强黄河流域生态环境保护，必须瞄准方向、保持定力，推动《规划》落到实处。　　应当看到，黄河流域依然面临着突出的生态环境问题，比如，流域水质和各省份空气质量均低于全国平均水平，流域土壤污染程度和尾矿库环境风险较高。着眼于深入打好污染防治攻坚战，着力解决突出生态环境问题，《规划》坚持问题导向，统筹推进工业、农业、城乡生活、矿区等污染协同治理，系统开展重点区域、重点河湖生态环境保护和修复。落实落细《规划》要求，持续推动黄河流域生态环境质量改善，才能满足人民群众对碧水、蓝天、青山、净土的需求。　　黄河流域生态脆弱区分布广、类型多，上游的高原冰川、草原草甸和三江源、祁连山，中游的黄土高原，下游的黄河三角洲等，都极易发生退化，恢复难度极大且过程缓慢。统筹山水林田湖草沙一体化保护和修复，才能筑牢生态安全屏障。《规划》坚持系统有机整体，统筹流域上下游、左右岸、干支流，分类推进上游水源涵养、中游水土保持和污染治理、下游湿地生态系统保护。始终坚持系统治理，因地制宜对重要生态系统采取保护修复措施，才能不断提升生态系统质量和稳定性。　　水是生命之源、生产之要、生态之基。黄河流域以全国2%的水资源，承担了全国12%的人口、17%的耕地以及50多座大中城市的供水任务，水资源开发利用率高达80%，远超一般流域40%的生态警戒线，流域最大的矛盾就是水资源短缺。要以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，推进产业全面绿色发展。《规划》全方位贯彻“四水四定”原则，坚决抑制不合理用水需求。牢牢把握《规划》要求，坚定走绿色低碳、可持续的高质量发展之路，才能促进流域经济社会发展、城镇空间、产业结构布局与资源环境承载能力相适应，加快形成绿色生产生活方式。　　治理黄河，重在保护，要在治理。保持历史耐心和战略定力，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，咬定目标、脚踏实地，埋头苦干、久久为功，我们一定能推动黄河流域生态保护和高质量发展不断取得新进展，让黄河成为造福人民的幸福河。