国务院举行宪法宣誓仪式李克强总理监誓　　新华社北京3月16日电  3月16日，国务院在中南海举行宪法宣誓仪式。国务院总理李克强监誓。　　根据《中华人民共和国宪法》和《国务院及其各部门任命的国家工作人员宪法宣誓组织办法》，国务院近期任命的27个部门和单位的32名负责人依法进行宪法宣誓。　　上午11时，国务委员兼国务院秘书长肖捷宣布宪法宣誓仪式开始。全体起立，唱中华人民共和国国歌。随后，领誓人手抚宪法、领诵誓词，其他宣誓人列队站立、跟诵誓词。　　宣誓后，李克强希望大家忠于宪法、遵守法律，恪尽职守、勤勉任事。他要求，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，铭记誓词、以行践诺。要奋力实干担当，始终把职责使命牢记于心、践之于行，尊重客观规律，砥砺务实进取，创造性工作。把稳增长放在更加突出位置，统筹稳增长、调结构、推改革，保持经济运行在合理区间。要倾心为民造福，把握国情实际，实事求是察民情、听民意，用实政实绩增进人民福祉。要严格依法行政，做尊法学法守法用法的模范，保障群众合法权益，推进法治政府建设。廉如明镜，日月可鉴。要永葆清廉本色，慎独慎微、持身守正，始终保持两袖清风。要毕力同心，为建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国不懈奋斗。　　国务院副总理韩正、胡春华、刘鹤，国务委员魏凤和、王勇、王毅、赵克志，以及国务院有关部门主要负责同志等参加。