淬炼自我革命锐利思想武器（思想纵横）　　勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志，自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。百年来，党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。在十九届中央纪委六次全会上，习近平总书记强调：“必须坚持把思想建设作为党的基础性建设，淬炼自我革命锐利思想武器”。习近平总书记的重要论述，是对历史经验的科学总结，是我们在新时代继续推进党的思想建设、淬炼自我革命锐利思想武器的根本遵循。　　注重思想建党是中国共产党的鲜明特色和光荣传统。习近平总书记指出：“回顾党的奋斗历程可以发现，中国共产党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是我们党始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。”思想建设是党的基础性建设。只有不断加强思想建设，我们党才能始终保持先进性和纯洁性，确保党领导的伟大社会革命沿着正确方向前进。　　淬炼自我革命锐利思想武器，坚定理想信念是关键。习近平总书记指出：“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’。”在新的历史条件下，面对“四大考验”日益严峻复杂、“四种危险”更加尖锐凸显的内外形势，党员、干部必须从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，牢固树立正确的世界观人生观价值观，确保“总开关”不出问题，始终保持共产党人政治本色，坚持性质宗旨，坚定理想信念，坚守初心使命，挺起共产党人的精神脊梁。　　淬炼自我革命锐利思想武器，强化理论武装是固本之道。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。在新时代新征程上继续推进党的自我革命，必须用马克思主义中国化最新成果统一思想、统一意志、统一行动。党员、干部要在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上持续用力，从中汲取丰厚的滋养、体验真理的味道，进而启迪政治智慧、启发实践思考，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。　　淬炼自我革命锐利思想武器，开展集中教育是有效方式。党的十八大以来，我们党相继开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，党员队伍建设不断加强。党史学习教育是长期任务，我们要深入学习领会习近平总书记关于党史学习教育的重要论述，进一步学好党史、用好党史，把学习贯彻党的十九届六中全会精神引向深入。认真总结党史学习教育的成功经验，建立常态化、长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果，教育引导广大党员、干部更加坚定自觉地牢记初心使命、开创发展新局。　　（作者为江苏省委党校常务副校长）