志愿“微火”照亮冬奥盛会（现场评论）　　一道道流动的志愿风景线，一张张灿烂的青春笑脸，展现了昂扬向上的精神风貌，为冬奥盛会增添亮丽色彩　　　　在北京2022年冬奥会开幕式上，观众区域的志愿者一直没戴手套。询问后才得知，原来是为了让鼓掌声音更响亮。开幕式结束后，从国家体育场到大巴车停靠点，每隔几米就有一位志愿者热情问好、耐心指引。精彩纷呈的开幕式定格成经典，幕后参与者的付出给人们带来持久的温暖和感动。　　志愿服务是奥运会成功举办的重要保障，志愿者是奥运会主办城市的亮丽名片。北京冬奥会赛会志愿者报名人数超过100万，在最终录用的1.9万名赛会志愿者中，35岁以下的占94%，服务范围涵盖体育竞赛、场馆管理、语言服务、新闻运行等几十个业务领域。从主媒体中心到竞赛场馆，再到北京和张家口的社区街道，处处都有志愿者奔忙的身影。特别是约20万人次的城市志愿者在城市交通、信息咨询、文明倡导等方面提供服务，以饱满热情和温暖微笑扮靓冬奥、点亮城市。一道道流动的志愿风景线，一张张灿烂的青春笑脸，展现了昂扬向上的精神风貌，为冬奥盛会增添亮丽色彩。　　历经磨砺和洗礼，青春风采得以在冬奥盛会绽放。从赛事服务、礼宾接待到场馆运行、文化展示，一支综合素质好、服务水平高、业务能力强的志愿者队伍，需要广泛招募、严格选拔和科学培训。为保证赛会志愿者的专业性，北京冬奥组委为志愿者规划了20多门必修课程，志愿者上岗前还需要经历通用培训、专业培训、场馆培训和岗位培训4个阶段。在成百上千次的反复打磨中，“微笑的名片”越擦越亮。通过志愿者专业细致的服务和饱满的精神状态，外国运动员感受到中国人民的热情好客和文明有礼。　　冬奥会的魅力不仅在于来自世界各地的运动员同台竞技，也体现在推动更多人关注、支持和参与冰雪运动。自2015年北京申办冬奥会、冬残奥会成功以来，全国冰雪运动参与人数达到3.46亿人，“带动3亿人参与冰雪运动”的目标成为现实。从刻苦训练、奋力拼搏的奥运健儿，到为运动员安全护航的医疗保障团队；从不断丰富传播内容、创新传播方式的媒体记者，到日复一日钻研摸索的制冰师、造雪师……人们用奋斗托举起共同的冰雪梦、奥运梦。每个平凡岗位散发的微光，汇聚在一起就能成为耀眼夺目的光源。　　北京冬奥会是向世界展示中国的窗口。开幕式志愿者服装上，点缀着中国民间剪纸图案；运动员入场式上的引导牌造型，融合了雪花与中国结；演唱奥林匹克会歌的孩子们，身着虎头图案服饰、脚穿虎头鞋……丰富的中国元素借助冬奥舞台广泛传播。“双奥之城”北京既古老又现代的独特魅力，也在志愿者的介绍中更加生动立体。志愿者的奉献，与场馆建设、端起冰雪“饭碗”奔小康、赛场拼搏等故事融汇在一起，向世界展现了阳光、富强、开放的良好形象。　　2008年，北京为世界奉献了一届无与伦比的夏奥会；14年后，北京冬奥会再次向世界传递“春天的讯息”。时间见证“双奥之城”的成长，映照着从梦想到梦圆的变迁，激扬起一起向未来的澎湃力量。　　（作者为本报评论部编辑）