共建地球生命共同体（记者手记）　　鸟类对环境、气候变化较为敏感，是监测环境、气候变化的重要指示生物。近年来，我国生态文明建设取得历史性成就，生态环境持续改善，生物多样性保护成效显著，珍稀鸟类也越来越多地进入人们的视野。　　生物多样性关系人类福祉，是人类赖以生存和发展的重要基础。新时代十年，在习近平生态文明思想的科学指引下，我国坚持在发展中保护、在保护中发展，积极推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，创新开展生态保护红线划定工作，不断强化就地与迁地保护，持续改善生态环境质量，协同推进生物多样性保护与绿色发展，90%的陆地生态系统类型和74%的国家重点保护野生动植物种群得到有效保护。我国成为全球生态文明建设和生物多样性保护的参与者、贡献者、引领者。　　神州大地上，中华秋沙鸭、震旦鸦雀等珍稀鸟类频频现身，云南野象北上南归、自在“旅行”，青藏高原藏羚羊“万羊齐奔”……绿水青山就是金山银山的理念深入人心，促进人与自然和谐共生成为人们的普遍共识和自觉行动，为生物多样性保护提供了源源不断的动力。　　眼下，《生物多样性公约》第十五次缔约方大会第二阶段会议正在加拿大蒙特利尔举办，各方热议“共建地球生命共同体”。让我们继续齐心协力，持之以恒，保护生物多样性，努力建设人与自然和谐共生的现代化，共同呵护好人类赖以生存的地球家园。