天津推进行政机关负责人出庭应诉规范诉讼流程 化解行政争议　　“多亏法院秉公办案，为我讨回了公道。”提起自己经历的一起行政诉讼官司，天津市滨海新区某药店负责人方某深有感触。2020年8月，滨海新区市场监督管理局认定方某销售侵权口罩且哄抬价格，并加以处罚。方某不服，诉至法院。　　滨海新区人民法院行政庭庭长秦秀敏担任案件主审法官，被告滨海新区市场监督管理局分管副局长苑纳新出庭应诉。滨海新区法院向滨海新区市场监督管理局发出了司法建议书，写道：“行政机关的行政执法行为，应以事实为依据，以法律为准绳，正确行使自由裁量权。”最终，滨海新区市场监督管理局负责人决定启动程序重新处理，方某也主动撤诉。　　去年8月，中共中央、国务院印发了《法治政府建设实施纲要（2021—2025年）》，要求各地区各部门结合实际认真执行行政机关负责人出庭应诉制度。在秦秀敏看来，行政审判前些年面临两大尴尬：行政机关负责人出庭少，即使出庭也很少发表意见。2014年，行政诉讼法正式以立法形式确立行政机关负责人出庭应诉制度。近年来，天津大力推进行政机关负责人出庭应诉。　　“行政机关负责人出庭，有助于提高审判质量，促进行政争议的实质化解，提升行政执法的公信力。”秦秀敏说。　　天津市各级法院每年受理行政诉讼案件近7000件，如何根据案情通知行政机关负责人出庭？天津市高院行政庭庭长方红说：“我们根据实际分项细化了涉及重大公共利益、社会关注度高、社会影响重大、行政公益诉讼等具体案件类型，并根据有关司法解释，对行政机关负责人进行界定。”　　天津法院还强化培训辅导，并以“出庭+观摩”的庭审公开活动形式，带动行政机关负责人转变观念，主动出庭、积极应诉。天津市高院相关负责人认为，行政机关负责人出庭应诉，可以促进行政机关和行政相对人的沟通交流及换位思考，使得双方更加理性看待争议。据统计，2021年天津全市法院一审行政案件和解撤诉957件，同比增加20.83%。