用党的二十大精神统一思想和行动（认真学习宣传贯彻党的二十大精神·中央宣讲团宣讲活动）——学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团在湖北、黑龙江、陕西、福建、清华大学、中央外办宣讲　　本报武汉11月9日电  （记者李霞）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会4日在湖北省武汉市举行。中央宣讲团成员、湖北省委书记王蒙徽作宣讲报告。宣讲报告会以电视电话会议方式进行，主、分会场共约1.4万人参加。　　报告会上，王蒙徽从深刻领会大会主题和主要成果，深刻领会过去5年的工作和新时代10年的伟大变革，深刻领会关于开辟马克思主义中国化时代化新境界的重要论断、重要论述，深刻领会中国式现代化的中国特色、本质要求和推进中国式现代化建设的重大原则，深刻领会全面建设社会主义现代化国家的目标任务，深刻领会坚持党的全面领导和全面从严治党的政治责任、主要任务，深刻领会应对风险挑战、敢于善于斗争的时代要求等方面，对党的二十大精神进行了全面深入的宣讲解读。他要求全省各地各部门认真贯彻党中央决策部署，扎实做好党的二十大精神学习宣传贯彻工作，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫、求实效。　　9日下午，王蒙徽来到武汉市南湖街道华锦社区等基层一线，宣讲党的二十大精神，就青年如何锤炼过硬本领、基层社区治理等话题，与大家互动交流。　　本报哈尔滨11月9日电  （记者刘梦丹）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会8日在黑龙江省哈尔滨市举行。中央宣讲团成员、中央改革办分管日常工作的副主任穆虹作主题宣讲。主会场和各分会场约1.3万人参加。　　穆虹在宣讲中围绕党的二十大的主题和主要成果、过去5年的工作和新时代10年的伟大变革、马克思主义中国化时代化、中国式现代化、全面建设社会主义现代化国家的目标任务、坚持党的全面领导和全面从严治党等方面进行深入阐释。他指出，“两个确立”作为党在新时代取得的重大政治成果，已经成为全党全军全国各族人民的高度共识和共同意志，是党应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。党的二十大对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，重点部署了未来5年的战略任务和重大举措。我们要把党的二十大作出的各项战略部署转化为实际行动。　　9日上午，穆虹还来到北大荒集团建三江分公司，向基层干部、科技人员、青年职工宣讲党的二十大精神，并就粮食安全、农业现代化、全面推进乡村振兴战略等问题与大家互动交流。　　“今天的宣讲，让我对党的二十大精神有了更全面的理解。”北大荒集团建三江分公司党委副书记、总经理于家傲表示，“我们要继续推进农业现代化，坚定不移地走绿色发展、质量兴农之路！”　　本报西安11月9日电  （记者龚仕建）8日上午，学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团在陕西省西安市进行宣讲。中央宣讲团成员、生态环境部党组书记孙金龙作宣讲报告。陕西省主、分会场5500余人参加宣讲报告会。　　报告会上，孙金龙从深刻学习领会党的二十大的重大意义和主要成果、深刻学习领会过去5年的工作和新时代10年的伟大变革、深刻学习领会不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章的历史责任、深刻学习领会以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务、深刻学习领会全面建设社会主义现代化国家的目标任务、深刻学习领会以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求、深刻学习领会团结奋斗的时代要求等7个方面，对党的二十大精神作了系统宣讲和深入阐释。　　9日上午，中央宣讲团来到延安大学进行宣讲，与师生代表交流。孙金龙就传承弘扬延安精神、实施科教兴国战略、新时代青年成长成才等问题进行了详细解答。当日下午，孙金龙来到延安市宝塔区消防救援大队开展互动宣讲，围绕统筹发展和安全、加强基层党组织建设等与消防指战员进行交流。　　“听完报告，我备受鼓舞。我们要立志到基层去，到西部去，到祖国和人民最需要的地方去，为实现中华民族伟大复兴贡献青春力量。”延安大学马克思主义学院研究生张智恒说。　　本报福州11月9日电  （记者钟自炜）8日上午，学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团在福建省福州市进行宣讲。中央宣讲团成员、中央政策研究室原副主任施芝鸿作宣讲报告。　　施芝鸿在报告中以“系统总结新时代、全面布局新征程、锚定奋斗新目标、继续创造新局面”为题，重点从党的二十大召开的时代背景、历史意义、主要成果，党的二十大报告的主题和框架结构，党的二十大报告如何系统总结新时代10年，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，全面建设社会主义现代化国家的目标任务和全面部署，坚持党的全面领导和全面从严治党，应对前进道路上的风险挑战等七个方面，对党的二十大精神进行了深入阐释和系统解读。与会人员认为，宣讲报告主题鲜明、紧扣实际、内容丰富，为深刻理解、全面把握党的二十大精神提供了权威辅导。　　“报告会内容丰富、深入浅出，帮我们深化了对党的二十大精神的认识和理解。”福建社会科学院副院长黄茂兴说。　　当天下午，施芝鸿前往福建省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心，就党的二十大精神与专家代表互动。9日上午和下午，施芝鸿分别走进泉州市基层社区和厦门大学宣讲，与社区干部群众、师生代表面对面交流，畅谈学习党的二十大精神心得体会。　　本报北京11月9日电  （记者赵婀娜）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会9日在清华大学举行。中央宣讲团成员、中央财经委员会办公室副主任尹艳林作宣讲报告，该校2000余名师生通过线上线下参加。　　在新清华学堂，尹艳林结合党的二十大报告，从新时代10年伟大变革的里程碑意义、马克思主义中国化时代化的精神实质、中国式现代化的丰富内涵和本质要求、全面建设社会主义现代化国家的目标任务等六个方面的深刻认识，作了系统梳理和深入阐释，并对建设现代化产业体系、加快发展数字经济、全面推进乡村振兴等内容展开生动阐述。　　“广大青年要深刻领悟‘两个确立’的决定性意义，坚决做到‘两个维护’，坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。”尹艳林说。　　宣讲中，师生们专注倾听，不时记录。清华大学马克思主义学院博士生宋志浩表示，此次宣讲让大家对党的二十大精神理解更为全面深刻，“我要持续努力奋斗，为实现中华民族伟大复兴贡献青春力量。”　　新华社北京11月9日电  （记者温馨）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会9日下午在中央外办举行。中央宣讲团成员、中央外办副主任邓洪波作宣讲报告。　　邓洪波围绕党的二十大的主题、成果和重大意义，过去5年工作和新时代10年伟大变革，开辟马克思主义中国化时代化新境界的历史责任，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，全面建设社会主义现代化国家的战略部署，以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，发扬斗争精神应对风险挑战的时代要求等七个方面，对党的二十大精神进行全面宣讲和深入解读。他强调新征程上要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实提高政治站位，牢记“国之大者”，坚持守正创新，奋力担当作为，为实现党的二十大确定的宏伟目标和中心任务团结奋斗，为开创对外工作新局面作出新的更大贡献。　　中央外办、中央纪委国家监委驻中央外办纪检监察组全体同志以及有关基层群众代表参加报告会。