“进则全胜，不进则退”（人民论坛）　　走进福建长汀，草木繁茂，满眼葱茏，一派生机。“进则全胜，不进则退”的标语牌，在绿水青山中格外耀眼。　　长汀，曾是我国南方红壤区水土流失最严重的地区之一，一度“山光、水浊、田瘦、人穷”。习近平同志先后5次赴长汀调研、多次作出指示批示，亲自关心、指导和推动长汀水土流失治理工作。2012年1月，时任中共中央政治局常委、国家副主席的习近平同志在7部委关于长汀水土流失治理的调研报告上批示“长汀县水土流失治理正处在一个十分重要的节点上，进则全胜，不进则退”，这激励长汀人民团结一心、苦干实干，续写绿满荒山的传奇。2012年以来，长汀累计综合治理水土流失和生态修复面积100多万亩，水土流失率低于福建省平均水平，水土流失治理已经取得决定性胜利。　　“进则全胜，不进则退”，蕴含着深刻的哲理，激励人们踔厉奋发、笃行不怠。“进”是催征鼓、冲锋号，正因闻鼓而动、听令而行，长汀干部群众久久为功、接续奋斗，描绘了荒山披绿的画卷。当下，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，我国发展内外环境发生深刻变化。面对前进道路上各种可以预料和难以预料的风险挑战，只有始终求进，保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑，才能不断取得新的胜利。　　求进，就要“咬定青山不放松”。回溯既往，不管形势和任务如何变化，不管遇到什么样的惊涛骇浪，我们党都始终把握历史主动、锚定奋斗目标，沿着正确方向坚定前行。今天，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，我们面临难得的机遇，也面临严峻的挑战。新的长征路上，聚焦目标、铆足干劲，攻坚克难、迎难而上、锐意进取，我们就能排除万难、勇毅前行，意气风发走向未来。　　求进，必须“越是艰险越向前”。当前，新冠肺炎疫情防控工作正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段。同时，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。面对风险、挑战、阻力，我们更要统一思想、凝聚共识，既正视困难又坚定信心，发扬历史主动精神，拿出事不避难、义不逃责的担当，敢于斗争、善于作为，推动各项事业向前发展。　　求进，还应“致广大而尽精微”。水土保持党政同责，相关指标列入干部考核评价体系，抽调多名干部充实到一线……在长汀的水土流失治理中，不仅有“致广大”的眼界，而且有“尽精微”的认真和细致。“天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。”疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。心怀“国之大者”，强化精准思维，以绣花功夫把工作做扎实、做到位，才能切实把工作抓实抓细，不断增进群众福祉。　　成功属于奋进者，事业需要奋进者。方此“船到中流、人到半山”之时，新时代的中国共产党人尤应牢记“进则全胜，不进则退”，警惕“一篙松劲退千寻”。激扬时不我待的精神，保持“时时放心不下”的责任感，团结一心向前进，我们必能无惧任何风浪，在新的赶考之路上继续交出优异答卷。