参加第九届“好记者讲好故事”的10名优秀记者在京开讲　　新华社北京11月7日电  （记者白瀛）在第二十三个记者节到来之际，参加第九届“好记者讲好故事”活动的10名优秀记者近日在京开讲，通过讲述自己的采访经历和故事，展现了全国新闻战线在2022年重大新闻事件中的优异表现。　　与时代共进步。中央广播电视总台记者王宁通过讲述采访26位国之大家的故事，展现他们生活的简朴、事业的坚守、信仰的忠诚，探寻中华民族复兴的伟大力量；河南日报社记者董娉讲述了她报道河南在全国率先建成“米”字形高铁网，迈入了“市市通高铁”时代的故事；湖北广播电视台记者郝晋辉讲述了他七年来追踪报道峒山村的变化，反映了脱贫攻坚、乡村振兴的伟大成就；山东广播电视台记者杨成龙讲述了长岛人从“靠海吃海”索取者到爱海护海的守护者的故事，展现了绿色发展理念逐渐深入人心的过程。　　和人民同呼吸。人民日报社记者左潇讲述了自己通过新媒体平台每天和网友“共情”的故事，表达了在全媒体时代，如何让报道更打动人心的思考；中国石油报社记者徐远震讲述他不断奔走在祖国西部的荒漠、高原，记录建设新时代普通人的过程；新疆维吾尔自治区克孜勒苏柯尔克孜自治州广播电视台记者伊帕尔·阿卜力米提讲述了采访基层党员先进事迹的故事，彰显了党全心全意为人民服务的根本宗旨。　　展现真实中国。新华通讯社记者眭黎曦讲述自己如何用更洪亮、更清晰、更深入人心的声音，在纷繁复杂的国际新闻舆论场中给世界展现一个真实、立体、全面的中国；解放军新闻传播中心记者王琢舒通过讲述战位上中国军队和中国军人的故事，呈现了中国军人炽热的忠诚、不屈的意志、满腔的血性、不渝的情怀；长城新媒体集团记者杨亚红讲述了邓小岚筹建的阜平马兰花儿童声合唱团唱响北京冬奥会开幕式的故事，展现了可信、可爱、可敬的中国形象。　　本次演讲将于8日晚在中央广播电视总台央视综合频道播出。