短道速滑运动员任子威——“站上赛场就要为国争光”（奋斗者正青春）　　7月中旬，短道速滑国家训练营开启，任子威又回到了他熟悉的冰场。在今年2月举行的北京冬奥会上，他收获了两枚金牌。如今，展望2026年米兰冬奥会，他全力奔向下一个目标。　　“每一天都力争做到最好，才会离梦想更近一些。”训练营开营仪式上，任子威用自己的经历和感受勉励年轻运动员。登上冬奥会冠军领奖台的路，任子威走了多年，热爱与拼搏深深镌刻进他运动生涯的每个阶段。梦想成为现实，初心依然澎湃，他说：“希望为自己、为短道速滑国家队拼出更加精彩的未来。”　　“咬着牙也要拼，一定要拼到最后”　　每次被问起当初为什么选择短道速滑时，任子威总会笑眯眯地说：“真的喜欢，也享受在冰场上驰骋的感觉。”凭借这份热爱，他总会拼到最后一刻。从小到大，他都是大家公认“最努力的那一个”。　　北京冬奥会开幕后首个比赛日，任子威与队友武大靖、曲春雨、范可新、张雨婷夺得短道速滑混合团体接力冠军，为中国体育代表团夺得首金。之后，他又在男子1000米决赛中夺得冠军，实现了中国队在冬奥会该项目上的突破。　　“当国歌奏响、国旗升起的时刻，那种荣誉感是无法用言语表达的，每次回想都会热泪盈眶。”任子威说，这让他更加深刻地体会到自己所肩负的责任，“站上赛场就要为国争光”，这个信念一直鞭策他奋力前行。　　男子1000米决赛中，队友武大靖示意任子威冲刺的一幕，感动了无数人。回忆起当时的情景，任子威说，自己其实也几乎竭尽全力，但队友的鼓励激起了他的斗志，“咬着牙也要拼，一定要拼到最后。”　　关键时刻顶得住、豁得出，这份实力与底气源自多年的刻苦努力。备战北京冬奥会的日子里，任子威和队友们面临着多重考验。“有时候觉得训练累，坚持不下来，就让自己再咬牙顶一顶。”任子威表示，“过程做好了，才会有好的结果。”　　“这些年，拼尽全力已经成了我的一种习惯，不单是我，整个中国短道队，拼搏精神一直在传承发扬。”　　“为了实现梦想，什么困难都可以克服”　　从懵懂少年，到平昌冬奥会上初出茅庐，再到北京冬奥会上收获两金，任子威的成长之路由他为自己设定的一个个目标组成。在奋力追寻冬奥冠军梦想的过程中，他喜欢脚踏实地，走好脚下每一步。　　任子威7岁接触滑冰，刚开始他也会偷懒，总被爸爸批评。“后来每次训练，爸爸都在旁边监督着，慢慢地，咬牙坚持就成了习惯。”　　小时候，为了兼顾学业和训练，他每天清晨5点起床到冰场训练，下午放学后还要练到天黑才回家。肯付出、能吃苦，他很快在同龄队员中脱颖而出。　　2010年、2011年，任子威两次受伤骨折，运动生涯差一点终止。打着石膏躺在床上的日子里，他有过对未来的怀疑，却发现自己始终放不下对短道速滑的热爱。“在父母和启蒙教练的鼓励下，我一边慢慢康复一边重拾信心。为了实现梦想，什么困难都可以克服。”最终，他坚定地选择了重回冰场。　　2014年，任子威入选国家队，成为当时队里最小的队员。那一年，他收获了一个外号“大象”。那是时任国家短道速滑队主教练李琰给他起的，她觉得任子威给人一种勇往直前、难以阻挡的感觉。不久，埋头苦练的任子威就拼来了崭露头角的机会。　　2015年，任子威夺得了个人首个世界杯冠军。2018年平昌冬奥会，他与队友一起获得男子5000米接力银牌。“第一次参加冬奥会，我真切地感受到为国争光的含义和肩上沉甸甸的责任。”任子威说。　　提起在北京冬奥会上取得的优异成绩，任子威表示，付出的一切都值得。“曾经觉得时间过得很慢，训练很累，但回头看看走过的路，每一天训练、每一场比赛都很重要，进步和成绩都是一点点积累的。”一步一个脚印，任子威在奋斗中实现了蜕变。　　“希望能起到带头作用，帮助年轻队员成长”　　在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上，任子威获得“北京冬奥会、冬残奥会突出贡献个人”荣誉称号。他说，这份荣誉是肯定也是鼓励，“我会更好地进行接下来的训练，回报祖国。”　　北京冬奥会结束后的假期里，他没少对比赛进行总结复盘。他有着自己的思考，“欧洲运动员实力提升很快。现在我们需要放平心态，虚心学习，努力训练。”　　休假期间，任子威还参加了一些公益活动——前往小动物救助站奉献爱心，投身防疫一线担任志愿者。“只有自己去做的时候，才能体会到志愿者们的辛苦。”赛场之外，任子威也在不断丰富着人生体验。　　随着米兰冬奥周期开启，任子威重回熟悉的训练场。“希望能起到带头作用，帮助年轻队员成长。”他说。　　在任子威的心里，对未来也已有了初步规划：“接下来两年的任务是保持好状态，控制伤病。米兰冬奥会还是希望冲击金牌。”走下领奖台，一切从零开始。　　北京冬奥会短道速滑比赛后的一幕，让任子威至今仍感触颇深：“中国队短道速滑混合团体接力拿到冠军后，我看到一些和我年龄差不多的志愿者一直在唱《歌唱祖国》，让人十分感动。我觉得，我们这代年轻人应担起肩负的责任，为祖国的美好明天而不懈奋斗。”