中国储备粮管理集团有限公司原党组成员、副总经理徐宝义严重违纪违法被开除党籍和公职　　本报北京6月27日电  （记者张洋）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对中国储备粮管理集团有限公司原党组成员、副总经理徐宝义严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，徐宝义毫无理想信念，对组织毫无忠诚之心，政治品行卑劣，长期大搞政治投机钻营，大肆编造履历，挖空心思跑官要官，并处心积虑试探组织态度，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，违规收受礼品礼金，违规出入私人会所，多次接受可能影响公正执行公务的宴请；违反组织原则，为多人安排调动工作，破坏任职单位的选人用人制度；道德败坏，大肆进行权色、钱色交易；违规干预和插手市场经济活动；借赌敛财，靠粮吃粮，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在工程承揽、企业经营等方面谋利，并非法收受巨额财物；工作严重不负责任，给国家利益造成重大损失。　　徐宝义严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、国有公司人员失职等犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予徐宝义开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。