干部作风更实了（新时代新作为）　　春风和煦，湖北省通城县五里镇尖山村，1000多亩油菜花竞相盛放。一大早，尖山村党支部书记王双全来到田里查看油菜长势，指导农户做好田间管理。　　近年来，王双全去镇里听会开会的时间少了，在一线抓工作的时间多了。“过去每周至少一次会，村里镇上两头跑，不仅人累得不行，工作效率也不高。”王双全说。　　为减轻基层干部负担，通城县聚焦文山会海、督查检查考核过多过频等突出问题，制定出台文件、持续精准发力。相比2018年，2021年通城县委召开的会议数量减少了33.3%，发文数量减少了38%。“现在，除了一些重要和紧急的工作要召集全镇村（社区）党组织书记开会传达、部署，镇里日常工作会议精神，就通过镇包保干部带到每个村（社区）。”五里镇党委书记韩旭辉说。　　精简的不仅是会议和发文，还有干部的工作台账。通城县四庄乡寺背村党支部书记王正义说：“以前凡事都要求做台账、留痕备查，一个村有几十本台账。一到年底，干部都忙着坐办公室填表、做台账、迎检。”近年来，通城将考核事项中绝大部分纳入年终综合考评，凡是能通过数据分析及平时掌握情况考核的，一律不进行现场考核。　　“现在需要的台账资料精简了，干部作风更实了，有更多时间和精力为群众服务了。”王正义说。