因热爱而坚持  因梦想而坚定（今日谈）　　2月14日，在自由式滑雪女子空中技巧决赛中，中国队运动员徐梦桃以108.61分的成绩夺得金牌，圆了自己多年的梦想；15日，在单板滑雪男子大跳台比赛中，中国队小将苏翊鸣夺得金牌，实现了他“从小的梦想”……北京冬奥会上，中国队运动员奋勇争先、屡创佳绩、不断创造历史，令人激动、令人欣喜。　　在摘金夺银、实现梦想的同时，他们选择坚持、执着追梦的故事让人感动。为了这枚金牌，徐梦桃坚持了4届冬奥会，“每天变着花样训练”“艰苦地练，反复地练”；为了“在‘家门口’参加冬奥会”并取得好成绩，苏翊鸣常常每天训练七八个小时；为了“刷新中国冰舞的历史最好成绩”，中国队选手王诗玥/柳鑫宇一路备尝艰辛却始终不言放弃……因热爱而坚持，因梦想而坚定。支撑他们面对困难时咬牙坚持的，是对冰雪运动的那份热爱；支撑他们在挑战自我中不断实现突破的，是对梦想的那份追求。　　正如徐梦桃所言：“多练多得，努力一定会在最关键的时候帮助到你。”通往梦想的路途从来不会一帆风顺，但时间不会辜负努力，梦想不会辜负坚持。我们在追梦路上流下的汗水、战胜的困难，经过岁月的沉淀，将成为宝贵的精神财富，化为人生的厚积薄发。