安徽出台12条措施压减行政开支  厉行勤俭节约　　本报合肥4月13日电  （记者田先进）近日，安徽省财政厅印发《关于进一步厉行节约坚持过紧日子的若干举措》的通知，提出控制压减行政开支的12条措施，要求做到厉行勤俭节约、反对铺张浪费，真正将过紧日子要求落到实处。　　通知要求，推行无纸化办公，确需印刷的文件、资料，一律双面印制，严格控制印制数量和分送范围。除个别图表、插页、文头、公章等确需彩印标识外，原则上不彩印。强化保留公务用车管理，2022年公务用车购置和运行维护费按预算数压减5%。加强公务接待管理，严禁同城接待，优先选择单位食堂作为接待场所，陪餐人数不得超过3人。　　通知明确，严控差旅费，鼓励创新工作方式，充分运用大数据、云计算等信息化手段开展工作，减少现场出差，2022年差旅费按预算数压减10%。严控会议费，以部门名义召开的全域性工作会议，每部门每年不超过1次，充分运用电视电话、网络视频等方式召开会议。　　此外，通知还提出充分运用数字化手段，年底前建成省市县贯通的政府公物仓，打通不同层级、不同部门之间资产调剂调拨渠道。公物仓中资产能够满足单位使用需求的，一律从公物仓调剂解决。举办重要会议、大型活动和开展临时性工作，应当充分利用公物仓中现有资产，确需配置的，从严从紧按标准配置，工作完成后及时纳入公物仓管理。