陈希在全国组织部长会议上强调着力推动组织工作高质量发展以实际行动迎接党的二十大胜利召开　　本报北京1月28日电  全国组织部长会议28日以电视电话会议形式在京召开。中共中央政治局委员、中组部部长陈希出席会议并讲话，强调要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深化对“两个确立”决定性意义的领悟，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，落实全面从严治党战略方针，以迎接和服务党的二十大胜利召开为主线，着力推动组织工作高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家提供坚强组织保证。　　陈希强调，要坚持不懈抓好新时代党的创新理论武装，深入开展党的十九届六中全会精神学习培训，巩固拓展党史学习教育成果。按照党中央统一部署，以高度的政治责任感和历史使命感做好党的二十大代表选举工作。善始善终抓好地方领导班子换届，鲜明树立新时代选人用人导向，大力选拔德才兼备、忠诚干净担当的优秀干部，持续加强换届风气监督，确保换届风清气正、平稳有序。坚持严的主基调不动摇，从严从实加强对领导班子和干部队伍的管理监督，进一步激励干部发扬斗争精神、勇于担当作为。健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。完善上下贯通、执行有力的组织体系，增强各领域基层党组织政治功能和组织力凝聚力。深入贯彻落实中央人才工作会议精神，做好全方位培养引进用好人才工作，加快建设世界重要人才中心和创新高地。