汪洋分别会见莫桑比克议长比亚斯、布隆迪参议长辛佐哈盖拉　　新华社北京9月13日电  （记者伍岳）全国政协主席汪洋13日在北京以视频方式分别会见莫桑比克议长比亚斯、布隆迪参议长辛佐哈盖拉。　　在会见比亚斯时，汪洋说，近年来，习近平主席同纽西总统多次会晤，引领双边关系不断向前发展。中方愿与莫方一道，加强政治互信与战略沟通，拓展务实合作，共建“一带一路”，加强国际和地区事务协调配合，推动两国全面战略合作伙伴关系持续深入发展。中国全国政协愿同莫议会增进友好往来，拓展在文教、卫生、青年、妇女等领域交流合作，不断夯实两国关系发展的政治、社会和民意基础。　　比亚斯说，莫中友谊和互信牢不可破，感谢中方对莫提供的一贯支持与帮助，期待两国合作取得更多成果。莫议会愿加强同中国全国政协交往，助力两国关系发展。　　在会见辛佐哈盖拉时，汪洋说，去年3月，习近平主席同恩达伊施米耶总统通电话，就加强两国各领域交流合作达成重要共识，为两国关系发展指明了方向。双方要以两国元首重要共识为引领，深化政治互信，坚定相互支持，推动务实合作取得更多成果。中方愿同包括布方在内的非洲国家一道，携手推进全球发展倡议和全球安全倡议落地见效，维护中非和发展中国家共同利益。中国全国政协愿同布参议院加强交往，推动两国关系向更高水平发展。　　辛佐哈盖拉表示，布方高度重视发展对华关系，坚定奉行一个中国政策，愿继续深化双方友好合作。布参议院愿与中国全国政协加强交流与合作，推动布中关系再上新台阶。　　李斌、郑建邦、邵鸿分别参加上述活动。