坚持中国特色社会主义道路（思想纵横）　　习近平总书记在参加党的二十大广西代表团讨论时强调：“实践证明，党的十八大以来党中央的大政方针和工作部署是完全正确的，中国特色社会主义道路是符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求的，不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。”我们党在百年奋斗中始终坚持从我国国情出发，探索并形成符合中国实际的正确道路。中国特色社会主义道路是被实践证明符合中国国情的正确道路，是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道。深入学习贯彻党的二十大精神，就要坚持中国特色社会主义道路。　　旗帜指引方向，方向决定道路，道路决定命运。习近平总书记指出：“中国发生了翻天覆地变化，其根本原因在于我们找到了一条符合中国国情、顺应时代潮流、得到人民群众拥护支持的正确道路，这就是中国特色社会主义。”我们坚持中国特色社会主义道路，用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，国家经济实力、科技实力、综合国力显著增强，国际地位空前提高，人民生活水平不断跃上新的台阶，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。历史和现实充分证明，只有中国特色社会主义道路而没有别的道路，能够引领中国进步、增进人民福祉、实现民族复兴。　　中国特色社会主义道路是为了人民的道路，始终坚持以人民为中心，努力实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，团结带领全党全国各族人民如期打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，不仅努力满足人民物质文化生活需要，而且着力满足人民在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面日益增长的要求，人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。正是因为这条道路坚持以人民为中心，不断满足人民对美好生活的向往，从而得到广大人民群众的衷心拥护和支持。　　习近平总书记指出：“随着中国特色社会主义不断发展，我们的制度必将越来越成熟，我国社会主义制度的优越性必将进一步显现，我们的道路必将越走越宽广。”中国特色社会主义道路植根中国大地、深得人民拥护，具有强大生命力和巨大优越性。这条道路，看准了、认定了，就要坚定不移走下去。我们要始终保持清醒坚定，保持强大前进定力，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，真正做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。沿着中国特色社会主义道路坚定不移走下去，我们就一定能实现中华民族伟大复兴。