探索木偶艺术新境界（坚持“两创” 书写史诗）　　我们要进一步增强自我突破的勇气，用精湛技艺展现作品的时代内涵，探索传统艺术的新境界，为新时代奉献更多精品佳作。　　　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话指出：“广大文艺工作者要有学习前人的礼敬之心，更要有超越前人的竞胜之心，增强自我突破的勇气，抵制照搬跟风、克隆山寨，迈向更加广阔的创作天地。”习近平总书记的殷殷嘱托，更加坚定了我们传承创新木偶艺术的信心和决心。　　中国木偶艺术源远流长，肇始于汉代，兴盛于唐宋时期，至今已有2000多年历史。今天的木偶戏观众主要是少年儿童，他们身上洋溢着蓬勃的朝气，面向他们的木偶艺术创作更要注重创新，要跟今天孩子们的生活情境、兴趣爱好相匹配，用符合当代审美需要的作品涵养青少年美好心灵。　　创新路上，我们经常向自己提问：如何让传统木偶艺术在科技飞速发展的今天吸引青少年观众？如何通过新的艺术形式表现中华优秀传统文化的内涵？如何推动木偶艺术创造性转化、创新性发展？为此，我和上海木偶剧团的同事们在审美理念和艺术呈现上不断探索，革新制作工艺、拓展表演样式、提升技艺水平，先后创排了《花木兰》《创世—补天》《最后一头战象》《九色鹿》《报童之声》等受到小观众们喜爱的作品。　　探索过程中，新技术帮助我们打开了思路。海派皮影戏《花木兰》讲述花木兰女扮男装“代父从军”，凭借毅力与耐心通过训练和考验，成为巾帼英雄的故事。创排这部戏，我们的初衷简单而又执着：以多媒体和皮影相结合的方式，创新演绎传统民间故事。一定要彰显时代审美水平，让传统艺术焕发出时尚光彩。它的美不应受限于传统皮影的四方布内，而要在有限空间里创造新的可能。与电影导演胡雪桦交流这一想法时，我们一拍即合，决定运用多媒体技术塑造中国水墨画风格，打造皮影艺术的“巨幕影院”效果。　　将多媒体艺术用在皮影上并不容易。传统皮影是平面的，如果能在三维立体空间中表演，就能提高皮影在空间上的纵深度，增强氛围感。这一创新的关键是光源，传统皮影以蜡烛、酒精灯为单一光源，后来有了电灯。这次我们更进一步，打造多点立体光源。主创团队连续两个多月在剧场进行试验，最终解决了光源问题，实现了多媒体技术与皮影的无缝衔接。在剧中，无论是恢宏的场面，还是人物行动的立体感，或者气氛的烘托，都取得了较好艺术效果，让整部剧呈现出“大片范儿”。　　更新舞台设备的同时，传统木偶的制作技术也可以改良创新。传统杖头木偶高约100厘米，舞台剧《最后一头战象》让木偶由小变大，按照1∶1的比例制作亚洲象木偶，舞台效果新颖独特。剧团组建了青年设计制作研发团队，反复查阅大量资料，对大象的肌肉、骨骼、运动方式等进行分析，还前往云南西双版纳实地观察。但新的难题随之产生：制成的巨型象偶高达3.2米，庞大躯体对操偶演员造成极大重量负担。在确保大象整体造型拟真的同时，要最大化减轻演员负重。设计团队经过多次实验，最终找到了适用的新型材质。与此同时，团队还与华东理工大学组建了研发小组，运用机械技术，使大象鼻子、耳朵的摆动更自如灵活。这样一来，木偶的艺术表现力大大提升。　　新的木偶，需要新的操控技术和表演模式。舞台上，大象或快速奔跑，或仰天嘶鸣，没有迟缓笨拙之感：3名木偶演员撑起“大象”160斤的庞大身躯，分别操控大象的头部、前腿和后腿。通过长期训练磨合，3名演员配合默契，在舞台上举重若轻。历经一年半时间精心打磨，一头栩栩如生的战象终于活跃在舞台上。借助逼真的象偶，少年波农丁与小象嘎羧一同成长、一起变老的故事感动了观众，那种人与动物亲密无间、患难相扶的感情，引发人们对自然的认识和思考。在艺术形式创新层面上，这部剧更新了人们对传统“小木偶”的认知。《最后一头战象》也成为第六届上海国际木偶艺术节开幕式首演剧目，令前来观摩的中外艺术团队赞叹不已。　　近些年来，木偶等传统艺术受到越来越多人的喜爱，显示出中华优秀传统文化的博大精深和时代活力。我们要进一步增强自我突破的勇气，用精湛技艺展现作品的时代内涵，探索传统艺术的新境界，为新时代奉献更多精品佳作。　　（作者为上海木偶剧团团长）