北京——坚持把政治标准放在首位（党的二十大代表选举）　　“首先是政治合格，要把要求传达到每一位党员，确保不漏一人。”1月17日，在北京市海淀区学院路街道石油大院社区二楼会议室，一场党的二十大代表推荐提名工作培训部署会正在召开。社区下辖22个党支部的书记全部到齐，这些支部共有987名党员。社区党委书记张腾宇说：“严把政治关，基层是第一关，这是政治任务，绝不能打折扣。”　　坚持把政治标准放在首位，北京市将党的二十大代表选举工作作为一项重要的政治任务，从严从实层层把关。旗帜鲜明加强党对代表推荐提名工作的领导，北京市委专门成立代表选举工作领导小组和工作机构，市委书记担任领导小组组长，市委常委会会议专题研究代表选举工作方案，全市各级党组织逐级压紧压实责任。　　“首都北京产生的代表，政治上必须高标准严要求。”北京市委组织部有关负责同志介绍，北京把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，具有较强的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在重大问题上头脑清醒，在关键时刻经得起考验，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，作为人选考察重点，“凡是不守政治纪律和政治规矩，政治上不合格的坚决一票否决。”　　既看思想，也看表现。北京高校众多，党组织关系隶属北京市委、归口市委教育工委管理的高校有62所，参与提名党组织1.7万余个，党员34万多人。北京市委教育工委组织处副处长谭振康介绍，“除了思想上的考察，我们还着重了解人选应对重大斗争、完成急难险重任务的情况，通过考察知行合一情况，把好政治关。”　　“认真贯彻党中央重大决策部署，胸怀‘国之大者’，也是考察的重要政治标准。”北京市财政局党组副书记韩杰说。当前怀柔科学城建设正快速推进，旨在打造与国家战略需要相匹配的世界级原始创新承载区，怀柔区委组织部副部长王占军介绍，“我们要求全区22个推荐单位将推荐提名工作放到大局中去考虑，将真正政治过硬、业绩突出、群众公认的同志选出来。”　　严把廉洁关，坚决防止“带病提名”。北京市出席党的二十大代表推荐提名全程实施两次审查：先由各推荐单位对本单位推荐人选进行初步审查，再由北京市委组织部会同市纪委监委机关、市委政法委、市审计局等24家市级单位对全部推荐人选进行联合审查。　　目前，北京全市推荐提名工作已全部顺利完成。