用上好政策  过上好日子（大家谈·我们这十年②）　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，聚焦人民群众最关心最直接最现实的利益问题，落实各项惠民政策，推动人民生活不断迈上新台阶。本期大家谈，我们选刊3篇来稿，和读者一起以小故事诉说大成就，以小细节折射大变化。　　——编  者  　　　　医改惠及你我他　　天津滨海新区  亓欣慧　　前段时间，医保谈判“灵魂砍价”刷屏。屏幕前的我们，为医保谈判取得的成效感动不已。党的十八大以来，像这样的医改成果惠及了无数人。　　作为一名糖尿病患者的家属，我见证了10年间的医改成果。分级诊疗制度日趋完善，基层社区医院的诊疗能力不断提高，家门口的社区医院照样能放心看病、买药报销；糖尿病门诊用药纳入医保报销，报销比例有了明显提高；在集中带量采购和医保谈判的共同作用下，包括降糖药在内的大批中选药品价格大幅下降……这些实打实的改革举措，推动“看病难”显著改善、“看病贵”得以缓解，带给群众实实在在的获得感。　　健康中国建设稳步推进，是我们党不忘初心、心系人民的生动缩影。展望未来，我们满怀信心，生活里还会有更多稳稳的幸福。　　便民利民效果好　　江苏靖江市  杨  朔　　10年前，我作为大学生村官到江苏靖江工作。那时陪村民办社保，常常要几个小时。如果有人材料没带齐，需要跑好几趟。如今，办事便利程度有了大幅提升。一位村民年初受疫情影响无法返乡办生育服务证，没想到网上就可以办理，还能通过快递送上门。　　回望这10年，全面深化改革不断向纵深推进，我也见证并参与了当地行政审批制度改革、“放管服”改革、整合基层审批服务执法力量等工作。从优化流程、简化手续，到整合窗口、下放权限，再到延伸服务、帮办代办，群众在家门口就能享受便捷高效政务服务。越来越多事项在乡镇就能实现“一网通办”“一窗通办”，村级便民服务点和网上服务站也可以直接受理社保等民生事项。　　稳步推进的便民利民改革，见证了从“群众多跑腿”到“数据多跑路”的转变、从打通“最后一公里”到延伸至“最后一米”的不懈追求。群众在办事过程中实实在在感到变化、看到实效、得到实惠，幸福感和满意度不断提升。　　改革拓宽致富路　　山东诸城市  王洪亮　　10年前，我迎来了人生的新篇章，成为一名光荣的农村基层党组织书记。一开始心里有些发怵，我们社区有9个村，都在穷山沟沟，村里年轻人出去打工，剩下老人和孩子留守，发展依靠谁？　　幸福生活离不开拼搏奋斗，更离不开党的好政策。从打赢脱贫攻坚战，到全面实施乡村振兴战略，党中央一直关怀和支持农村发展。从依法有序推进土地流转，到因地制宜推进多种形式适度规模经营，农村改革不断打开新局面。不仅政策向农村倾斜，资金也向农村聚集。有党的领导，有政策扶助，有群众支持，我们农村干部干事创业充满底气。一些村子山地贫瘠但富含微量元素，我们就动员村民流转土地，建设了2万多亩的苹果园；蔡家沟建筑古朴，有一定的乡土文化资源，我们就联系10多名乡土艺术家驻村，引导农民拿起画笔装点村庄。　　这几年，村庄年年都有新变化。村子美了、富了，越来越多年轻人返乡创业，为农村发展种下希望。农村和谐稳定，农业潜力无限，农民幸福安康，未来生活一定会芝麻开花节节高。