中国银行江苏省分行打出“准、新、优”服务组合拳“金融活水”精准滴灌，助力专精特新企业竞相涌现　　专精特新企业是稳大盘、增强经济韧性的强大保障。近年来，中国银行江苏省分行紧跟政策要求和总行部署，探索践行中国特色金融发展之路，打出“准、新、优”服务组合拳，构建全生命周期梯度服务体系，助力专精特新企业由“科技小苗”成长为“参天大树”，支撑区域经济强基固链、转型升级。　　　　精“准”施策 助力企业研发创新 　　让“身怀绝技”的专精特新企业赋能市场，离不开金融“雨露”的润泽滋养。中国银行江苏江阴支行依托“锡科贷”和中国银行江苏省分行知识产权质押贷款特色产品“知贷通”，为江阴塞特精密工具有限公司成功批复950万元纯信用授信，支持企业专注研发创新。　　针对专精特新企业轻资产、无传统抵押物的融资特点，中国银行江苏省分行采取“一揽子”措施，提供精准金融服务：依托纳税信息、知识产权信息等大数据，实现客户精准画像；通过综合信用、知识产权质押、订单融资等多种担保方式，降低企业融资门槛；配套中长期项目贷款，设计包括优惠利率、绿色通道、服务专员等在内的综合性金融服务，贴近企业需求，助力成长“提速”。　　创“新”破题 拓宽企业“融资路”　　蜂巢能源科技有限公司是一家从事汽车动力电池研发、试制量产和原材料生产的专精特新“小巨人”企业，累计申报专利超2000项。为支持企业锂电池项目，中国银行江苏省分行通过省市分行联动、制定专属方案，最终为企业提供15亿元贷款额度。　　同时，中国银行江苏省分行为蜂巢能源牵头组织20亿元长期固定资产银团贷款，并协同中银集团投资有限公司为企业锂电池项目融资12亿元，以“股权+债权”方式助力企业发展迈入“快车道”。　　推动“小巨人”迸发“大能量”，中国银行江苏省分行不断加强服务创新。针对外贸企业，强化与中国出口信用保险公司各分支机构的协同效应，共同打造专属金融产品；针对小微企业，加大总行“惠如愿·专精特新贷”服务方案推广和选择权贷款产品运用，抢抓中国人民银行科技创新再贷款、“智改数转”贷款贴息等政策机遇，降低企业融资成本；加强与国家融资担保基金体系内政策性担保机构的业务合作，依托“银担”“银政担”等模式，探索制定特色化服务方案……中国银行江苏省分行通过“一企一策”拓渠引流，为企业带来丰沛甘霖。　　“优”化政策 锚定“三个全覆盖”　　作为江苏省高新技术企业、南通市专精特新科技“小巨人”企业，江苏吉莱微电子股份有限公司是一家功率半导体芯片及器件制造企业，产品广泛应用于智能家居、风能发电、5G通信网络等领域。中国银行南通启东支行将该企业纳入“专精特新”重点跟进清单，日常与企业保持高频沟通，在了解到企业有流动资金贷款需求后，建立绿色通道为企业高效投放贷款2000万元。  　　近年来，中国银行江苏省分行根据政府部门公布的“专精特新”“小巨人”“千企升级”等企业清单，梳理出国家级、省级和省级培育库三个层级“专精特新”客户清单，不断优化专项扶持政策，“专精特新”客群不断扩大。截至目前，中国银行江苏省分行对省级及以上“专精特新”企业授信370户，余额110亿元。　　当前，“专精特新”企业迎来发展加速期。中国银行江苏省分行力争实现对国家级专精特新小巨人企业实现授信全覆盖、对省级专精特新企业实现金融服务全覆盖、对省级培育库专精特新企业实现营销全覆盖，为激发涌现更多专精特新中小企业提供“活水”动能。　　数据来源：中国银行江苏省分行