疫情形势趋稳向好  复工复产稳妥有序北京继续巩固防疫成效（高效统筹疫情防控和经济社会发展）　　本报北京6月17日电  （记者朱竞若、王昊男）6月17日零时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，均为隔离观察人员，天堂超市酒吧聚集性疫情形势趋稳向好。当前，北京正继续坚持“动态清零”总方针，按照“快、严、准、细、实”的要求，落实各项防控措施，应对疫情可能存在的不确定性，统筹抓好疫情防控和经济社会发展。　　紧抓服务业关键行业。记者从17日召开的北京市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，4月22日本轮疫情以来，北京交通运输执法部门累计出动执法人员3.2万余人次，出动执法车辆4000多台次，检查各类运输车辆2.8万多车次，查处运营车辆各类涉疫违章311件。北京市政府新闻发言人徐和建表示，全市继续组织开展公共场所防疫大检查，对不符合防疫要求、落实防疫措施不力的，要通报一批整改一批，继续加大典型案例通报曝光力度。　　紧抓重点地区风险管控。朝阳区副区长孟锐介绍，该区当前正继续做好风险点位排查管控，动态评估疫情防控中的风险点，确保风险不扩散、不外溢。目前，该区80余个集中隔离观察点运转正常，服务保障有序。　　当前，北京各大重点项目正在加速复工，京雄高速、北京城市副中心等项目建设现场一片繁忙。近日，北京市财政局公布了北京市一般公共预算收入情况：今年1至5月，全市一般公共预算收入完成2585.4亿元，自然口径下降5%；还原留抵退税政策因素影响后，同口径增长3.8%。完成年度预算的41.9%，超时间进度0.3个百分点。支出方面，1至5月，全市一般公共预算支出3172.8亿元，增长7.1%；完成年度预算的44.3%，超时间进度2.6个百分点。其中，卫生健康支出310.1亿元，增长21.4%。