中国核电：善用核能力量  赋能美好生态　　中核集团旗下的中国核能电力股份有限公司（简称“中国核电”，股票代码：601985）是中国最大的核电运营商之一，投资控股秦山核电、江苏核电、福清核电、海南核电、三门核电、漳州能源、辽宁核电等在运、在建核电和其他清洁能源基地，安全发电累计超过220堆年，年发电量接近2000亿千瓦时。作为我国民族核电事业的开拓者和引 领者，中国核电全面落实国家生态文明建设要求，探索实践核能助力生物多样性保护的核电方案，为建设人与自然和谐共生、经济与环境协同共进、世界各国共同发展的地球家园贡献力量。　　中国核电与生物多样性　　中国核电发展与生物多样性息息相关，核电建设与运营既依赖自然资源和良好的气候条件，也与生物多样性有着千丝万缕的联系，核电清洁低碳的特点可实现应对气候变化与保护生物多样性协同增效。　　与自然和谐相处之道　　共治　　坚持能源安全与绿色发展合力共进，促进应对气候变化与生物多样性保护协同治理、协调增效。　　共生　　精心呵护自然中的万物生灵、实现人与自然和谐共生。　　共荣　　发挥企业优势，赋能社会及更多伙伴，携手共建美丽家园，乐享和谐，促进共同繁荣富裕。　　与自然和谐共生的核电方案　　合力共进，守护自然魅力   中国核电“绿色成绩单”　　截至2022年5月　　中国核电累计发电量超过1.35万亿千瓦时　　减少燃烧标准煤4.08亿吨　　减少排放二氧化碳10.70亿吨　　生态效益相当于植树造林368.85万公顷　　备注：核能发电不排放二氧化碳，等效减排按照国家能源局公布的2021年我国火电供电煤耗302.5克标准煤/千瓦时折算。　　合力共进，守护自然魅力   全生命周期生物多样性管理　　选址：评估环境影响，合理规划。　　建设：环保设施与主体工程同时设计、施工、投产。　　运营：定期监测，排查隐患。　　安全延续或退役：开展有效的机组寿期管理。　　精心呵护，珍爱万物生灵   生物多样性保护措施　　“万物各得其和以生，各得其养以成。”中国核电深怀对自然的敬畏之心，尊重自然、顺应自然、保护自然，将保护生物多样性融入企业发展战略，长期开展水生生物、陆生生物及其栖息地保护，加强与自然的共生融合。和谐共生的动植物为在这里工作、生活的核电工作者带来诗意，而努力奋斗的核电工作者也正在用清洁的核电保护着这里的绿水青山，守护着绿色家园。　　乐享和谐，赋能美丽家园　　良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。中国核电坚持与利益相关方共享核能福祉，通过带动地方就业、生态环境治理、基础设施改造建设等活动，协力打造宜居环境。截至2021年底，中国核电控股的秦山核电带动核电关联企业近百家，年产值291亿元，吸纳就业2万余人。　　多彩的核科普教育宣传　　持续10年举办“魅力之光”杯核科普活动，通过知识竞赛、院士面对面和夏令营、讲解大赛等多种形式吸引超过300万名青少年学习核知识和科学家精神　　秦山核电、江苏核电、福清核电、三门核电、辽宁核电等单位入选“2021—2025年全国科普教育基地”名单　　2022年举办中国核电首届“核谐之美”生物多样性保护实践摄影大赛，征集到高品质照片500多幅　　人不负青山，青山定不负人。未来，中国核电将继续秉承“共治、共生、共荣”的生物多样性保护理念，善用核能力量，赋能美好生态，为共同构建地球生命共同体、建设清洁美丽的世界作出更多的贡献。　　数据来源：中国核能电力股份有限公司