青海省海东市推行“六个一批”举措，培养优秀年轻干部基层练本领  实干出实绩（干部状态新观察）　　核心阅读　　为提升年轻干部队伍素质，青海省海东市推行“六个一批”举措，通过对年轻干部培养储备、选拔任用、挂职锻炼，鼓励年轻干部到基层一线磨炼本领、锤炼素质，为年轻干部成长成才创造条件。　　　　依照《2019—2023年全国党政领导班子建设规划纲要》和青海省委办公厅《关于适应新时代要求大力发现培养选拔优秀年轻干部的实施意见》，青海省海东市在2021年底进行中期评估，发现年轻干部配备不足。“此外，评估还发现，年轻干部素质待提高、来源待拓宽。”海东市委组织部干部一科科长魏胜业说。　　为锻造一支高素质的年轻干部队伍，海东市出台方案、推行“六个一批”举措，对优秀年轻干部，要培训提升一批、建库储备一批、轮岗交流一批、挂职锻炼一批、选拔使用一批、职级晋升一批，鼓励年轻干部在基层一线磨炼本领、锤炼素质，不断提升年轻干部的各种能力。　　培养储备，提升年轻干部数量和质量　　90后选调生刘克萍，已在海东市民和县西沟乡工作3年。“工作后，我参加过市县乡组织的多轮培训，对我快速融入工作、提升本领有很大帮助。”　　有的选调生从小生活在城市，对乡村生活很陌生。“除了理论培训，传帮带不可或缺。年轻干部有知识、有活力、有干劲，但明显的短板是缺经验。”西沟乡党委书记陈栋说。为了帮新入职的年轻干部融入工作，西沟乡干部李国仁每天带着4名选调生，进村入户、常驻农家，教工作方法，传基层经验，手把手带着他们化解疑难问题。“老李的帮助让我少走了很多弯路。”刘克萍心里充满感激。　　同时，民和县通过各单位党组织推荐、组织部门审核把关，将能力突出、表现优秀的干部纳入优秀干部库。截至目前，共有在库优秀年轻干部348名，其中正科级121名，副科级227名。“优秀干部库是动态调整的，如果有干部政治素质不高、工作能力差，我们会调整出库。”民和县委组织部部长张鲁宁说。　　统计数据显示，2012年以来，海东市招录公务员、选调生数量逐年增加，从源头上储备了一定数量的年轻干部。此外，海东市还建立了年轻干部队伍建设动态监测预警长效机制，摸清底数、明确指标，压实责任、动态管理，确保每年按比例选拔优秀年轻干部，推动全市年轻干部数量更足、结构更优。　　锻炼成长，在基层一线实践中长才干　　海东市乐都区委组织部部长杨全芳介绍，为了让年轻干部尽快成长、成才，乐都区通过挂职锻炼、轮岗交流等方式提升年轻干部的综合素质。　　在疫情防控工作中表现突出的优秀年轻干部雷有虎经过多次轮岗交流，前不久被任命为乐都区卫生健康局局长。生于1986年的雷有虎大学毕业后被分配到乡镇卫生院工作，凭借扎实的业务能力，先后在洪水镇、共和乡多个岗位上锻炼。2021年，他被提任为共和乡乡长。“从医疗系统到乡镇一线，工作性质发生了变化，但服务的人群没变，还是我熟悉的乡亲们。”雷有虎说。　　做起群众工作来，雷有虎很有优势。当了乡长后，雷有虎在乡、村干部的支持帮助下，勤跑基层、多问多学，围绕民政、医疗、农田保护等方面做了很多扎实的工作。　　海东组织工作经历单一、综合能力有限的乡镇年轻干部到市直机关和县（区）直机关跟班学习，市直机关和县（区）直机关选派年轻干部到乡镇挂职，进一步丰富年轻干部阅历。“我们把年轻干部放在艰苦吃劲的岗位上接受锻炼，有助于增长干部才干。”杨全芳说。　　“挂职锻炼一年，受益匪浅。”说起挂职经历，民警杨海龙直言自己收获满满。生于1987年的杨海龙，原是乐都区公安局刑警大队一名民警，也是该区最年轻的四级高级警长。去年9月份从无锡交流锻炼回来后，杨海龙被提任为乐都区碾伯派出所所长。　　挂职锻炼期间，杨海龙抓住机会，学习先进工作经验。如今，在碾伯派出所，他发挥所学，组织学习活动，每周开一次案件研判分析会，带着工作中发现的问题找答案。今年5月，杨海龙所在的碾伯派出所获得“全国公安机关爱民模范集体”荣誉。　　激励保障，厚植年轻干部成才土壤　　减少发文、压缩报表、精简台账……自从海东市推出城乡基层减负增效15项措施后，平安区石灰窑乡副科级干部阿庆瑛感觉工作效率大幅提升，压力明显减轻。在她看来，15项措施厘清了职责边界，避免了“压力往下推，板子往下打”的情况。　　最近，阿庆瑛晋升为三级主任科员，“乡镇正科级职数有限，按职务提拔使用难度比较大。有了职级晋升渠道，我的干劲更足了。”阿庆瑛说。　　石灰窑乡党委书记朵辉说，现在职级晋升政策向基层倾斜，有助于稳定乡镇干部队伍；整治形式主义官僚主义突出问题，减轻不必要负担，也让基层干部能把更多精力腾出来抓落实。前些年，有些乡镇年轻干部因为家庭因素、升职考虑，总想着离开基层。“乡镇工作事务多、条线多，对年轻干部的锻炼成长很有好处。职级晋升拓宽了用人渠道，关心关爱干部有了制度保障，能让更多年轻干部安下心来、耐下心来，投身乡村振兴的火热实践中。”朵辉说。　　海东市树立鲜明的选人用人导向，注重选拔使用在乡村振兴等基层一线中表现突出的干部。去年以来，海东市先后选拔56名基层一线干部到县处级岗位任职，147名基层一线干部到科级岗位任职。同时，在年度考核中，按照考核优秀等次大于15%的比例要求，向基层干部予以倾斜。　　“我们推行‘六个一批’举措，厚植年轻干部成才土壤，既‘增担加压’，也‘充电加油’，让年轻干部在培养上有方向、使用上有机会、选择上有空间、生活上有保障。”海东市委组织部部长刘志忠说。近期，海东还计划在全市范围内开展年轻干部轮岗交流工作，在优化领导班子结构的基础上，给年轻基层干部提供更多锻炼机会。