山东邹城夯实乡村振兴人才基础能人引进来  钱袋鼓起来　　“原来我们村种植的土豆产量、品质都一般，今年政府请来了山东省农科院的专家，帮我们改进种植技术。”在山东省邹城市看庄镇七贤庄村，党支部书记杜帅帅说。看庄镇通过与山东省农科院合作，引进专业人才开展种植技术帮扶，2022年土豆种植面积达到两万余亩，总产量10万余吨，产值1.67亿元，实现了“土豆”变“金豆”。　　近年来，邹城市发挥各类人才的引领带动作用，为加快实现乡村产业振兴提供有力支撑。围绕食用菌特色优势农业产业提档升级，邹城市打造“共享平台+中试基地”的技术创新体系，先后与中国农科院、吉林农业大学等10余家知名科研院所及高校建立了长期的技术合作关系，引进了中国工程院李玉院士，“泰山产业领军人才”王琦、宫志远等食用菌产业创新领军人物，从高校院所选派科技副镇长（副主任）16人，组建乡村振兴博士服务团。目前，总种植面积达2460万平方米，品种20多个，年产鲜菇38万吨，产值达35亿元。　　此外，邹城市还大力招募乡村振兴合伙人，合伙人以创办企业或者资金入股的形式参与乡村振兴项目。邹城市田黄镇大峪口村党支部书记谯立东介绍，近两年，大峪口村回引了青年人才席涛返乡创业。席涛利用以往创业资源，创办了以餐饮、旅游为主营项目的生态农业公司，与村里共同建设艺术写生创作基地，不仅带动了当地农产品销售，还解决了近20名村民就业问题，年营业额200万元以上。　　邹城市人才事业发展中心副主任刘德兵说，近年来邹城市大力实施高素质农民培训教育工程，以家庭农场、专业合作社、农业企业等主体领办人和骨干为重点，加快对新型职业农民、乡村干部、科技人才、乡土人才等现有各类人才培育。截至目前，邹城市已先后在山东农业大学、南京农业大学、华中农业大学、上海财经大学等高校举办培训班4期、培训约280人，培育新型职业农民3188人、乡土人才2.9万人次，进一步夯实了乡村振兴的人才基础。