“为全球体育事业发展作出巨大贡献”（权威访谈）——访墨西哥奥委会委员普拉塔斯　　“北京冬奥会开幕式充满艺术感和科技感，创意十足。”墨西哥奥委会委员费尔南多·普拉塔斯日前在接受本报记者专访时表示。　　2008年，普拉塔斯作为墨西哥国家跳水队队员参加了北京奥运会。“那是一届令人难忘的奥运盛会。中国组织和承办国际顶级赛事的能力毋庸置疑。”普拉塔斯说，在北京奥运会期间，北京奥组委关注每一名运动员的个性化需求，让远道而来的各国各地区运动员宾至如归，为赛事顺利进行做足了准备。“中方很注重细节，做事追求高标准、严要求。高质量办赛向全世界展示了中国的发展进步。”　　普拉塔斯说，他一直关注北京冬奥会的进展。令他印象深刻的是，北京冬奥会由尖端科技“护航”，新技术运用给各国各地区运动员、媒体“创造了惊喜”。从中国境内火炬接力全部使用氢燃料，到气溶胶新冠病毒检测技术实时检测场馆空气，从运用玉米、薯类及秸秆等生产可降解餐具，到首次100%实现绿色电力供应……普拉塔斯说，北京冬奥会从筹办之初，就强调“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念，“从场馆到服务都是世界一流水平”。　　在普拉塔斯看来，中国为促进国际体育交流合作发挥了积极作用。“墨西哥跳水队有一位中国教练，大家都非常敬爱她，亲切地叫她‘中国妈妈’。从她身上，我们看到了中国人负责任、友善和细心的特质。”普拉塔斯说，中国积极参与各体育项目的国际合作，愿意把艰难钻研出来的新技术同各国各地区运动员分享，“在当下，人类更加需要倡导理解、友谊、团结和公平竞争的奥林匹克精神。中国不断推动国际合作、促进竞技运动水平提高，为全球体育事业发展作出巨大贡献。”　　普拉塔斯强调，墨西哥运动员为能够参与北京冬奥会感到骄傲，“无论结果如何，我都为运动员的勇敢拼搏喝彩、自豪。”　　（本报墨西哥城电）