中办印发《意见》加强新时代离退休干部党的建设工作　　新华社北京5月15日电　近日，中共中央办公厅印发了《关于加强新时代离退休干部党的建设工作的意见》（以下简称《意见》），并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。　　《意见》强调，离退休干部是党和国家的宝贵财富，是推进新时代中国特色社会主义伟大事业的重要力量。老干部工作在我们党的工作中具有特殊重要的地位，是中国共产党党的建设一个特色。加强新时代离退休干部党的建设工作，对于贯彻落实全面从严治党战略方针、深入推进新时代党的建设新的伟大工程，更好地把广大离退休干部团结凝聚在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，积极为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量，具有重要意义。　　《意见》指出，要强化政治引领，组织引导离退休干部党员深入学习新时代党的创新理论，自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保离退休干部党员继续听党话、跟党走。要强化组织功能，扩大组织覆盖，严格组织生活，以“组织设置好、班子建设好、党员队伍好、学习活动好、作用发挥好、制度坚持好”为标准，开展创建示范党支部活动，进一步把离退休干部党员组织凝聚起来。要强化管理监督，加强日常管理，要求离退休干部党员特别是担任过领导职务的干部党员严守有关纪律规矩，进一步增强离退休干部党员的党性观念和党纪意识。要强化激励关怀，加强宣传表彰，做好服务工作，充分发挥离退休干部党员的政治优势、经验优势、威望优势，围绕坚持党的全面领导、弘扬伟大建党精神、讲好党的百年奋斗重大成就和历史经验的故事、推动高质量发展、加强基层治理、践行社会主义核心价值观、积极参加关心下一代工作等方面，组织引导离退休干部党员为党和国家事业作出新贡献。　　《意见》强调，要强化组织领导，落实工作责任，建强工作队伍，完善基础保障，积极开拓创新，为扎实做好离退休干部党的建设工作提供有力保障。强调各级党委（党组）要切实履行离退休干部党建工作主体责任，党委（党组）书记要履行第一责任人职责，健全离退休干部党建工作有效运行机制、经费保障机制，配齐配强工作力量，推进离退休干部党建工作信息化、精准化、规范化，不断增强离退休干部党建工作的时代性、针对性、实效性，以党建引领推动新时代离退休干部工作高质量发展。　　（中央组织部负责人答记者问见第四版）