中国船舶集团有限公司第七〇二研究所副所长叶聪——潜海追梦 勇攀科技高峰　　1000米、3000米、5000米、7000米……10909米！这是不断刷新的中国载人深潜纪录，也是我国深海探索的一个个里程碑。　　从“蛟龙”号到“深海勇士”号再到“奋斗者”号，中国船舶集团有限公司第七〇二研究所党委委员、副所长叶聪参与并见证了中国深海事业的发展。　　2001年，叶聪大学毕业后来到无锡七〇二所工作，没多久就跟随研究人员一起啃“硬骨头”——研制7000米载人潜水器“蛟龙”号。在这之前，我国载人潜水器最大下潜深度不到600米。叶聪被任命为“蛟龙”号总布置主任设计师，那一年，他只有24岁。　　这是一场漫长的科研征途：100余家科研机构与企业联合攻关，解决大深度耐压、密封、安全技术，可靠水声通信技术，深海复杂环境下精细作业技术等一系列世界性难题，经过6年设计研制，让“蛟龙”号具备了开展海上试验的技术条件。51次下潜试验，4年海试由浅入深……　　科技攀登没有止境。2009年，我国启动“深海勇士”号研制工作。作为副总设计师和总质量师，叶聪已成长为团队中坚力量——将虚拟设计技术和智能技术引入舱室布局设计方法中，实现了人机方面的综合优化；参照国内外质量体系对研发全过程执行质量控制，支撑保障了国产化指标的实现。历时8年，“深海勇士”号实现了部件95％的国产化率，为中国未来全海深科考奠定了坚实基础。　　专家说，“蛟龙”号可在占世界海洋面积99.8％的广阔海域使用，但无法潜入海洋最深处。剩下的0.2％海域如何抵达？勇担使命再出发，叶聪带领团队开始研制“奋斗者”号，向海洋最深处挺进。　　作为“奋斗者”号全海深载人潜水器总设计师、海试总指挥，叶聪带领团队协调上百家参研单位的研制进展，探索潜水器设计的系列新方法新准则。2020年11月10日8时12分，“奋斗者”号在马里亚纳海沟成功坐底。深度10909米！标志着我国具有了进入世界海洋最深处开展科学探索和研究的能力，体现了我国在海洋高技术领域的综合实力。　　“我是幸运的，身处伟大时代，人生选择又和国家战略契合。同时，设计技术、工业能力的快速发展，让我们想到的、设计的对象能够成为现实。”叶聪说。　　探索海底世界并非易事。深海中无处不在的巨大压力，给人类探索带来无法预知的危险。叶聪曾经历过潜水器与母船“失联”、潜水器机械臂突然断裂等危险情境，“但当驾驶着参与设计的潜水器出去海试，去到深海平原、海山、热液、冷泉、深渊时，心里更多的是兴奋和自豪。”叶聪表示。　　“蛟龙”号，实现了我国大深度载人潜水器的从无到有；“深海勇士”号，形成了自主可控的深潜技术链条和产业链条；万米级的“奋斗者”号实现了我国全海深的作业能力。不到20年的时间，中国载人深潜已经达到世界领先水平，完成了国际同行业几十年才达成的目标。　　“有党的坚强领导，国家政策的大力支持，我们的科研项目才能组织起百余家科研院所和企业，聚集起全行业优势力量与资源。”叶聪深有感触地说。　　2020年11月28日，“奋斗者”号完成海试胜利返航，习近平总书记在贺信中指出：“从‘蛟龙’号、‘深海勇士’号到今天的‘奋斗者’号，你们以严谨科学的态度和自立自强的勇气，践行‘严谨求实、团结协作、拼搏奉献、勇攀高峰’的中国载人深潜精神，为科技创新树立了典范。”　　“习近平总书记的话深深铭刻在我们团队每一个人的心底，将激励我们继续弘扬科学精神，勇攀深海科技高峰，为加快建设海洋强国、为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗，为人类认识、保护、开发海洋不断作出新的更大贡献。”叶聪说。