对推进人类现代化进程具有重要意义（学术圆桌）　　习近平总书记指出：“中国式现代化既切合中国实际，体现了社会主义建设规律，也体现了人类社会发展规律。”在新中国成立特别是改革开放以来的长期探索和实践基础上，经过党的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们成功推进和拓展了中国式现代化，使中国成为“世界现代化的增长极”，深刻影响了现代化的世界版图，对破解人类社会发展难题、推进人类现代化进程具有重要意义。　　探索适合自己的现代化发展方式　　作为现代文明的核心特征，现代化是一个包括经济、政治、文化、社会、科技等在内的综合发展进程。尽管各国在现代化发展中互有关联，但现代化发展进程往往并不同步，推进现代化的道路和方式也各不相同。作为人类共同的探索和实践，世界现代化进程呈现多样性特点。后发国家推进现代化，可以借鉴先行者的成功经验，但照抄照搬鲜有成功者。只有走出符合自身国情的现代化道路，探索出适合自身实际的现代化发展方式，才能平稳有力推进现代化。　　近代以来，中国对实现现代化有着强烈的追求，并为之进行了艰辛探索。新中国成立后，我们开启了独立自主推进现代化建设的进程。改革开放以来，我国现代化驶入快车道。我们构建起社会主义市场经济体制，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，激发各类市场主体活力；坚持对外开放基本国策，实行积极主动的开放政策，形成具有自身特色的现代化发展方式，加快了现代化建设的步伐。党的十八大以来，我们立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，全面深化改革开放，构建高水平社会主义市场经济体制，推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化叠加发展。坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，着力促进全体人民共同富裕，坚决防止两极分化，不断厚植现代化的物质基础。大力发展社会主义先进文化，促进物的全面丰富和人的全面发展，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，走出了中国式现代化道路。　　实践证明，不照抄照搬西方国家现代化模式，坚持独立自主开辟现代化发展道路，立足本国国情探索适合自己的现代化发展方式，是中国式现代化取得成功的一个重要原因。这启示世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族，通向现代化的道路不止一条，世界上不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准，适合自己的才是最好的；锚定自己的现代化目标，立足本国国情就能够探索出自己的现代化道路。　　科学回答现代化的本质是什么这一重大命题　　从传统社会走向现代社会，是一场深刻的转变。在这个过程中，西方资本主义国家的现代化先天性地包含着资本主义制度本身无法克服的局限性。这种以资本为驱动的现代化在带来经济社会发展的同时，也造成了贫富悬殊、两极分化、精神空虚等一系列问题，困扰着经济社会的进一步发展。中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，是人口规模巨大的现代化、全体人民共同富裕的现代化、物质文明和精神文明相协调的现代化、人与自然和谐共生的现代化、走和平发展道路的现代化，坚持以人民为中心，把促进全体人民共同富裕作为目标，既促进物的全面丰富，也促进人的全面发展。这体现了社会主义的本质要求，超越了资本主义现代化的局限性。　　在推进现代化建设进程中，我们始终从国情出发想问题、作决策、办事情，注重解决地区差距、城乡差距、收入分配差距，促进社会公平正义，促进共同富裕。通过有效的减贫和扶贫政策举措，实现了农村贫困人口全部脱贫的目标；实施区域协调发展战略，持续缩小区域发展差距；逐步构建起全民共享的基本医疗保险体系、养老保险体系等。中国在实现快速现代化的过程中，保持了社会稳定有序，并且不断提升全民共享改革发展成果的水平，满足人民对美好生活的向往，提升人民的获得感、幸福感、安全感。中国式现代化推动物质文明和精神文明协调发展，不断夯实人民幸福生活的物质条件，大力发展社会主义先进文化，加强理想信念教育，传承中华文明，努力促进物质富足、精神富有。　　习近平总书记指出：“现代化的本质是人的现代化”。如果现代化的成果不能惠及最大多数的人，或者造成人精神空虚，这样的现代化就走错了方向。这也正是人类当下遭遇的一些现代化问题的症结所在。中国式现代化的成功实践表明，只有把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，促进人的全面发展，现代化才有不竭的动力，现代化之路才能越走越宽广。　　走可持续发展的现代化新路　　回顾世界现代化进程可以发现，以传统工业化为主要推动力的现代化在给世界带来前所未有大发展的同时，也造成生态环境恶化的重大危机。一些国家未能处理好生产与生态关系带来的严重后果警示我们，人类必须走可持续发展的现代化新路。　　中国式现代化把生态文明建设纳入中国特色社会主义建设的总体布局，创造性提出人与自然是生命共同体的绿色发展理念，在推进现代化进程中坚持人与自然和谐共生，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。我们推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，把“绿色”写入新发展理念，把“美丽中国”作为全面建成社会主义现代化强国的目标之一；完整、准确、全面贯彻新发展理念，促进经济社会发展全面绿色转型；深入打好污染防治攻坚战，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，让人民群众感受到生态环境质量实实在在的改善，不断满足人民群众日益增长的优美生态环境需要。　　作为人口规模巨大、经济总量居世界第二的国家，中国走人与自然和谐共生的现代化发展道路，其影响不仅仅限于自身，对世界的可持续发展也具有重要意义，特别是为后发现代化国家在推进现代化过程中摒弃轻视自然、支配自然、破坏自然的错误观念，处理好生产和生态的关系，走绿色发展之路提供了中国智慧。　　（作者为山东大学教授）