《香港志》首册英文版出版向世界讲述香港故事　　本报香港7月27日电　（记者冯学知）《香港志》首册英文版出版典礼27日在香港礼宾府举行。　　《香港志》记述了香港上至公元前5000年新石器时代先民活动，下至2017年7月1日香港回归祖国20周年间的历史，预计于2027年完成首轮编纂工作，整套英文版则预计于2032年出版。　　香港特别行政区行政长官李家超出席典礼并发表主题演讲。李家超说，《香港志》首册英文版的推出是向世界讲述香港成功故事的新契机。读者从书中不仅可以了解香港和国家的历史，更可以看到香港未来的机遇。他将和其团队一起，讲好香港故事，同为香港开新篇。　　外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员刘光源在典礼上表示，《香港志》记录了香港这座魅力之都融汇古今、贯通中外的独特风采，更记录了“一国两制”在香港的丰富实践。事实证明，“一国两制”具有强大生命力，是保持香港长期繁荣稳定的最佳制度。　　这次出版的《总述·大事记》，是《香港志》英文版的首册，也是香港历史的总述，记录了6500多条大事。香港地方志中心执行委员会主席陈智思表示，这部书记载了香港7000年的历史变迁，沿着历史的足迹就能了解香港的政治、社会及经济发展。　　据了解，《香港志》全套共54册约2500万字，涵盖自然、政治、经济、社会、文化、人物、附录、专题等十大类别。英文版将由联合出版集团在全球发行。《香港志》首册中文版《总述·大事记》已于2020年12月出版。　　香港地方志中心于2019年8月成立，承担编纂首部《香港志》的历史使命。