伊利集团聚焦乳品品质升级强化安全监管  推动标准建设　　近年来，伊利集团聚焦奶牛品质升级，推进奶业标准体系建设，全流程保障产品安全。　　优质的奶牛品种是保证优质奶源的关键性因素。伊利全面启动“奶牛品质升级工程”，通过种质科研、转化应用、专业培训等多种方式帮助牧场牛群改良、增产增效。据了解，伊利已累计推动国内繁育良种奶牛母犊260万头。同时，伊利还不断选派专业技术人员前往奶业发达国家及地区学习先进奶牛饲养技术，回馈国内，让更多养殖户从中受益。河北省滦州市洪发牧场就是其中之一。　　“如何提升奶牛日均单产曾经是我们遇到的难题。后来伊利技术专家帮助牧场做了数据分析，发现种群建设和繁育管理是单产突破的关键因素，并着手帮助牧场开展良种奶牛繁育工作。”洪发牧场相关负责人说，当前牧场自繁自养的优质奶牛最高每日单产已突破44公斤。　　在国标线的基础上提升50%设立企标线，在企标线的基础上再提升20%作为内控线，伊利金领冠坚守质量管控“三条线”标准。“三条线”标准主要得益于伊利多年来在“智能工厂”上的布局。伊利奶粉工厂采用先进生产设备及工艺，具备生产能力、生产技术、工艺设备、节能环保和质量管控5方面优势。“采用55个质量管理流程实施全面管理，从原辅料管理到产品交付全过程112个工序、453个质量控制点保证食品安全。”伊利金领冠相关负责人表示。　　多年来，伊利将先进养殖技术及前沿管理理念植入牧场，在行业内率先探索和建立标准化、规模化牧场管理标准，提升牧场管理水平，全流程推动质量提升。在上游，牧场饲养员利用智慧牧场大数据分析应用平台，实时掌握每头奶牛的动态信息，进行精准饲料投喂，确保奶源品质；在中游，生产、抽样检查、装箱，所有环节均可以密封无菌自动化完成；在下游，通过端到端大数据消费者智能平台，分析需求、收集信息，不断提升产品和服务品质……数字化智能化手段，保障了伊利产品质量的管控和提升。　　伊利着力加强与合作牧场在技术、产业等方面的联结，推动行业标准建设。在技术联结方面，伊利陆续为养殖户开办管理专项培训和专题讲座。此外，伊利还编制了牧场管理标准化手册，助力牧场科学经营。在产业联结方面，伊利推动奶源基地发展种养一体化，出台种植奖励政策，带动了420多万亩优质青贮玉米的种植。　　为保障牧场可持续运营，做好质量过程管控，伊利通过整合国家、行业标准，结合历年质量管理经验，从牧场建设、种植管理、奶牛饲养、原奶生产、物流运输等全链条建立231项、640条《伊利集团现代养牛养殖管理标准》，并建立四级监管机制，推动标准体系在牧场端运行落地。对于生鲜乳产品的加工处理流程，伊利从理化、卫生、污染物、农残等方面制定280项生乳内控标准，强化奶品在中下游加工环节的质量管控。