普及冰雪运动  带动全民健身（体坛观澜）　　从了解到喜爱，再到主动参与，越来越多的人将参与冰雪运动作为新的健身方式。冰雪运动“南展西扩东进”，大众冰雪运动开展有了更多保障，冰雪项目让人们日常健身有了更多选择，为全民健身注入了新的活力　　　　北京冬奥会、冬残奥会已圆满落幕，冬奥的影响在持续，冰雪项目健身受到越来越多人的喜爱。　　随着气温升高，各地正逐渐进入春暖花开的时节。滑冰、滑雪等运动项目依然热度不减，大众冰雪运动热情持续高涨。据报道，尽管近日来广州市最高气温已超过25摄氏度，但很多室内冰场每天仍客流不断。一家冰场的工作人员介绍，3月以来，客流量比2月增加了一倍以上。甘肃省多家高山雪场也在这个雪季的尾声阶段迎来客流高峰。“看了北京冬奥会，更喜欢滑雪了，今后会把滑雪作为自己的一种健身方式，一直坚持下去。”一名滑雪爱好者表示。　　与此同时，各地在北京冬奥会后组织开展的“大众冰雪季”“冰上嘉年华”等丰富多彩的活动，也为人们冰雪健身营造了更浓厚的氛围。3月中旬，河北省举办了第三届冰雪运动会青少年组自由式滑雪空中技巧比赛，进一步激发了青少年参与冰雪运动的热情。3月22日至23日，青海省西宁市举办冰上嘉年华活动，带动了更多人参与冰雪运动。北京的“乐享冬季”冰雪主题活动吸引了众多参与者，创新的形式、丰富的互动体验，让市民在冬奥会之后延续着冰雪运动乐趣。　　《北京2022年冬奥会和冬残奥会体育遗产报告（2022）》显示，我国群众性冰雪活动广泛开展，“带动3亿人参与冰雪运动”目标已经实现，大众对冰雪运动的热情不断提升。从了解到喜爱，再到主动参与，越来越多的人将参与冰雪运动作为新的健身方式。　　近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》，提出夯实广泛参与全民健身运动的群众基础。冰雪运动“南展西扩东进”，大众冰雪运动开展有了更多保障，冰雪项目让人们日常健身有了更多选择，为全民健身注入了新的活力。