大力促进乡村产业集群发展（提案提要）　　提案人：全国政协委员李云才　　案由：乡村产业集群发展是产业兴旺、持续稳定发展的重要标志。但从调研来看，乡村产业集群发展还存在产业起点较低、产业规模偏小、产业加工跟不上、品牌缺乏市场竞争力等问题。　　建议：加强规划引导，在优势产业区发展多功能密集型产业集群。解决乡村产业起点较低、规模偏小、科技含量不高、品牌影响力弱的问题，重点要以区域制、项目制和产业区、产业链负责制的方式，或以产业中心村实现“一村联多村”管理方式，变“单村小品”为联村产业集约开发，不断提升产业发展质量和效益。　　搭建公共服务平台，为农户联合式发展提供系列服务。包括公共政策咨询、技术服务、信息服务、标准服务、统筹性兜底性服务、规范监管、自我对标等公共性公益性服务，便民、便事、便农时、便服务到户，促使产业提质升级。　　打造公共服务品牌，提高市场竞争力。品牌是产品的标签，是产品文化的沉淀，是市场竞争力的内化与外延外溢。要站在民族的才是国际的高度，打造标准化、区域化、集约化、规模化公共品牌，不断培育公共品牌优势，助推产业转型升级。　　加强公共基础设施建设，构建与乡村振兴相适应的公共基础设施配套体系。对农村基础设施的薄弱性、易损性、与产业规模发展的非同步性要有足够的认识，有计划有步骤补短板，完成提质升级。　　公开项目扶持政策规范，优化竞争发展环境。产业集群发展离不开对小农户政策的支持，离不开不同经营主体的协同发展，离不开大龙头带动大产业的发展，这需要辩证处理经营规模“大与小”的关系、经营管理“公与私”的关系、扶持项目“投与管”的关系、扶持政策“长与短”的关系，始终服务乡村产业集群的高质量发展。　　（文  宇整理）