农行浙江省分行  践行“金融为民”理念  服务美好生活　　在浙江省全域推进共同富裕的大背景下，中国农业银行浙江省分行（简称“农行浙江省分行”）以高质量金融供给，创新全生命周期金融产品，不断打破银行服务边界，持续引领绿色低碳生活。　　金融助力低碳生活　　良好生态环境是最普惠的民生福祉。浙江绿色发展的背后，离不开绿色金融的支撑。从“五水共治”到“美丽河湖”，从农村生活污水治理到美丽乡村、美丽城镇建设，农行浙江省分行深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，为浙江生态文明建设提供源源不断的金融支持。　　农行浙江省分行致力于美丽乡村建设，创新推出“治水贷”专项产品，在嘉兴市嘉善县陆续投放农村水环境综合治理贷款8亿元。支持“五水共治”项目260多个，投入贷款400多亿元，覆盖全省326个乡镇，为全国金融系统助力绿色发展提供可行参考。　　聚焦“双碳”目标，农行浙江省分行创新“工业减碳贷”和“林业碳汇贷”，为企业低碳化发展赋能；建立碳中和网点，推出“个人减碳助业贷”，助力美丽浙江成为美丽中国建设的重要窗口。　　服务覆盖更长周期　　深化金融供给侧结构性改革，创新全生命周期配套金融服务，是农行浙江省分行正在谋划布局的重点方向。　　农行浙江省分行始终坚持“以人民为中心”的发展思想，把解决群众“急难愁盼”问题作为一切工作的立足点和出发点，金融产品和金融服务覆盖衣食住行、安居乐业等各方面。　　“大搬快聚富民安居”工程是丽水山区群众实现增收致富的重大工程。自2019年丽水市启动该项目以来，农行丽水市分行大力支持，累计为丽水市8个县（市、区）的“大搬快聚”项目授信近80亿元，惠及超10万农户。　　同时，在绍兴市越城区，一个总投资10.27亿元、涉及89个老旧小区的改造项目正火热推进，农行绍兴市分行提供7亿元贷款支持，新增社区食堂、托幼机构、便利店等公共场所，带动就业岗位近1000个。2022年3月，项目入选住房和城乡建设部“金融支持市场力量参与城镇老旧小区改造典型案例”。　　截至目前，农行浙江省分行累计审批城市更新项目贷款878亿元，投放贷款近300亿元，个人贷款总量突破6000亿元，推动改善城乡居住水平，创建优良人居环境，助力形成“整体大美、浙江气质”的城乡风貌。　　数字突破服务边界　　作为深耕浙江大地的国有银行，农行浙江省分行正以数字化改革为引领，持续提升金融服务的便利度和获得感，推进政务服务与金融业务无缝衔接、一站通办。　　农行浙江省分行是浙江首批7家可以实现公积金贷款“不见面”办理的商业银行之一，用户登录“浙里办”即可申请纯公积金及合作银行组合贷款，实现贷款申请、审批、面签、放款全流程“不见面”办理，形成“零跑腿”业务闭环。　　目前，农行浙江省分行大力推广“智慧食堂”“智慧出行”“智慧家居”“智慧物业”等互联网智能化服务，在浙江省打造各类智慧场景上万个，惠及600余万人；建成智慧网点50家，服务民生成效越来越好。　　在杭州，联合全家、叶氏兄弟等商家推出农行数字人民币支付功能，助力打造数字消费生态；在永康，通过安装家门口的“智慧门牌”，农行永康市支行已帮助当地群众解决贷款需求等各类问题和诉求1800多件。　　从城市到乡村，从外部到内部，从线下到线上，以数字化为特征的变革正涉及金融机构业务发展的全方面。对农行浙江省分行来说，以开放为特征、以用户为中心、以融合为趋势的发展路径，正在逐步形成。　　数据来源：中国农业银行浙江省分行