家门口就业托起稳稳的幸福（新时代新作为）　　山西省吕梁市离石区田家会街道五里铺社区，易地搬迁扶贫帮扶车间里一派繁忙。　　缝纫工屈欢秀专心致志，把上衣布料铺平，贴上两个长条布料，手按住两端，对准机针，轻踩踏板，整齐地缝出了一条线。接着，反面剪开布料中间，一件夏季校服衬衣的领口就此成型。　　“原先我不知道在城里能干啥，现在有了这手艺，家里又多了份收入！”屈欢秀笑着说。帮扶车间由当地政府引进的童兴被服有限公司开设，吸纳50多位村民和易地搬迁脱贫户从事校服缝纫工作，大家像屈欢秀一样实现了在家门口就业。如今，屈欢秀每天上午骑电动车几分钟就能到车间，一个月有2000多元的工资。　　近年来，吕梁市通过支持帮扶车间、产业园区、中小微企业等吸纳就业，引导脱贫人口通过电商微商、直播带货、计件加工等灵活就业。截至目前，全市已开工就业帮扶车间480个，安置务工就业人数13529人，其中，脱贫人口有6267人。　　为了让更多企业了解政策，顺畅对接用工需求，吕梁市成立了14支就业服务队，进企业、进社区、进农村、进高校，上门宣讲政策，摸排企业务工需求，针对用工难点问题进行指导支持，搭建用工调剂平台，帮助企业解决招工稳工难题。目前，就业服务队已累计对100余个企业开展就业帮扶服务，解决用工人数1万余人。　　截至今年7月底，吕梁市就业困难人员实现就业1301人，农村劳动力转移就业3万多人，农民务工就业规模达到82万人。吕梁市人力资源和社会保障局就业指导科科长董艳婷说，加大对新吸纳劳动者的小微企业补贴力度、打造就业特色小镇、建立公益性零工市场等一系列促就业稳收入的政策措施将持续推进，托起群众稳稳的幸福。