以“走在前列”展现责任担当（新跨越 新期待）　　“走在前列”的自觉追求、为全国发展探路的责任担当与扎实作为，伴随江苏努力实现更高质量更可持续的发展　　　　2013年3月，习近平总书记参加十二届全国人大一次会议江苏代表团审议时，嘱咐“要扎实推进生态文明建设，实施‘碧水蓝天’工程，让生态环境越来越好，努力建设美丽中国。”　　江苏，虽为鱼米之乡，但人多地少、经济发展与环境承载之间的矛盾是其特殊省情。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，江苏贯彻新发展理念，聚焦高质量发展，建设“经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高”的新江苏，以“走在前列”的自觉追求、为全国发展探路的责任担当，不驰于空想、不骛于虚声，干在实处。十年间，江苏以年均1.77%的能源消费增速支撑了年均7.4%的地区生产总值增速，而单位地区生产总值能耗累计下降38%，全省PM2.5年均浓度实现“八连降”，全面消除劣Ⅴ类水断面。　　从“证照分离”“不见面审批”改革到建设政务服务“一张网”，从率先开展排污权有偿使用和交易，到率先启动生态环境损害赔偿制度改革……江苏不少经验做法得到复制推广。回望高水平全面建成小康社会的恢弘画卷，正是“走在前列”的自觉追求、为全国发展探路的责任担当与扎实作为，伴随江苏努力实现更高质量更可持续的发展，帮助江苏在实现第一个百年奋斗目标的征程中，以经济发展、人民生活、生态环境、社会发展实现历史性转变作答。　　一个时代有一个时代的主题，一代人有一代人的使命。迈进新征程，江苏勇担“在改革创新、推动高质量发展上争当表率，在服务全国构建新发展格局上争做示范，在率先实现社会主义现代化上走在前列”的光荣使命，奋力谱写“强富美高”新篇章，聚焦“综合发展实力、人民生活品质、生态环境质量、社会文明程度、共同富裕水平、社会治理效能”6个方面显著提升，在民族复兴的伟大进程中展现江苏担当、作出江苏贡献。　　百舸争流，奋楫者先。“争当表率、争做示范、走在前列”的江苏，未来可期！