全国保安队伍共有640余万人服务社会公共安全 护航百姓安居乐业　　近日，为树立典型、表彰先进，进一步推动保安服务业健康发展，公安部、中华全国总工会、共青团中央联合下发《关于表彰第五届全国先进保安服务公司优秀保安员的决定》，评选出50家先进保安服务公司和100名优秀保安员。　　从因劳累过度殉职的陈见海，到勇斗持刀歹徒的李长平，再到因救人从房顶坠落并造成多处骨折的沈立新，5年来，全国共有82名保安员英勇牺牲、1.1万名保安员负伤，涌现出一批坚守初心、舍身奉献的感人事迹。　　公安部治安管理局有关负责人介绍，截至目前，全国保安队伍共有640余万人，保安员数量近5年增幅保持在5%以上。5年来，保安队伍平均每年提供破案线索10万余条，协助抓获违法犯罪嫌疑人9万余人，参加各种大型活动安保约4万人次。　　近年来，全国各地保安队伍始终坚持党的坚强领导，不断探索创新党建工作方式，坚持党建工作和保安业务一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，实现保安工作开展到哪里、党建工作就延伸到哪里。通过开展多样化组织活动，特别是在急难险重的重大任务中，充分发挥出党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。　　据介绍，新冠肺炎疫情发生以来，全国保安队伍共参与日常社会面防控8100余万人次，参与医疗救治点、隔离观察点值守850余万人次，参与社区乡村防控2600余万人次，参与防疫检查站、治安卡点查控570余万人次，为有效防控疫情发挥了积极作用。　　积极参与和支持反恐维稳、重大安保和抢险救灾，全力协助和配合公安机关打击犯罪、维护治安，积极投身社会治安防控体系建设、保护百姓生命财产安全，作为公安机关打击犯罪、守护平安的一支重要辅助力量，保安队伍已经成为社会共同治理格局中的重要一环。　　近年来，各地不断推动保安行业改革发展，努力进一步打造共建共治共享社会治理格局。据介绍，江苏省公安厅构建专群协同、区域衔接、时空互补的保安联勤联防体系。目前，已经建成由13万人组成的社会化保安联勤巡防力量，组建了6000人的保安应急机动队，全省日均8000余名保安力量参与社会面义务巡防，社会巡防力量见面率提升6.5%，各类可防性警情同比下降9.1%。　　为推进保安队伍职业化建设，引导规范保安教育培训，提高保安队伍素质，公安部指导各地公安机关会同人社部门和保安协会，开展保安员职业技能培训考试和职业资格评价工作。据介绍，目前，北京、辽宁等11个省份已对约30万保安员进行了职业培训和评价，对促进保安队伍职业化建设和保安行业发展发挥了积极作用。