“想人民之所想，行人民之所嘱”（人民论坛）　　在北京展览馆“奋进新时代”主题成就展上，两张照片中的笑脸打动人心：山东省沂水县一位老人笑容洋溢地展示刚领到的养老金，安徽省芜湖市繁昌区平铺镇的孩子们笑容灿烂地展示手绘作品。“一老一小”的笑脸背后，是实实在在的获得感、幸福感、安全感。　　在二十届中共中央政治局常委同中外记者见面时，要求“想人民之所想，行人民之所嘱”；在瞻仰延安革命纪念地时，强调“全党同志要站稳人民立场，践行党的宗旨，贯彻党的群众路线，保持党同人民群众的血肉联系，自觉把以人民为中心的发展思想贯穿到各项工作之中”；在陕西延安和河南安阳考察时，指出“中国共产党是人民的党，是为人民服务的党，共产党当家就是要为老百姓办事，把老百姓的事情办好”……党的二十大胜利闭幕，习近平总书记在多个场合发表重要讲话，“人民至上”是贯穿始终的价值追求，“为了人民”是念兹在兹的深情牵挂。　　大战大考，彰显“为人民谋幸福”初心之坚；风雨来袭，考验“全心全意为人民服务”宗旨之诚。面对贫困堡垒，坚定“一个都不能少”的决心，组织实施人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，创造了人类减贫史上的奇迹。面对疫情冲击，坚持“每一个生命都得到全力护佑”的理念，举全国之力实施规模空前的生命大救援，最大限度保护了人民生命安全和身体健康。党的十八大以来，我们党紧紧依靠人民，稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机，攻克了一个个看似不可攻克的难关险阻，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹，始终贯穿着人民至上、生命至上的价值理念，彰显着我们党始终同人民同呼吸、共命运、心连心的坚定信念。　　这十年，我们在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。就业质量显著提升，城镇新增就业年均1300万人以上；居民收入不断攀升，2021年我国居民人均可支配收入超过3.5万元，比2012年增长近八成；教育事业蓬勃发展，劳动年龄人口平均受教育年限达到10.9年；建成世界上规模最大的社会保障体系、住房保障体系、医疗卫生体系……一个个突破性进展，一项项标志性成果，背后是社会建设全面加强、人民生活全方位改善的美好图景。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”的庄重承诺，已经化作在更高水平上保障和改善民生的现实答卷。　　“治国有常，利民为本。”保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。在党的二十大报告中，“增进民生福祉，提高人民生活品质”单独作为一个部分进行部署。新征程上，我们必须始终坚持人民至上，深入贯彻以人民为中心的发展思想，与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡，“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”。要紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　一路走来，我们紧紧依靠人民交出了一份又一份载入史册的答卷；面向未来，我们仍然要依靠人民创造新的历史伟业。道阻且长，行则将至。前进道路上，无论是风高浪急还是惊涛骇浪，人民永远是我们最坚实的依托、最强大的底气。始终与人民风雨同舟、与人民心心相印，想人民之所想，行人民之所嘱，不断把人民对美好生活的向往变为现实，我们定能谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。