“百名法学家百场报告会”已举办超过17万场推动“送法上门”  增强法治观念（法治头条）　　党的二十大报告提出：“深入开展法治宣传教育，增强全民法治观念。”　　作为由中央组织部、中央宣传部、中央政法委、教育部、司法部和中国法学会6部门联合举办的大型法治宣讲活动，“百名法学家百场报告会”（以下简称“双百”活动）自2006年启动实施以来，在地方各级法学会等部门的有力组织和支持下，至今已在全国范围内举办超过17万场。近年来，“双百”活动不断走深走实，迸发出新的活力。　　宣传阐释好社会主义法治建设的历史性成就　　“习近平法治思想是马克思主义法治理论中国化的最新成果，是中国特色社会主义法治理论的重大创新发展，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南。”　　“坚持党对全面依法治国的领导，是习近平法治思想的根和魂，是习近平法治思想‘十一个坚持’中的第一个坚持，具有根本性、决定性的重要地位。”　　…………　　这天，一场以习近平法治思想相关内容为主题的报告会在中国法学会举行。　　近年来，“双百”活动把宣传阐释好社会主义法治建设的历史性成就作为重要任务。学习宣传贯彻习近平法治思想是“双百”活动的重中之重。　　据介绍，各级“双百”活动组委会始终把深入学习宣传贯彻习近平法治思想列为“双百”活动重大主题，加大法治宣讲力度，掀起学习研究、宣传贯彻习近平法治思想的热潮，2021年各地相关专场的受众逾千万人。　　民法典的颁布实施，是社会主义法治建设的重要成果，也是“双百”活动的重要宣讲主题。　　“董某军虽然继承了房屋所有权，但是董某峰通过遗嘱方式使得邱某享有房屋的居住权。执行法院遂依照民法典关于居住权的相关规定，裁定将房屋的居住权登记在邱某名下……”　　不久前，“学习贯彻习近平法治思想  积极推动民法典更好实施”专题报告在重庆理工大学举行。主讲人西南政法大学教授侯国跃结合具体案例，对民法典内容进行了生动细致的讲解，令听众受益匪浅。　　据了解，仅2021年，“双百”活动就举行民法典相关专场近3万场。　　“双百”活动组委会介绍，近年来，“双百”活动围绕党中央提出的重大法治战略、重大立法事项、重点改革举措，围绕促进高质量发展密切相关的法律法规，围绕“十四五”时期重点领域法律问题，开展集中宣讲。　　更好服务法治建设和经济社会发展大局　　近年来，“双百”活动愈加关注法治建设中出现的新情况、新问题，以更好服务于法治建设以及国家治理体系和治理能力现代化。　　“‘数字法治’要求将法治考核指标分解为一个个具体的数字化指标，通过定性定量分析，让法治建设目标形成逻辑自洽的体系。”　　“‘数字法治’，核心元素是数据，实质内容是大数据法治，要利用大数据推进法治建设。”　　“浙江省检察机关提出的‘个案办理—类案监督—系统治理’数字检察模式就是一个很好的范例。”　　…………　　2022年9月中旬的一天，一场主题为“法治示范区建设的数字化进路”的报告会在浙江舟山举行。主讲人浙江大学光华法学院教授钱弘道对数字化法治建设作了详细的介绍，同时对舟山未来的法治建设进程提出了建议。　　舟山市普陀区委副书记、政法委书记黄林伟听完报告收获颇丰：“这场报告，对我们未来以‘数字法治’理念和方法推进市域整体智治，促进市域社会治理现代化，打造法治浙江示范区，具有十分重要的指导意义。”　　近年来，基层社会治理在国家治理中的地位凸显，“双百”活动将其作为关注重点。　　广东东莞大朗镇群众信访诉求综合服务中心门前人来人往。一位来办事的群众表示，中心工作人员调解纠纷、沟通诉求过程中的法治观念明显提升，还时常为群众普及法律知识。　　这样的进步来自东莞相关部门注重法治宣讲，尤其注重对基层社会治理参与者进行法治宣讲。　　今年7月，一场主题为“基层社会矛盾化解与法治化治理”的报告会在东莞大朗镇举行。主讲人广东省法学会法理学研究会会长葛洪义剖析了当前我国基层社会治理中的各类重点难点问题，并重点探讨了新时代“枫桥经验”与“四治（自治、法治、德治、智治）融合”对基层社会治理的作用和意义。　　信息网络权益保护、疫情防控、预防未成年人犯罪……近年来，各地组织开展“双百”活动时，将主题聚焦社会现实需求，以更精准的法治宣讲服务经济社会发展大局：黑龙江大庆邀请曾任职于中国预防青少年犯罪研究会的专家，结合亲身工作经历和现实案例讲授预防青少年犯罪的新问题、新难点；浙江丽水邀请专家作网络社会的法治建设专题报告，对当地网络社会治理法治化的发展做了许多前瞻性谋划；吉林省今年组织6名法学家专题宣讲传染病防治法等疫情防控法律知识，取得良好社会反响；河南省多地对行政执法人员开展行政处罚法专题报告，以助力法治政府建设，优化营商环境……　　将法律知识和法治理念传递给更多人　　作为重要的法治宣讲形式，“双百”活动一直推动“送法上门”，将法律知识、法治理念传递给更多人。　　青少年是法治宣传教育的重要对象。这天，“双百”活动来到重庆一所中学。重庆市巴南区人民法院副院长刘秀荣为该校学生开设法律专题讲座。　　刘秀荣以电影《少年的你》中演绎的校园欺凌事件为线索，结合“失足少年”的案例，深入浅出地教育引导同学们应知法、守法，同时让同学们了解校园欺凌可能构成违法和犯罪：“根据我国刑法规定，已满十二周岁不满十四周岁的人，犯故意杀人、故意伤害罪，致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾，情节恶劣，经最高人民检察院核准追诉的，应当负刑事责任。”　　“遇到校园暴力，要保持沉着冷静，并及时报告老师或家长，不断增强自我保护意识和能力。”刘秀荣说。　　推进全面依法治国，要坚持抓住领导干部这个“关键少数”。领导干部是“双百”活动的重要宣讲对象。　　在青海，近200名厅级干部济济一堂，共听中国法学会民法学研究会副会长、中国社科院法学研究所研究员谢鸿飞所作的《民法典的编纂历程、意义、内容与时代性》的专题讲座。　　“处理民事纠纷，应当依照法律；法律没有规定的，可以适用习惯，但是不得违背公序良俗。”谢鸿飞结合民法典关于习惯在民事纠纷中适用的规定，针对青海当地民族地区的实际交易习惯和生活习惯，讲解了习惯对于民事纠纷解决起到的补充功能。报告内容贴合听众的实际工作，台下听众聚精会神。　　除了面向特定重点群体的“送法上门”，各地为了最大程度、最广范围地进行法治宣讲，纷纷创新方式方法，推进网上“双百”活动阵地建设：2022年“双百”活动中央和国家机关专场报告会，各直播平台加分会场累计观看量达2000多万人次；福建通过视频会议系统、党建远程教育网等方式组织收听收看；安徽蚌埠利用综治“视联网”系统每月举办一次专题讲座，实现“一网覆盖、同步收看”；山东青岛着力打造“双百讲堂”线上学法新模式……　　据了解，仅2021年，全国“双百”活动共举办报告会6万余场，听众约3510万人次，场次数、听众数再创新高，“双百”活动覆盖面进一步扩大、影响力进一步提升。下一步，各级“双百”活动组委会将深入推进“八五”普法规划贯彻落实，扎实开展“双百”活动，为推动全社会尊法学法守法用法贡献力量。　　 　　版式设计：张丹峰