栗战书主持召开十三届全国人大常委会第一百三十次委员长会议决定十三届全国人大常委会第三十八次会议12月27日至12月30日在京举行　　本报北京12月9日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第一百三十次委员长会议9日上午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持。会议决定，十三届全国人大常委会第三十八次会议12月27日至30日在京举行。　　委员长会议建议，十三届全国人大常委会第三十八次会议审议立法法修正草案、野生动物保护法修订草案、预备役人员法草案、公司法修订草案、反间谍法修订草案、青藏高原生态保护法草案；审议全国人大财政经济委员会关于提请审议企业破产法修订草案的议案、全国人大环境与资源保护委员会关于提请审议海洋环境保护法修订草案的议案、全国人大农业与农村委员会关于提请审议农村集体经济组织法草案的议案、全国人大社会建设委员会关于提请审议慈善法修订草案的议案；审议国务院关于提请审议增值税法草案的议案、关于提请审议金融稳定法草案的议案、关于提请审议外国国家豁免法草案的议案；审议最高人民法院关于提请审议民事诉讼法修正草案的议案、关于提请审议行政诉讼法修正草案的议案。　　委员长会议建议，常委会第三十八次会议审议中央军事委员会关于提请审议批准人民解放军选举委员会人选的议案；审议委员长会议关于提请审议全国人大常委会关于召开第十四届全国人民代表大会第一次会议的决定草案的议案。　　委员长会议建议，常委会第三十八次会议审议国务院关于提请审议批准《中华人民共和国和刚果共和国引渡条约》的议案、关于提请审议批准《中华人民共和国和亚美尼亚共和国引渡条约》的议案、关于提请审议批准《中华人民共和国和肯尼亚共和国引渡条约》的议案、关于提请审议批准《中华人民共和国和乌拉圭东岸共和国引渡条约》的议案、关于提请审议批准《〈关于持久性有机污染物的斯德哥尔摩公约〉列入多氯萘等三种类持久性有机污染物修正案》和《〈关于持久性有机污染物的斯德哥尔摩公约〉列入短链氯化石蜡等三种类持久性有机污染物修正案》的议案；审议国务院关于就业工作情况的报告，关于深化非法入境、非法居留、非法就业外国人治理情况的报告，关于2021年度中央预算执行和其他财政收支审计查出问题整改情况的报告，关于财政社会保障资金分配和使用情况的报告。　　委员长会议建议，常委会第三十八次会议审议全国人大常委会执法检查组关于检查长江保护法实施情况的报告；审议国务院关于“证照分离”改革涉及暂时调整适用法律有关情况的中期报告；审议全国人大宪法和法律委员会、农业与农村委员会分别提出的关于十三届全国人大五次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告；分别听取全国人大常委会办公厅、工业和信息化部关于十三届全国人大五次会议代表建议、批评和意见办理情况的报告；审议全国人大常委会法制工作委员会关于十三届全国人大以来暨2022年备案审查工作情况的报告；审议全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告；审议有关任免案等。　　委员长会议审议并原则通过了全国人大常委会2023年度工作要点和立法、监督、代表工作计划，审议并原则通过了新修订的全国人大常委会委员长会议组成人员贯彻落实中央八项规定和实施细则的办法、关于建立高质量办理代表议案建议宣传表扬鼓励工作机制的实施意见。　　委员长会议上，全国人大常委会秘书长杨振武就常委会第三十八次会议议程草案和日程安排等作了汇报。全国人大常委会有关副秘书长，全国人大有关专门委员会负责人、常委会有关工作委员会负责人就常委会第三十八次会议议题等作了汇报。　　全国人大常委会副委员长张春贤、沈跃跃、吉炳轩、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。