青海省海晏县东达村党支部书记牛生有——“把党的富民政策一项一项落实”（新时代新征程新伟业·二十大代表这样带头干）　　祁连山下，一夜大雪，大地苍茫。伴着咯吱咯吱的踩雪声，党的二十大代表、青海省海晏县金滩乡东达村党支部书记牛生有匆匆赶往养殖大棚。如今正是胡羊出栏旺季，他要到现场盯着。　　东达村人口不到700人，自然条件差，曾是十里八乡有名的落后村。2014年，牛生有当选为村党支部书记，他带领乡亲们建起26座养殖大棚，采用统一管理、分散经营的模式，发展村集体经济，带动村民致富。如今，村民人均收入提高到1.24万元。　　“今天价格咋样？”牛生有声音洪亮。村民们围拢过来：“羊卖得好，每天能卖五六百只，但饲料快没了。”　　“存栏1万多只羊，按每只每天2斤算，一天就得10多吨饲料。”牛生有随即拿起电话，打给甘肃的饲料生产厂家。对方要求先交预付款，牛生有自己先垫付了10万元给厂家。　　“村里油菜、青稞各有2000亩，为啥不用来做饲料？”牛生有琢磨着彻底解决饲料问题。说干就干。村里开会商定后，买回一台饲料加工设备。　　村子发展势头正盛，牛生有并没有止步：“党的二十大报告提出，发展乡村特色产业，拓宽农民增收致富渠道。咱村面积不大，青稞、油菜、羊肉等产量有限，得再找条壮实的‘腿’走路。”　　距村子不到20分钟车程，就是青海原子城纪念馆和“两弹一星”理想信念教育学院。2018年，东达村村史馆被“两弹一星”理想信念教育学院列为现场教学点，每年来此参观的学员、游客近2万人次。　　一番讨论，打造理想信念红色教学点，发展乡村旅游，成为乡亲们的共识。　　在青海省乡村振兴局的协调下，牛生有等村“两委”成员和驻村工作队来到西宁市湟源县小高陵村、海东市乐都区卯寨景区等乡村旅游示范点取经。　　随后，经党员干部一连数晚讨论，村里制定出实施方案：改造提升村史馆，建设东达大食堂……　　拿上方案，牛生有跑到乡政府沟通汇报，取得支持。如今，正请专业公司规划制定设计方案。　　“虽说现在日子不错，但我们要继续奋斗，把党的富民政策一项一项落实，扎实做好乡村发展、乡村建设、乡村治理各项工作，让东达村产业旺、环境美、农民富，让乡亲们的日子好上加好，越过越甜蜜。”展望未来，牛生有信心满满、干劲十足。