让冬奥村成为“运动员之家”（中国道路中国梦）　　在北京冬奥会举办期间，冬奥村里热闹非凡。作为冬奥村（冬残奥村）的工作人员，我们始终坚持“以运动员为中心”的理念，为运动员及随队官员提供方便、快捷、精准、细致的服务，努力打造安全、温馨、舒适的“运动员之家”。　　细节无处不在。3个冬奥村的所有住宿公寓里，运动员们睡的床可以通过遥控器选择睡姿、坐姿等不同模式，为不同使用场景下人体脊柱提供最佳支撑。记忆棉材质的床垫舒适、结实，让运动员在赛时的睡眠得到更好保障。餐厅里，菜品营养均衡、食材多样、烹饪健康、色味俱佳，在满足不同国家和地区的运动员饮食习惯的同时，还提供中国特色饮食和地方小吃。广场区内，冲印、干洗、花店、书报亭等生活服务空间星罗棋布，涉及餐饮娱乐、商业配套、文化体验等多项内容，让运动员享受到“一站式”的生活服务。　　两个奥运，同样精彩。做好无障碍环境的建设是打造“运动员之家”的重点。在3个冬残奥村的设计、建设、运行过程中，各个团队充分考虑运动员日常起居、饮食活动等现实需求。比如，北京冬残奥村里，所有入口都使用平坡入口，设置无障碍电瓶车以保障运动员村内出行；延庆冬残奥村在设计、建设工作中克服46米高差的不利条件，建造了一条南北贯通的人行暖廊道路；张家口冬残奥村下沉广场设计建设了符合坡度要求的多折木质坡道，为残疾人通行提供便利。总的来说，吃、住、行、医、康、乐等服务保障工作非常具体。想运动员之所想、办运动员之所需，事无巨细、不厌其烦，有效提高了精准化、精细化管理和服务水平。　　如果说优质的服务是为了保障运动员的衣食住行，那么一些融入传统文化元素的设计，就是在向世界讲述中国故事。在北京冬奥村的居住区里，剪纸、唐娃娃、曹氏风筝、火绘葫芦等特色物件，被放进运动员公寓的每一个房间；广场区的“文化中国”展示区域内，景泰蓝、宫灯、“兔儿爷”泥塑等近300种具有北京地域文化魅力的非物质文化遗产，折射出中华优秀传统文化的风采；此外，奥运村里还展出以奥林匹克文化、奥运城市文化、中国传统文化为主题创作的书法、书画作品……丰富多彩的文化展示，让各国运动员更好感受中华优秀传统文化的厚度，体验北京这座“双奥之城”的文化魅力。　　“有朋自远方来，不亦乐乎。”冬奥会期间恰逢中国春节，运动员餐厅里热气腾腾的饺子，居住区里红火喜庆的剪纸、福字，广场区里汉语学习等特色活动，让运动员们感受到浓浓的中国年味。接下来，我们将继续用专业彰显品质、用细节温暖人心，确保冬残奥会期间各项服务保障工作顺利，让各国参赛人员充分感受到中国人民的热情好客和文明礼貌，展现出中国的良好形象。　　（作者为北京冬奥组委奥运村部部长、北京冬奥村（冬残奥村）运行团队主任，本报记者陶相安采访整理）