办好人民满意的高等教育　　坚持人民至上，是中国共产党百年奋斗的一条重要历史经验。始终把人民放在心中最高位置，带领人民创造更美好生活，是我们党始终不渝的追求。教育关系一个民族和国家的前途命运，关系千家万户的切身利益。高等教育是党的教育事业的重要组成部分。我们要始终牢记为党育人、为国育才的职责使命，全面贯彻党的教育方针，始终坚持社会主义办学方向，全面落实立德树人根本任务，把人民至上的理念落实到高等教育的具体工作中，为办好人民满意的高等教育作出更大贡献。　　习近平总书记指出：“让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点。”对于中国共产党人而言，“人民”二字重于千钧。回望百年波澜壮阔的党史，我们党领导人民推翻“三座大山”、建立新中国，是为了人民根本利益；领导人民开展社会主义革命和建设、改变一穷二白的国家面貌，也是为了人民根本利益；领导人民实行改革开放、推进社会主义现代化，还是为了人民根本利益。人民至上从来不是一句口号，而是体现在一代代共产党人的接续奋斗中。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，持续保障和改善民生、不断增进民生福祉，把人民至上的理念具体地、现实地体现到治国理政的方方面面。我们党团结带领人民打赢脱贫攻坚战，历史性地解决绝对贫困问题，如期实现全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标。坚持人民至上、生命至上，取得抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果。着力解决人民群众在收入分配、就业、教育、社会保障、医疗卫生、住房保障等方面的急难愁盼问题，人民群众获得感、幸福感、安全感显著增强。顺应人民对高品质生活的期待，着眼促进人的全面发展和全体人民共同富裕，不断推动幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶取得新进展。　　教育是民生之基。高等教育是一个国家发展水平和发展潜力的重要标志，寄托着亿万家庭对美好生活的期盼。新中国成立以来，我国高等教育走过了从小到大、从弱到强的不平凡历程，办学规模、培养质量、服务能力实现历史性跃升。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国高等教育与祖国共进、与时代同行，创造了举世瞩目的发展成就。我国已建成世界上最大规模的高等教育体系，高等教育毛入学率由1977年的2.6%提高到2020年的54.4%。习近平总书记指出：“今天，党和国家事业发展对高等教育的需要，对科学知识和优秀人才的需要，比以往任何时候都更为迫切。”进入新时代，人民群众对高质量高等教育的需要日益增长，对高等教育发展提出了更高期待。坚持人民至上，办好人民满意的高等教育，必须回答好培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题，推动高等教育内涵式发展，不断提升高等教育质量，把人民群众是否满意作为评价标准，积极回应人民群众对高质量高等教育的期待。　　努力落实立德树人根本任务。引导学生牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。加强思想政治教育，办好思想政治理论课这一落实立德树人根本任务的关键课程，重视思政课教师队伍建设，及时更新教学内容、丰富教学手段、不断改善课堂教学状况，在改进中加强、在创新中提高，将思想政治工作体系贯穿人才培养全过程、各方面、各环节。用中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化培根铸魂、启智润心，教育引导学生扬爱国情、立强国志、践报国行，听党话、感党恩、跟党走，增强做中国人的志气、骨气、底气，把自身的理想同祖国的前途、把自己的命运同民族的命运紧密联系在一起，在时代沃土上挥洒汗水、勤奋耕耘。　　努力把学生培养成为党和国家事业发展需要的栋梁之才。把握高等教育发展规律，研究分析并主动对接国家重大战略以及各地区、各行业、各领域的需求，在服务需求中形成优势、办出特色，不断提高人才培养质量。优化学科专业结构，创新体制机制，促进知识学习与科学研究、能力培养有机结合。倾听学生、家庭、社会对教学科研各项工作的意见建议，强化育人的制度保障，为学生的学术研究、社会实践以及创新创业提供更广阔平台和更坚实支撑，努力让学生成为党和国家事业发展需要的栋梁之才。　　努力引导学生砥砺奋斗之志、增强奋斗精神。教育引导学生充分认识到，在实现中华民族伟大复兴的征程上，必然会面临许多艰巨繁重的任务，不可避免会遇到各种艰难险阻甚至惊涛骇浪。无论是实现民族复兴的伟大目标，还是创造个人的出彩人生，都需要艰苦奋斗。教育引导学生树立高远志向，历练敢于担当、不懈奋斗的精神，以勇于奋斗的精神状态、乐观向上的人生态度，做到知行合一、刚健有为、自强不息，为干事创业储备力量，让人生在奋斗中焕发夺目光彩，用实际行动为全面建设社会主义现代化国家贡献力量，在接续奋斗中实现中华民族伟大复兴的中国梦。　　（作者为中央财经大学党委书记）