发扬伟大的历史主动精神（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　发扬历史主动精神，是习近平总书记提出的一个重要论断，也是向全党发出的一个伟大号召。党的十八大以来，尤其是全党开展党史学习教育以来，习近平总书记多次论述和提及这个重要论断，对历史主动精神的科学内涵作出深刻阐释。深入学习领会习近平总书记关于发扬伟大的历史主动精神的重要论断，对于我们深刻把握马克思主义政党的独特优势，深刻理解党创造伟大成就的制胜秘笈，牢记新时代新征程上全党肩负的伟大历史使命，走好新的赶考之路，具有重大历史意义和现实意义。　　掌握历史主动是马克思主义政党的独特优势　　习近平总书记指出：“必须顺应世界大势。‘世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。’正确处理中国和世界的关系，是事关党的事业成败的重大问题”“历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的”“只有按历史规律办事，我们才能无往而不胜” “一百年来，不管形势和任务如何变化，不管遇到什么样的惊涛骇浪，我们党都始终把握历史主动、锚定奋斗目标，沿着正确方向坚定前行”。习近平总书记的这些重要论述，阐明了我们党从小到大、由弱到强，不断从胜利走向胜利的重要原因。　　唯物史观科学阐明了人类历史发展的规律，是马克思主义政党发扬历史主动精神的思想基础。唯物史观认为，人类社会发展有其自身的客观规律。人类社会发展是生产力与生产关系、经济基础与上层建筑矛盾运动的结果。人们与外部世界相处，就要去认识世界，而认识世界的最终目的是为了改造世界。毛泽东同志指出：“‘自由是必然的认识’——这是旧哲学家的命题。‘自由是必然的认识和世界的改造’——这是马克思主义的命题。”社会存在决定社会意识，社会意识反作用于社会存在。一种思想合乎客观规律就是真理，不合乎客观规律就是谬论。只有根据正确思想展开的行动，才能是正确的行动。这种“自觉的能动性”，是人之所以区别于物的特点。　　马克思主义政党以其先进性，肩负着发扬历史主动精神、掌握历史主动的伟大使命。马克思主义是人类的最高智慧，无产阶级是世界上最革命、最进步、最有前途的阶级。无产阶级以马克思主义哲学为精神武器，马克思主义哲学以无产阶级为物质武器。因此，以马克思主义为指导思想的无产阶级政党，在推进人类社会发展的历史进程中，在尊重客观规律的前提下，可以而且应该积极作为、主动作为，也可以大有作为。这正是马克思主义政党的一个独特优势。　　历史主动精神具有深厚的历史底蕴、鲜明的时代特征和广泛的现实基础。发扬历史主动精神，必须始终坚持合规律性与合目的性的高度统一，这是对马克思主义政党的一个基本要求。规律不能自己说明自己，只有通过对历史进程的科学阐述才能得到说明，只有通过人民群众的伟大实践才能得到验证。马克思主义所强调的历史主动精神，是指作为历史主体的人充分发挥主观能动性，在深刻把握历史规律的基础上，立足所处的历史方位，顺应历史发展大势，勇于抓住历史机遇，自觉肩负历史责任，主动担当历史使命，勇于开创未来的精神品质。这种精神品质对马克思主义政党永葆生机活力至关重要。　　中国共产党在掌握历史主动中创造伟大成就　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“中国共产党自一九二一年成立以来，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，始终坚持共产主义理想和社会主义信念，团结带领全国各族人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗，已经走过一百年光辉历程。”党的百年奋斗波澜壮阔，党的百年历史成就辉煌。一百年来，党领导人民创造了新民主主义革命的伟大成就，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。党在百年奋斗历程中，科学分析和把握历史大势，正确处理各种矛盾关系，善于抓住和用好各种历史机遇，始终掌握事业发展的历史主动。　　中国共产党的诞生，是把握历史发展规律和大势、掌握历史主动的必然产物。俄国十月革命的胜利、社会主义的兴起，反映了当时的世界大势。十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义，使正处于彷徨和苦闷中的中国人民看到了民族解放的希望。在十月革命的影响下，在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。我们党从世界无产阶级革命的大势中产生出来，走在了时代前列，成为时代的弄潮儿。　　党领导人民夺取新民主主义革命的伟大胜利，建立中华人民共和国，是把握历史发展规律和大势、掌握历史主动的必然结果。党成立之初就提出反帝反封建的民主革命纲领，因应革命形势，积极推动第一次国共合作，掀起轰轰烈烈的大革命高潮。抗日战争时期，党从世界反法西斯战争和中国人民抗日救亡强烈愿望的大势出发，促成了抗日民族统一战线的形成，实现了由国内革命战争向民族解放战争的重大转变，并最终团结带领人民赢得了抗日战争的伟大胜利。抗战结束后，中华民族面临着两个前途、两种命运的决战。我们党顺应时代潮流和人民意愿，明确提出“和平、民主、团结”的口号。国民党反动派悍然发动全面内战后，我们党又准确把握民心所向，提出“打倒蒋介石，解放全中国”的口号，以摧枯拉朽之势消灭了国民党800万军队，解放了全中国。　　党领导人民进行社会主义革命，建立社会主义制度，是把握历史发展规律和大势、掌握历史主动的必然方向。20世纪四五十年代，社会主义发展壮大，亚非拉被压迫民族和被压迫人民的解放斗争风起云涌，出现了“东风压倒西风”的气象。沐浴着这个东风，新中国诞生并站稳了脚跟。新中国的建立，冲破了帝国主义在东方的战线，极大地改变了世界政治格局，壮大了世界和平民主和社会主义的力量，鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争。新中国成立后，党适时提出过渡时期的总路线，对生产资料私有制进行社会主义改造。社会主义制度确立后，党基于战后总体和平的国际环境，准确把握人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，开始探索适合我国情况的社会主义建设道路，尽管其间经历了严重曲折，但仍取得了独创性理论成果和巨大成就。特别是20世纪70年代，我们党适应国际形势重大变化，及时调整外交政策，提出关于“三个世界”的战略思想，推动外交工作打开了新局面。　　党领导人民实行改革开放，进行社会主义现代化建设，是把握历史发展规律和大势、掌握历史主动的必然抉择。“文化大革命”结束后，在党和国家面临何去何从的重大历史关头，党深刻认识到，只有实行改革开放才是唯一出路，否则我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。基于对党和国家前途命运的深刻把握、对社会主义革命和建设实践的深刻总结、对时代潮流的深刻洞察、对人民群众期盼和需要的深刻体悟，党科学判断世界大势，确立和平与发展是时代主题的新认识，正确认识我国国情，满足人民群众的愿望，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了我国改革开放和社会主义现代化建设新时期。这是中国共产党人在新的时代条件下的伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了新时期从理论到实践的伟大创造。　　党领导人民开创中国特色社会主义新时代，全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，是把握历史发展规律和大势、掌握历史主动的必然趋势。进入21世纪的第二个十年，世界处于大发展大变革大调整之中，中国与世界的关系发生深刻变化，与世界的互联互动空前紧密。面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹国内国际两个大局，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，坚持稳中求进工作总基调，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。同时，我们党顺应和平、发展、合作、共赢的国际大势，提出并推动建设新型国际关系、构建人类命运共同体，推动共建“一带一路”高质量发展，积极参与全球治理体系改革和建设，做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者，为解决人类面临的共同问题、为建设美好世界贡献了中国智慧和中国方案。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。　　发扬历史主动精神，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗　　习近平总书记指出：“马克思、恩格斯早在170多年前就科学揭示了社会主义必然代替资本主义的历史规律。这是人类社会发展不可逆转的总趋势，但需要经历一个很长的历史过程。在这个过程中，我们要立足现实，把握好每个阶段的历史大势，做好当下的事情。”发扬历史主动精神，掌握历史主动，对实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦具有重大意义。　　把握世界发展大势，顺应时代发展潮流。“虽有智慧，不如乘势。”只有顺应历史潮流，积极应变、主动求变，才能与时代同行。一个国家能不能富强，一个民族能不能振兴，最重要的就是看这个国家、这个民族能不能顺应时代潮流，掌握历史前进的主动权。我们要胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，树立大历史观，从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，提出因应的战略策略，增强工作的系统性、预见性、创造性，积极参与和引领时代潮流。　　抓住历史机遇，抢占未来发展制高点。当前，国际形势继续发生深刻复杂变化，百年变局和世纪疫情相互交织，经济全球化遭遇逆流，大国博弈日趋激烈，世界进入新的动荡变革期，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。我们面临着难得的发展机遇，也面临着严峻的挑战，危中有机，危可转机。我们要坚定不移贯彻落实党中央战略决策和工作部署，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，准确把握新机遇、应对新挑战，紧紧锚定全面建设社会主义现代化国家的既定目标，牢牢把握具有中国特色、符合中国实际的社会主义现代化建设方向，沉着应对世界经济低迷、新冠肺炎疫情持续蔓延、乌克兰危机等严重冲击和影响，加快推进科技自立自强，补短板、强弱项，推动高质量发展，以钉钉子精神做好各项工作，以强烈政治责任感和历史使命感履职尽责、抢抓机遇。　　总结历史经验，坚定历史自信，强化历史自觉。对历史进程的认识越全面，对历史规律的把握越深刻，党的历史智慧越丰富，对前途的掌握就越主动。党的历史是最生动、最有说服力的教科书。党百年奋斗的历史经验深刻揭示了党和人民事业不断成功的根本保证，揭示了党始终立于不败之地的力量源泉，揭示了党始终掌握历史主动的根本原因，揭示了党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径。我们要把党的历史经验作为正确判断形势、科学预见未来、把握历史主动的重要思想武器，作为想问题、作决策、办事情的重要遵循，作为判断重大政治是非的重要依据，作为加强党性修养的重要指引。　　坚定担当责任，增强斗争本领。当今中国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，国家强盛、民族复兴需要物质文明的积累，更需要精神文明的升华。前进道路不可能是一片坦途，我们必然要面对各种重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，决不能失去不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、敢于胜利的勇气。只有全党继续发扬担当和斗争精神，才能实现中华民族伟大复兴的宏伟目标。担当和斗争是一种精神，最需要的是无私的品格和无畏的勇气。无私者无畏，无畏者才能担当、才能斗争。担当和斗争是一种责任，敢于负责才叫真担当、真斗争。党员干部特别是领导干部要发扬历史主动精神，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪，在担当和斗争中开创新局面、打开新天地。　　全面从严治党，坚持自我革命。勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。我们党历经百年沧桑更加充满活力，其奥秘就在于始终坚持真理、修正错误。党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，积极开展批评和自我批评，敢于直面问题，勇于自我革命。我们要认真贯彻全面从严治党的战略方针，全面推进党的各项建设，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　（作者为中央党史和文献研究院院长）