让金砖大船继续乘风破浪、勇毅前行　　6月23日晚，习近平主席在北京以视频方式主持金砖国家领导人第十四次会晤。正值世界向何处去的历史关口，这次云端会晤备受瞩目。　　“站在历史的十字路口，我们既要回望来时路，牢记金砖国家为什么出发；又要一起向未来，携手构建更加全面、紧密、务实、包容的高质量伙伴关系，共同开启金砖合作新征程。”习近平主席洞察历史大势，擘画金砖合作新蓝图，为深化金砖战略伙伴关系、推动金砖合作高质量发展注入强大动力。　　深刻阐明金砖合作之道　　“16年来，面对惊涛骇浪、风吹雨打，金砖这艘大船乘风破浪、勇毅前行，走出了一条相互砥砺、合作共赢的人间正道。”习近平主席回望金砖国家合作机制发展历程，深刻阐明金砖合作之道，坚定各方对金砖国家构建高质量伙伴关系的信心。　　当前，世界百年未有之大变局正在加速演进，新冠肺炎疫情仍在蔓延，人类社会面临前所未有的挑战，世界发展进入新的动荡变革期。关键时刻，金砖国家需要发挥局势“稳定器”、发展“加速器”的作用，为世界和平发展注入金砖正能量，为世界经济复苏和全球可持续发展提供金砖动力。　　“金砖五国为维护新兴市场和发展中国家共同利益发出正义声音，为维护多边主义、加强全球治理作出了重要贡献。”巴西全球南方研究所所长亚历山大·菲格雷多指出，习近平主席在金砖国家领导人第十四次会晤上的讲话，为新形势下深化金砖合作指明了方向。　　俄罗斯科学院远东研究所中国社会经济研究中心主任安德烈·奥斯特洛夫斯基对本报记者表示，金砖国家在经贸、投资、抗疫等领域开展了富有成效的合作，金砖国家合作机制为维护世界和平稳定、促进各成员国及世界经济的发展发挥了重要作用。　　开启金砖合作新征程　　面对挑战，如何共同开启金砖合作新征程？习近平主席强调：要坚持和衷共济，维护世界和平与安宁；要坚持合作发展，共同应对风险和挑战；要坚持开拓创新，激发合作潜能和活力；要坚持开放包容，凝聚集体智慧和力量。中国主张面向金砖、放眼世界，立足当下、着眼长远，因应时代变局，擘画合作蓝图。　　人类是不可分割的安全共同体，和衷共济才能维护世界和平与安宁。针对当前世界和平发展面临的挑战，习近平主席强调：“金砖国家应该在涉及彼此核心利益问题上相互支持，践行真正的多边主义，维护公道、反对霸道，维护公平、反对霸凌，维护团结、反对分裂。”　　安德烈·奥斯特洛夫斯基表示，很高兴听到习近平主席再次强调全球安全倡议和共同、综合、合作、可持续的安全观，落实全球安全倡议对维护世界和平安宁具有重要意义。中国在推动落实全球安全倡议方面有具体举措，并积极推进金砖扩员进程，有利于壮大世界上维护和平的力量。　　发展是人类永恒的主题，合作发展才能共同应对风险和挑战。正如习近平主席所指出的，危机会带来失序，也会催生变革，关键取决于如何应对。今年以来，金砖国家采取了一系列促进共同发展的行动，充分表明金砖国家有能力应对风险挑战，汇聚发展合力。　　南非约翰内斯堡大学南非—中国研究中心主任戴维·蒙亚埃表示，越是面对风险挑战，越能凸显金砖国家对全球发展的重要性。清华大学公共管理学院执行院长朱旭峰认为，金砖国家加强合作将为促进国际发展合作、落实联合国2030年可持续发展议程注入正能量。　　创新是经济发展的重要动力源，开拓创新才能激发合作潜能和活力。针对个别国家痴迷于实行“脱钩断链”，构筑“小院高墙”，习近平主席明确指出，企图通过搞科技垄断、封锁、壁垒，干扰别国创新发展，维护自身霸权地位，注定行不通。　　印度德里大学教授阿西对今年4月在厦门启动的“买在金砖”活动印象深刻。该活动以“购金砖  品世界”为主题，将金砖经贸合作与跨境电商有机结合，共同把握数字经济发展机遇。阿西指出，“买在金砖”不仅能够加强金砖国家间经贸合作，而且增进了不同国家人民之间的友谊，希望金砖合作的蛋糕越做越大。　　“金砖国家不是封闭的俱乐部，也不是排外的‘小圈子’，而是守望相助的大家庭、合作共赢的好伙伴。”习近平主席的讲话，道出了金砖合作开放包容的本质。金砖国家跨越山海走到一起，开放包容才能不断凝聚集体智慧和力量。　　2017年金砖国家领导人厦门会晤期间，中方提出“金砖+”合作模式，得到各方积极支持。在此次金砖国家领导人会晤上，习近平主席明确提出应该推进金砖扩员进程。巴西金砖国家政策研究中心主任安娜·加西亚对此充满期待。她表示，金砖扩员将成为下一阶段金砖合作的亮点，将有更多的国家对接彼此发展战略，共创发展繁荣新时代。　　为金砖合作再添新动力　　变革的时代，呼唤大国担当。作为新兴市场和发展中国家的代表，金砖国家团结一心，凝聚力量，勇毅前行，对世界至关重要。　　北京师范大学新兴市场研究院院长、金砖国家智库合作中方理事会委员胡必亮表示，过去16年间，中国提出的倡议为深化金砖合作起到了重要作用。今年中国为金砖国家合作机制发展再添新动力。习近平主席在金砖国家领导人第十四次会晤上提出的一系列倡议，对于深化金砖合作、促进世界和平与发展具有十分积极建设性作用。　　金砖国家领导人第十四次会晤发表了北京宣言，涵盖加强和改革全球治理、团结抗击疫情、维护和平与安全、促进经济复苏、加快落实2030年可持续发展议程、深化人文交流、完善金砖机制建设等领域，议题广泛、内容丰富，向世界传递了金砖国家的共同关切、共同立场、共同愿景。　　今年以来，中国不断推动金砖合作向更广范围、更深层次延伸，不断强化金砖国家务实合作韧性与活力。　　金砖国家举行外长会晤、安全事务高级代表会议，深化反恐、网络安全等领域合作，加强在联合国等多边框架内协调，在国际舞台上为正义发声。金砖国家发起加强供应链合作倡议、贸易投资与可持续发展倡议，通过海关合作与行政互助协定、粮食安全合作战略，首次举办应对气候变化高级别会议。金砖国家加快金砖国家新工业革命伙伴关系厦门创新基地建设，举办工业互联网与数字制造发展论坛、可持续发展大数据论坛，达成数字经济伙伴关系框架，发布制造业数字化转型合作倡议，建立技术转移中心网络、航天合作机制，为五国加强产业政策对接开辟了新航路。　　“金砖‘中国年’是辉煌且富有成就的。”亚历山大·菲格雷多指出，在中国的推动下，金砖五国通过线上线下，开展了更广泛的人文交流，为新兴市场和发展中国家加强多边合作提供了金砖范本。　　在合作中破解难题，在发展中创造机遇。中国将继续与金砖国家一道，让金砖这艘大船乘风破浪、勇毅前行，推动构建人类命运共同体，共创人类美好未来。　　（本报记者张光政、李晓骁、邹松、苑基荣、陈尚文对本文亦有贡献）