我国卫生科技创新能力显著提升两专项支持获批上市一类新药达八十个建成五十家国家临床医学研究中心　　本报北京8月25日电  （记者白剑峰）记者从国家卫生健康委今天举行的新闻发布会上获悉：我国卫生科技创新能力显著提升，涌现出一批重要科技成果，为卫生健康事业发展提供了强大的科技支撑。　　国家卫生健康委科教司监察专员刘登峰介绍，党的十八大以来，我国卫生健康科技创新体系不断强化，卫生健康科技创新取得重大进展。国家卫生健康委牵头组织实施了“重大新药创制”与“艾滋病和病毒性肝炎等重大传染病防治”两个重大专项，支持获批上市一类新药达80个，是专项实施前的16倍，有力推动我国新药研发由仿到创、医药产业由大到强的跨越式发展，带动我国传染病预防诊断治疗和控制水平跨越式提升。面对新冠肺炎疫情，依托重大专项长期部署积累的研发能力、人才团队和优势的技术平台，迅速确认病原，并开展科学溯源，研发系列诊断产品，开展疫苗和药物研发攻关等。到目前为止，9款疫苗获得国家药监局批准附条件上市或紧急使用，3款列入世卫组织紧急集采。　　卫生健康科技创新体系建设不断完善，行业治理能力持续提升。在心血管病等20个领域建成50家国家临床医学研究中心，在生物医药领域建成75家国家重点实验室。在北京协和医院等5家医疗机构建设转化医学国家重大科技基础设施，布局建设109家委级重点实验室，省级行政区域实现全覆盖。启动实施中国医学科学院医学与健康科技创新工程，建立科研院所稳定支持的资源配置新机制，健全完善临床研究、伦理审查、科研诚信、成果转化等医学研究管理政策，有力促进医学研究规范健康发展。　　强化病原微生物实验室体系建设，为维护和塑造国家生物安全工作提供有力保障。国家卫生健康委承担牵头组建国家生物安全工作协调机制，协调落实生物安全法相关的法律责任和任务，大力推进国家生物安全风险防控和治理体系建设，着力提升国家生物安全治理能力。搭建了比较完善的病原微生物实验室生物安全平台体系，为科学研究、疾病防控和产业发展提供了强有力的支撑。　　持续深化医教协同改革，为卫生事业发展提供可靠人才保障。累计培训住院医师83万人。同时，持续加强全科、儿科、精神科等紧缺人才培养。截至2021年年底，全国医师数量已达到428.7万人，千人口医师数达到3.04人，数量接近发达国家医师配置水平。其中，全科、儿科、精神科医生分别达到43.5万人、20.6万人和6.4万人，分别较2012年增长了295%、102%和173%，为健康中国建设提供了人才保障。