寄语　　科研和科普之于科学，正如鸟之两翼、人之双足，缺其一无以致远。希望有更多的一线科技工作者参与科普工作，为提升全民科学素养、建设科技强国贡献力量。 　　——中国科学院南京地质古生物研究所研究员殷宗军　　我们有责任用浅显通俗的语言，向大家介绍黄河水系之复杂、治理之艰难、任务之艰巨，向大众普及科学技术知识、传播科学思想，让更多人参与到保护黄河行动之中，让更多人了解我们的母亲河。　　——黄河水利委员会水文局原副总工、教授级高级工程师张留柱　　大力加强普及林业及水土保持方面的科学技术知识，有利于提高全民族生态保护意识，发展林业产业、促进乡村振兴，推动生态文明建设。　　——北京林业大学水土保持学院教授朱清科　　真菌与人类健康、工农业生产和生态环境保护息息相关。充分认识和合理开发使用真菌资源，既需要科技工作者的前沿探索，也需要大众的积极参与。让我们一起努力，保护和利用好我国丰富的真菌多样性。　　——中国科学院微生物研究所真菌学国家重点实验室研究员高程　　研究鸟类是为了更好地保护鸟类，保护珍稀濒危鸟类并不仅仅是科学家的事，更离不开广泛的参与和支持。只有将鸟类的科研成果实现通俗化表达、做好科普，才能让更多一线保护工作者掌握保护技术，让公众更加关注鸟类、了解鸟类，从而更加积极主动和科学地保护鸟类。    　　——中国科学院昆明动物研究所副研究员吴飞　　气象科普在应对气候变化，实现生态文明，保障粮食、能源安全等领域都能发挥重要作用。科学需要推广普及，普及也需要讲究科学方法和传播艺术。　　——中国气象局公共气象服务中心气象服务首席专家朱定真　　就成都大熊猫繁育研究基地而言，科普是通过丰富多彩的保护教育项目，把生物多样性保护理念和科研成果介绍给公众，提高公众的环保意识和科学素养。唯有了解才会关心，唯有关心才会行动，唯有行动才有希望。愿大家在日常生活中用自己的行动保护生物多样性，保护地球美好家园。　　——成都大熊猫繁育研究基地工作人员杨苡　　（本报记者姚雪青、王浩、常钦、吴月辉、杨文明、李红梅、王明峰整理）