汪洋主持召开全国政协主席会议　　新华社北京9月6日电  政协第十三届全国委员会第七十七次主席会议6日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。　　会议审议通过了全国政协专家协商会工作规则。汪洋指出，专家协商会是提高专门协商机构协商水平、丰富协商形式、提高协商效能的有益探索，制订专家协商会工作规则是完善人民政协制度体系的重要举措。自去年创办以来，办公厅和各专门委员会边实践、边探索、边改进，目前已累计召开55次专家协商会，取得了积极成效，形成了一些经验和做法，为推进这一协商形式规范化、制度化运行奠定了基础。要认真组织实施好这一工作规则，并在实践的基础上不断完善，推动专家协商会更好发挥作用。　　会议审议通过了第十三届全国政协优秀提案和先进承办单位名单。汪洋指出，每届开展一次评选表彰优秀提案和先进承办单位活动，是全国政协的传统做法。十三届全国政协将提质增效贯穿提案工作全过程，提案质量和提案办理质量不断提高，为服务党和国家决策、统筹疫情防控和经济社会发展、促进各项事业进步作出了贡献。要结合优秀提案和先进承办单位的表彰工作，宣传好政协委员通过提案认真履行职责的生动实践，宣传好提案承办单位认真办理提案的经验和做法，更好发挥提案工作在建言资政、凝聚共识中的重要作用，为全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量。　　主席会议举行了2022年第三次集体学习，国家能源局局长章建华应邀作题为“坚定不移落实能源安全新战略，推动能源绿色低碳高质量发展”的报告。　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、马飚、陈晓光、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。