河北邢台英谈村古寨风光韵味长（走进传统村落）　　穿过石头寨墙，漫步石板小路，抬头望去，一座座石头民居依山就势、高低错落。石屋、石墙、石门、石街……在太行山深处，英谈村静静地伫立在青山绿水间。　　英谈村地处河北省邢台市信都区，距今已有600多年的历史，是我国北方保存最完好的古石寨之一，素有“江北第一古石寨”的美称。2007年英谈村被授予“中国历史文化名村”称号；2009年被评为“中国景观村落”；2012年被列入第一批中国传统村落名录。　　跨越600多年风雨，村落依然古韵如初，这并不是一件易事。“在村落的保护与开发的路上，我们也曾走过一些弯路。”英谈村党支部书记路志勇说，过去，由于村民保护意识薄弱，为改善居住环境而拆掉石头房建起水泥砖房、为出行方便而拆掉石板路改铺水泥路等现象时有发生。　　走村入户宣传、带队外出学习……为了唤醒村民自觉保护意识，英谈村两委想了不少法子。2007年起，英谈村启动全方位保护古村落工程，对村内遭到破坏的古建筑、古街道使用传统材料和传统工艺进行修复。2008年，英谈村成立了“保护历史文化名村”小组，制定了“英谈古寨保护公约”，明确“建筑风格要一致”“修建要事先审批”“设计要事先审核”等要求。不仅如此，村两委还调动村民代表、传统建筑修缮技艺人员等34人成立“保护历史文化名村”志愿者队伍，负责引导村民遵守“英谈古寨保护公约”，及时制止损坏文化遗产的行为，参与村内传统建筑的日常保护修缮工作。　　今年62岁的村民路玖许便是志愿者之一。作为一名传统石匠艺人，路玖许一直参与古村落保护的施工，见证了十几年来英谈村古村落保护的点点滴滴。“以前村内施工大伙儿都不怎么讲究。现在不管是修缮老建筑还是改善村里环境施工，每一处细节都格外留心，找不到合适材料宁可不开工。”路玖许说，随着保护工作的不断推进，越来越多的村民开始主动承担起保护古村古建筑的责任。给砖头墙贴上石板，变塑钢窗为木雕窗……原先拆旧改建过的村民如今都自觉对自家房屋进行了修复。“实在需要扩建侧房的，也都宁愿自己多花钱，主动按照传统石头房风貌进行建设。”路玖许说。　　原汁原味的古村风貌被保留了下来，吸引来一批又一批山外的游客。　　烧柴草烙饼、自制韭菜花酱……一大早，村民陈二妮便在自家的石头院里忙活了起来，“这些都是我给客人准备的特色早餐。吃完早饭后，我还要带他们在村里好好转转呢！”老屋作民宿，自己当导游。靠着经营农家院和为游客提供导游服务，陈二妮一年收入10万余元。　　村中心的石阶上，70岁的齐梅妮老人正在用玉米皮编织小葫芦、杯垫、置物筐等手工艺品。一旁的石头台上，整齐地摆放着山核桃、酸枣、板栗、石韭花等山货。“坐在家门口，靠老手艺就能挣钱，过去可真是想不到。”说起现在的生活，齐梅妮笑得特别满足。　　“保护好传统村落，让我们村民吃上了香喷喷的‘旅游饭’。现在，村民保护意识越来越强了，村里的发展也越来越好了。”路志勇介绍，2021年，英谈村共接待游客5万余人次，村集体旅游收入达85万元，带动120余名村民通过开办农家乐、导游解说、林果种植、手工编织、销售特色商品等渠道实现增收致富。　　“古村落是英谈村要持续保护的名片。下一步，我们将继续围绕古寨元素做文章，促进传统村落保护与乡村旅游产业发展有机结合、协调并进。”路志勇说。　　　　■游览贴士　　◆参观红色遗迹：英谈村地处太行山深处，隐藏于山岗下、丛林中，凭借易守难攻的独特优势，成为抗日战争时期重要的敌后根据地。村中汝霖堂的正宅大院曾为八路军总部旧址，中国人民银行前身——冀南银行总部也曾迁于英谈村。　　◆品尝特色美食：在英谈村，能品尝太行山区特有美食——饸烙面、老豆腐、锅盔饼、玉米面煎饼、冷水鱼等。　　◆畅游山水之间：英谈村周边，有邢台峡谷群、天河山、前南峪等国家4A级旅游景区，赏千峰竞秀，听泉瀑鸣幽，享受太行山独有的雄奇险峻和浑朴壮美。