上海举办全球投资促进大会322个重大项目签约，总投资5658亿元　　本报上海6月16日电  （记者谢卫群、沈文敏）2022上海全球投资促进大会暨“潮涌浦江”投资上海全球分享季启动仪式16日举行。会上，总投资5658亿元的322个重大产业项目签约，项目数与总投资额均高于2021上海全球投资促进大会。　　三大先导产业共签约90个，总投资2049亿元，其中集成电路项目28个、生物医药项目42个、人工智能项目20个。涉及高端装备、先进材料等6个重点领域的项目247个，总投资3935亿元。　　会上还宣布了总投资1627亿元的48个重大产业项目集中开工，涵盖生命健康、新材料、新能源、高端装备等多个领域。　　在“潮涌浦江”投资上海全球分享季启动仪式上，上海发布了数字经济、绿色低碳、元宇宙、智能终端4个“新赛道”行动方案。预计到2025年，全市绿色低碳、元宇宙、智能终端的产业规模分别突破5000亿元、3500亿元、7000亿元。　　“潮涌浦江”投资上海全球分享季将在6月中旬到8月中旬开展10项系列活动，包括推出第三批特色产业园区、开工一批重大产业项目、举办央企对接合作签约、向5个新城导入重大功能性项目、推进重大项目与金融机构对接、加强国家重点战略区域开发推介等。