以共享课堂带动优质课程推广，江苏宜兴——乡村少年宫  一宫一特色　　“同学们看，先在底盘上勾勒出小兔子的形状，再用拇指将白色陶泥慢慢揉、搓、捏，贴合到这个轮廓里，小白兔就出现啦。这个过程叫作堆花。”张丽在讲台上展示堆画技艺。　　在江苏省宜兴市官林镇新时代文明实践所，18名小学生正在参加乡村复兴少年宫开展的“非遗体验手工课——均陶特色课堂”。来自宜兴市丁蜀镇的指导老师张丽，不仅是国家级非遗项目宜兴均陶制作技艺的传承者，也是乡村复兴少年宫的志愿者。　　去年5月，江苏省宜兴市被列为全国乡村复兴少年宫首批50个试点县市之一。目前，宜兴市已建成1个市级、18个镇街级、52个村（社区）级乡村复兴少年宫和36个乡村复兴少年宫基地，全市中小学校、幼儿园和宜城街道35个社区（村）完成全覆盖。　　复兴少年宫在何处选址？众多师资从哪里来？课程怎样开发？“共建共享，是宜兴市建设乡村复兴少年宫的最大亮点。”宜兴市文明办未成年人科科长杨钦涵介绍，依托宜兴市新时代文明实践中心建设市级指导中心，镇村少年宫由新时代文明实践中心专职人员负责日常工作，校级少年宫依托乡镇学校，由校长担任少年宫主任。　　去年以来，宜兴市开展乡村复兴少年宫“共享课堂”公益送课行动。面向社会征集道德培育、文体科技等优质课程资源，并通过多部门单位共建的方式，依托各自特色，设计开发出“道德典型好人宣讲课堂”“聆听花开的声音艺术大讲堂”等8个类别200多堂形式多样、内容丰富的“共享课堂”公益课程。　　“点单—派单”的送课下乡模式，让更多孩子可以接触到更合适、更丰富的优质课程。据了解，与官林镇乡村复兴少年宫开展的非遗体验手工课——均陶特色课程，就是宜兴陶瓷博物馆接到诉求后，“走出去”送课的一次实践。　　打造“一宫一特色”，建设以农业科技科普教育为主题的“杨巷镇鹅西乡村复兴少年宫”，以传承石文化、培育工匠精神为目标的“万石镇石海乡村复兴少年宫”；建设“共享课堂”，市公安局组织的“陶小警”法治安全自护教育项目、市检察院推出的“预防校园欺凌·守护花样年华”系列课程……一年多来，宜兴市乡村复兴少年宫通过科普宣讲、沉浸体验、游览参观、亲子互动，最大化利用优秀师资力量、课程资源，给乡村孩子带来丰富多彩的体验。