高效统筹激活发展新动能（现场评论·加快稳经济政策落地见效⑥）　　不久前，因市场环境变化，湖南株洲一家风电企业的订单减少，300名员工约有一半休假，领取基本工资；而在湖南宁乡高新区，一家空调企业处于生产旺季，出现员工缺口。一边“用工闲”、一边“用工荒”，经两地人社部门及人力资源公司“牵线搭桥”，株洲这家企业的100名员工成为宁乡空调企业的“共享员工”，为期两个月。精准对接需求，灵活调配资源，实现了保用工、促发展，对稳就业和促生产起到了积极作用。　　受行业周期、外部市场、产业链稳定性等因素影响，企业用工的忙闲波动时有出现。湖南依据有关规定，出台具体政策，因时因地探索推广共享用工。比如，前段时间，餐饮、影院等行业员工有序流向生鲜电商、基础设施建设等行业。事实证明，发挥能动性、激发主动性，因地制宜、大胆探索，创新推出各种办法举措，制定出台保障共享员工社保缴纳、上岗培训、工资发放等细则，有利于实现企业、员工的共赢。　　稳住经济大盘，要把稳就业摆在突出位置，在政策制定执行上做到灵活、及时、高效。前不久，针对部分中小微企业在人社系统无对公账号的问题，湖南人社部门积极对接税务等部门，获取参保单位缴费账户，将稳岗返还资金“快、准、稳”地拨付到位，变“企业找政策”为“政策找企业”。今年以来，仅长沙就发放失业保险稳岗返还资金共4亿元，惠及职工超90万人。创造性开展工作，立足实际挖掘政策潜力，让政策释放更大红利，才能提升市场主体的获得感。　　助企纾困、稳企稳产，尤须相关部门积极作为，在关键处发力。湖南常德高新区的一家企业，今年以来总产值与往年相比大体保持稳定。企业负责人认为，这主要得益于有了新的增长点。新业务之所以能成为企业发展的新支撑，政策服务不可或缺。该负责人表示：“开辟一个新赛道，需要了解很多新政策，高新区相关经办人员总是带着政策和清单上门服务。”这启示我们，工作中必须进一步增强“时时放心不下”的责任感，担当作为、求真务实，统筹发力、突出实效，以有力度、有精度、有温度的政策执行，为经济平稳健康运行保驾护航。　　越是面对困难挑战，越要辩证看待形势，及时抢抓机遇。过去两年，以旅游产业为主的张家界，经济发展受到挑战；如今，各类项目正在如火如荼地展开。今年下半年，首届湖南省旅游发展大会将在张家界举办，相关前期建设带动500多个项目、700多亿元投资，也牵动湖南全省的文旅、基建产业发展。这种改善城市面貌、拉动产业发展、实现整体提升的机遇，也是主动作为、迎难而上、实现突破的探索。坚定信心、激发干劲，就能让经济发展的多方面比较优势和有利条件充分释放出来。　　莫负好时光，奋斗正当时。前不久，湖南省明确了809个基础设施项目，总投资超3万亿元，将强化电力、算力、动力为代表的“三大支撑”。完整准确全面贯彻新发展理念，高效统筹疫情防控和经济社会发展，以钉钉子精神狠抓落实，一定能护航经济社会高质量发展。　　（作者为本报湖南分社记者）