海南陵水传承保护疍家文化渔家风情代代传　　百年来，他们依水而居，舟楫为家，靠岸成村；他们建渔排、搭木屋，漂浮海上，靠渔为生。　　他们是疍家人。　　疍家人属于汉族，祖祖辈辈都生活在海上，形成了区别于陆地的独特习俗，逐渐产生了水上婚嫁、疍家调等独具特色的疍家文化。　　在海南省陵水黎族自治县，就有几个疍家人生活的海上村落——新村镇的海鹰、海鸥、海燕3个村和英州镇的赤岭村。目前，新村镇有渔排456户、船舶1475艘，有5000余人常年生活、生产在海上。　　在新村港，一排排船屋漂浮在海岸边，船屋外是由“田”字形养殖网箱组成的疍家渔排，每家每户的船屋、渔排相互挨着，由点成线，由线成片，形成了广阔的海上村落。　　船屋里“麻雀虽小，五脏俱全”，客厅、卧室、厨房、厕所等一应俱全。村民们白天在海面工作，晚上回屋里休息。为了出行方便，疍家人还创造了一种出行工具——“海上出租船”，穿行于各渔排与码头间，供村民买卖、孩子上学、游客参观等使用。　　疍家人靠渔为生。在新村港，渔民们凌晨时分就出海打鱼，清晨带着新鲜海货赶回码头贩卖。留在家中的成员则负责整理渔获、洗刷渔排、编织渔网等工作，一家人相互配合，创造美好生活。　　常年漂泊海上，疍家人创作出独特的疍家曲调“咸水歌”。“咸水歌”是一种渔歌，也是海南民俗文化中的代表民歌之一，承载着“一曲传情，景寄于情”的疍家海上民俗文化记忆。　　为保护和传承疍家文化，挖掘疍家文化底蕴，进而推动文化资源向文化产业转变，近年来，陵水大力治理海域生态环境，坚持“往岸上走，往深海走，往休闲渔业走”，推出“文化+旅游”模式，努力实现生态效益与经济效益同步提升。　　从水质污染严重、渔排杂乱到海水清澈、渔排有序干净，如今，新村港的环境已经大变样，前来参观的游客也越来越多。在新村码头，海南疍家博物馆项目正在建设，进度已完成一半，海上疍家民宿也在加快发展。据了解，海南疍家博物馆建成后，将与新村镇域、疍家聚落、南湾猴岛、红树林国家湿地公园、渔港码头等形成旅游产业体系，促进地方产业集群多元化集聚，提升区域经济实力。　　不久前，海南省委书记沈晓明在陵水调研时提出，陵水要肩负起传承保护发展疍家文化的重任，聚焦疍家民俗特色，形成旅游新业态。接下来，陵水将进一步打造疍家风情小镇、海洋旅游小镇等文旅项目，将疍家文化承载的丰富意蕴传承好、保护好、发展好。