完善机制为群众办好实事（治理者说）　　习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上强调：“要用好‘我为群众办实事’实践活动形成的良好机制，推动各级党组织和广大党员、干部满腔热情为群众办实事、解难事，走好新时代党的群众路线。”切实把学习成果转化为推进为民服务的强大动力，不断提升为群众办实事的质量水平，才能让群众有更多获得感幸福感安全感。　　党史学习教育开展以来，河北省商务厅在全省商务系统深化开展“商务为民”活动，聚焦服务商贸企业高质量发展、服务城乡居民日常生活消费、服务疫情防控和重点节假日市场保供，推出20项为民服务事项，积极为3.2万家重点商贸企业提供优质服务。建立常态化、长效化机制，不断巩固拓展党史学习教育成果，一个重要方面就是继续用心用情用力解决群众急难愁盼问题，以为民情怀谋民生福祉。　　处理好“为啥办”与“怎么办”的关系，促进为民办实事成为自觉。河北省商务厅以深化理论学习提高思想认识，更加明确为民办实事的方向目标，激发党员干部的积极性主动性。在此过程中，大家认识到，思想自觉十分重要，有利于增强为群众办实事的行动自觉。　　处理好“办实事”与“干业务”的关系，促进为民办实事融合发展。“商务为民”活动既是一个将商务为民寓于工作履职的过程，又是一个用工作履职彰显商务为民的过程。实践要求立足职能办实事，把办实事与干业务紧密结合，让办实事成为干业务的重点，让干业务成为办实事的载体，相互促进、相得益彰。　　处理好“办大事”与“办小事”的关系，促进为民办实事周全到位。河北省商务厅既系统抓好20项服务事项，又鼓励各基层单位和党员干部结合实际，办好身边的“微小事”，努力做到大小结合、兼顾并重。把办事过程体现在日常工作、彰显在关键时刻，心中装着群众、眼里发现问题并及时纾困解难，才能把实事办实、好事办好。　　处理好“点上推”与“面上扩”的关系，促进为民办实事点面结合。“商务为民”活动开展至今，从商务审批监管领域发展到全系统全领域，活动范围逐步扩大；专题活动从少到多，活动内容逐步完善；从点推到片、从片推到面，活动方式逐步深化。为群众办实事，就要从点滴做起、从局部推进、从面上扩展，一步接着一步走、一年接着一年干，让为民服务在持续深化中行稳致远。　　处理好“想点子”与“建机制”的关系，促进为民办实事依规运行。河北省商务厅一方面坚持一事一议、一时一议，针对新情况、寻找新办法、解决新问题；另一方面适时将有效举措固定下来，将活动开展引向制度化轨道。为群众办实事是系统工程，既要因地制宜、因时制宜、精准施策，又要总结经验、建章立制，用科学的制度增强活动效果、用长效的机制保障活动开展。　　为民办事、为民造福没有终点，只有连续不断的新起点。面向未来，不断巩固拓展党史学习教育成果，以更有力举措为民服务、保障发展，确保措施准、效果好，我们就一定能在奋进新征程、建功新时代中再创佳绩。　　（作者为河北省商务厅党组书记、厅长）