加强城乡建设中历史文化保护传承（现场评论）　　青砖黛瓦、石阶深巷、小桥流水……在江西省抚州市金溪县，一栋栋老房子如繁星散落，风景别致。这些老屋经过专业修缮，融入文化元素，呈现出多彩人文风情，焕发出新光彩新生机。　　保护好传统街区和古建筑，是经济社会发展面临的重要课题。近年来，金溪县经过调研规划，对上千栋老屋进行了修缮。在保护中修缮，在修缮中保护，调动了广大群众保护古建筑的积极性。通过实践，人们充分认识到，保护老屋既要尽可能保留原址原貌以留住“筋骨肉”，又要挖掘好历史文化价值以传承“精气神”。对待古建筑、老宅子、老街区要有珍爱之心、尊崇之心，活化利用是最好的守护。　　党的二十大报告提出：“加大文物和文化遗产保护力度，加强城乡建设中历史文化保护传承”。老屋保护是城乡建设过程中遇到的新问题，也要在这一过程中加以解决。系统保护、利用、传承好包括老屋在内的各类历史文化遗产，对延续历史文脉、推动城乡建设高质量发展、坚定文化自信具有重要意义。因此，应以历史文化价值为导向，促进历史文化保护传承与城乡建设相融合，更好实现保护修复、合理利用、传承发展。　　老屋“活”起来、古村“美”起来，激活了文化遗产的综合价值。始建于元末明初的竹桥村，曾因雕版印刷业而盛极一时，从空中俯瞰，一栋栋老屋相连，犹如一柄打开的巨型折扇。近年来，竹桥村深入挖掘历史，再现雕版印刷过程，呈现当年生产生活状况，每逢旅游旺季还有展示古时生活场景的活动，成为不少人旅游观光的目的地。从整修老屋到修缮古村，从当地群众住得更舒适到在共同参与旅游发展中增加收入，村民的保护意识和积极性与日俱增。由此，当地衍生出文创产品开发、电商直播等新业态，为进一步深化保护发展、综合利用打下了基础。老屋与古村是凝固的历史，只有不断培厚适合文化遗产发展的土壤，才能更好将保护传承工作融入经济社会发展和现代生活，发挥历史文化遗产的社会功能和当代价值。　　文化遗产是我们共同的财富，呼唤各方面共同努力。土木工程师吴志轩用10年时间，在婺源寻访有故事的老屋，并进行修缮保护。一批喜爱优秀传统文化的人不断聚拢而来，由此发展起文旅民宿、文化沙龙等产业。今年9月，婺源公开招募古建筑认领保护人，进一步促进古建筑向展览陈列、艺术文创、特色民宿等方面转型。多方参与，方能更好凝聚合力。鼓励和引导社会力量广泛参与保护传承工作，充分发挥市场作用，形成有利于城乡历史文化保护传承的体制机制和社会环境，无疑是实现文化遗产保护和经济发展良性循环的有益探索。　　龙凤呈祥、石榴花开……漫步竹桥村，木雕“福”字引人驻足，各类元素展现着人们对美好生活的向往，寄托了对留住乡村古韵、促进文化发展的期待。始终把保护放在第一位，建立分类科学、保护有力、管理有效的城乡历史文化保护传承体系，切实保护好历史地段、自然景观、人文环境和非物质文化遗产，定能让历史文化和现代生活融为一体，实现永续传承。　　（作者为本报江西分社记者）