中国选手金博洋位列花样滑冰男单第九战胜困难  突破自我（冬奥札记）　　2月10日，北京冬奥会花样滑冰男单自由滑在首都体育馆开赛。一袭红衣，中国选手金博洋排在第十四位出场。他在自由滑中出色地完成了勾手四周跳、后外点冰四周跳等3个四周跳动作。比赛结束后，他高举右拳，激动不已。这是金博洋在本届冬奥会的第四次出场。从团体赛到男单比赛，他的状态渐入佳境，创造了男单短节目和自由滑的个人赛季最佳成绩，将最好的自己呈现在了冬奥会赛场。　　2018年平昌冬奥会，金博洋获得第四名，创下中国队在花样滑冰男单比赛的奥运会最好成绩。但此后的4年，金博洋历经曲折。在北京冬奥会周期，随着个人状态起伏、花样滑冰规则的调整，金博洋参加世界大赛时状态不佳，在场上失误连连。“在失败的时候要坚持自己，要坚信最后会有一扇窗为自己打开。”他说。　　站上北京冬奥会赛场，所有的努力和付出在这一刻释放。男单短节目和自由滑比赛，两次出色的发挥，他两度泪洒赛场。“在场上滑行的每一秒都包含着过去的奋斗时光。”他说，“比赛中滑出了精彩的节目，更滑出了自己。”最终，金博洋以270.43分的总成绩排名第九。这或许不及他巅峰时期的状态，但已足够证明，金博洋战胜了困难，更战胜了自己。　　花样滑冰男单赛场，竞争激烈，要登上领奖台，需要极高的动作难度。在北京冬奥会上，多人在这片场地刷新了自己的自由滑赛季最佳成绩。最终，美国选手陈巍获得冠军，日本选手键山优真和宇野昌磨分别获得第二、三名。　　两届冬奥会冠军、日本名将羽生结弦在自由滑比赛中勇敢地挑战世界最高难度动作阿克塞尔四周跳，在落地时摔倒，最终排名第四，无缘领奖台。在金博洋看来，羽生结弦不断寻求突破令人佩服。“这一届冬奥会，我们都想要突破自己。”金博洋说，“我会一直带着这种敢于挑战极限、突破自我的精神滑下去，带动更多的人参与冰雪运动，感受花样滑冰运动的美好。”