每一天，都是被感动着的日子（新跨越 新期待）　　在北京采访的日子，是每一天都被感动着的日子。新时代10年，3600多个日日夜夜的奋斗，有数不清的感人故事，每位采访对象都有一段打动人心的经历。多少人殚精竭虑，呕心沥血，谋破题之法，求创新之策；多少人“舍小家、顾大家”，面向未来，笃行不怠……面对日新月异、日益宜居的新北京，人们分享着自己的新机遇新故事，露出欣慰的笑容。　　10年前，说起北京，人们常用8个字：气象万千，诸多不便。听者感同身受，同时也会想起6个字：京城居，大不易。首都的管理与治理，自古以来就是一件不易的事。而当时的北京，更是经历了10年增加1000万人口的剧烈变化，千头万绪的事，说到底是千家万户的事。　　“不便”的背后，是“剪不断、理还乱”的诸多难题。　　以大气污染为例——北京从上个世纪90年代开始，就进行了有计划、不间断、大力度的治理，成绩显著，有目共睹，然而，大气污染问题仍然存在。没有绿色发展，没有协同治理，一城何能独善其身？　　以交通拥堵为例——优质公共资源集中在中心城区，土地利用率高、密度大，拥堵严重。迁出城区的人口还要回来上学，住在新区的人们还要回来办事，全国各地的一些病患来此就医，每年1亿多人次来京旅游……没有资源布局的根本改变，交通治堵出路何在？　　如何解决首都北京的大城市治理难题？以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩，作出顶层设计，明确首都城市战略定位，擘画京津冀协同发展战略，构建“一核两翼”的城市发展新格局，带来了豁然开朗的破局之法，也开启了干部群众攻坚克难的奋斗之路。　　首都的城市发展理念，迎来重大转变。　　上个世纪50年代开始，在党中央领导下开展了大规模的首都建设，建成了十大建筑、地铁一号线、首钢等一批重大工程，推动北京由消费城市向生产城市转变。　　上个世纪90年代，在社会主义市场经济大潮中，北京市委提出发展以知识经济为方向、以高新技术产业为核心的首都经济，探索符合首都特点的经济发展之路。　　进入新时代，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，北京市委提出首都发展目的是要牢牢守住首都城市战略定位，强化首都全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心的功能，更好履行首都职责和使命，实现符合首都功能定位的发展、首都的高质量发展、首都的新发展。　　城市发展深刻转型，中央擘画，上下同心。“一刻也不能停、一步也不能错、一天也误不起”，镌刻在冬奥工程建设者心中的三句话，正是北京建设者共同的精神写照。面向未来，千万人协力同心，首都北京更加灿烂美好的明天，就在眼前。　　在北京采访，难忘10年奋斗，难忘每一天都被感动着的日子。