2022年春节联欢晚会——艺术遇见技术 创新呈现创意　　1月31日晚，中央广播电视总台《2022年春节联欢晚会》播出，受到海内外关注。本次春晚采用的新技术和新方式，提升了观看效果。　　今年春晚首次用LED屏幕打造720度穹顶空间，巨幕穹顶设计连接了观众席和主舞台，改变了传统晚会的观演关系。歌曲《春风十万里》中梯田、森林、湖泊的巨大影像让人仿佛置身于真实河山，《星星梦》在浩瀚无垠的星河里托举着孩子们的航天梦想，温拿乐队的怀旧金曲在全场荧光棒的映衬下营造出万人合唱的热烈氛围……除了视觉效果升级，这次春晚在演播大厅采用了分区域多点扩声方式设计音响系统，保证了声音质量的还原，声画融合带给观众沉浸的视听体验。　　今年春晚还首次应用全息扫描、8K裸眼3D呈现和AI多模态动捕系统等前沿技术，为晚会创新打开了空间。创意音舞诗画《忆江南》中，在虚拟技术等手段支持下，演员身着蓑笠纤羽泛舟、行走于水墨山水之间。网友说：“传世名画以意想不到的打开方式呈现在春晚舞台上，带给我们一卷在手、江山无限的美感体验。”歌曲《爱在一起》中静谧优雅的海底世界、《春天的钟声》中如梦如幻的漫天飞雪……新技术的创新应用为春晚舞台的创意呈现提供了可能，让观众感受到了科技与艺术的融合之美。　　在收看方式上，总台也打造了新的观看场景，通过“百城千屏”超高清公共大屏点亮城市，电视伴音开通云直播，广场看春晚不再无声。今年首次推出的“竖屏看春晚”，累计观看人次超4.39亿。这一方式满足了移动用户的收视需求，30岁以下用户成为收看主力，占比超50%。　　当艺术遇见技术，今年春晚礼赞新时代新征程拼搏奋进的精气神，奏响了一起向未来的迎春曲。