选种乡土树种，科学合理管护，天津市和平区——提升城市绿化品质（美丽中国）　　核心阅读　　日前，天津五大道的千树海棠如期绽放。　　近年来，天津市和平区因地制宜种植乡土树种、开展树木调查登记、建立古树后备资源库，并通过科学管护、生态修复等手段，打造了整体风格统一又各具特色的景观，提升城市绿化品质。　　　　天津，五大道的海棠花开了。　　街道两侧、楼前屋后、庭院里，一朵朵、一簇簇，千树海棠开得明艳、热烈，恍若一片片缤纷的云锦，汇聚成流动的花海，点亮了明媚春光……4月的五大道，繁花似锦，甚是美丽。　　“本着因地制宜、精益求精的原则，我们在五大道各个绿化点位努力做到小而精。如今，植物层次丰富，颜色各异，基本达到三季有花、四季有绿。”天津市和平区城市管理委员会有关负责人介绍，通过科学管护、生态修复，近年来五大道等地区已成为天津知名景区，尤其以睦南公园月季花、大理道海棠为代表，精致的园林景观令人喜爱。　　整体风格统一，各路独具特色　　五大道地区位于天津中心市区的南部，汇聚着各具风格的建筑。据和平区城市管理委员会园林绿化建设养护科科长黎强介绍，五大道地区树木以多元化为主线，乡土树种为根本，力图构建整体风格统一，各条路又独具特色的绿化景观。　　“五大道地区目前共有行道树约4500株，庭院树木万余株。”黎强说，五大道地区的行道树在选择上以乡土树种为主，马场道为银杏，睦南道为国槐，大理道为西府海棠，常德道为白蜡，重庆道为栾树，成都道为国槐。庭院及公园、绿地内常见的大乔木有白蜡、杨树、泡桐等品种。　　待明月高悬，凌晨的大理道又是另一番景致：一簇簇海棠花涌动在月色通透的天幕中，褪去了白昼的喧嚣，静谧的街道上氤氲着海棠花的清香。繁花深处，春风沉醉。　　据介绍，2021年和平区城管委对33个老旧小区、11条老旧小区周边道路进行绿化提升改造，建设10个“口袋花园”，提升绿化面积20万平方米。2022年，和平区将持续深化公园绿地建设提升工作，启动五大道公园一期建设，完成胜利公园等项目提升改造，不断提升区内绿化品质。　　为进一步提升居民幸福感、获得感，今年，和平区结合民心工程项目，计划提升绿化面积3万平方米，建设“口袋花园”5座，让市民走出家门就是公园，实现土地资源的精准化利用，提升城市的颜值。　　形成适合本区域的养护办法　　“水肥管理，依照壮年树采取刺激生长的方式，高龄树采取治病加养生模式，因为树木自身健康状况不同，管护也要因树而异。”和平区市容园林服务中心园林绿化部工程师张赢磊说，园林技术人员已经形成一套适合本区域的养护办法，可以做到通过修剪时间、保温措施来调节开花时间。　　睦南道上，有两株70岁“高龄”的丝木棉树，近几年长势出现问题。“我们不仅对其重点观察，还通过开挖复壮井、树枝支撑、树体杀菌、树洞填补等，尽可能延长树木寿命。”和平区市容园林服务中心综合部部长张彦君说。　　注重预防，未雨绸缪。张赢磊介绍，当地根据历年虫害发生时间，结合当年气候条件，对虫害高发区域进行防治，“治理虫害最好的时间就是发现第一个虫蛹或幼虫的时候，那个时期杀虫效果最好，不只是事半功倍，可以说是百倍千倍的效果。”　　人与自然和谐相处，树木扰民问题也要提前预防。“为避免树木影响居民正常生活，我们会对有此趋势的树木提前进行修剪，通过保留枝芽来纠正树枝生长方向，从而避免树枝接触到建筑物门窗、屋顶等。”黎强说。　　建立城市古树后备资源库　　“树木是一个城市的印记，特别是一些大树老树，也是市民依恋城市、寄托乡愁的载体，一定要保护好。”张彦君说。　　为更好地保护树木，和平区正在开展树木调查登记工作：重点对胸径30厘米以上的城市大树进行登记造册；建立城市古树后备资源库，树龄50年以上或者胸径40厘米以上的慢生树、长寿树全部纳入古树后备资源库，以古树的标准进行养护管理。　　据黎强介绍，目前即将完成全区大树的统计工作，到时会为每一株大树“上户口”，今后也将以互联网为平台，融合大数据、区块链等技术对每一株大树进行全程跟踪管理。在管理模式方面，通过设立各级林长以及树长，层层落实责任。　　不随意迁移、砍伐大树，对确需迁移的树木科学迁移保护……夜色里的满树繁花，开在五大道的每处角落，融入春天最美的图画。　　目前，和平区共有胸径20厘米以上大树32000余株，其中胸径40厘米以上的5500余株，主要分布在公园、绿地、道路两侧、单位院落，主要树种为国槐、白蜡、栾树、泡桐、法桐、柳树、洋槐、杨树等。　　和平区将继续提升区内绿化品质，加大公园绿地的管理力度，完善林长制工作体系，重点加强对大树的保护，实现胸径30厘米以上的树木设立台账，胸径40厘米以上的大树要挂牌管理的工作目标。