伙伴握手的时刻——记习近平主席出席中国—海湾阿拉伯国家合作委员会峰会并对沙特阿拉伯王国进行国事访问　　一场期盼已久的雨，飘落在地处沙漠边缘的沙特首都利雅得，人们称“喜雨迎贵宾”。　　这一天是12月7日，是沙特和很多阿拉伯国家瞩目的一天，是“尊贵的中国客人来到阿拉伯半岛的时候”。　　古老的阿拉伯半岛，世界航运要冲、能源供给的阀门、璀璨文明的交汇之地……诸多角色里，他们十分看重一个定义：中国的朋友和伙伴。　　雨后初霁。　　阳光穿过云层，大地像铺了一层梦幻般的金色薄纱。6架“沙特之鹰”礼宾护卫机腾空而起，到蓝天上迎接习近平主席的专机。专机两侧，早有4架沙特空军战机从其入境起一路护航。　　停机坪上，紫罗兰色地毯如沙漠中的一条花带。沙特王室重要成员和政府高级官员在舷梯下等待。　　专机降落，机舱门打开，习近平主席健步走出。几乎同一时刻，礼宾护卫机从苍穹呼啸而过，拉出象征中国国旗的红黄两色彩带；利雅得上空，21响礼炮声震云霄。　　中共二十大召开后，中国国家元首的首次中东之行，拉开了帷幕。　　有沙特媒体将3天的丰富行程，形容为“三环峰会”。　　中沙层面，习近平主席应邀对沙特进行国事访问，也是二十大后习主席的首个国事访问。　　中海层面，首届中国—海湾阿拉伯国家合作委员会峰会召开，中国同这一次区域组织深度互动，里程碑意义载入史册。　　中阿层面，首届中国—阿拉伯国家峰会，被称为“新中国成立以来，中国面向中东外交的重大创举”，是“中阿关系划时代的里程碑”。　　伙伴握手的时刻，全方位、多层次、宽领域的中阿合作新格局，正徐徐铺展。　　中沙关系的四个刻度　　一份文件，令世界瞩目。8日午后，阳光透过王宫办公厅会见厅的窗洒进屋，随着习近平主席和沙特国王萨勒曼落笔，《中沙全面战略伙伴关系协议》面世。　　为双边关系定一份协议，不仅于中国外交，放在世界外交中都不多见，却也体现了以契约精神对彼此关系的敬重和呵护。协议里有句话十分醒目：“同意每两年在两国轮流举行一次元首会晤”。　　元首外交的节奏，恰是国家关系的生动写照。从四个刻度，可以追寻两国关系发展的历史脉络。　　一个刻度，1990年中沙建交。因历史的缘故，它是阿拉伯国家中最后一个同中国建交的国家。春水破冰，两国关系一经建立，发展势不可挡。　　一个刻度，是2008年，时任国家副主席的习近平访问沙特。那也是他第一次到访沙特。访问期间，中沙建立战略性友好关系，双边关系进入快车道。　　一个刻度，是2016年。担任国家主席后，习近平主席首次到访阿拉伯国家，首站就是沙特，中沙建立全面战略伙伴关系。　　共赴“四方宫”参观、共品阿拉伯咖啡、共舞沙特传统的“剑舞”……两国元首此次见面，对那次访问的美好时光记忆犹新。　　第四个刻度，正是这一次，习近平主席对沙特进行国事访问。8日，日程密集，既有沙特王储兼首相穆罕默德代表萨勒曼国王举行的隆重欢迎仪式、宴会和深入的会谈会见，也有穆罕默德王储兼首相为表达心意而亲自陪同出席的苏欧德国王大学管理学名誉博士学位授予仪式。　　如何定义中沙关系？既需鉴往知来，也要有宏阔的全局思维。　　习近平主席在同穆罕默德王储兼首相会谈时，用三个重要予以定义。他指出，沙特是阿拉伯世界和伊斯兰世界的重要一员，也是多极化世界中一支重要的独立力量，是中国在中东地区的重要战略伙伴。　　这席话，同今年4月习近平主席的一个论断一脉相承：“当前，国际和地区形势深刻复杂演变，中沙关系战略性、全局性更加凸显。”　　翻开此次访问期间通过的中沙联合声明，双边、地区、国际合作层次丰富、包罗万象。两个相距遥远的国家，为何能跨越山海，彼此信任并饱含期待？　　互信是基石。　　穆罕默德王储兼首相曾经评价说，双方没有任何分歧。　　此行，萨勒曼国王在同习近平主席会见时，有感而发：“中国关心的就是沙特关心的，中国人民关心的就是沙特人民关心的”“双方在诸多问题上都拥有重要共识，中方的利益也就是沙方的利益”。　　合作是纽带。　　沙特通讯社用了一组数据来佐证：1990年两国建交时，双边贸易额约为5亿美元；2000年跃升至约30亿美元；2021年达873.1亿美元。而2022年前十个月，两国贸易额达970亿美元，同比增长37.4%。　　同穆罕默德王储兼首相的会谈内容丰富，延长许久。2016年4月，沙特启动“2030愿景”，寻求在15年的时间里实现经济社会多元化转型。共建“一带一路”倡议和沙特“2030愿景”深度对接，双方合作天地广阔。　　而“落在实处”正是两国关系的特点之一。习近平主席在会见中对萨勒曼国王说，我高兴地看到，我们就发展中沙关系达成的重要共识，都正在转化成为实实在在的合作成果。　　沙特是最早响应共建“一带一路”倡议的国家之一。位于阿拉伯半岛中部的利雅得，古时就是往来商队的驿站中心。郑和云帆高张，远航到吉达、麦地那等地，更是至今为人们乐道。　　而今，新时代的丝绸之路正联通彼此。沙特第一条轻轨铁路麦加轻轨、西部小城的延布炼厂、和福建合作的古雷乙烯石化项目、吉赞产业集聚区、红海公用基础设施项目，还有5G通信、合作探月……“我们去的时候面对一片荒漠，走的时候留下一片热闹。”中国建设者的感言也是中沙合作的生动写照。　　此次，双方决定将中沙高级别联合委员会牵头人级别提升至总理级，显示了双方对下一步合作的高度重视。面对习近平主席，穆罕默德王储兼首相再三表达一份期待：“您的来访必将推动沙中关系迈上新台阶”“我对沙中关系前景充满信心”。　　2016年在《利雅得报》的署名文章，习近平主席以“四个伙伴”，擘画中沙关系的美好蓝图：我们要做相互支持、真诚互信的战略伙伴，合作共赢、共同发展的互惠伙伴，同舟共济、携手同行的合作伙伴，往来密切、交流互鉴的友好伙伴。　　中沙媒体，乃至阿拉伯媒体等全球诸多媒体，一遍遍回放着8日中午，穆罕默德王储兼首相代表萨勒曼国王为习近平主席举行的欢迎仪式。　　插着中沙两国国旗的车队，在摩托车队和马队的护送下，缓缓驶进王宫办公厅。穆罕默德王储兼首相在下车处热情迎接。　　检阅亭、仪仗队、执剑礼仪、《义勇军进行曲》……一切的镜头都在浓墨重彩书写着真诚朋友、亲密伙伴的交往故事。　　王宫办公厅典礼厅，博士学位授予仪式在此进行。沙方一席热情洋溢的致辞，讲述的正是沙特眼中的今日中国：　　“中国在世界经济格局中占有举足轻重的地位，是渴望进步与繁荣的各国人民向往的楷模。如果没有一个有战略眼光和远见卓识的领导人加以引领，这些都无从谈起。”　　中海关系的四个定位　　俯瞰世界版图，阿拉伯海的西北部向亚洲大陆伸出一个海湾，其沿岸国家星罗棋布，既是能源资源富集之地，也是战略要塞之所。“海湾地区”早在1981年就将推进“一体化”的构想付诸行动，成立了由6个成员国组成的海湾阿拉伯国家合作委员会。　　9日下午，利雅得阿卜杜勒阿齐兹国王国际会议中心，宾朋接踵而至。一场载入史册的峰会——首届中国—海湾阿拉伯国家合作委员会峰会，进入倒计时。　　合影后，穆罕默德王储兼首相微笑着迎请习近平主席入场、落座。　　一张圆桌，静待各方合力书写新的中海故事。在习近平主席两侧，卡塔尔埃米尔塔米姆、巴林国王哈马德、科威特王储米沙勒、阿曼副首相法赫德、阿联酋富查伊拉酋长沙尔基等，以及海合会秘书长纳伊夫齐聚一堂。中国同万里之遥的海合会成员国的距离，近在咫尺。　　穆罕默德王储兼首相主持。　　今年上半年，沙特作为海合会轮值主席国，向中国提出了在中阿峰会召开之际同时举办中海峰会的建议。中国欣然同意。　　前所未有的创举，却是水到渠成。　　回望千年丝路，驼铃相闻，舟楫相望。中国和海湾阿拉伯国家的交往经由史籍流传至今。　　回望百年历程，在争取民族独立和人民解放的斗争中，他们并肩奋斗；在百废待兴的国家建设事业中，他们相互支持、互利合作。　　自41年前海合会成立，双方合作也伴随着中国改革开放的脚步和双方经济转型发展的机遇，不断走实走深。　　不同的海合会国家，曾在不同的场合表达过同一份期待。穆罕默德王储兼首相的主旨讲话中，强调了这一点：“海合会国家都希望加强对华合作，希望通过此次峰会规划未来海中合作重点领域，开辟海中关系新篇章。”　　相向而行，顺势而为。峰会决定，建立并加强中海战略伙伴关系。　　习近平主席在题为《继往开来，携手奋进  共同开创中海关系美好未来》的主旨讲话中，就此提出四大伙伴关系：共促团结的伙伴、共谋发展的伙伴、共筑安全的伙伴、共兴文明的伙伴。　　“伙伴的意义和价值，不仅在于顺境中共襄盛举，更在于逆境时携手前行。”习近平主席曾经对伙伴关系的思考，恰是中海关系的生动写照。　　探求中海关系跨越式发展的深层次原因，习近平主席以四个“归根于”予以概括，其中之一是“患难与共”。　　中国和阿拉伯国家都有一句谚语：“患难见真交”。　　一场世纪疫情面前，见证了何为真友谊。疫情初始，萨勒曼国王是第一位专门就疫情给习近平主席打电话的外国元首；阿联酋全球第一高楼哈利法塔打出“武汉加油”的巨幅标语；卡塔尔航空为中方抗疫开辟“绿色通道”……　　中国铭记于心。习近平主席也曾在一次通电话时动情地强调“中华民族是懂得感恩、投桃报李的民族”。在阿拉伯国家包括海合会国家疫情面临严峻挑战时刻，中国慷慨解囊。仅以疫苗为例，截至2022年10月，中国已向阿拉伯国家提供超过3.4亿剂。　　“高度互补”，是习近平主席深刻洞察的另一条“归根于”。一家外媒如此形容中海合作：“一个是最大全球市场，一个是最大能源供给地，几乎是如拼积木般拼接契合。”　　一组数据生动佐证：中国长期保持海合会第一大贸易伙伴地位，去年中海贸易额逆势增长44%。2021年中国前十大石油进口来源国中，海合会国家占据四席。　　中海合作的经济协同效应，正不断注入新的时代内涵。一方，是地区经济发展的高地和改革转型的先行地；一方，是创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，迸发出前所未有的合作势能。　　习近平主席主旨讲话中提出的“五大合作领域”，处处聚焦合作新格局、新突破。　　比如，能源合作方面，“开展油气贸易人民币结算”；金融投资领域，推进数字货币、绿色发展；科技合作板块，5G、6G、大数据、云计算令人目不暇接；太空合作领域，习近平主席向海合会国家发出邀约：欢迎海合会国家航天员进入中国空间站，欢迎海方参与中国航天任务搭载合作。　　上天、入海，中海合作的广袤天地正待驰骋。“中海关系既古老又年轻。”习近平主席的主旨讲话，在会场之外的海湾地区，回响声不绝于耳：　　在阿联酋，阿布扎比塔维勒海水淡化项目去年底并网成功；在科威特，穆特拉住房基础设施建设项目全部移交；在阿曼，伊卜里光伏电站项目缓解了阿曼的用电紧张问题，也为该国的能源转型提供助力……　　一份《中海战略对话2023年至2027年行动计划》，在峰会落幕之际出炉。15个领域、近100项举措，为未来5年的合作大厦垒砖砌瓦。　　既有中国—海合会自由贸易区协定谈判的整体推进，也有同海合会不同国家合作的各自亮点。峰会前夕，习近平主席同卡塔尔埃米尔塔米姆会见时，开场白就从中卡合作的卢塞尔体育场讲起。　　“世界杯赛程已经过半，现在是八强，今天晚上就有一场比赛。我相信世界杯将取得圆满成功，是一届能够载入史册的世界杯。”习近平主席微笑着说。　　塔米姆埃米尔回答：“卡塔尔和中国的关系非常好，中国公司帮助在卡塔尔兴建了卡塔尔最大的体育场，在那里将举行本届世界杯决赛。”他还提到了“京京”和“四海”，来自中国的两只大熊猫落户卡塔尔，增添了不少喜庆气氛。　　习近平主席多次引用阿拉伯谚语“独行快，众行远”。和伙伴并肩而行，也让外国媒体纷纷感言：“这些会晤的本身已具有划时代特征，表明新的世界秩序正具有愈发现实的轮廓。这是中国影响力增长的一个标志。”　　大国外交的四个维度　　一个现象发人深思。有观察者追问：政治制度、经济发展、文化背景有差异，内部也并不平静的阿拉伯国家，不仅为中国纷至沓来，还纷纷期待在峰会之外同中国领导人有更深入的单独交流，这份吸引力是如何塑造的？　　8日，习近平主席在进行国事访问之外，出席四场同中阿国家领导人的双边会见；　　9日，上午七场双边会见；下午在中海和中阿两个峰会之间的40多分钟里，增加了三场会见；而峰会之后，紧跟两场会见。　　从更广阔时空去端详此次沙特之行，更能看清其中所蕴含的国际格局变迁的静水深流。在新时代十年里，中国同世界的深度互动，给人们留下了深刻印象。而在党的二十大闭幕后的这段日子，中国外交更是亮点频出、精彩纷呈。　　世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，国际社会面临的困难、挑战层出不穷。中国特色大国外交始终坚守初心，站在历史正确的一边，站在人类文明进步的一边。　　习近平主席夙兴夜寐的出访日程，映射着中国特色大国外交的多重维度。　　维度之一，是信心和期待。　　科威特王储米沙勒饱含感情地对习近平主席说：“中国是伟大的国家，双方情谊犹如兄弟般深厚。”“我代表全体科威特人民祝贺您深受人民爱戴并再次当选中共中央总书记。”　　前不久，阿拉伯国家包括海合会国家，纷纷在中共二十大闭幕后第一时间向中国发来贺电贺函。此次见面，他们当面向中国朋友再次表达祝贺祝福。　　不仅是关切中共二十大之后的中国走向，更渴望从中国式现代化里谋求发展机遇。穆罕默德王储兼首相说：“今天我们向全世界重申，阿拉伯人将再次追求进步和振兴，从此之后的每天我们都将证明这一点。”他们远眺坐落于太平洋岸边古老的东方大国，断言“世界的未来就在那里”。　　习近平主席在访问沙特时强调，愿同沙方在实现民族振兴的道路上携手前进。为振兴梦想而共同努力，这也是中海合作的内在逻辑，并由此延伸出双方更深入的战略对接。沙特“2030愿景”、阿联酋“面向未来50年国家发展战略”、阿曼“2040愿景”等同高质量共建“一带一路”加快对接，正形成“1+1>2”的强劲合力。　　维度之二，是“站在一起”。　　深厚的政治互信，源自风云变幻的国际场合上，彼此一次又一次的坚定支持。中国人民不会忘记，1971年中国恢复在联合国的合法席位，13个阿拉伯国家投下赞成票。　　听听双边会见、峰会发言时的这些肺腑之言吧：　　“中国一直与我们在一起，哪怕最艰难时刻也是这样。”　　“我们在中国的身后，中国也在我们的身后。”　　“我们认为一个中国原则就是重要的红线和底线，我们无论谁执政，都毫不动摇地秉持这一原则，我们始终坚定地站在中国的一边，面对一些国家试图把人权政治化的企图，我们坚定地支持中国。”　　“我们坚定支持一个中国原则，我们认为中国在各个国际场合所秉持的立场都是正义的，因此我们愿在所有问题上都坚定地同中国站在一起，这是不容置疑的。”　　…………　　习近平主席说，中国与阿拉伯国家之间信任是牢不可破的，也是金钱所买不到的。　　维度之三，是和平与发展。　　消除和平之殇、破解发展之困的任务，在这片广袤土地上愈加迫切。经历过战火和动荡，阿拉伯国家更深知和平和发展的来之不易，也因此对习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议，有着更深刻的理解。　　访问期间，有阿拉伯媒体从中国一以贯之的外交言行中去分析，认为“阿拉伯国家对中国以及中国领导人访问中东的集体政治态度，绝不是最近几个月国际形势之下突然转变的结果”。　　中海、中阿的合作，全球性意义举足轻重。习近平主席在访问期间，多次提到“维护全球能源市场稳定”，也谈到新兴市场国家和发展中国家的共同关切，收获广泛共鸣。　　维度之四，是美美与共。　　古时，中国的瓷器、造纸术、印刷术一路西行，阿拉伯的天文、历法、医药万里东来。今天，往来如织的物流、技术流、信息流之外，还有阿拉伯国家尤其是海合会国家方兴未艾的中文热。　　沙特、阿联酋都将中文纳入教学大纲，中海正打造语言文化合作新亮点。在此次访问启程之际，习近平主席向沙特中文学习者代表的复信也传遍了阿拉伯半岛。一位写信的阿拉伯学生说：“这会是我们珍藏一生的宝贵记忆。”　　文化的交流和借鉴，是枝繁叶茂的根，是汩汩流淌的源。　　海合会国家以东方文明自豪。习近平主席在中海峰会的主旨讲话中，也强调：“中海同属东方文明，文化价值相近，人民相知相亲。”　　“五色交辉，相得益彰；八音合奏，终和且平。”中华文明和伊斯兰文明交相辉映。中海、中阿尊重各自自主选择的发展道路，尊重彼此核心利益和重大关切，也源自对古老文明的尊重和传承。　　西方媒体援引了沙特学者的说法：“北京从来不向伙伴提出非分要求或者提出政治条件，而且从不干预它们的内部事务。”习近平主席曾经用“自己的指甲才知道哪里痒”这句阿拉伯谚语和赛骆驼的比喻，强调文明的共处之道。　　这正是包括海合会国家在内的阿拉伯国家的强烈渴盼。　　2022年元首外交收官之作，在10日早上的利雅得哈立德国王机场落下帷幕。挥手之间，飞机腾空而起，飞向遥远的东方。中沙、中海、中阿关系掀开了新的一页。人们也在期待着不远的未来能够再一次见面，正如伙伴握手时刻，穆罕默德王储兼首相对习近平主席所描绘的，“我相信这一次的峰会将成为阿拉伯国家同中国、海合会国家同中国，在更高层面开展机制化交流的新起点”。