黄渤海海域风急浪高，作业货船突发故障——直升机火速救助  遇险者全部脱险　　“大连市长海县海洋岛东南35海里处，货船“众舰33”双锚断裂，主机故障，以3节左右速度漂流，船上9人遇险，情况紧急，请求救助！”　　3月17日，黄渤海海域，东北风7—8级，阵风9—10级，风急浪高。1时31分，交通运输部北海救助局救助值班室接到辽宁省海上搜救中心通报。　　接到通报后，北海救助局全力组织救助力量开展救援。1时39分，“北海救115”轮前往救助。6时14分，救助直升机“B—7309”从大连机场起飞前往救助，经1小时飞行抵达事发海域。　　事发现场风力8—9级，浪高3—4米，货船由于失控随风浪起伏摇晃剧烈，横摇近30°，随时有倾覆危险。9名船员集中在甲板，情况十分危急。　　“船上障碍物特别多，船舷有1米多高，加上船舶摇晃幅度很大，如果吊运作业不够准确，很容易将救生员及船员撞伤。”交通运输部北海第一救助飞行队副队长、救助机长许凡介绍。　　直升机副驾驶李春雷的工作是配合机长平稳安全驾驶，“我们选择船尾左到右的模式吊运，直升机稳定驾驶是我们成功救助的重要基础。”　　当直升机在遇险船只上空飞行时，救援人员将吊绳固定在身上，在做好自身安全防护工作的前提下，以最快的速度降落至甲板，与被困船员对接。救援人员克服种种困难，与机组人员密切配合，有条不紊地开展救援工作，以吊运的方式将被困人员运送至直升机上。　　“直升机救助，通常需要绞车手通过钢索将救生员下放到遇险者位置，再通过救生套索将遇险人员吊运到直升机上。”救生员于翰骊说，这次下放，在距甲板只剩1米左右时，突然一个浪打过来，遇险船舶上下大幅度晃动。他快速给手势，绞车手快速下钢索，一瞬间就把救生员放到甲板上。救生员及时调整好姿态，解开钢索，飞机后撤。　　机组人员高效完成了7次吊运作业，成功将9名被困人员转移到了直升机上，及时安抚他们的情绪并返航。绞车手李文侠说：“因为此前我们有丰富的救助经验，这次救助才会如此成功。”　　8时29分，救助直升机“B—7309”在大连机场落地，遇险货船上的9名人员全部转危为安。　　交通运输部北海救助局相关负责人介绍，我们承担了以人命救助为核心的人命、环境、财产救助“三位一体”的使命，具备了空中立体救助（救助飞行队伍）、水面快速反应（救助船员队伍）、水下应急抢险（救助潜水员）“三位一体”的综合能力，牢牢守护我国北方海域海上安全。　　作为部署在我国北部海域的一支专业海上救助队伍，交通运输部北海救助局自2003年成立以来，已救助遇险船舶586艘，救助遇险人员10208人，获救财产价值212.32亿元。