公安部等四部门联合清理整治向未成年人销售电子烟密切部门协作  形成监管合力　　本报北京2月22日电  （记者张天培）为依法清理整治向未成年人销售电子烟活动，严厉打击涉电子烟违法犯罪，切实保护未成年人身心健康，近日，公安部、国家烟草专卖局、国家市场监督管理总局、教育部联合印发《清理整治向未成年人销售电子烟严厉打击涉电子烟违法犯罪专项工作方案》（以下简称《方案》），部署自即日起至4月底开展专项清理整治工作。　　《方案》指出，未成年人吸食电子烟问题事关青少年健康成长。要将清理整治与打击查处相结合，清理一批校园周边销售电子烟网点及电子烟自动售卖机，取缔一批无证经营场所，清理删除一批网上销售电子烟有害信息，查处一批向未成年人售卖电子烟违法案件，侦破一批“上头电子烟”等涉毒违法犯罪案件，有效保障和维护未成年人身心健康。　　《方案》强调，各地公安、烟草专卖、市场监管、教育部门要密切部门协作，加强线索通报和重大案件侦办协作配合，建立健全联合检查、联合执法等工作机制，抓好宣传、整治、查处等各项措施落地落实，形成打击整治工作合力。要建立健全长效监管机制，提升电子烟治理能力，切实为青少年健康成长创造良好社会环境。