增强志气、骨气、底气（一见）　　“增强全党全国各族人民的志气、骨气、底气”。　　在党的二十大报告中，习近平总书记再次强调了“志气、骨气、底气”。　　党的十八大以来，“增强做中国人的志气、骨气、底气”，成为无数人“不负时代，不负韶华”的共同心声。　　创新增志气。　　一桥，三地。“拿下港珠澳大桥，世界上就没有我们中国人不能造的桥！”这是港珠澳大桥岛隧工程项目总工程师林鸣矢志攻坚的志气。　　把一个个“难题”变为了“奇迹”，让一个个“不可能”变成了“一定能”，风高浪急、惊涛骇浪，压不垮奋斗志，难不倒中国人！　　斗争壮骨气。　　贯彻总体国家安全观，我们坚定维护国家主权、安全、发展利益。　　面对国际局势急剧变化，我们保持战略定力，发扬斗争精神，展示不畏强权的坚定意志，在斗争中维护国家尊严和核心利益，牢牢掌握了我国发展和安全主动权。　　发展强底气。　　14亿多人民，960多万平方公里。“太空出差”创造历史，“中国饭碗”端稳端牢，“国之重器”砥柱中流，生态文明引领潮流……当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。　　中国人民从来没有像今天这样满怀自信，中华民族从来没有像今天这样接近伟大复兴。　　2022年全国两会上，习近平总书记充分肯定中国人民“志气、骨气、底气空前增强”，把“有自信自强的精神力量”列为我国发展的“五个战略性有利条件”之一。　　十年砥砺奋进，绘写壮美画卷。稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机……中国人民更加自信、自立、自强，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹。　　领航力量，扭转乾坤；思想之光，照亮征程。　　这十年，正是有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，中国人民创造了新时代的伟大成就，“焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神”。　　“坚持把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中”。　　“全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地”。　　既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，我们坚定志不改、道不变的决心，走符合中国国情的正确道路。　　增强志气、骨气、底气，自信自强的中国人民踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，必将谱写以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴更加绚丽的华章。