让脱贫群众生活更上一层楼（潮头观澜）　　9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，中华民族历史性消除绝对贫困。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务，组织开展了声势浩大的脱贫攻坚人民战争。　　脱贫攻坚战的全面胜利，标志着我们党在团结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步。但也要清醒认识到，脱贫基础还不够稳固，解决发展不平衡不充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的全面发展和全体人民共同富裕仍然任重道远。　　习近平总书记强调：“全面小康、摆脱贫困是我们党给人民的交代，也是对世界的贡献。让大家过上更好生活，我们不能满足于眼前的成绩，还有很长的路要走。”“乡村振兴的前提是巩固脱贫攻坚成果，要持续抓紧抓好，让脱贫群众生活更上一层楼。”　　当前，“三农”工作重心历史性转移到全面推进乡村振兴上来。各地区各部门须下大力气巩固拓展脱贫攻坚成果，接续推进脱贫地区发展和群众生活改善，做到工作不留空档、政策不留空白，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续，确保脱贫攻坚成果经得起历史和人民检验，做好全面推进乡村振兴这篇大文章。　　全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。我们要响鼓重槌，继续做好巩固拓展脱贫攻坚成果各项工作，建立健全巩固拓展脱贫攻坚成果长效机制，促进脱贫人口持续增收；推动脱贫地区加快发展，持续缩小城乡区域发展差距，让低收入人口和欠发达地区共享发展成果，在现代化进程中不掉队、赶上来。　　征途漫漫，惟有奋斗。新征程上，让我们以更有力的举措、汇聚更强大的力量，推动全面推进乡村振兴取得新进展，农业农村现代化迈出新步伐，乡亲们的生活芝麻开花节节高。