湘赣边革命老区——用好红色资源  砥砺初心使命（奋进新征程 建功新时代·老区新貌）　　走进湘赣边革命老区，总有一种力量，让人热泪盈眶，血脉偾张！　　如果用红色的故事串起湘赣边革命老区，那便是中国共产党武装斗争的星星之火，还有红军长征的筚路蓝缕。冲锋号声犹在耳，每一寸土地，见证着信仰与勇气、奉献与牺牲。　　如果用发展的故事串起湘赣边革命老区，那便是中国共产党领导的脱贫攻坚、乡村振兴、区域协同等伟大实践。巍巍罗霄山脉，见证着老区破浪前行的豪迈。　　红色，擦亮老区的底色　　在湘赣边革命老区，建立了井冈山革命根据地，诞生了第一个省级苏维埃政权、第一个工农兵政府……红色，是这里的底色。　　“把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好”，党的十八大以来，习近平总书记多次强调要用好红色资源，传承好红色基因。　　作为曾经的国家级贫困村，农民将军甘祖昌老家江西萍乡莲花县沿背村的发展，牵动人心。眼下，南溪河水流潺潺，河畔边装修一新的两层小楼，房间干净整洁。“民宿收入一年就有6万元。”村民彭玲华端出自己做的艾米果招待客人。　　集体收入从不足1万元到140万元，人均收入从不足2000元到1.6万元，幸福洋溢在每名村民脸上。这几年，沿背村举办“传承红色基因讲好身边故事”比赛。每当有人讲到甘祖昌将军的话——“活着就要为国家做事情”时，台下众人都是热泪盈眶。　　春意正浓，行走湘赣边革命老区，山是传奇，水有故事。　　“什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。”习近平总书记提到的“半条被子”故事发生地，湖南郴州汝城县沙洲村，已经挂起了湖南（沙洲）红色文旅特色产业园的牌子，沙洲文旅小镇被认定为省级特色产业小镇。　　在园区内的农旅示范基地，各类果蔬种植规模已达400多亩。“去年最火的季节，一个月就有近千名游客来采摘。”基地负责人张有发介绍。　　老区的底色越擦越亮，这是珍贵的精神财富，更是巨大的发展助力。　　近年来，湘赣两省红色旅游交流合作迈入快车道，建立省际红色旅游合作工作机制，编制《湘赣边红色旅游发展规划》，共同主办中国红色文化艺术节和中国红色旅游博览会，加强革命文物保护利用合作。　　2019年，湘赣边红色文化旅游共同体成立，吸纳浏阳市和宜春市袁州区、铜鼓县等24个县（市、区）成员单位。2021年，“初心源”湘赣文旅一卡通在8个区县发行，首批300余家景区、酒店、商超加盟，目前已发行10万张，向持卡用户释放超过1亿元优惠福利。　　绿色，构筑长江流域重要生态屏障　　湘赣边革命老区，是长江流域重要的生态屏障，区域内县（市、区）森林覆盖率均在66%以上，其中13个县森林覆盖率在70%以上。　　“绝不容许长江生态环境在我们这一代人手上继续恶化下去，一定要给子孙后代留下一条清洁美丽的万里长江！”习近平总书记的殷殷嘱托，为湘赣边革命老区生态文明发展指明方向。　　小灵猫、毛冠鹿、白鹇……最近，各种国家重点保护野生动物，频频现身赣州崇义县齐云山国家级自然保护区。“崇义县森林覆盖率高达88.3%，守护湘赣边革命老区重要的生态涵养区，崇义义不容辞！”保护区管理局干部卢建说。　　人不负青山，青山定不负人。行走湘赣边革命老区，青山绿水生金变银的故事越来越多。　　株洲茶陵县湾里村曾诞生湘赣苏区第一个县级苏维埃政府，走进村庄附近的“花湖谷”，优质茶树、油茶、花木等林区产业依次排布。　　这片郁郁葱葱的山岭，十几年前还是遍布砂石的荒山。“以前靠林吃林，现在靠的是林业经济，再也不会荒掉啦！”牵头成立茶陵县万樟园林苗木种植农民专业合作社的刘祖治介绍，绿色发展解决了周边2000多人的就业问题。　　4月10日，江西修水县漫江乡宁红村漫江红千亩茶园基地，蓝天白云下，一垄垄茶树格外青翠，百余名采茶工穿梭其间采摘春茶。这些年，基地负责人俞旦华始终坚持不打农药、不施化肥，如今，茶园基地年产值近6000万元。　　好山、好水、好空气，已成为湘赣边革命老区的生态品牌，如何护好品牌，两省在跨省协作上不断探索。　　车窗外，萍水河迤逦流淌，栈道迂回延伸，湿地公园各色花儿盛开。萍乡湘东区河长办专职副主任邹勇停下车，拿出手机拍照：“几年前，这里到处是垃圾，水质是劣Ⅴ类。”　　萍水下游便是醴陵的渌水，两省同饮一河水，如今，更要同治一河水。　　自2019年7月《渌水流域横向生态保护补偿协议》签订以来，两省交界国考断面，始终稳定在Ⅲ类以上。湘东获得的1.14亿元补偿资金，全部用于水体治理。2021年，渌水醴陵城区段获评湖南省“美丽河湖”，成为跨区域协同治理的标杆。　　不仅仅是萍水河，湘赣边革命老区共有16条跨省河流，如今都在探索跨界河流共抓共管。从新建污水处理厂，到退养禁养，整治越来越实；从共同巡湖，到联合执法，措施越来越细。　　金色，老区跨越成色足　　同为红色热土，更有山水相近，人脉相亲。　　2019年5月，推进湘赣边区域合作示范区建设第一次联席会议召开，截至去年底已召开6次。省级层面的频繁互动，碰撞出战略共融的火花：打造“湘赣红”品牌，出台渝长厦铁路长赣段建设方案、湘赣边红色文化旅游合作方案……湘赣联手，共同熔铸富民“金色”。　　桂星桥园春茶叶合作社负责人陈英剑，几年前回乡种茶。郴州桂东是产茶大县，怎么脱颖而出？2021年，陈英剑选择加入“湘赣红”，“区域品牌为我们的优质农产品搭建了一个最好的平台，去年我的茶叶销量增加了近6吨。”陈英剑说。　　浏阳辣椒、平江豆干、莲花血鸭……这些来自湘赣边革命老区的特色优质农产品，在“湘赣红”品牌的加持下，走进两省高端超市，入驻各大网上商城。“湘赣红”区域农产品公用品牌自发布以来，授权企业164家（湖南80家、江西84家），产品涵盖粮油、茶叶、中药材等八大类362款产品。　　农业、工业、服务业，打通了融合发展经络的湘赣边革命老区，产业捏指成拳。　　目前，湘赣边革命老区是我国重要的烟花产业带。湖南浏阳市大瑶镇国际花炮商贸城，是产业融合的代表，500余家烟花贸易公司中，有近100家由江西人投资，来自江西企业的交易额占到1/3。去年4月，湘赣边烟花爆竹产业发展委员会成立。浏阳、醴陵、上栗、万载4县（市），致力于共同加强产业分工合作与技术研发，联合制定安全规范和技术标准。　　2021年10月，国家发展改革委印发《湘赣边区域合作示范区建设总体方案》，明确提出要将湘赣边区域打造成为全国革命老区振兴发展的先行区、省际交界地区协同发展的样板区、绿色发展和生态文明建设的引领区。　　抢抓新机遇，共创新作为，听！巍巍罗霄山脉两侧，冲锋号又在吹响。