赵乐际在全国纪检监察系统表彰大会上强调学习先进  建强队伍  促进工作 以实际行动迎接党的二十大胜利召开　　本报北京9月8日电  （记者赵兵）中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际8日出席全国纪检监察系统表彰大会并讲话。他强调，纪检监察机关要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神和自我革命精神，发挥先进典型示范引领作用，更好地履行党章和宪法赋予的职责，坚定不移推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　赵乐际指出，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，十九届中央纪委和各级纪检监察机关认真贯彻落实全面从严治党战略部署，坚定稳妥、守正创新，忠实履职尽责，正风肃纪反腐取得新进展新成效。广大纪检监察干部牢记使命、不负重托，经受了磨砺考验，作出了重要贡献，涌现出一批先进典型，集中体现了忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁的政治品格和精神风貌。要学习宣传先进模范，弘扬先进典型精神，激励全系统崇尚先进、学习先进、争当先进，促进新时代纪检监察工作高质量发展。　　赵乐际强调，要以这次表彰为契机，与时俱进加强纪检监察机关自身建设，坚持不懈推进纪检监察系统自我革命，努力打造一支忠诚干净担当、可亲可信可敬的纪检监察干部队伍。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，加强党的政治建设，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，做政治过硬的表率。自觉担当负责尽责、敢于善于斗争，坚持以党性立身做事，坚守实事求是生命线，精准把握政策策略，善于开展深入细致的思想政治工作，做本领高强的表率。自觉遵守党纪国法、严格执纪执法，加强规范化、法治化、正规化建设，增强法治意识、程序意识、证据意识，以法治思维和法治方式正风反腐，让纪法成为不可逾越的底线，做纪法严明的表率。自觉践行“三严三实”、坚守清正廉洁，坚持打铁必须自身硬，在行使权力上慎之又慎，在自我约束上严之又严，始终保持谦虚谨慎、戒骄戒躁，始终保持求真务实、干净纯洁，坚决防止“灯下黑”，做作风优良的表率。　　中共中央政治局委员、中央纪委副书记杨晓渡主持表彰大会。大会宣读了表彰决定，为受表彰代表颁奖。受表彰的集体和个人代表在会上作了发言。