广东各界驰援香港抗疫水运应急保障通道已经开通 蔬菜药品等物资正不断发出　　本报广州2月18日电　（记者贺林平、李刚）当前，香港特别行政区第五波新冠肺炎疫情迅速蔓延。广东各界驰援香港，支援抗疫。　　为服务保障香港居民生活物资物流链供应链稳定通畅，广州海关联合相关部门共同开辟“广州莲花山港—香港”水上生鲜应急保障通道，保障香港居民“菜篮子”稳定供应。　　18日下午，来自广东揭西鸿锦优质蔬菜有限公司的3吨新鲜菜心，运抵广州番禺区莲花山港码头。广州海关所属番禺海关指导企业通过“提前申报”等便利措施，启动口岸通关保障预案，对该批输港生鲜菜心进行快速监装。　　该批蔬菜系在符合海关备案资质的种植基地采摘，转至备案加工企业经冷库预冷至2摄氏度后使用泡沫箱保鲜包装，运送至番禺区莲花山港装船起运，预计于19日晨抵港上市。　　广州番禺海关莲花港监管科科长郭子竞说：“我们成立应急保障小组进行对接，开设供港蔬菜‘绿色通道’，提供随到随检、快速验放等服务，实现蔬菜从运抵到装船‘零等候’。”　　“以往我们的蔬菜通过粤港两地货车运输。近期陆路运输运力不足，海关等部门协助打通水运应急保障通道，让新鲜蔬菜可以稳定及时供港。”揭西鸿锦优质蔬菜有限公司负责人张海波表示。　　珠江船务企业（集团）有限公司相关负责人介绍，公司在珠三角港口的运营船舶运力充沛，未来视市场需求可以灵活调整运量。　　来自广东各界捐赠的药品等物资正源源不断发出。18日，广药集团调集药品等物资，捐赠给香港“全港社区抗疫连线”，发放至香港各区急需之处。这批物资包括白云山和黄的板蓝根颗粒、白云山星群的夏桑菊颗粒、白云山光华的小柴胡颗粒等名优抗病毒中成药，以及口罩、防护服等抗疫急需物资。　　据悉，此轮疫情暴发后，广东医疗团队已抵达香港，分担当地卫生防疫系统核酸检测工作。