救援力量赶赴现场  搜救工作全面展开民航局启动应急机制，派出工作组协助现场救援、善后处置；广西各项搜救工作正在有序进行；广东各方救援力量紧急增援；东航成立专项工作小组　　3月21日，东方航空公司MU5735航班执行昆明—广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上人员共132人，其中乘客123人、机组人员9人。　　民航局已启动应急机制，第一时间派出工作组赶赴现场，工作组已于21日晚上抵达梧州，并迅速开展工作，指导协助当地现场救援、善后处置等。同时，下发紧急通知，要求切实加强民航领域安全隐患排查，落实安全监管措施。　　飞机坠毁位置为广西梧州市藤县埌南镇莫埌村。广西壮族自治区应急管理厅已启动一级应急响应，市县救援力量到达事故现场，现场明火已经扑灭，搜救工作正在有序进行。　　广西消防救援总队迅速启动应急预案，赶赴现场，共调派162辆消防车辆、761名消防救援人员。同时调集饮食保障车、照明车、加油车、装备抢修车、净水车、全地形运输车等各类保障车辆33辆，帐篷、破拆工具组、照明灯具，生活及防疫等各类物资保障救援工作。　　南部战区迅速启动应急机制，梧州军分区、武警梧州支队第一时间组织救援力量赶赴事故现场展开救援。陆军某陆航旅、某合成旅、某空中突击旅，空军某运搜旅，武警驻事发地周边力量等迅速完成备勤，随时准备支援。　　记者从广西壮族自治区卫生健康委员会了解到，目前自治区卫健委已组织12名重症、烧伤、骨外科、创伤等专家赶赴藤县开展医学救援工作。梧州市卫健委已派出80多名医护人员、36部救护车赶到现场，在现场设立救护点，安排好一、二线救治医院，设立快速通道，并准备血液以及各类抢救物资和设备。广西各地首批心理专家50余人正在陆续赶往现场。　　广东省消防救援总队派出5个支队、97辆车、505人赶赴现场增援。云浮市消防救援支队作为广东省消防救援总队第一批救援力量，已到达莫埌村。广东其他各方救援力量已赶往现场。　　东航已启动应急机制，成立了航空器处置、事故调查、家属援助、后勤保障、法律支持、公共关系、安全保卫、财务保险、客货处置等9个专项工作小组，并于第一时间赶赴事发地点。东航已开通家属应急援助专线4008495530。　　（综合本报记者邱超奕、庞革平、张云河、李纵、李刚、洪秋婷报道）