维护合法权益有边界 不能侵犯他人人格权（以案说法）　　【案情】张某与王某存在债务纠纷，法院已就双方债务关系作出判决，判令张某向王某偿还债务，并明确张某前妻不承担张某债务的还款责任。　　判决生效后，王某未通过法律程序主张权利，而是多次跟踪到张某前妻单位，围堵厂区门口，大声喊“老赖”“欠债还钱”，严重影响了办公秩序，也给张某前妻造成不良影响。同时，王某还到张某孩子学校，在放学时威胁、恐吓孩子；更有甚者，王某到张某前妻和孩子居住的房屋进行骚扰，并损坏家门口的门铃可视摄像头。　　张某前妻以人格权受到侵害为由，将王某诉至法院，认为王某的行为侵害了自己及家人的名誉，给自己的生活造成严重困扰，要求王某停止侵权并赔偿精神损失。王某认为自己找张某前妻和孩子也只是为了联系张某，要求其履行还款义务，不存在侵权行为，不应该承担侵权责任。　　【说法】法院经审理认为，被告王某在生效判决确定原告不承担对其债务的还款责任的前提下，多次到原告工作单位讨要债务，并在公开场合散布不实言论，直接导致原告品德、形象等社会性评价的降低，构成对其名誉权的侵害；同时，被告不顾生效裁判文书所确认事实，以联系债务人、核实信息为由到原告工作单位、居住地进行骚扰，也侵害了自然人享有生活安宁的权利，构成对原告的隐私权的侵犯。据此法院判决被告停止侵害原告人格权益的行为，并向原告进行书面赔礼道歉、赔偿精神损失2000元。　　法官提醒，公民的人格权利受法律保护，维护自身合法权益的同时，要注意不能侵犯他人的人格权。比如，为了防止盗窃私自在楼道公共区域安装摄像头进行监控；散播未经证实的损害他人名誉的言论。上述行为都属于对他人人格权的侵犯，越过了法律的红线。需要特别指出的是，很多容易想当然的“非暴力维权”行为也被法律所禁止，比如非暴力骚扰等也属于侵犯人格权的范畴。　　同时，公民在人格权受侵犯时，要克服胆怯和畏难情绪，保存好录音、录像等证据，通过诉讼维护自身合法权益；人身安全受到威胁时要及时报警求助。　　（本报记者  亓玉昆整理）