在诗的土壤中萌发新芽　　中国是诗的国度。《诗经》《楚辞》与汉乐府，构成中国诗歌的源头。魏晋南北朝时期确立了文人诗歌传统，并孕生了格律诗体。唐宋时期，近体诗与词相继出现并繁盛起来，元代又兴盛了曲。与此同时，各类“古体”也一直为人们使用。新体流行，旧体不废，这一中国古代诗歌史的规律，也同样体现在当代诗词创作中。　　《中国诗词大会》的“诗词”是广义的概念，指整个中国古代的诗歌，节目借助现代传媒举办了一场关于诗歌的盛宴。虽然通过电视节目弘扬诗词文化早已有之，比如“中华文明之光”系列、百家讲坛等栏目，但借助先进科技手段和创新形式，《中国诗词大会》将艺术性、知识性、竞技性、参与性等融合起来，充分实现了“诗入寻常百姓家”的节目初衷。　　中国诗歌土壤丰厚，不仅在于创作的历史悠久，还在于传播的受众广泛。诗歌是高雅的艺术，但并不是只有文人才写诗、文人才读诗。作为中国人，谁不能背诵几首唐诗宋词呢？即使没有很高的学历，甚至因故不太识字，也并非与诗词绝缘。相传唐代诗人白居易写了诗，就先要读给不识字的老妇听，反映了诗歌具有大众艺术的传播教化功能。在历史长河中，通过民间曲艺，百姓们同样也可以欣赏诗词。比如温州鼓词曲艺，在演唱故事时经常引用《千家诗》诗句。诗歌传播的这种深厚群众基础，也成为节目组重视的要素。　　就教育意义而言，《中国诗词大会》继承和发展了中国古代诗歌风教传统。经典理论著作《毛诗大序》认为，诗歌是人类情感的重要表达方式，并强调诗歌的“风化”“风教”作用。这一观点到今天并不过时，而且对于文化节目创作有借鉴意义。《中国诗词大会》正是发挥了“风”的功能，通过生动巧妙的形式，借助新媒体，让诗歌传播以几何级数增长。《毛诗大序》中说：“风，风也，教也。风以动之，教以化之。”诗词之所以能起到风教作用，是因为它不仅植根于人类审美的天性中，而且包含着人们共同的情感，如家国情怀、人生安顿、畅情自然，等等。甚至一些科学知识，有时也会在诗词中邂逅，令人欣喜。如辛弃疾《木兰花慢》：“可怜今夕月，向何处，去悠悠？是别有人间，那边才见，光影东头？”王国维在《人间词话》中就说：“词人想像，直悟月轮绕地之理，与科学家密合，可谓神悟。”许多科学家都是很热爱诗词的。比如杨振宁先生就曾用杜甫诗句“细推物理须行乐”来描述他的科学生涯。　　获得成功不是终点，如何取得更好的节目效果？不妨适当提高难度，难易结合。比如节目中唐诗宋词比较多，而像《诗经》、汉魏六朝诗歌并不多见，其实，就像建安三曹诗、陶渊明诗、谢灵运诗等，广为传诵的名句也不少，可以适当采用、增加难度，以提高挑战性与参与感。这样既可以保持吸引力，又可以增添新鲜感，让更多观众徜徉于诗歌的美好国度中，让源远流长的中国古代诗歌焕发新的生机活力。　　（作者为北京大学教授）