密切党同人民群众的血肉联系——风清气正凝聚党心民意②　　党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。　　进入21世纪第二个十年，“四种危险”更加尖锐地摆在全党面前，“脱离群众危险”被列为其中之一。彼时，党内脱离群众的现象大量存在，一些问题还相当严重，集中表现在形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风这“四风”上。　　作风问题无小事。党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。党中央清醒认识到，如果不坚决纠正不良风气，任其发展下去，就会像一座无形的墙把我们党和人民群众隔开，我们党就会失去根基、失去血脉、失去力量。正如习近平总书记深刻指出的，“在改进作风问题上，我们不能退，也退不得”。　　惟其艰难，更显勇毅。党的十八大闭幕不久，中央政治局就召开会议，审议通过《十八届中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》。接过历史接力棒的新时代中国共产党人，从立规矩开始，从作风建设切入，从最高领导层做起，开启再塑自身形象的“第一行动”。一场涤荡党内痼疾顽症、大力扭转作风的战役就此打响，全面从严治党由此开局破题。　　改进工作作风的任务非常繁重，“八项规定”是切入口，更是动员令。新时代十年来，以习近平同志为核心的党中央率先垂范、身体力行，用“讲认真”的精神、“有担当”的行动，以踏石留印、抓铁有痕的决心和毅力，坚持不懈落实中央八项规定精神、驰而不息纠正“四风”，谱写出作风建设新篇章，在全面从严治党的历史进程中留下浓墨重彩的一笔。　　十年来，习近平总书记以行动为号令，坚持身教为先，始终带头严格执行中央八项规定，给全党树立了光辉典范。对国内考察调研，亲自把关方案，要求考察场所不清场闭馆，不封路封园，在调研中同广大人民群众近距离亲切交谈；对出访活动，多次指示要精算代表团饭店入住天数，能省则省，不要浪费，住地不要豪华，干净舒适即可；带头改进会风文风，参加全国两会代表团审议、在地方考察召开专题座谈会，明确提出让各方面代表和基层同志多发言……一言一行，体现带头贯彻执行中央八项规定的鲜明态度；点滴之间，彰显深厚的人民情怀。在以习近平同志为核心的党中央示范带动下，全党全社会迎来一场激浊扬清的风气之变，“八项规定”成为新时代中国共产党推进作风建设的一张“金色名片”。　　这是去疴除弊、纠风治乱的十年。从把整治形式主义、官僚主义摆在更加重要的位置，持续纠治文山会海、工作过度留痕、检查考核过多过频等问题，到坚决整治“舌尖上的浪费”“会所中的歪风”“车轮上的铺张”，对享乐主义、奢靡之风露头就打、深挖严查……经过坚持不懈努力，我们刹住了一些长期没有刹住的歪风邪气，解决了一些长期没能解决的顽瘴痼疾，党风政风清新，党心民心振奋。人民群众由衷感慨：“八项规定改变中国！”　　这是树立新风、赢得民心的十年。在脱贫攻坚第一线、在疫情防控最前沿、在抗洪救灾险情中，挺身而出、英勇奋战；深入基层、走进群众开展工作，“面对面”倾听民情民意，“点对点”解决急难愁盼问题，让“门好进、脸好看、事好办”成为常态……新时代的中国共产党人不忘初心、不移其志，以优良作风为群众的美好生活不懈奋斗，广大群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障，党群、干群关系更加密切。人民群众发自内心点赞：“共产党的好作风又回来了！”　　作风问题，核心是党和人民群众的关系问题。习近平总书记强调：“加强作风建设，必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。”这十年，有涉滩之险，有爬坡之艰，有闯关之难，在党和国家发展进程中极不寻常、极不平凡。我们之所以能够稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机，攻克一个个看似不可攻克的难关险阻，创造一个个令人刮目相看的人间奇迹，正是因为我们党始终保持同人民群众的血肉联系，凝聚起亿万人民的一往无前之勇、应变求变之智、攻坚克难之力。　　党的二十大绘就了宏伟蓝图，吹响了前进号角。前进道路上，无论是风高浪急还是惊涛骇浪，人民永远是我们党最坚实的依托、最强大的底气。我们要从政治的高度深刻认识密切联系群众的重要性，任何时候任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢。要始终坚持以人民为中心的发展思想，始终保持党同人民群众的血肉联系，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起，想人民之所想，行人民之所嘱，不断把人民对美好生活的向往变为现实，凝聚起同心共圆中国梦的强大合力。　　抓作风建设只有进行时，没有完成时。10月25日，二十届中央政治局召开会议审议《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》，强调“党的二十大对锲而不舍落实中央八项规定精神作出新部署，必须始终把中央八项规定作为长期有效的铁规矩、硬杠杠”。作风建设不仅是攻坚战，而且是持久战。“逆水行舟，一篙不可放缓；滴水穿石，一滴不可弃滞。”我们要抓住“关键少数”以上率下，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为，推动全党坚决落实中央八项规定精神，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，始终保持党同人民群众的血肉联系，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。　　百年栉风沐雨、淬火成钢，特别是新时代十年革命性锻造，中国共产党更加坚强有力、更加充满活力。面向未来，永远保持赶考的清醒和谨慎，驰而不息推进全面从严治党，以伟大自我革命引领伟大社会革命，我们就一定能始终赢得保持党同人民群众血肉联系、人民衷心拥护的历史主动，赢得全党高度团结统一、走在时代前列、带领人民实现中华民族伟大复兴的历史主动，用新的伟大奋斗创造新的伟业。