东部地区气温将下降4—8℃浙江江西湖南等地将有强降雨　　本报北京4月25日电  （记者李红梅）中央气象台预计，25日20时至28日8时，冷空气将影响我国东部地区，浙江江西湖南等地将有强降雨。中央气象台发布大风降温预报、暴雨蓝色预警、强对流天气蓝色预警。黄海东海海域有大雾，中央气象台发布大雾黄色预警。　　受冷空气影响，25日20时至28日8时，内蒙古、东北地区、华北、黄淮、江淮、江南东北部等地气温将下降4—8℃，其中，部分地区降温可达10℃以上；上述部分地区将伴有5—7级偏北风，阵风可达9—11级。25日20时至26日20时，新疆东部和南疆盆地、甘肃西部、内蒙古中西部、华北北部等地有扬沙或浮尘天气，局地有沙尘暴。　　南方主雨带东移南压，浙江江西湖南等地强降雨、强对流天气多发。预计，4月25日20时至26日20时，浙江、江西、湖南中南部、广西北部、广东北部等地有大到暴雨，其中江西东北部等地局地有大暴雨。上述部分地区伴有短时强降水，局地可超过70毫米。　　预计，25日夜间至26日上午，渤海东部海域、渤海海峡、黄海北部和中部偏北海域将有能见度不足1公里的大雾天气，山东西南部、河南东部、湖北东部等地部分地区有大雾天气，局地有能见度不足500米的浓雾。