甘肃张掖甘州区法院推动案件繁简分流加强诉源治理  提升审案质效　　近日，村民李波、李强分别收到了甘肃省张掖市甘州区人民法院西郊法庭送达的司法确认裁定书，双双为办案法官点赞——“以前，老听说打官司费时费力。没想到我的事儿，才4天就调解完了。”“我在外地打工，法官通过手机视频给我们调解，连路费带诉讼费节省了1000多块钱。”　　此前，两人因为耕地浇水产生纠纷，在调解时一度互不相让。特邀调解员冶好俊，退休前曾在乡镇司法所工作10余年，调解经验丰富。他请来与双方都有亲属关系的村干部，摆事实、讲道理，终于让李波、李强达成协议。　　“乡亲们来法庭，有时候就是需要有人评个理、说句公道话。理一通，气也就顺了。”西郊法庭副庭长索国雄说。像李波与李强这样的邻里纠纷，法庭通过诉前、审前调解分流，请调解员调解处理，可以腾出精力把其余的复杂案件办得更加精细。　　为减轻法官负担、提升审理效率，甘州区法院在西郊法庭启用基层人民法庭诉讼服务站。站内设置了自助立案、网上立案、案件信息查询自助设备、诉讼服务窗口和自助便民设施，登记立案、跨域立案、司法确认、财产保全、诉调对接、在线交费等功能集约设置，在线调解、“云端”庭审等设施配备齐全。　　面对案多人少难题，甘州区法院落实案件繁简分流工作机制，将适合调解的纠纷向综治中心分流，发挥人民调解和行业调解组织作用；将简单民商事案件向速裁团队分流，每年超过3000件案件通过“特邀调解员调解+法官速裁”模式快速办结；将同类案件向7个专业化审判团队分流，推动类案同审、繁案精审。甘州区法院院长王宏荣说：“我们推动诉源治理向重点领域和基层延伸，用好人民法庭诉讼服务站，为群众提供高质量司法服务，提升了解决纠纷的效率。”