用新的伟大奋斗创造新的伟业（思想纵横）　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”“三个务必”彰显着中国共产党人自警自励的政治智慧，蕴含着中国共产党人求真务实的政治品格，体现了我们党时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，是党员干部必须遵循的行动指南。　　中国共产党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在战胜风险挑战中壮大，始终有着强烈的忧患意识。73年前，毛泽东同志在党的七届二中全会上提出：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”“两个务必”包含着对胜利了的政党永葆先进性和纯洁性、对即将诞生的人民政权实现长治久安的深刻忧思。在革命、建设、改革的历程中，一代代共产党人始终保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，依靠艰苦奋斗、接续奋斗、顽强奋斗、团结奋斗，战胜一个又一个艰难险阻，取得一个又一个伟大成就。　　党的十八大以来，习近平总书记在许多场合提到坚持“两个务必”。2013年7月11日，习近平总书记来到河北省平山县西柏坡，在著名的九月会议旧址召开县乡村干部、老党员和群众代表座谈会。习近平总书记说：“每次来西柏坡，我想得最多的是，毛泽东同志当年提出‘两个务必’，主要基于哪些考虑？我们学的还有没有不深不透的？‘两个务必’耳熟能详，但在当前形势下我们能不能深刻领会‘两个务必’，使之更好指导当前党的建设？今天如何结合新的形势弘扬？”一连串的问题，反映了习近平总书记的深沉思考。　　新时代十年，我们推进全面从严治党，找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我们迎来中国共产党成立一百周年，中国特色社会主义进入新时代，完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。这“三件大事”是中国共产党和中国人民团结奋斗赢得的历史性胜利，是彪炳中华民族发展史册的历史性胜利，也是对世界具有深远影响的历史性胜利。中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，不可逆转地走向伟大复兴。越是接近宏伟目标，越要保持高度历史清醒，越要坚持自我革命。在迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，“三个务必”的提出，也是今天结合新的形势对“两个务必”的发展和弘扬，彰显着我们党走好新的赶考之路的清醒和坚定。　　“三个务必”充分体现新时代中国共产党人强烈的历史自觉和责任担当。只有不忘初心、牢记使命，坚持以人民为中心的发展思想，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，才能以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标。只有继续谦虚谨慎、艰苦奋斗，全力办好自己的事，锲而不舍实现我们的既定目标，才能答好新时代的答卷。只有敢于斗争、善于斗争，发扬斗争精神，提高斗争本领，增强志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，才能战胜前进道路上各种困难和挑战，打开事业发展新天地。　　全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。前进道路上，我们要时刻准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。广大党员干部必须做到“三个务必”，坚定信心、埋头苦干、奋勇前进，用新的伟大奋斗创造新的伟业。