湖南——多部门联审  严把资格关（党的二十大代表选举）　　“这名小学教师，担任学校党总支副书记、校长，作为工作第一线代表推荐，身份符不符合要求？”湖南省长沙市委组织部办公室里，党代表联络工作办公室的工作人员一起讨论着。　　“严把人选身份关，准确认定身份，是党的二十大代表选举工作的重点要求。多重身份人选的甄别，应该交由基层党组织和联审部门再仔细把关。”长沙市委组织部党代表联络工作办公室主任喻果平说。　　党的二十大代表选举工作启动以来，湖南省委要求推荐提名工作从一开始就要把好质量关。从基层党组织初审，到县区党委复审，再到市直部门联审，三级联动，确保推荐人选全面符合资格条件。其中多部门联合审核，是所有推荐人选在接受“四必”核查外必须经历的全面政治“体检”。　　组织部门就推荐人选提前征求纪检监察机关和公安、审计、综治、信访、卫健等6个部门的意见，并根据人选特点有针对性地扩充参与审核的部门。如对身份为企业负责人的推荐人选，由其所在地的市场监管、税务、社保、安监等行政执法机构与行业监管部门出具书面意见，反映其处理企业利益与社会利益、国家利益关系，以及依法经营、保障职工权益、承担社会责任等情况。　　为了将联合审核落实落细，长沙、常德等地将联审关口下移，并进一步扩充主体，多部门同步开展审核。“多轮、多人、多单位系统反复审查比对，不简化任何程序，不放过任何疑点，坚决严把资格关。”常德市委组织部党代表联络工作办公室主任王斌说。　　为甄别拟推荐的教师是否符合工作第一线代表资格，长沙市委组织部门联系教育部门联合审核。“从学校课表安排核查入手，对学校师生进行走访询问，同教师本人沟通交流，通过综合运用多种方式，最终确认了其一线教师身份。”喻果平说。　　为把人选审核工作做细做实做到位，各联审参与部门都委派了素质过硬的人员作为联审联络员，并结合自身部门特点和任务性质，创新设立了联审细则。“公安审核的信息多且需比对的信息库大，市局委派干警开展了多人多轮独立审核，结果交叉印证。”长沙市公安局机关党委二级警长杨彩忠介绍。　　经过多方联审、严格把关，湖南及时调整162名推荐人选的身份类别，对廉洁不过关的人员取消推荐资格，全力确保党的二十大代表推荐提名人选质量优、靠得住。