大海到底有多深？（把自然讲给你听）　　海深测量经历了麻绳、钢琴丝、声波、遥感等工具或技术手段，测量效率和精度大大提高　　　　古人说：恩重如山，情深似海。可古人并不知道海究竟有多深。古希腊人相信深海是没有底的。16世纪20年代，麦哲伦环球航行到了太平洋，用一根绳子系上炮弹壳丢到海里去量深度，结果根本够不着底，于是“证明”深海真是没有底的。其实是因为他的绳子太短：只有731米长，当然够不着海底。　　真正的海深测量要等到19世纪。起先用的是特别长的麻绳，系上重物往海里抛，碰到海底以后收回来，绳子的长度就是水深。但是丢绳子测深的精度很成问题，海水在流、船身在动，几千米的海水里，绳子也绝不可能垂直。进一步的技术改进，是用钢琴丝代替麻绳。钢琴丝比绳子细得多，投放下沉也快得多，使得测量的效率和精度都提高了一个量级。　　但是科学技术发展到今天，主要靠的还不是改良，而是改换思路。20世纪初发明的声波测深，根本不用什么绳子，而是从船上向下发射声波，声波到达海底以后反射回来，再用测深仪接收，然后根据传播的时间计算出海底深度。声波很快，海水里的声速大约是每秒1500米，实测1万米的水深也用不了1分钟。因此，声波测深技术从根本上改进了水深测量的速度和精度。　　声波测深是在船上测的，而海洋实在太大，靠船只沿着航线测到的面积还是太小。从20世纪60年代以来，陆地制图已采用遥感技术从空中测量地形，现在海洋的大面积测深采用的也是“卫星测高”技术：从卫星用电磁波，通过雷达高度计测得海面高度再算出水深，这就大大提高了测量效率。　　有了先进技术，现在就可以回答海有多深的问题了。20世纪初，根据绳测数据得出世界大洋的平均深度在3800米上下。但是用绳子测量海底，只能得到点上的数据，把点连起来就算是地形，结果总以为海底地形是平缓的。随着技术的发展，人们发现海底地形起伏的幅度远大于陆地，深海水底有不少崎岖不平的地形，高度超过1000米的海山就有数万座，这么一来世界海洋的平均深度就得减少。根据现在的统计，世界海洋平均水深是3682米，笼统讲可以说是3700米。　　可见，海水确实很深。不过古人所说的“水深”，并没有定量的意思。“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情”，那是李白为了感谢主人热情招待而打的比方，其实桃花潭只有三五米深；曹操“东临碣石，以观沧海”，很有气魄，但是这沧海指的是渤海，平均水深不到20米，比大洋差远了。当然，古人并不会深潜，面对汹涌海涛，猜想水深无底、海阔无涯，岂不是很自然的事？　　（作者为海洋地质学家、中国科学院院士，本报记者刘诗瑶采访整理）