赓续传扬向上向善的家风　　翻开深红色封页的长篇纪实文学《世纪母亲》，文字质朴温润，情感的波澜在字里行间跌宕起伏。读完最后一字，合上最后一页，忘我、奉献的母亲形象迎风而立。谁言寸草心，报得三春晖。这是一封儿子写给母亲的深情书信，炽热滚烫、深沉厚重。　　作品近20万字，生动书写母亲披星戴月、跋涉奋斗的一生。从孩童时期的艰难困苦，到青年时期的历经战火，再到中年时期的深明大义、晚年时期的心系家国，母亲一生爱国爱家、顾家护家，面对困难和挑战，不逃避不躲闪，始终以一种昂扬向上的姿态，将大家小家照亮。作品语言生动质朴，故事真实鲜活，人物如在眼前。　　作品从家出发，在泥土里发芽生长，以曲折动人的情节，刻画了一位机智勇敢、深明大义的农村妇女形象。烽火岁月里，母亲冒着生命危险，以柔弱之躯独自一人翻山越岭，深夜在敌占区往返奔走40余里，为八路军传递重要情报；沉着、冷静、果断地抢在敌人偷袭之前，以一己之力勇敢救下地下党农会一家六口；义无反顾地支持丈夫参加支前大军，在解放战争的战场上贡献力量。从小追着说书人满村跑、没有上过一天学的母亲，对知识的渴求、对文化的敬畏深入骨髓。在困难年代，母亲仍坚定不移地送所有孩子上学。母亲以博大的慈爱之心和纤细的瘦弱之躯，支撑四个孩子相继走出山村，成为社会有用之才，也造就了今天奋发有为、和谐美满的大家庭。“家是最小国，国是千万家”。作品精心挑选、动情讲述母亲在不同年代的经历和事迹，增加了故事的历史感，也为塑造人物形象注入更加丰富的精神内涵。　　作者紧贴鲁南乡村生活肌理，作品聚焦农家日常，在细密而充满烟火气的叙述中，写活了亲善和睦的良好家风、邻里和谐的淳朴民风。书中写到，自母亲嫁到张家，一双弱肩扛起全家老小的生活，琐碎的日子在繁杂的家务中循环往复；烟火岁月中四季三餐精打细算，平常日子里两人一心细水长流，夫妻二人共同支撑起一个家，顺境时真情互换，困境中肝胆相照，家里的日子几十年里红红火火、蒸蒸日上。作品关注家庭成员的生命历程与精神成长。因为有母亲心中那一团火温暖、那一束光照亮，家庭中的每一个人都不曾孤单彷徨。公婆年纪轻轻便撒手人寰，母亲主动承担起小叔子和两个小姑子的抚养责任。　　作品这样细致地讲述：母亲对家人如此，对待外人也是善良无私。同村有一位孤寡老人五奶奶，母亲多年来一直悄悄关心帮助，只要家里做顿好吃的，就让孩子送五奶奶一份，五奶奶的脏衣破被，都是母亲拿回来拆洗缝补。母亲的善良厚道不仅赢得家人的尊重，也赢得十里八村的赞誉。这些文字来源于生活、忠实于生活，展现了一个普通家庭尊老爱幼、夫妻和睦、勤俭持家、团结邻里的寻常和非比寻常。　　《世纪母亲》是一本真实记录乡村生活的时光札记，是对向上向善优良家风的赓续传扬。作者说：“把母亲的一生记录下来，不仅是我作为儿子的担当，更是我们传承中国源远流长的爱家、爱国文化的责任和义务”。家风蕴于父母的言行，藏在生活的细节。通过母亲一生的故事，作品把家风传承融入兄弟姐妹的欢声笑语中，写进大家小家的幸福生活里，助推好家风沿着当代家庭的根脉不断延展生长。　　时光舒缓地翻阅一页页乡村日历，作品中流淌着的向上向善家风如春风拂面。生动的文学不在别处，就在我们蒸蒸日上的生活中。　　（作者为中国妇女报社原社长）