财经短波　　国家开发银行设立200亿专项贷款支持春耕备耕　　本报电  国家开发银行今年设立总额200亿元的春耕备耕专项贷款，服务农业生产顺利开展，助力保障城乡居民重要农副产品稳定供给。该专项贷款重点支持种子、化肥、农药、饲料等农业生产资料的采购，以及粮油、蔬菜、肉蛋奶、水产品等农产品的生产、流通、供应等。截至2月末，已实现专项贷款评审承诺120.88亿元，发放48.8亿元。专项贷款执行优惠利率，在多个业务环节予以优先安排，提高业务办理效率。同时，国开行加强风险防控，严控贷款投向，确保专款专用。　　（赵展慧）　　　　重庆推出数字普惠金融服务平台　　本报电  近日，重庆银保监局联合重庆市发展改革委开发建设的数字普惠金融服务平台——“信易贷·渝惠融”大数据平台正式联通上线。“信易贷·渝惠融”数据平台共整合58个市级部门的政务信息，归集全市100万户企业、200万个体工商户和3000万自然人的政务数据，接入全市51家银行业机构和57家保险机构及过万网点和客户经理。平台联通上线，首次实现全市银行业、保险业与政府公共数据互联互通，推动社会数据整合治理、信用信息共享共建、数字普惠金融应用取得标志性进展。　　（张  峰）