不断筑牢防汛责任堤坝（人民时评）　　把防汛重责扛在肩上，坚持人民至上、生命至上，统筹防疫与防汛，科学调配力量，加强技术支撑，全力以赴迎汛战汛　　把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，有效防范化解包括汛情在内的各类风险挑战，确保经济社会发展在安全的轨道上行稳致远　　　　近期，部分地区出现大到暴雨，局地大暴雨。水利部6月19日继续发布洪水黄色预警，提醒有关省区和社会公众注意防范，珠江防总于21日22时将防汛Ⅱ级应急响应提升至Ⅰ级。相关地区和部门加密预警预报，启动应急响应，守护江河堤防，调度水利工程，各项防汛救灾工作有序开展。　　防汛是件“天大的事”。习近平总书记不久前在四川考察时强调：“近期，我国一些地方发生洪涝地质灾害。各有关地区和部门要立足于防大汛、抗大险、救大灾，提前做好各种应急准备，全面提高灾害防御能力，切实保障人民群众生命财产安全。”面对今年入汛以来总体偏重的汛情形势，相关地区和部门要把防汛重责扛在肩上，坚持人民至上、生命至上，统筹防疫与防汛，科学调配力量，加强技术支撑，全力以赴迎汛战汛。　　防汛救灾关系人民生命财产安全，关系粮食安全、经济安全、社会安全、国家安全，做好防汛救灾工作十分重要。党的十八大以来，我国不断健全防洪减灾体系，水库、堤防、蓄滞洪区等防洪工程不断完善，预报预警的精准度逐步提升，七大江河流域基本形成以河道及堤防、水库、蓄滞洪区为骨干的防洪工程体系，为保江河安澜、护群众安全提供了重要保障。同时也要看到，在防洪工程体系建设、基层应急能力提升等方面，我们还存在一定的短板。各地区各部门要不断提高风险意识、增强底线思维，尽快补上短板，切实提升自然灾害防治能力。　　做好防汛工作，要下足绣花功夫，各项防备工作围绕“从严从细从早”展开。防汛的“测、报、防、抗、救”等环节，环环相扣。预测得更准，就能为预警提供更有力的科学支撑，进而为水库调度、巡堤查险、群众转移赢得更多主动。相关地区和部门要及早行动，梳理薄弱点、排查风险点、解决隐患点，努力让各项防备举措跑在洪水前面。无论是加快骨干水库、干堤加固等重大防洪工程建设，还是推进中小水库除险加固，开展妨碍河道行洪突出问题整治，加强中小河流雨水情测报，只有做到防患于未然，确保防汛网织牢织密，才能不断筑牢防汛的责任堤坝，有效提高所在地防灾减灾的综合水平。　　在防汛过程中，增强全社会风险意识和自救互救能力十分重要。不仅要及时发布预警信息，还可以通过加强与手机运营商合作、加大新媒体传播力度等方式，让相关地区的群众更加重视。在较为偏远的农村地区，可使用大喇叭、应急广播等方法传递有效信息。转移群众避险不能“临时抱佛脚”，要提前规划路线、加强日常演练、做好安置生活保障。充分考虑汛情变量，优化完善应急预案，才能把保障人民群众生命财产安全的要求落到实处。坚持安全发展，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，就要把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，有效防范化解包括汛情在内的各类风险挑战，确保经济社会发展在安全的轨道上行稳致远。　　我们与洪水的斗争，已经从简单地“抗”发展到“防抗救”相结合，不断一体推进监测预警、隐患排查、应急处置。进一步筑牢防汛救灾的“铜墙铁壁”，从更长远的视角看，需要始终坚持人水和谐的理念，变与河争地为还水于河。在城乡规划建设过程中，也需注重自然规律、充分考虑防汛因素，多一些为子孙后代负责的务实举措。保持时时放心不下、始终如履薄冰的高度警觉，以万全准备应对洪涝灾害，以更有力措施切实做好防汛救灾各项工作，我们一定能有效减轻灾害风险、守护美好家园。