苍洱之畔古生村（走进传统村落⑨）　　云南省大理白族自治州大理市湾桥镇古生村位于洱海边，是一个典型的白族传统村落，已有上千年历史，2014年被列入中国传统村落名录。　　2015年1月20日上午，习近平总书记来到古生村，步行穿过村中街巷。总书记强调，新农村建设一定要走符合农村实际的路子，遵循乡村自身发展规律，充分体现农村特点，注意乡土味道，保留乡村风貌，留得住青山绿水，记得住乡愁。　　　　“万古生春”。　　进村时，村口的四字牌匾道尽了古生村的古老与生机。　　村如其名，古生村的一切都蕴含着穿越时光的古朴味道。而田间劳作的村民、沿路的绿树红花又彰显着勃勃生机。　　旭日东升，阳光洒在洱海上，浪花卷起千层雪。青瓦白墙的古朴民居、秀美的田园美景，连接着人们对山水的情感，留住了悠悠乡愁。　　山水之间 田园风光　　遥望苍山，眼前那发源于莲花峰和五台峰之间的阳溪，正奔流而下。　　千百年来，四季不绝的河流浇灌着1200多亩农田，孕育着古老的村庄。田野纵横交错，民居错落分布，古生村便坐落在这里。　　虽然濒临洱海，古生村却是一个以农耕为主的村子。大理的坝子历来盛产稻米，其中“湾桥米”最受人追捧，而古生村正是其中重要的产地之一。充足的日照和高海拔的昼夜温差环境，形成了这里独特的稻米风味，热销时常常“一米难求”。　　夜宿在村民自己办的民宿中，早上刚刚醒来，一股稻米的清香便传了过来。老板何利成正在煮饭，问了才知，这些米都来自村口的那几百亩生态示范田。　　几年前，当地大力发展绿色生态农业。“来试试，这个新‘湾桥米’。”在老板的招呼下一品尝，配上当地村民自己种的蔬菜，果然鲜美回甜、口口留香。　　天刚刚亮，村里的菜市场便开了门。何利成早早去赶了集，买回来几条鲜鱼。大理酸辣鱼是当地传统美食之一，酸能生津解暑，辣能祛湿开胃。　　如今，随着洱海保护力度的加大，沿湖的鱼塘、耕地已经退塘退耕，建成湿地公园，鲜鱼等食材也是从其他地方运送过来。近些年新开通的生态廊道，更是成为人们观洱海盛景的宝地，如同珍珠一般，将白族村落与洱海紧密相连。　　照壁文化 耕读传家　　“三坊一照壁，四合五天井”，古生村保留着传统白族民居的样式，在这里还可以看到“六合同春”这样颇为壮观的白族组合式民居。　　“不同的制式显示着每一个家族的情况，四合院以上的重院都是大家庭的格局。”村民何显耀介绍。　　村民李德昌的家就是典型的白族庭院，青瓦白墙的房子上雕梁画栋，正对着一面极具白族特色的大墨画照壁。2015年1月20日，习近平总书记来到李德昌家，只见小院宽敞明亮，红花朵朵，绿意盎然，称赞道：“这里环境整洁，又保持着古朴形态，这样的庭院比西式洋房好，记得住乡愁。”　　大门、照壁、墙面、木雕……各种细节体现着白族人对于建房的重视。门楼、照壁、转角马头、檐廊……随处可见精美的彩绘。水墨淡彩与青瓦白墙相映成趣，如同一幅田园村落的画卷。　　沿着村庄里的石板路走到一家人门前，白色的照壁上书写着四个大字：“琴鹤家声”。　　据传，“琴鹤家声”的家风来源于北宋赵抃为官清廉、与琴鹤相伴的典故。这四个字也寓意着对后人的勉励：要始终保持清廉简朴的作风。　　每一幅题字，都讲述着正德修身的故事，传承着一种家风。还有一些人的家中则写着“人文蔚起”“苍洱毓秀”这样的落款。“照壁题款正是这家人最值得自豪的地方，已经成为传统家庭教育的一部分。”何显耀说。　　古色古香 诗意传承　　“开戏啦！”孩童们奔走相告。村里的古戏台上，白族的大本曲开唱，古生村文艺队跳着自编的舞蹈。　　这个古戏台，始建于清朝同治年间，距今已经有150多年的历史。戏台藻井上美轮美奂的彩绘和题书让人忍不住惊叹。　　“这个戏台最能代表白族人民的传统理念和文化传承。”何显耀指着戏台的彩绘介绍，渔、樵、耕、读，松、竹、梅、兰，“这样的图案，显示着白族人民自古以人为本、耕读传家的文化传统。”　　就在戏台的不远处，一棵大榕树长得非常茂盛，相传已经有300多年的树龄，更是村民最喜欢休息玩耍的中心之地。　　在村里的刻石上，记载着这样一段话，摘自清末民初写就的《古生村福海寺水晶宫历史碑记》：“村字古生，历年久矣，原其意，人多朴实聪明，无骄傲夸张之习，因而名之……”　　古戏台、古树、古桥，古生村一派千年古村的风貌。近年来，古生村坚持修旧如旧，对村里的凤鸣桥、古戏台等文物古迹进行提升修缮，对有浓厚历史和民族文化底蕴的白族民居古院落进行挂牌保护。“我们要把古生村的古意传承下去，把古生村的生机展示出来。”古生村党支部书记何桥坤说。　　　　游览贴士　　从大理站驾车50分钟即可到达古生村；在大理古城也有乡村公交专线，在“古生村站”下车即可。村中可欣赏千年古村的风貌、品尝地道的白族美食，在临水的生态廊道处，还能近距离观赏洱海风景。　　版式设计：张芳曼  张丹峰