伊利加快国际化发展步伐探索合作路径  推动价值共享　　近年来，伊利以“高标准、可持续、惠民生”为目标，在亚洲、欧洲、美洲、大洋洲等地区构建了一张覆盖全球资源体系、全球创新体系、全球市场体系的网络。　　日前，投资金额达8.67亿元的伊利印尼乳业生产基地一期项目在印度尼西亚建成投产，每日产能规划159吨，将成为印尼单体规模最大的冰淇淋工厂，也是迄今为止中国乳企在东南亚建设的最大生产基地。　　据了解，伊利已同印尼100余家本地优质供应商建立了合作关系。　　“我们与伊利印尼乳业的合作是建立在公正、公平、廉洁、共赢的基础上，愿同伊利一起成长，更好服务印尼消费者。”伊利印尼乳业的一家纸箱供应商公司总经理说。　　据介绍，伊利印尼乳业不仅面向印尼本地市场，还将与伊利泰国生产基地构成辐射东南亚市场的“双中心”，为东南亚消费者提供更加多元化的产品选择。作为“全球织网”的重要支点，伊利印尼乳业还将与伊利在亚洲、欧洲、美洲、大洋洲的产业布局进行全方位资源协同和共享，加快构建“全球健康生态圈”。　　目前，伊利在全球拥有74个生产基地。在新西兰，投资建成了全球规模领先的一体化乳业基地伊利大洋洲生产基地，收购了新西兰第二大乳企威士兰；同时，还与乌拉圭、欧盟等国家和地区开展优质奶源合作，致力于更好服务全球消费者。　　伊利还着力打造“全球智慧链”，搭建了覆盖亚洲、欧洲、大洋洲和美洲等多个地区的全球创新网络。　　“我们将数字化技术融入生产全链条，采用世界一流的工艺设备，应用前沿物联网、大数据等先进技术，打造全球领先的智能工厂。”伊利印尼乳业相关负责人介绍。　　为了更好服务本地消费者，伊利印尼乳业配套建设了伊利东南亚创新中心，按照“总部赋能、全球协同、本地开发”的模式，打造与东南亚高校、研发机构的创新合作平台，并与伊利中国创新中心、欧洲创新中心、大洋洲创新中心等联动，围绕消费者需求推出更多优质原创产品。　　目前，伊利在全球拥有15个研发创新中心，深耕营养健康、食品安全、母乳研究等领域。在欧洲，联手荷兰瓦赫宁根大学建立伊利欧洲创新中心；在美洲，联合众多全美顶尖高校、科研院所和机构打造中美食品智慧谷；在大洋洲，与新西兰林肯大学合作，成立大洋洲创新中心；在亚洲，日本创新中心、东南亚创新中心正在建设之中。　　为了服务全球消费者，伊利始终秉持互利共赢的理念，扎根本土化经营，推动价值共享。目前，伊利产品已销往60多个国家和地区。　　在印尼，伊利坚持“全球化思维、本土化经营”的国际化发展理念，打造惠及当地的本地化工厂。“随着产业基地的逐步发展，印尼的员工将获得更多的价值回报。我们将积极融入当地经济发展，与合作伙伴一起努力，惠及更多民众。”伊利印尼乳业生产基地相关负责人表示。伊利在印尼现有员工722人，其中本地员工占比超过95%。　　据介绍，伊利集团成为印尼G20峰会乳制品合作伙伴，旗下冰淇淋品牌成为印尼G20峰会指定冰淇淋。会议期间，伊利发起启动产业链伙伴计划，助力当地产业链合作伙伴发展和产业振兴，并加入印尼科莫多国家公园珊瑚礁生态修复项目，与G20共同推动全球生物多样性保护。　　“着眼未来，我们将不断加快国际化发展步伐，倡导健康生活方式，为全球消费者带来更多健康守护，推动绿色可持续发展，为全球经济发展贡献力量。”伊利集团董事长兼总裁潘刚表示。