全国政协召开双周协商座谈会围绕“加快发展普惠托育服务体系”协商议政  汪洋主持　　本报北京4月15日电  （记者冯春梅）十三届全国政协第60次双周协商座谈会15日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，要深入领会习近平总书记关于促进人口长期均衡发展和保障幼有所育的重要论述，从战略和全局高度认识做好托育工作的重要性，把握普惠托育的基本要求，坚持政府、家庭、社会和市场各方力量相协同，坚持加强顶层设计和鼓励实践探索相结合，构建适应我国国情、发展阶段和中华文化的普惠托育服务体系，提高人民群众获得感幸福感安全感。　　10位政协委员和特邀代表在会上发言，近90位委员在全国政协委员履职平台上发表意见。大家认为，做好托育工作既是家事也是国事，对于激发“生”的意愿、解决“育”的难题和减轻“养”的负担具有重要作用。近年来，各地区各部门认真贯彻党中央、国务院有关决策部署，围绕构建普惠托育服务体系做了大量探索、取得积极成效，但普惠托育仍处于起步阶段，面临供需矛盾突出、服务成本偏高、机构运营困难、师资人才紧缺等诸多矛盾和问题。　　委员们建议，要强化托育的公共服务属性，加大各级财政投入，逐步把托育纳入基本公共服务体系。要发挥好家庭养育的基础性作用，探索建立生育补助机制，完善生育保险、生育休假等配套政策，减轻家庭生育养育负担，为家庭科学育儿提供服务指导。要多渠道增加普惠托育服务供给，鼓励有条件的企事业单位、社区建设普惠托育设施，支持幼儿园办托班。要综合运用土地、住房、财政、金融等支持政策，探索公建民营、民办公助、运营补贴、购买服务等方式，鼓励市场化托育机构提供普惠服务。要建立覆盖城乡的婴幼儿照护服务体系，重点关注农村困境儿童、留守儿童的早期发展。要在全社会增强托育职业的荣誉感、吸引力，壮大托育服务人才队伍。要建立健全机构登记备案、安全保障等制度，搞好服务管理，守住婴幼儿安全和健康底线。要加强统筹协调，形成支持普惠托育发展的合力。　　全国政协副主席张庆黎、李斌、辜胜阻出席会议。全国政协副主席何维作主题发言。全国政协委员舒晓琴、贺丹、何蓉、张金英、龙国英、王水、杭元祥、倪闽景、马立群和特邀代表卢迈发言。国家卫生健康委负责同志介绍了有关情况，教育部、财政部、全国总工会负责人作了协商交流。