“两脚泥”换来真感情（一线行走）　　深入基层，真抓实干才是硬道理，才能赢得群众的信任与支持　　　　云雾在身旁飘荡，山路依地势蜿蜒。趁着周末，郭映东再次前往江当村，考察肉牛养殖产业发展情况。这条从家到村子200多公里的路，他已经走了5年。　　2017年，中国建设银行青海省分行乡村振兴金融部副总经理郭映东被派驻到江当村做第一书记。4年后，村子整体脱贫，他被公司调走，但心里仍放不下乡亲们，每隔一段时间都要回村看看。村民见了他，会亲切地喊一声“郭阿爷”。他对记者说，深入基层，真抓实干才是硬道理，才能赢得群众的信任与支持。　　江当村位于青海省海南藏族自治州贵南县，海拔超过3100米，气候恶劣。村民收入主要来自青稞、油菜和燕麦种植，每亩收益不足300元。　　经过考察调研，郭映东发现，玉米草作为高产饲草，种植价值远超燕麦等作物，如果能大面积推广，收益可观。　　玉米草能否在高寒地区种植？郭映东决定试一试。他买来种子、薄膜、化肥，自己动手，起垄覆膜，找专家要来教程，一步一步学着做。工作之余，他挽起裤腿，下地干活，不怕脏累。有村民开玩笑说：“城里来的人胡整呢！江当不可能种出玉米草。”　　一天晚上，突降冰雹，郭映东急忙从床上爬起，来不及穿雨衣就跑到田里，先将幼苗扶起，再把浮土踩实，整整忙活了一晚。功夫不负有心人，看着玉米草快赶上自己的身高时，他高兴得热泪盈眶。　　后来，江当村开始以村集体为主体，承包村民土地推广种植玉米草，试种第一年亩均收入突破1000元，较之前翻了3倍多。　　从不到1亩到今年的400亩，玉米草种植面积不断扩大，作为增收致富产业，目前已在全县推广。牧草的种植还为村牛羊养殖业的发展打下了基础，村集体经济已达到200多万元，人均年收入从5年前的2500元增加到现在的1.2万元。　　为实现巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴的有效衔接，郭映东和现任第一书记将农业专家、养殖能手请进村，培养产业带头人，并组织乡村振兴专家服务团，指导农牧民生产。他还协调贷款业务在江当村开展试点，目前在贷余额已超过1000万元。　　如今，每次推广新产业，村民无不积极参与，“我们相信两脚沾泥的郭书记，他接地气、干实事，跟着他，我们的好日子越过越红火。”　　（作者为本报青海分社记者） 　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com