高质量党建激发非公企业活力（现场评论）　　非公有制企业如何开展党建工作，一直是备受关注的课题。前不久，笔者在湖南省长沙市采访时，高新区党工委负责人说：“几乎每周都有企业主动找上门，申请成立党组织！”非公企业党建开展得有声有色，对推动企业发展发挥着不可替代的作用。　　企业愿意主动成立党组织，与党员的先锋模范作用息息相关。湖南圣湘生物科技有限公司在新冠肺炎疫情发生伊始，就迅速成立研发小组，72小时研发出检测试剂，这个研发小组就是企业党委成立的党员先锋队。此后，这家企业组织了近40人的海外疫情援助团队，骨干成员也是党员。企业负责人表示：“这些都离不开党员技术骨干攻坚克难，也离不开产业链党委对企业的帮助。”党员勇于攻坚克难，党组织犹如坚强的战斗堡垒，有力推动了企业创新发展。　　一段时间以来，如何在非公企业开展党建工作，与引领服务企业生产经营相融合，是很多人都在思考的问题。在一些产业园、高新区，有的党建负责人曾用“对不上茬”来形容党建与业务的关系，为党建而抓党建，实际效果并不理想。其实，实现党建与经营“一体推进”，首先要建立一个强有力的党组织。发挥党员积极性主动性，把党员培养成生产经营骨干，也把生产经营骨干发展为党员，这样就能形成企业党建与发展互相促进、相得益彰的良性格局。　　抓好非公企业党建，找准特色优势再施策至关重要。在产业园、高新区内开展党建工作，不必局限于某一企业，也可立足整个园区。长沙高新区建立起产业链党委，通过“驻企联络员”“党建指导员”联系各企业。走进产业链党委，一个直观感受就是主题党日等活动颇具特色，党员同志主动走进企业，面对面收集企业在市场推广、人才引进、集资融资、员工子女教育等方面的问题。立足园区建设，聚焦企业关切，发挥党员作用，在强化党建工作的同时帮企业纾困解难，才能真正做到党组织强起来、企业发展好起来。　　抓党建也是抓生产力。一方面，以党建工作优化服务，把党组织关怀送到企业员工心坎上，在情绪心理、思想认识、生活需求等方面服务广大职工群众，尽量解除他们工作生活上的后顾之忧，能够在无形中团结凝聚起干事创业的力量。另一方面，党建活、环境好，有助于培育企业生存发展的健康土壤，在强化党建引领中改善营商环境，也可催生企业提升管理水平、提高经营能力的内生动力。实践表明，党建做实了就是生产力、推动力，做强了就是竞争力、创造力。　　高质量党建引领高质量发展，高质量发展呼唤高质量党建。在长沙高新区，产业链延伸到哪里，党组织就建到哪里，作用就发挥到哪里。面向未来，立足实际、因地制宜进一步抓好非公企业党建工作，努力做到党组织覆盖和党的工作覆盖，不断增强工作的针对性和实效性，党建就一定能成为企业腾飞繁荣的“红色引擎”。　　（作者为本报湖南分社记者）