资讯速递　　6部门部署开展绿色建材下乡活动　　本报电　日前，工信部、住建部等6部门发布《关于开展2022年绿色建材下乡活动的通知》，提出今年将选择5个左右试点地区开展相关活动，试点地区应引导绿色建材生产企业、电商平台、卖场商场等积极参与活动，鼓励有条件的地区对绿色建材消费予以适当补贴或贷款贴息，鼓励企业、电商、卖场等让利于民，助推绿色消费。试点地区召开活动启动会后，将下沉市、区（县）、乡（镇）、村，通过举办公益宣讲、专场、巡展等不同形式的线上线下活动，加快推广应用节能低碳、安全性好、性价比高的绿色建材。　　（韩 鑫） 　　　广西平陆运河项目获批立项　　本报电　近日，广西平陆运河项目获批正式立项，即将拉开建设帷幕。平陆运河始于南宁横州市西津库区平塘江口，经钦州市灵山县陆屋镇沿钦江进入北部湾，全长约140公里，其中分水岭越岭段开挖约6.5公里，其余利用现有河道建设。项目静态总投资约680亿元，按内河Ⅰ级航道标准建设，在通航建筑物建设中合理预留发展空间。平陆运河建成之后，将为广西及西南地区开辟距离更短、更经济便捷的出海水运新通道，有效缓解西江下游通航压力，并通过铁水联运减轻长江通航压力。　　（刘志强）