一级方程式车手周冠宇本赛季第三次收获积分——朝着梦想  全速前进（运动人生）　　核心阅读　　本赛季F1赛程已过2/3，周冠宇对赛车运动有了更深的理解，也逐渐找到自己的节奏。对于接下来的比赛，周冠宇充满期待：“希望在本赛季余下的比赛中拿到更多积分。”　　　　当地时间9月11日，随着方格旗挥舞，代表阿尔法·罗密欧车队参赛的中国车手周冠宇第十个冲过终点。周冠宇在世界一级方程式锦标赛（F1）意大利蒙扎赛道展现出了良好状态，继揭幕战巴林站和加拿大站之后，本赛季第三次收获积分，目前以6分暂列车手积分榜第十七位。　　本赛季F1赛程已过2/3，周冠宇对赛车运动有了更深的理解，也逐渐找到自己的节奏。对于接下来的比赛，周冠宇充满期待：“希望在本赛季余下的比赛中拿到更多积分。”　　“争取把自己最好的状态拿出来”　　作为本赛季F1唯一的新秀车手，周冠宇开局足够惊艳，首站比赛就闯进前十，拿到首个积分。加拿大站，他位列第八，收获4个积分，创造个人F1生涯最佳战绩。来到意大利站，他再次跻身积分区，本赛季第三次收获积分。　　对一名新秀车手来说，在竞争激烈的F1赛场能顺利完赛已殊为不易，更不要说跻身前十拿到积分了。著名车手阿隆索在2001年开启F1生涯，但第一年一分未得；曾在F2（二级方程式）比赛中多次战胜周冠宇并提前一年转战F1的米克·舒马赫，直到今年英国站才拿到首个积分。　　周冠宇去年签约阿尔法·罗密欧车队后，曾引发质疑。新赛季开始后，这个23岁的年轻人用精彩的表现回应了这些质疑。“争取把自己最好的状态拿出来。幸运的是有一个非常出色的团队陪在我身边，我们还能做得更好。”谈到这些，周冠宇的眼神中充满自信。　　巴林站首秀后，周冠宇的表现有所波动，这也引发了外界对他撞上“新秀墙”的担忧。但周冠宇对自己的状态非常有信心，“我每一场比赛都在进步，发车、驾驶、长距离单圈等方面都有明显的提升。”　　16站比赛下来，周冠宇驾驶稳健，也越来越自信，在努力守住发车位置的基础上，抓住每一次超车机会，不管前面是阿隆索还是“七冠王”汉密尔顿。如今，周冠宇已经成为Q2（第二轮排位赛）的常客，甚至多次晋级Q3（第三轮排位赛），展现了强大的冲击力。　　“我有足够的信心去应对任何挑战”　　时至今日，周冠宇依然清晰地记得5岁那年到F1赛场观赛时感受到的巨大冲击。彼时还没上小学的他，一下子对这种“开得很快的车”着了迷。当F1赛车从他身边呼啸而过，周冠宇找到了自己的兴趣所在。　　周冠宇在赛车方面很有天赋，他7岁开始接触卡丁车，很快就在国内赛场脱颖而出，10岁就包揽全国锦标赛8个分站赛的冠军。11岁前往英国，一边上学一边训练，奔波在欧洲各地参加大大小小的比赛。从卡丁车到F4（普及型方程式）、F3（三级方程式）、F2，再到如今的F1，周冠宇将自己的热爱全部投入赛车运动中，朝着自己的目标全速前进。　　F1职业车手的光环背后有很多付出，周冠宇也曾经历过挫折。“车手在场下要做足功课，包括不断挑战身体极限、与工程师交流、改进自己的技术等，比赛中更要全神贯注，顶住压力不犯错。”周冠宇说。　　赛车运动有一定的危险性。在英国银石赛道，周冠宇在发车阶段卷入严重事故，赛车被顶翻并滑出赛道，瞬时火花四溅。HALO（钛合金保护系统）和遇事不慌的性格，让周冠宇并无大碍。面对突发事故的冷静处理，得益于他日复一日的刻苦训练，体现了一名优秀赛车手的素质。“经过这么多年的磨炼，我有足够的信心去应对任何挑战。”周冠宇说。　　“希望能带动国内赛车运动的发展”　　F1是当今世界赛车运动竞技水平最高的赛事，10支车队只有20个车手席位，每个赛季只有一两名新秀能有幸出现在F1赛道上。2021年11月16日，阿尔法·罗密欧车队宣布周冠宇在2022赛季加盟车队。这不仅是他个人的圆梦时刻，对中国赛车运动而言，也是一个重要机遇。周冠宇在赛道上的表现，将提升F1乃至赛车运动在国内的关注度。　　周冠宇很享受自己的新秀赛季，更让他开心的是越来越多的人关注F1赛事。“希望能带动国内赛车运动的发展，让更多青少年接触赛车运动。”周冠宇表示。　　一支F1车队的成功，离不开两名主力车手的默契配合和团队的大力支持。本赛季F1赛程已过2/3，周冠宇对赛车运动有了更深的理解：“F1离不开团队协作，需要工程师一起调校赛车，需要机械师维修检查，排除隐患。但当车手上场时，其他人都不能代替他比赛。这也是赛车运动的魅力所在。”　　展望更长远的目标，周冠宇信心满满：“我争取不断刷新自己的最好成绩，希望五星红旗未来飘扬在领奖台上。”