做有理想有本领有担当的新时代中国青年（思想纵横）　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。习近平总书记指出：“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”在中华民族伟大复兴的关键时期，广大青年要树立坚定的理想信念，勇担时代重任，练就过硬本领，奏响更为激昂的青春乐章。　　习近平总书记指出：“青年时代树立正确的理想、坚定的信念十分紧要，不仅要树立，而且要在心中扎根，一辈子都能坚持为之奋斗。”理想信念是精神之基、力量之源。青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。上世纪50年代，党中央作出研制“两弹一星”的重大决策。那时我国工业发展刚刚起步，面临着原材料、生产设备和人才奇缺等诸多困难。许多青年胸怀崇高理想，不畏艰难困苦，毅然投身这一伟大事业，把自己的青春融入为国奉献之中。26岁的邓稼先在美国获得博士学位后，带着当时最先进的物理学知识归来报效祖国。为了研制“两弹一星”，许许多多青年科研工作者顽强拼搏，创造了无愧于祖国、无愧于人民、无愧于时代的光辉业绩，用奉献书写了最美的青春故事。实现中华民族伟大复兴，离不开一代代青年的接力奋斗。广大青年要继承光荣传统、树立远大理想，在报效祖国、服务人民中实现人生价值。　　习近平总书记强调：“重大科技创新成果是国之重器、国之利器，必须牢牢掌握在自己手上，必须依靠自力更生、自主创新。”一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。我们这一代青年，生逢伟大时代，当以实现中华民族伟大复兴为己任，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，争做高水平科技自立自强排头兵，不辜负党的期望、人民期待、民族重托。以我们研制的“蛟龙”号载人潜水器为例。在“蛟龙”号之前，我国载人潜水器下潜的最大深度只有600米。从600米到7000米，难度指数急剧增加，同时我们还面临可借鉴资料匮乏和国外技术封锁等难题。在困难面前，我们没有退缩。青年科技骨干们以咬定青山不放松的决心，通过不懈的自我突破、自我提升，解决众多难题，实现了我国载人深潜技术的跨越式发展，并于2012年成功到达马里亚纳海沟7062米海底，完成了祖国赋予的重任。　　习近平总书记指出：“新时代中国青年要练就过硬本领。”任何人都不可能轻轻松松地成才，要想干成一番事业，必须积极主动学习新知识新思想，不断提升专业素养、丰富专业知识、提高专业能力、增强专业本领。青年是人生成长的重要时期，也是苦练本领、增长才干的黄金时期。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视科技创新工作，坚持把创新作为引领发展的第一动力，我国科技创新取得新的历史性成就。新时代，广大青年科技工作者积极参与国家重大科研项目，接受科研锻炼，奋力奔跑在科研路上。在载人潜水器声学系统研制过程中，我们经历了1年中有11个月在外地测试试验，经历了夏天高温40摄氏度时的湿热试验，等等。通过刻苦攻关、顽强拼搏，克服无数次困难与失败，我们最终迎来“蛟龙”号的胜利，以实际行动践行“严谨求实、团结协作、拼搏奉献、勇攀高峰”的中国载人深潜精神，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌。广大青年科技工作者要立足两个大局，心怀“国之大者”，坚持“四个面向”，主动担负起时代赋予的使命责任，聚焦专业领域，潜心科研攻关，勇攀科技高峰，在全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业。　　（作者为中国科学院声学研究所研究员、“载人深潜英雄”荣誉称号获得者）