江西樟树充实村里娃假期生活　　装上电池、按下开关，机器人就能在桌面上站立行走……一大早，江西省樟树市观上镇中心小学五年级学生熊可欣吃完早饭，就来到镇上的新时代文明实践所上兴趣课。“机器人组装课太有趣了，过几天有书法课，到时我还要来。”熊可欣兴奋地说。据了解，这些暑期兴趣活动都是由志愿者组织开展的。　　在农村，有不少父母常年外出务工的留守儿童。为丰富孩子们的暑期生活，樟树市依托农村新时代文明实践所（站）等设施和志愿服务力量，为农村孩子送上“快乐暑期”套餐。观上镇招募专业人员、农村教师作为爱心志愿者，开设机器人组装、书法等公益课程，吸引上百名孩子报名参加。“孩子们在这里学得津津有味、玩得开开心心，暑期有了好去处！”观上镇新时代文明实践所负责人李艳梅说。　　“通过制定暑期儿童公益课程计划，优化场所布置和内容设计，开展针对农村儿童的暑期公益课程活动，为孩子们提供兴趣培养、安全教育等服务。”樟树市委宣传部常务副部长陈利刚表示，暑期兴趣活动让农村孩子也能像城里孩子一样，健康快乐过暑假。今年樟树市278个农村新时代文明实践所（站）全部开设了暑期公益课程，截至目前已组织开展兴趣活动1000多场（次），惠及农村孩子3.2万余人。