围绕稳增长稳市场主体稳就业保民生等工作国务院第九次大督查征集问题线索　　新华社北京7月30日电  为推动各地认真贯彻党中央、国务院决策部署，全面落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，加快落实中央经济工作会议和《政府工作报告》确定的政策、稳经济一揽子措施，保持经济运行在合理区间，国务院拟于8月下旬组织开展第九次大督查，对山西、内蒙古、黑龙江、上海、江苏、浙江、福建、江西、河南、湖北、湖南、广东、广西、云南、西藏、陕西、甘肃、青海、新疆及新疆生产建设兵团进行实地督查。　　为实现督查提质增效与减轻基层负担并举，确保督查人员能带着线索去、跟着问题走、盯着问题改，三分之二以上的督查人员、三分之二以上的时间精力用于线索核查和暗访督查，国务院第九次大督查重点围绕稳增长、稳市场主体、稳就业保民生、保产业链供应链稳定、深化“放管服”改革优化营商环境五个专题，以及科学精准做好疫情防控、防止层层加码和“一刀切”，保障粮食和能源安全，全面推进乡村振兴等方面征集问题线索。市场主体和人民群众如掌握有关地方和单位在贯彻落实党中央、国务院上述决策部署中有令不行、有禁不止，打折扣、搞变通，不作为、慢作为、乱作为，严重侵害市场主体和人民群众合法权益等问题线索，可扫描小程序码，或登录中国政府网（www.gov.cn）、下载国务院客户端，进入国务院“互联网+督查”平台进行反映。对其中有代表性的问题线索，国务院督查组将在实地督查时进行核查。