聚焦时代  唤起共鸣（新语·让好声音成为最强音）　　歌剧被称为“音乐艺术皇冠上的明珠”，体现着舞台艺术创作和表演的综合实力与水准。从上世纪40年代中国民族歌剧《白毛女》开始，一代代艺术工作者接力探索，使得歌剧这种外来艺术与中国文化相融合，创作出一批优秀作品，反映广阔社会生活。　　中央歌剧院前身是创作演出秧歌剧《兄妹开荒》、歌剧《白毛女》的中央管弦乐团和鲁艺文工团。70年来，中央歌剧院创排了《图兰朵》《茶花女》等100多部世界经典歌剧，创作了《马可·波罗》《霸王别姬》《玛纳斯》《萧红》《道路》等几十部优秀的原创歌剧。其中，歌剧《马可·波罗》《玛纳斯》《道路》《命运》、室内微歌剧《阳光灿烂》还入选了庆祝中国共产党成立100周年舞台艺术精品创作工程重点扶持作品。　　原创歌剧与经典歌剧的创排演出，是中央歌剧院艺术生产的重中之重。坚持思想精深、艺术精湛、制作精良相统一，打造文艺精品力作，不断完善艺术作品的创新创作、演出演播，推出反映时代新气象、讴歌人民新创作的文艺精品，一直是我们努力的方向。　　歌剧是浓缩了“歌（音乐）”与“剧（戏剧）”精华的艺术，兼具音乐性和文学性，创作要坚持以人民为中心的创作导向，同时遵循艺术规律。歌剧创作以音乐为先，唤起共鸣、引发感动的艺术作品，能在润物无声中给人以启迪和感染。题材挖掘上，聚焦时代主题，善于发现平凡中的伟大，用独特的眼光、敏锐的观察力、炽热的创作热情对现实生活进行提炼，再以千锤百炼的作品回馈社会。中华优秀传统文化为歌剧创作提供了深厚土壤，要善于将优秀传统文化融入现代审美，同时吸收前人成功经验，闯出一条自己的路。　　2020年初，出于强烈的创作冲动，我们仅用两个月的时间，克服各种困难创作了室内微歌剧《阳光灿烂》，用艺术的形式赞颂战胜病毒的平凡英雄。原创歌剧《命运》以改革开放为背景，演绎了一名普通绣娘成长为时装设计师，并带领家乡人民致富、建设绿水青山美丽家园的故事，该剧受邀参加了全国优秀民族歌剧展演，获各方赞誉。今年的艺术创作仍聚焦现实题材，讲述“航天”精神的歌剧《奋斗》正在紧张创作中。　　时代发展给了歌剧艺术创作和演出更好的舞台。不久前，位于北京东二环的中央歌剧院剧场建成启用，这座历时7年建设、比肩世界一流歌剧院的剧场给了我们极大的鼓舞。歌剧院是艺术的高地，更是人民的剧场。未来，中央歌剧院将以创作为根本，以演出为中心环节，以提升管理运营水平为着力点，以激发生机活力为突破口，创作更多艺术精品，更好满足人民群众精神文化需求。　　（作者为中央歌剧院院长，本报记者智春丽采访整理）