在新起点上再创新辉煌（社论）——祝贺香港回归祖国二十五周年　　2022年7月1日，是香港回归祖国25周年庆典日。25年前的今天，香港回到祖国的怀抱，洗刷了民族百年耻辱，完成了实现祖国完全统一的重要一步。从此，香港重新纳入国家治理体系，走上了同祖国内地优势互补、共同发展的宽广道路，开启了“一国两制”、“港人治港”、高度自治的历史新纪元。　　25年来，香港依托祖国、面向世界、益以新创，不断塑造自己的现代化风貌，“一国两制”在香港的实践，就像一棵幼苗，在风雨中茁壮成长，结出了累累硕果。特别是党的十八大以来，习近平总书记和党中央从战略和全局出发，对“一国两制”、香港工作作出一系列重要论述和重大决策部署，推动“一国两制”事业取得新经验、实现新发展。在中央政府和祖国内地的大力支持下，在香港特别行政区政府和香港社会各界人士的共同努力下，香港经济持续蓬勃发展，国际金融、航运、贸易中心的地位不断巩固，香港居民依法享有的民主权利和自由得到更加充分保障，各项事业取得长足进步，书写了狮子山下新的传奇。　　当香港局势一度出现严峻局面，以习近平同志为核心的党中央审时度势，作出健全中央依照宪法和基本法对特别行政区行使全面管治权、完善特别行政区同宪法和基本法实施相关制度机制的重大决策，推动建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制、制定《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》、完善香港特别行政区选举制度，落实“爱国者治港”原则，支持特别行政区完善公职人员宣誓制度。一系列标本兼治的举措，推动香港局势实现由乱到治的重大转折。实践充分证明，要确保“一国两制”实践行稳致远，必须始终坚持“爱国者治港”。这是事关国家主权、安全、发展利益，事关香港长期繁荣稳定的根本原则。只有做到“爱国者治港”，中央对特别行政区的全面管治权才能得到有效落实，宪法和基本法确立的宪制秩序才能得到有效维护，各种深层次问题才能得到有效解决，香港才能实现长治久安，并为实现中华民族伟大复兴作出应有的贡献。　　走过泥泞，方知大道珍贵；经历风雨，更觉阳光美好。香港回归祖国25年不平凡的历程充分证明，实行“一国两制”，有利于维护国家根本利益，有利于维护香港根本利益，有利于维护广大香港同胞根本利益。习近平总书记深刻指出：“25年来，尽管经历了许多风雨挑战，但‘一国两制’在香港的实践取得了举世公认的成功。”面向未来，中央将继续坚定不移贯彻“一国两制”方针。随着实践不断深入和制度体系不断完善，“一国两制”的优越性将进一步彰显，“一国两制”实践必将行得更稳、走得更远。　　千山一脉，万水同源，香港的命运从来同祖国紧密相连，国家发展始终是香港发展的最大依托。今天的祖国高度开放、日新月异，足以凭国家之大、活力之盛，为香港增优势、拓空间、破难题提供强大动力。特别是国家构建新发展格局、推动共建“一带一路”、深化粤港澳大湾区建设、实施“十四五”规划和2035年远景目标纲要，更为香港发展创造了新的重大机遇。新的征程上，中央将进一步完善支持香港同内地优势互补、协同发展的政策体系，推动粤港澳大湾区制度机制创新，注重发挥香港参与共建“一带一路”的独特作用，完善便利香港居民在内地学习、就业、创业、生活的政策措施，健全香港与内地在各领域深入开展交流合作的各种机制。事实将继续证明，只要坚守“一国”之本、善用“两制”之利，在国家发展大局中找准定位，香港定能培育新优势、发挥新作用、实现新发展，让发展成果真正惠及广大香港居民。　　风好正是扬帆时，奋楫逐浪向未来。对香港来说，“一国两制”是最大的优势，国家改革开放是最大的舞台。在新时代国家改革开放进程中，香港具有特殊地位和独特优势，能够发挥不可替代的作用，这样的地位和作用只会加强，不会减弱。如今，香港发展重回正轨，人心思稳、人心思定、人心思安，“求稳定、谋发展”是主流民意，“同为香港开新篇”成为强烈共识，正处在由治及兴的关键时期，香港所具有的市场化、国际化、法治化和人才众多、文化多元、基础设施先进、营商环境优良等特色优势将得到更充分发挥。香港同胞不仅完全有能力、有智慧把香港管理好、建设好、发展好，而且能够继续在国家发展乃至世界舞台上大显身手。新的征程上，广大香港同胞继续以真挚的爱国热忱、敢为人先的精神投身国家改革开放事业，顺时而为，乘势而上，一定能推动香港在融入国家发展大局中实现自身更好发展。　　二十五载栉风沐雨，二十五载春华秋实，香港再次站上新的起点。习近平总书记强调：“中央全面准确贯彻‘一国两制’方针的决心从没有动摇，更不会改变。”今天的香港比过去任何一个时期都拥有更加稳固的基础，能够更好维护国家主权、安全、发展利益，保持香港长期繁荣稳定。当前，我们国家已进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程。在中华民族伟大复兴的壮阔征程中，香港大有可为，也必将大有作为。我们坚信，广大香港同胞弘扬爱国爱港的光荣传统，同全国各族人民同心协力、携手并肩，风雨无阻、勇往直前，不断开创“一国两制”事业新局面，香港就一定能在新起点上再创新辉煌，为实现中华民族伟大复兴的中国梦增光添彩！