讲好同心筑梦的香港故事　　在香港回归祖国25周年之际，由内地和香港演员联袂出演的电视剧《狮子山下的故事》在央视综合频道与观众见面。该剧一播出就收获高收视和好口碑，被观众称赞“看到久违的港剧风华”。　　“狮子山下，你我同守。”“狮子山”本是横跨香港九龙与新界的一座山。自上世纪70年代开始，讲述香港普通市民励志故事的电视剧《狮子山下》备受欢迎，“狮子山”逐渐成为标记香港同胞自强不息、艰苦打拼的文化符号。《狮子山下的故事》对“狮子山”进行了续写和再创新。该剧围绕一家小小茶餐厅，勾勒出几代人的悲欢离合和辛酸苦辣，用近40年跨度的时间线，还原自上世纪80年代以来的香港社会变迁和人民生活改善，对香港同胞自强不息、拼搏向上、灵活应变的精神进行了精细刻画。　　香港的沧桑变化，不仅为历史所印刻，更浓缩在家庭和个人的打拼轨迹中。正是千千万万心向家国、躬身奋斗的小人物，汇聚成香港挺立不屈、始终向前的力量。《狮子山下的故事》通过讲述小人物的故事，回溯香港的发展历程，诉说同根同源的中华情，串联《中英联合声明》签署、香港回归、金融风暴、经济腾飞、北京申奥成功等大事件，呈现了香港自1984年以来所经历的变迁。逼真的镜头还原、饱满的人物塑造、生动的故事讲述，让《狮子山下的故事》成为用心、用情、用功讲好中国故事，特别是香港故事的一次有益尝试。　　幸福是奋斗出来的。着力描述平凡的奋斗、展现朴实的幸福、勾画互助的关系、诉说暖心的情感，是《狮子山下的故事》唤起观众心理共鸣、情感共振的魅力所在。剧中，博学儒雅的罗梓良在中学当教师，时尚睿智的罗梓康成为金融投资好手，坚强美丽的李友好投入医院护士工作，刚毅阳光的劳永逸考进警队，倔强英气的劳永安是新闻记者，沉着优雅的谢朗峰成为建筑师……《狮子山下的故事》择取最能代表香港发展和香港精神的故事题材，通过形象化呈现，精心描绘了一幅跨越数十年的发展图景，观众很容易从中发现时代变迁的轨迹。哪怕仅有寥寥数句台词的街坊邻居、匆匆过客，角色塑造也不乏闪光点。　　为刻画一辈又一辈香港人自强不息的奋斗历程，《狮子山下的故事》在戏剧矛盾设置、情景再现、拍摄手法等方面，都进行了恰到好处的守正创新。它既是一部写实力作，讲述平凡人的悲欢离合、柴米油盐；又是一部情感大戏，用社群团结齐心、不抛弃不放弃的奋斗历程传递积极的价值观和社会正能量。在丰富鲜活的人物画像背后，是奋斗拼搏、互帮互助、善良勤劳、坚强不摧等人性光辉构筑起的深层次精神内核。有梦但不虚无，现实却不悲观，《狮子山下的故事》用细腻温暖的手法致敬生活中每一个默默努力的平凡人，拨动了观众心弦，收获了由衷的掌声。　　得其小者兼其大。小人物的故事往往最动人，也最能折射时代的变迁。《狮子山下的故事》通过展现大千世界里的众生相，透视社会与个体、家国与个人之间的联结关系，探讨家国情怀和个人成长之间的互融关系，接地气更有正气，有灵气更长志气，带给观众一种强烈的现实力量。以小人物刻画大环境，让时代变迁从人物命运中缩影，让社会进步与日常生活辉映，这种小大结合、小大由之的写实手法，折射出《狮子山下的故事》对电视剧艺术的理解和运用。　　一部作品之所以能成为在时代和历史中留痕的艺术经典，一个演员之所以能塑造出吸引人、感染人、打动人的艺术形象，关键就在“匠心”二字。《狮子山下的故事》的主创大都来自香港电视广播有限公司（TVB），传承了港剧制作的匠心追求。主演胡杏儿在剧中大放光彩，对角色各年龄段的拿捏颇为到位。不仅因为她本人就是香港过去几十年变迁的亲历者，也因为她和剧中许多演员一样，自带奋斗打拼的光环。电视剧拍摄前，胡杏儿特地去多家茶餐厅搜集资料，观察茶餐厅的运作、伙计与客人的互动。演员倾注精力打磨和塑造角色形象、一言一行把握和体认人性色彩，因为较真，所以能叫座又叫好。　　香江潮涌，浪奔浪流；狮子山下，云卷云舒。歌曲《狮子山下》为什么能传唱几十年？《狮子山下的故事》为什么能打动今天的观众？这印证了，自强不息、拼搏向上的主流价值观始终为港式文艺作品所吸纳，也为广大受众所欢迎。讲好同心筑梦的香港故事，香港文艺工作者必能创造更多精彩作品，香港同胞必能谱写狮子山下新的奋斗传奇。　　（作者为清华大学新闻与传播学院常务副院长）