议报告·金融助力高质量发展　　谷澍代表——　　把金融服务着力点放在实体经济上　　“党的二十大报告提出，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上。我们要准确把握中国式现代化的主要特征和本质要求，深刻认识高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，把金融服务着力点放在实体经济上。”中国农业银行党委书记、董事长谷澍代表表示，贯彻落实党的二十大决策部署，农业银行将加大基础设施、制造业、小微、科创、绿色等重点领域金融支持力度，紧扣产业基础再造和产业链提升，调优结构、创新服务，促进金融、产业、科技良性循环，着力提升产业链供应链韧性和安全水平，巩固壮大实体经济根基。　　谷澍说，助力高质量发展，农业银行将立足自身职责定位，充分发挥覆盖城乡的网点、网络、人员、渠道优势，围绕加快建设农业强国，持续加大对国家粮食安全、农业农村现代化、新型城镇化建设等领域投入力度，围绕区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略，找准金融服务重点，完善配套服务措施，着力推进城乡融合和区域协调发展。　　（本报记者杨彦帆）  　　　　张金良代表——　　深化金融供给侧结构性改革　　“习近平总书记所作的党的二十大报告，鼓舞人心、催人奋进，是闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献。”中国建设银行党委副书记、行长张金良代表表示，贯彻落实党的二十大精神，建设银行要深入学习理解中国式现代化的丰富内涵，牢牢把握中国式现代化本质要求，助力实现高质量发展这一首要任务，坚持以人民为中心的发展思想，把发展着力点放在服务实体经济上，不断深化金融供给侧结构性改革，着重服务国家战略和重点领域、重点行业，精准滴灌薄弱环节和各类市场主体，满足人民日益增长的美好生活需要。　　张金良说，近年来，建设银行完整、准确、全面贯彻新发展理念，以一系列金融创新和实践，促进传统金融业务与数字化、平台化、生态化金融新业态相融并进，更好满足人民群众和实体经济对具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融体系的需求。截至9月末，建设银行绿色贷款余额近2.6万亿元，制造业贷款余额2.2万亿元，普惠金融贷款余额2.29万亿元。　　（本报记者齐志明）