年轻人成为主力，南京图书馆古籍修复团队——修复古籍，探秘时光（为梦想奔跑）　　在南京图书馆古籍修复中心，每月一度的业务交流研讨会都是最热闹的时候。研讨会上，年轻的修复师们你一言我一语地谈论着最近修复古籍的趣闻与体会。　　这次研讨会分析的是一本旧拓本，经过简单介绍，修复师们纷纷发表观点。“大家都注意到了衬纸的问题，是否需要替换衬纸？”调阅时修复师发现，该古籍先前已进行过修复，用的是现代机制纸，大致推断为民国时修复。“应当对古籍衬纸进行酸碱测试，确定酸化程度。”经过商议，修复师们拿出了一套完整详尽的修复方案：鉴于衬纸酸化较为严重，并已起不到保护古籍的作用，反而会给古籍带来次生病害，因此考虑更换衬纸。修复方案事无巨细地描述了修复过程中的每一环节，根据对古籍情况的诊断以及修复时可能出现状况的预测分析设计修复环节，可以说，一个修复方案，就是一本古籍的“定制药方”。　　提到古籍修复，不少人脑海中会浮现手握鬃刷、戴着眼镜的老师傅形象。而在南京图书馆古籍修复中心，修复团队主要由年轻人组成。12人的修复团队中，除了技术指导杨来京已从事古籍修复45年之久外，其余的修复员均是80后、90后。古籍修复不再是老师傅们的专利，年轻人成为生力军。　　作为首批全国古籍重点保护单位，南京图书馆古籍藏量160余万册（件），需修复的古籍约40余万册（件）。同时，这里也是首批国家古籍修复基地、国家古籍保护中心人才培训基地、国家古籍修复技艺“江苏传习所”，每年可修复古籍200余种。年轻人能否扛起这个重担？“这里的年轻人都是古籍修复科班出身，理论知识比我们当年掌握得更扎实，把古籍交给他们我很放心。”杨来京说。　　“通过修复古籍，我也仿佛在与古人对话。”抚摸着已经修复好的古籍封页，90后修复师丁峰觉得，赋予古籍生机活力，做时光的探秘者，自己从事的工作很有意义。　　既有精湛的修复技巧，也敢于拥抱新鲜事物，这是年轻修复师们的优势。“年轻人掌握理论知识，这是老一辈所欠缺的。”古籍修复中心业务主管陈绪军坦言，在修复技巧上老师傅们更有经验，但年轻人上手更快。从古汉语到绘画美工，再到传统古籍装订和出版学，古籍修复专业需要学习的课程和掌握的知识涉及许多领域。“他们会将很多新式手法和理论运用到修复中，这离不开对古籍修复理论化、课程化的探索。”杨来京说。　　如何让写在古籍里的文字“活起来”？南京图书馆在进行两方面的尝试，首先要让更多人看到古籍，进而用数字化的办法整理古籍。而仿真复制则对修复师们有着更高要求。丁峰说，为了制作一本仿真复制古籍，他费了不少脑筋，自学修图软件、挑选宣纸品类、复原古籍装帧，每一项流程的复杂程度都不亚于修复一本古籍。“高鹗的殿试卷就是我们仿真复制比较成功的案例，现在经常在各大博物馆展览。”丁峰说。