北京今年积分落户进入公示及落户办理阶段公示人员平均在京工作时间为16.7年　　本报北京7月12日电　（记者贺勇）7月11日，北京2022年积分落户进入公示及落户办理阶段。按照规定，经公示取得落户资格的申请人，调京信息核准通过后，可直接前往拟落户地公安分局办理落户手续。如无随迁子女且无其他需提交凭证原件的，可实现从申报到落户“全程不见面”。　　据介绍，今年申报积分落户共有122219名申请人，按照年度落户规模保持6000人并实行同分同落的工作原则，今年共有6006人拟取得落户资格，对应最低分值为105.42分。本次面向社会公示的落户人员特点具体表现在三方面：一是在京稳定工作时间较长。公示人员平均在京工作时间为16.7年，体现了积分落户申请人应长期在京稳定就业的要求。二是年龄跨度较大，中青年占主体。公示人员年龄范围在33岁到58岁之间，96.6%在45岁以下，平均年龄40.8岁。三是覆盖领域广。公示人员来自4434家单位，从事科学研究、技术服务及文化产业工作人员占比53.9%，高新技术企业工作人员占比36%，有力支撑了首都经济社会发展。　　北京市积分落户工作自2018年实施以来，始终坚持公平公正、诚信为先。今年，北京将继续公示年度总积分以及9项具体指标分值，便于社会监督。如对公示人员有异议，可以在公示期内向市人力资源社会保障局等相关部门实名书面反映。经公示无异议的，取得落户资格的人员可在2022年7月19日至2024年12月31日期间，按照有关规定办理落户手续。“我们深化‘全网通办、一次不跑’工作模式，扩大数据共享范围，实现即时展示积分和排名区间、移动端查询审核结果，申报服务水平进一步提升。”北京市人力社保局相关负责人介绍。