王晨在长江保护法执法检查组会议上强调深入学习贯彻习近平生态文明思想加强监督依法守护中华民族母亲河　　新华社北京6月28日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨28日在京出席长江保护法执法检查组第一次全体会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平生态文明思想，贯彻落实习近平总书记关于长江保护的重要讲话精神和党中央决策部署，扎实开展长江保护法执法检查，增强监督实效，落实法律责任，依法守护好中华民族母亲河。　　王晨指出，长江保护法从中华民族长远利益出发，坚持生态优先、绿色发展的战略定位，是我国第一部江河流域专门法律，建立了长江流域生态环境保护和修复的重要基础性制度。法律实施一年多来，推动长江流域污染防治和生态文明建设取得积极进展，为促进经济社会高质量发展提供了有力法治保障。　　王晨强调，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，共抓大保护、不搞大开发，对照法律规定，把修复长江生态环境摆在压倒性位置，加强系统保护修复，促进长江流域经济社会发展全面绿色转型。要加强监督力度，深入了解长江流域协调机制等相关管理机制建立和运行情况，推动形成综合协调管理的整体合力。要坚持问题导向，针对相关法律制度衔接不够、配套法规和技术标准不够完善等问题，补短板强弱项，切实加以改进。要坚定文化自信，依法保护传承长江文化，延续历史文脉，弘扬中华文明。　　全国人大常委会副委员长沈跃跃主持会议，副委员长丁仲礼、郝明金出席。