坚定历史自信  保持历史主动  续写历史新篇（社论）——热烈庆祝中国共产党成立一百零一周年　　征途漫漫从头越，奋楫扬帆向未来。在全国上下喜迎党的二十大召开之际，我们迎来中国共产党成立101周年。一个走过百年光辉历程的马克思主义执政党初心如磐、使命在肩，在新征程上踔厉奋发、勇毅前进，正在信心百倍书写着新时代中国发展的伟大历史。　　历史见证壮阔的行进。2021年我们党隆重庆祝成立100周年，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。百年来，党领导人民经过顽强奋斗，迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了从落后时代、跟上时代再到引领时代的伟大跨越，创造了人类历史上惊天地、泣鬼神的伟大史剧。在新征程上，从召开党的十九届六中全会并作出党的第三个历史决议，到巩固拓展党史学习教育成果；从经济发展和疫情防控保持全球领先地位、实现“十四五”良好开局，到成功举办北京冬奥会、冬残奥会，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民乘势而上、砥砺前行，推动党和国家事业取得新的重大成就，极大增强了亿万人民奋进新征程、建功新时代的豪情和信心。　　时间镌刻坚实的步伐。党的十八大以来这些年在党和国家事业发展进程中极不寻常、极不平凡，党面临形势环境的复杂性和严峻性、肩负任务的繁重性和艰巨性世所罕见、史所罕见。以习近平同志为核心的党中央统筹把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。十年自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　一路披荆斩棘、栉风沐雨，多少跌宕起伏、惊心动魄！党的百年奋斗史充分表明：没有中国共产党就没有新中国，就没有中国人民的幸福生活，就没有中华民族的伟大复兴。历史和人民选择了中国共产党，中国共产党也没有辜负历史和人民的选择，中国共产党无愧为伟大光荣正确的党！党的十八大以来的实践充分证明：党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　对百年奋斗历史最好的致敬，是书写新的奋斗历史。当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期。我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，我们深知中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上必然会有艰巨繁重的任务，必然会有艰难险阻甚至惊涛骇浪。在新的伟大征程上，无论风云如何变幻，无论挑战如何严峻，我们都要大力弘扬伟大建党精神，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，回答好“从哪里来、往哪里去”这个基本命题，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进党和人民事业。　　习近平总书记深刻指出：“在新的赶考之路上，我们能否继续交出优异答卷，关键在于有没有坚定的历史自信。”百年来，我们党致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，致力于为人类谋进步、为世界谋大同，天下为公，人间正道，这是我们党具有历史自信的最大底气，是我们党在中国执政并长期执政的历史自信，也是我们党团结带领人民继续前进的历史自信。尽管百年变局和世纪疫情交织，外部环境更趋复杂严峻和不确定，但时与势在我们一边，这是我们定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。只要我们坚定历史自信、保持历史主动、坚持团结奋斗，就一定能风雨无阻向前进，继续考出好成绩，在新时代新征程上展现新气象新作为。　　面对前进道路上的风险挑战，只有保持历史主动，继续发扬担当和斗争精神，才能在攻坚克难中不断从胜利走向胜利。我们要发扬历史主动精神，从党的历史中汲取战胜风险挑战的智慧和力量，在新时代的伟大实践中不断锤炼斗争精神和斗争本领，在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对，勇于担当，奋发有为，砥砺前行，继续把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进。勇于自我革命才能赢得历史主动，只要我们不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，就一定能够确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。历史告诉我们，围绕明确奋斗目标形成的团结才是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗才是最有力的奋斗。面朝中国发展未来，面向人类发展未来，我们要统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，全面深化改革开放，办好发展安全两件大事，践行以人民为中心的发展思想，调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的力量，坚定不移做好自己的事情，不断满足人民对美好生活的向往，不断推动构建人类命运共同体，为人类文明进步贡献智慧和力量。只要14亿多中国人民始终手拉着手一起向未来，只要9600多万中国共产党人始终与人民心连着心一起向未来，我们就一定能在新的赶考之路上继续创造令人刮目相看的奇迹。　　世界上最大的幸福莫过于为人民幸福而奋斗。心中装着百姓，手中握有真理，脚踏人间正道，我们信心十足、力量十足。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，在新时代新征程上续写新的历史篇章、创造新的时代辉煌！