“出海”20年  柳工扬帆再启航　　从地方国企到走向全球的“出海”样板，20年来，广西柳工机械股份有限公司（简称“柳工”）完成了中国工程机械行业海外规模大、覆盖广的国际化布局。　　从中东沙漠到南极冰原，从亚马逊河到北美的油气田，从非洲腹地到北欧森林，从世界屋脊到西伯利亚的旷野，柳工20年的足迹如繁星点点，串成一道闪亮的国际化轨迹。　　2002年，柳工在上市公司年报中首次提出“建设开放的、国际化的柳工”战略目标。　　2003年，柳工以北非为第一站，在卡萨布兰卡建立第一家代理商；同年，柳工举办首届全球经销商年会；2004年，成立第一家海外子公司；2007—2008年，柳工印度、北美、拉美子公司相继成立；2009年，柳工印度工厂建成投产，印度公司从建厂到运营，凭着艰苦奋斗、敢于突破的精神，开创了中国制造基地落地印度的先河，标志着柳工从海外营销向海外制造的转变。同时，柳工印度公司还获得了第四届中印论坛“中印十大知名品牌”“中印榜样”等荣誉。　　2010年到2018年，柳工欧洲、亚太、中东、南非、俄罗斯子公司及巴西工厂相继建立，海外制造、战略并购筑牢国际化根基，国际业务步入了深度发展阶段。　　2012年，柳工收购波兰HSW公司，迈出了从海外营销到海外并购的第一步。这是第一个由中国企业参与的波兰国有资产私有化项目，也是当时中国在波兰最大的投资项目。柳工波兰公司于2014年荣获“波兰最佳雇主”称号，2014年、2017年两次获得“波兰最佳中国投资者”奖项。　　20年前提出的国际化战略践行至今，柳工产品海外销量实现了从2002年的120台到2021年16000余台的飞跃，从单一出口装载机到全产品线海外销售。截至目前，柳工海外累计发运设备突破11万台，今年上半年，销售收入同比增长近60%，占公司业务收入近30%。柳工近30家海外子公司/机构、4家海外制造工厂、5大全球研发基地、300多家经销商为170多个国家和地区提供产品和服务。　　20年的海外布局，柳工相继完成国际营销、国际制造和国际并购三级跳，走出了一条从海外贸易、海外营销到海外制造、海外并购的国际化路径，成为中国装备制造业“走出去”的标杆企业之一。　　柳工坚定走好国际化之路，源自于企业以国际化视野制定的切实可行的国际化战略，源自于一支脚踏实地、执行力强的团队，源于适应当地国家文化、融入当地社区，努力做一个受人尊重的负责任的企业公民的实践路径。　　在国际化进程中，柳工一方面耐心研究国外市场的差异性，适应当地规则进而在海外市场实现本土化；另一方面做到战略先行，力求至少提前看到三年以后的布局。对于海外市场可能出现的风险和挑战，更是做到提前预判，做好应对准备。同时，柳工提出“合作创造价值”的价值观，广泛开展对内对外合作，如与国际知名供应商美国康明斯、德国采埃孚公司，还有众多当地供应商，以及下游众多国内外代理商伙伴，一起构建强大、高效、团结的全球供应链。综合考虑国内国际两个市场的协同，统筹协调国内国外两种资源，对标国际标杆企业和瞄准国际市场，柳工将“中国制造”叫响全球。　　今年是柳工国际化业务发展的第二十年，柳工将深度实施“全面国际化”“全面解决方案”“全面智能化”战略，扬帆再启航，朝着世界级装备制造企业奋楫笃行。　　数据来源：广西柳工机械股份有限公司