来论　　让科普和短视频互相赋能　　北京朝阳区 李忱阳　　用铁锅演示中国天眼，用扫帚模拟宇宙射线，把吃剩的碎骨还原成模型来普及古生物学……近两年，短视频平台成为科普新阵地，涌现出许多流量与好评“齐飞”的科普短视频与科普博主，让我们看到了科普的另一种“打开方式”。　　做好科学普及，不仅要确保内容的科学性，也要着力提升吸引力、时代感。科普短视频，可以变整体输出为即时传播，变问答描述为视听演绎，变静态阅读为互动交流，变文字描述为鲜活意象，其直观化、轻量化、场景化的呈现，顺应传播规律、有效降低认知门槛，让晦涩的科学知识易懂、有趣，在走进千家万户的同时入脑入心，取得良好的传播效果。　　科普和短视频之间的“化学反应”，其实是相互赋能的过程。如果说短视频为科普提供了创新化表达方式，那么科学知识则不断提升着短视频平台的知识含量。方寸屏幕闪动的知识与创意的灵光，让更多人以更直观的方式感知科学世界最生动的模样。用好科普短视频，可以为更多对科学感兴趣的人插上梦想的翅膀。　　　　遏制虚假“种草笔记”　　河南内乡县 余明辉　　出门用餐，先看看网友推荐；外出游玩，先查查网络攻略。近年来，在社交平台、分享社区，各类“探店攻略”“好物笔记”颇为流行，渗透生活中的各种场景。但一段时间以来，有些商家通过写手代写、代发，炮制虚假“种草笔记”，以分享名义植入推广、变相营销，令人大失所望。　　分享某种高品质商品或服务的真实体验，被称为“种草”。其中包含的价格、体验、注意事项等信息，对消费者购物、出行决策有一定的参考价值。一些消费者“种草”的自发行为，属于第三方评价，可以节约消费者的时间成本，因而颇受欢迎。“种草”客观上有助于增加商品或服务的知晓度，但倘若商家乘机介入，那就存在诱导消费者的嫌疑。雇用写手发布虚假“种草笔记”，则属于变相虚假广告，违背了公平竞争原则和广告法规定，需要进行有针对性的规范治理。　　消费者的体验式分享，之所以能起到品牌推广的作用，关键就在可信度。一旦虚假的“种草笔记”掺杂进来，信任的基础就不复存在，这种低成本、高效率的传播方式也就难以为继。从长远看，商家制作虚假“种草笔记”，其实得不偿失。因此，除了相关部门和平台进一步加强监管，商家也要加强自律，在诚信经营中谋求发展。