第十八届全国法治动漫微视频作品征集活动启动　　本报北京7月8日电  （记者魏哲哲）近日，中宣部、中央网信办、司法部、全国普法办联合印发通知，决定以“法治新时代”为主题，在全社会组织开展第十八届全国法治动漫微视频作品征集活动。　　通知强调，征集活动坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻习近平法治思想，紧紧围绕迎接、学习、宣传、贯彻党的二十大这条主线，坚持紧跟时代，以人民为中心，大力弘扬社会主义法治精神，充分发挥法治动漫微视频作品的载体作用，大力宣传新时代全面依法治国取得的伟大成就，突出宣传宪法，深入宣传民法典，广泛宣传与人民群众生产生活和社会治理现代化密切相关的法律法规，深入宣传党内法规，引导广大干部群众不断提升法治意识和法治素养，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。　　通知指出，参赛作品重点围绕以下内容进行创作：深入学习宣传习近平法治思想的重大意义、丰富内涵、精神实质和实践要求，引导全社会坚定不移走中国特色社会主义法治道路；大力宣传党的十八大以来党领导人民开展法治建设的伟大成就，运用生动、直观、形象化的方式，以标志性、艺术性的“小切口”体现“大事件大节点”；深入宣传与人民群众生产生活密切相关的法律法规，聚焦发生在群众身边的、关注度高的法律问题，以通俗易懂的方式深入浅出进行解读，传播法律知识，弘扬社会主义法治精神。　　通知明确，活动时间从2022年7月开始，持续到2023年3月，分为征集初评、复评终评、公布展播3个阶段。个人、组织、单位或社会团体均可报送作品，可分别通过地方或行业部门报送。主办单位组织专家对各地各部门初评后报送的作品进行评审，确定拟获奖名单后在网络平台进行公示。对于一、二、三等奖获得者给予奖金并颁发证书，对于优秀奖获得者，颁发证书。