土库曼斯坦与中国：携手沿着进步与繁荣之路前进（国际论坛·读懂中国·读懂中国共产党）　　我很高兴与《人民日报》的读者分享对土库曼斯坦同中华人民共和国友好的兄弟关系的发展过程和前景的看法。　　今年，我们庆祝了土中建交30周年。土中关系有千百年的历史。在此过程中，两国人民开展有益互动，增进彼此了解，文化、传统和世界观相互交融。联结我们两国的伟大丝绸之路不仅是互利贸易交往的桥梁，也是广泛文化交流的桥梁。从今天的视角来看，土中关系历史对两国人民的命运产生了巨大的积极作用，为我们继承、延续独特经验，并在当前条件下开展合作、深化联系提供了坚实基础。　　现在，土库曼斯坦和中国可以为互信互谅所达到的高水平感到自豪。毫不夸张地说，土中关系堪称国际关系的典范。双方各领域交流合作均建立起有效机制和坚实法律基础。双方在政府层面进行着卓有成效的沟通交流，两国企业、社会组织、人文及科学工作者、政党和议会间的合作不断扩大。两国和两国人民友好交流活动日趋活跃，成果丰硕，为双方未来数十年的友好合作奠定了牢固基础。　　相互充分理解构成当前土中关系的内涵，这包括对双边关系优先方向、合作前景以及对全球发展趋势的看法。其中最重要的内容是我们在保障普遍稳定与安全，打击政治、民族和宗教极端主义以及恐怖主义等问题上具有相似或相同的立场。我们与中国一道，在国际事务中主张公平正义，推动落实可持续发展目标，支持国际社会为有效应对全球性挑战所采取的措施。　　2013年9月双方签署《土库曼斯坦和中华人民共和国关于建立战略伙伴关系的联合宣言》后，土中合作更上一层楼。这一联合宣言构成了目前双方关系的基本框架，确定了土中关系的性质、方向和内涵。在此，我愿特别指出，中方在国际舞台上对土库曼斯坦在联合国提出的倡议给予了大力支持。土方对中方朋友的关切，包括涉及中国领土完整和统一的问题，始终秉持坚定和明确的立场。我们坚定奉行一个中国原则，反对任何形式的分裂主义。　　在防止大规模杀伤性武器扩散、联合国及安理会改革、阿富汗和平振兴、采取切实措施保障能源和生态安全等重要问题上，我们双方持有共同立场。　　在土中对话议程中，中亚局势这一议题占据着特殊地位。双方在该议题上的基本立场同样相近，均主张基于多边利益平衡建立地区稳固安全体系，并通过政治外交途径解决出现的问题。在这些问题上，土中作为国际社会负责任成员，共同为建立地区合作机制作出许多切实贡献。我愿强调，中国对中亚合作的客观平衡立场在地区政治和经济发展进程中发挥了建设性作用。　　目前，中国“一带一路”倡议同土库曼斯坦“复兴丝绸之路”发展战略对接不断深化。在当前条件下，土中存在客观的共同利益，这促使两国在对接发展战略背景下成功发展伙伴关系。“一带一路”倡议和“复兴丝绸之路”发展战略都为亚欧大陆经济发展注入强劲动力，将自太平洋到大西洋之间的广阔地区以现代原则联结起来，形成了彼此关联的技术链、产业链和工业带，有助于解决许多社会问题，提升人民生活质量和福祉。　　我相信，我们大陆上的地缘经济新面貌的基石应是合作多元化。这是一个客观的过程，其中任何建设性的想法、战略和举措都应基于利益和长期目标的结合和相互补充。在此背景下，我认为“复兴丝绸之路”发展战略在哲学和地缘经济意义上都同“一带一路”倡议相关联和匹配。　　土中合作最重要的一个方向是能源合作。这不难理解，土库曼斯坦在该领域拥有巨大潜力。2009年底土中天然气管道建成并投入运营证明了这一点。该项目的实施基于平等、对各自优势及对天然气管道开通前景的认识，是真正伙伴关系的例证。这也是确保实现管道能源项目所有参与者（包括生产国、过境国和消费国）利益均衡目标的真实、实际体现。　　考虑到中国经济不断增长的需求和土资源潜力，我们正在研究对华增供土库曼斯坦天然气。对此，我们愿就建设自土库曼斯坦至中国的第四条天然气管道的可行性展开实质性讨论。　　双方均高度重视发展交通合作。土库曼斯坦将中国视为亚太地区最重要伙伴，这很大程度上是因为我国将此作为对外经济政策战略优先方向。　　目前，土库曼斯坦正同合作伙伴一道，沿着东西和南北方向建设一个广泛的过境运输和物流基础设施网络。未来，它将涵盖通向里海、黑海、波罗的海地区的过境走廊。这将开辟一条从亚太地区经中亚通往欧洲和中东市场的绝佳陆路通道。我相信，土中两国在该领域合作潜力巨大。这对土库曼斯坦实施交通物流领域的重大国家项目以及重建里海沿岸基础设施尤其重要。我们应努力实现正与中方伙伴讨论的目标，即充分挖掘自中国经土库曼斯坦到欧洲、中东的所有交通方式的运输潜力，包括铁路、公路、航空和其他基础设施体系。这些体系还应包括交通物流的枢纽，其中之一是里海的土库曼巴什港。　　上述问题正在土中合作委员会框架内进行卓有成效的讨论。2021年11月委员会会议期间，土中双方签署了5份文件，其中包括《土库曼斯坦政府和中华人民共和国政府5年合作规划（2021—2025年）》。土方认为，在尊敬的习近平主席支持下签署的这份合作规划，是两国关系进一步发展的坚实基础。　　土库曼斯坦密切关注中国的发展，为中国取得的发展成就感到由衷高兴。这些成就独一无二。中国在很短的历史时期内成为世界经济和科技发展的领先者，实现工业生产的稳定快速增长，完成许多大规模社会发展计划。中国成功取得了一项杰出成就——消除绝对贫困。今天，中国正自信地朝着全面建设社会主义现代化国家的方向迈进。　　毫无疑问，上述辉煌成就的取得，得益于中国共产党的政治意志、强大决心和正确的战略方针，以及中国人民的理解和支持。　　中国共产党领导人的智慧和远见，让国家在稳定和自信的环境中，坚定不移地走在民族复兴的道路上。中国共产党的内政外交政策为中国在世界上赢得了巨大威望和尊重，得到包括土库曼斯坦在内的绝大多数国家的支持，这绝非偶然。　　我高度评价习近平主席在治国理政过程中发挥的作用。他无疑是这个时代最杰出、最具影响力的领导人之一。习近平主席的名字与中国人民经历的这一历史时代紧密相连，这一时代展现出当代中国在政治、经济和科技方面的实力，展现出当代中国在国际舞台上捍卫国家利益的原则性和坚定性，展现出当代中国在发展与其他国家关系时的负责任和英明远见。借此机会，我对习近平主席为发展土中战略伙伴关系作出的不可估量的贡献，以及对两国关系的长期关心和重视深表感谢。　　习近平主席提出的构建人类命运共同体理念自然包含土中命运共同体。这是一项内涵极其丰富和深刻的理念。它反映了土中两国战略发展重点、方法和目标方面的共同性，包括基于平等、尊重、互不干涉内政构建公平国际秩序，以及本着对人类前途命运负责而确立的相互理解和不可侵犯的原则。这种国际秩序中不存在分界线、人为文明断层及狭隘的民族或集团利益。　　从这个意义上讲，构建人类命运共同体理念为土中双边关系发展、保障全球和平与安全提供了重大机遇，为围绕落实联合国2030年可持续发展议程开展有效国际合作、成功战胜新威胁新挑战创造了重要前提。　　众所周知，土库曼斯坦提出了“对话保障和平”国际倡议，习近平主席提出了全球发展倡议和全球安全倡议。这些倡议本质上具有共同的世界观和政治基础，都在呼吁各国及其领导人要清醒、负责地理解当代世界现实，要思考进一步升级军事政治对抗会导致什么后果，要认识到人类已经接近危险边缘，如果继续放任，将破坏整个全球安全架构，并带来不可预测的后果。　　土库曼斯坦和中国的倡议首先是基于对普通民众的关心，他们需要和平、稳定、工作机会以及对安宁、和平未来的保证。我认为，土中两国倡议的现实紧迫性显而易见。当前，土库曼斯坦正同中国一道，全力推动这些倡议成为国际和地区政治的确定性因素，为避免危险创造条件，推动作出以和平的政治外交方式解决冲突和矛盾的负责任决定。当然，上述努力基于平等和尊重各国合法利益的原则。　　即将召开的中国共产党第二十次全国代表大会是重要事件，会议将通过有关中国各领域进一步发展的重要决定。毫无疑问，会议将进一步巩固中国共产党的领导地位，确保党的既定战略方针的延续性，以促进中国经济社会进一步发展，改善人民福祉，巩固中国的国际地位——公认的维护和保障世界和平、稳定与发展的领导者之一，世界所有爱好和平力量的朋友和可靠伙伴，国际关系中平等、公平和相互尊重原则的引领者。　　我衷心祝愿中国共产党第二十次全国代表大会成功召开！我坚信，大会的圆满成功不仅对中国自身发展，也将对世界局势产生巨大的积极影响。　　土库曼斯坦将坚定致力于发展同中华人民共和国的友谊、兄弟情谊和合作！两国和两国人民将继续满怀信心地携手沿着进步与繁荣之路前进！　　（作者为土库曼斯坦议会上院议长）