推动冰雪运动和冰雪产业飞跃式发展（弘扬北京冬奥精神 加快体育强国建设）　　核心阅读　　“带动三亿人参与冰雪运动”的美好愿景成为现实，北京冬奥精神进一步激发了亿万人民的体育热情，丰厚的冬奥遗产为推动我国体育事业发展提供了新的契机。　　　　伴随着国家游泳中心“冰立方”、国家体育场、首钢园等北京冬奥会、冬残奥会场馆陆续向公众开放，人们有了健身休闲的新去处。　　习近平总书记强调，北京冬奥会、冬残奥会既有场馆设施等物质遗产，也有文化和人才遗产，这些都是宝贵财富，要充分运用好，让其成为推动发展的新动能，实现冬奥遗产利用效益最大化。　　如今，“带动三亿人参与冰雪运动”的美好愿景成为现实，北京冬奥精神进一步激发了亿万人民的体育热情，丰厚的冬奥遗产为推动我国体育事业发展提供了新的契机。　　冬奥场馆将以多种形式对公众开放　　掷出冰壶、站上领奖台、参观更衣室……日前，承办北京冬奥会冰壶比赛和北京冬残奥会轮椅冰壶比赛的“冰立方”面向公众开放。冰壶赛道、媒体看台、混采区、运动员更衣室等区域以冬奥赛时面貌展现在大众面前。　　习近平总书记指出：“‘冰丝带’、‘雪飞天’、‘雪游龙’、‘雪如意’等冬奥场馆精彩亮相，成为造福人民的优质资产！”　　近日，国家速滑馆“冰丝带”邀请建设者代表及家属“回家”，为进一步向公众开放进行尝试。很快，将有更多冬奥场馆面向公众开放：延庆奥林匹克园区正积极筹备开业，国家雪车雪橇中心“雪游龙”、国家高山滑雪中心“雪飞燕”和延庆冬奥村将于4月底迎接游客；五棵松体育中心、国家冬季两项中心、首钢大跳台等冬奥场馆都在积极谋划，将以多种形式对公众开放。　　北京冬奥会场馆赛后充分利用为推动冰雪运动发展、带动全民健身提供了新的空间。北京冬奥组委总体策划部遗产管理处处长刘兴华表示：“这些世界一流的竞赛场馆，在冬奥会后将继续申办、举办高水平国际赛事和各项国内赛事。通过高水平赛事，带动大众赛事、全民健身和地区发展。”　　北京冬奥会期间，首都体育馆实现了花样滑冰和短道速滑场地两小时转换，为场馆日后承接综合性冰雪运动赛事积累了宝贵经验；场馆冬季比赛项目与夏季比赛项目的“无缝切换”，也为承办多类型赛事提供条件。国家高山滑雪中心将作为世界一流的比赛场地，承接高山滑雪国际大型赛事，为世界高水平高山滑雪运动员搭建竞技平台。云顶滑雪公园作为北京冬奥会7个雪上竞赛场馆中唯一利用现有雪场改造而成的场馆，其U型场地、障碍追逐、空中技巧赛道都达到世界顶级水准。密苑云顶乐园高级副总裁束文表示：“赛后我们会继续承办世界杯、世界极限运动会等赛事。”　　夯实冰雪运动和产业发展的人才基础　　北京冬奥会上，中国体育代表团取得9金4银2铜的好成绩，实现冰上项目与雪上项目“双丰收”。在北京冬奥会之前，我国冰雪运动长期处于发展不充分、不平衡的状态。为实现“恶补短板”“弯道超车”的目标，冬奥备战通过跨界跨项选材、科技助力等有效措施，为冰雪项目的人才培养积累了宝贵经验。　　习近平总书记指出：“北京冬奥会、冬残奥会就像是一个弹射器，可以推动我国冰雪运动和冰雪产业飞跃式发展。”　　借助北京冬奥会、冬残奥会的机遇和冰雪运动的热潮，中国冰雪产业蓄势腾飞。“全国室内滑雪场从2014年的7家增长到现在的近40家，而且更多集中在南方城市。场馆的增加让滑雪设施和设备的供应链条处于较大增长区间。”北京市滑雪协会副主席伍斌说。　　北京冬奥会男子钢架雪车比赛中，中国选手闫文港发挥出色，夺得铜牌，他是跨界跨项选材的代表人物。在北京冬奥会中国体育代表团中，约1/5的运动员通过跨界跨项选材开始冰雪项目专业训练，人才培养的新探索丰富了冰雪人才储备，为未来体育人才选拔提供新的思路。　　在北京冬奥会、冬残奥会的带动下，冰雪资源不断集聚，冰雪产业快速发展，滑雪医生、造雪师、打蜡师等新兴冰雪职业应运而生，为冰雪运动的普及发展奠定了人才基础。　　激励广大青少年积极参与冬季运动　　北京2022年冬奥会、冬残奥会正值“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，中华体育精神和奥林匹克精神交相辉映，谱写出灿烂的时代华章。　　习近平总书记强调：“发展体育事业不仅是实现中国梦的重要内容，还能为中华民族伟大复兴提供凝心聚气的强大精神力量。”　　北京冬奥会、冬残奥会的筹办和举办，使奥林匹克精神和理念在中华大地进一步落地生根，以体育为主题、文化为内容的多样化文化活动，营造了浓厚的冬奥文化氛围。全国政协教科卫体委员会副主任冯建中表示，北京冬奥会、冬残奥会传递出的体育文化深入人心，潜移默化地改变着群众的生活。　　走进距离首钢园区不远的高井路社区，以冬奥项目图案为装饰的护栏、有关冰雪运动的设施随处可见。以“冬奥让社区更美好”为理念，各地设立了一批冬奥示范社区，通过冬季健身设施建设、冰雪知识小课堂开展等多种方式，让冰雪知识和奥林匹克理念在社区居民中广泛传播。　　数据显示，截至2021年底，中国约有3000所学校把冬季运动项目加入了课程表，预计到2025年，中国冰雪运动特色校将达到5000所。　　2015年起，北京市石景山区电厂路小学通过开展冬奥主题活动、开设冰雪项目课程，激发孩子们参与冰雪运动的热情。北京市石景山区电厂路小学校长薛东表示：“北京冬奥会、冬残奥会的举办让普及冰雪运动找到了发力点。”《北京2022年冬奥会和冬残奥会中小学生奥林匹克教育计划》和《北京2022年冬奥会和冬残奥会青少年行动计划》的制定实施，激励着广大青少年积极参与冬季运动。截至2021年底，全国奥林匹克教育示范学校累计达到835所，冰雪运动特色学校达到2062所。