南水北调后续工程首个项目引江补汉工程开工建设江水汩汩润北方　　核心阅读　　南水北调后续工程重大项目引江补汉工程于7月7日开工建设。工程建成后，烟波浩渺的三峡水库将和南水北调工程“牵手”，国家水网将进一步织密。南水北调中线水源将更加充沛，输水潜力进一步得到挖掘，多年平均北调水量可从原设计的95亿立方米提高到115.1亿立方米。汩汩江水将更好润泽北方大地。 　　在丹江口大坝下游汉江右岸安乐河口，南水北调后续工程首个项目——引江补汉工程于7月7日开工建设。　　据了解，工程建成后，烟波浩渺的三峡水库将和南水北调工程“牵手”，国家水网将进一步织密。南水北调中线水源将更加充沛，输水潜力进一步得到挖掘，多年平均北调水量可从原设计的95亿立方米提高到115.1亿立方米。汩汩江水将更好润泽北方大地。　　联网补网，国家水网“主骨架”更坚实　　千里输水线，世纪调水梦。50多年论证，数十万名建设者10多年攻坚，7年多安全稳定运行，如今南水北调东中线一期工程累计调水540多亿立方米，让超1.4亿人受惠。　　“中线工程已由规划之初的补充水源成为主力水源，受水区对‘南水’依赖度不断提高。实施京津冀协同发展战略、建设雄安新区等对水资源保障提出更高要求。科学推进后续工程规划建设，势在必行。”水利部规划计划司司长张祥伟说。　　引江补汉工程开工建设，将在水资源版图上画下浓墨重彩的一笔。大江大河间，一条近195公里的输水隧洞，出三峡，穿群山，连江汉，抵达南水北调中线水源地丹江口水库坝下汉江，长江干流将接入南水北调中线工程。　　为何实施引江补汉工程？　　看用水需求，“受水区对‘南水’的需求量逐渐增加。”水利部南水北调工程管理司司长李勇介绍，北京已3个年度、天津已连续5个年度加大分配水量，河南、河北两省年度正常用水量均达到规划分配水量的七成，且年度用水量呈逐年增加趋势。　　看水源供给，丹江口水库的供水保证率较低。“一旦汉江遇上特枯年份，丹江口水库将‘独木难支’，不仅难以满足北方调水需求，还会影响汉江中下游的基本用水。”李勇表示。　　“将三峡水库和丹江口水库相连，实现了南水北调中线的起点由汉江前移到长江干流，打通长江、汉江流域与京津冀豫地区的输水大通道，完善国家骨干水网格局，将为汉江流域和京津冀豫地区提供更好的水源保障。”中国南水北调集团办公室主任井书光说。　　引江补汉工程会不会对三峡水库产生影响？　　“三峡水库多年平均入库水量超4000亿立方米，引江补汉工程年调水量39亿立方米，不到入库水量的1%。三峡水库有充沛且稳定的水量支撑工程持久运行。”水利部水利水电规划设计总院副院长李原园分析。　　引江补汉工程的开工，标志着南水北调后续工程建设拉开序幕，国家水网“主骨架”将更加坚实。　　“南水北调工程规划提出构建‘四横三纵、南北调配、东西互济’的格局，沟通长江、淮河、黄河、海河水系。与规划目标相比，目前仅东中线一期工程建成运行，需要继续补网联网，进一步提升调配水资源的能力。”井书光介绍。　　水利部提出，接下来将深化东线后续工程可研论证，推进西线工程规划，积极配合总体规划修编工作，不断发挥南水北调工程优化水资源配置、保障群众饮水安全、复苏河湖生态环境、畅通南北经济循环的生命线作用。　　科学论证取水规模，最大限度减少对生态环境的影响　　尊重客观规律，科学审慎论证方案，引江补汉工程从立项到开展初步设计，从规模论证到勘测设计，各项前期工作扎实推进。　　哪条路线安全？　　向大地深处要数据。寂静群山中，深孔钻机轰鸣。2020年7月9日，在湖北省襄阳市保康县，首个超1000米深钻孔顺利完工。“大家伙儿白天黑夜连轴转，就是想以最快速度把样本从地下深处取出。”长江设计集团副总工宋志忠说。　　在前方，白天野外勘测，夜晚编写报告，风雨无阻攀山岭……工作人员采用常规钻探、复合定向钻探、大地电磁等技术，对8000多平方千米的工程区进行了全面“体检”。完成所有线路1∶10000地质测绘面积2255平方千米，完成所有线路1∶10000平、剖面图绘制工作，最终3000多页的地质报告出炉。　　在后方，规划、水工、施工、环境等专业人员开展规模论证、工程布局研究、深埋大直径隧洞施工方案研究、环境影响评价等工作。绘制图纸1600多张，编写技术报告150多本，超2000万字。　　“大家齐心协力，在短时间内找到最佳线路通道，努力避开了极易导致隧道灾害的强岩溶区和断裂带。”宋志忠说。　　工程取水规模设定多少合适？　　“既要考虑长江流域水资源承载能力、长江干支流水工程调节作用，也要满足流域内城市群的发展需要，同时兼顾对三峡库区、下游地区和其他引调水工程的影响，可谓是在多重条件下求最优解。”长江设计集团水利规划院供水与灌溉部主任王磊说。　　王磊和团队完成了三峡坝址上游30多座大型水库和10多项跨流域调水工程的联合调节计算，构建了三峡—丹江口水库—北方受水区水资源优化配置度模型，对2300多旬的水文数据进行了模拟分析。　　聚焦生态环境的关键要素，5年时间，长江水利委员会长江水资源保护科学研究所开展20余次240个断面（点位）的外业环境监测，联合10余家高校、科研院所共同推进。6月9日，生态环境部批复《引江补汉工程环境影响报告书》。　　可行性研究报告、取水许可、洪水影响评价……一项项报告通过审查，科学严谨的前期工作为工程建设提供坚实支撑。“正是坚持尊重客观规律、规划统筹引领，才确保工程顺利开工，这为实施重大跨流域调水工程积累了新的宝贵经验。”张祥伟说。　　发挥综合效益，让大江大河连上大水网　　引江补汉工程开工建设，将充分发挥综合效益，助力经济社会高质量发展。　　有力促进扩投资稳就业。“工程设计总施工期9年，初步估算需要水泥230万吨左右，粉煤灰80万吨，钢材250万吨，调配大型工程机械3800台，带动上下游企业60余家。此外，工程用工人数保持在5300余人。”中国南水北调集团质量安全部主任李开杰介绍。　　连日来，以引江补汉工程为代表的一大批重大水利工程开工，充分发挥吸纳投资大、产业链条长、创造就业多的优势。水利部今年要确保新开工重大水利工程30项以上，完成水利建设投资8000亿元以上，这将为稳定宏观经济大盘发挥重要作用。　　有效提升水资源配置能力。“引江补汉工程实施后，中线工程可调水量增多，不仅提升了受水区的水安全保障能力，还可以通过置换用水、相机补水等方式，有效缓解华北地区地下水超采问题，有力恢复受水区生态环境。”水利部南水北调司副司长袁其田介绍。　　促进国家水网互联互通。“大江大河连上大水网，引江补汉将实现长江、汉江与华北平原水资源协同，打通南北水资源配置的大动脉。”井书光说，“引江补汉工程还将实现与南水北调东中线、引汉济渭、鄂北地区水资源配置工程等协调联动，促进水资源循环畅通。”　　构建国家水网主骨架和大动脉的步伐加快。水利部加强组织领导，抓紧工程规划设计，水利基础设施建设全面提速。“到2025年，建设一批国家水网骨干工程，有序实施省市县水网建设，充分发挥水资源配置、城乡供水、防洪排涝、水生态保护等功能。”张祥伟说。