增强工业低碳发展内生动力（纵横）　　不久前，工业和信息化部、国家发展改革委、生态环境部联合印发《工业领域碳达峰实施方案》，提出未来较长一段时期工业领域碳达峰总体目标和政策措施。这是深入落实“双碳”战略，加快推进工业绿色低碳转型的又一重要战略举措，对于助力工业领域实现碳达峰具有重要的意义。　　实施“双碳”战略，降低碳排放水平，是进一步推进我国工业化发展和生态文明建设的战略选择。近年来，我国工业领域“双碳”工作取得良好成效，但也要看到，一些结构性体制性问题依然存在，实现“双碳”目标仍然任重道远。　　工业领域实施“双碳”战略，是我国整个工业体系多层次、多领域、系统化提高技术水平、改革体制机制、转换增长动力、优化产业结构的过程。实施好这一战略，必须坚定不移地走新型工业化道路，加快建设制造强国、网络强国，强化技术进步、体制机制创新，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，着力构建绿色制造体系、绿色能源体系，推动数字化、智能化、绿色化融合发展。　　工业领域实施“双碳”战略，根本还在于创新。在技术创新层面，应推动工业数字化转型升级。要加快推动低碳、零碳、负碳等领域的技术升级，以及全产业链、跨产业低碳技术集成耦合、低碳工业流程再造。同时，强化数字技术和低碳技术互动，以数字技术降低碳排放，也要降低数字产业的碳排放，实现数字化与低碳化的同频共振。在推动工业产业结构整体升级的层面上，应加快推进绿色制造，推动生产模式绿色转型，打造具备国际竞争力的高新技术产业。在调整优化用能结构层面，应重点控制化石能源消费，加快推动利用清洁能源。在深化体制机制改革层面，应深入推动管理创新、运营模式创新。要通过系统性改革，形成有利于核心技术创新的体制机制，依靠市场力量推动技术进步，降低碳排放。　　我国作为负责任的大国，不能走“先污染、后治理”的老路，而要走人与自然和谐共生的现代化道路。应以技术创新为核心提升自我发展能力，增强低碳发展的内生动力，建立以高效、绿色、循环、低碳为重要特征的现代工业体系，实现从生产方式到生活方式的根本性转变，为实现“双碳”目标打下坚实基础。　　（摘编自《经济日报》，原题为《形成工业低碳发展内生动力》）