博物书写，让大自然“说话”　　近年来，博物书写越来越受读者欢迎。这类作品以非虚构写作的形式，科普自然知识，传播生态理念，兼具科学性和文学性。由于作家专业背景、关注对象和写作风格不同，这些博物书写，有的长于咏物抒怀，饱含人文情愫，有的则长于科普，充满理性哲思。　　咏物抒怀类博物写作的作者一般是作家、诗人，作品文学性强。作者本身拥有较深文学功底和丰富写作经验，善于把“热爱大自然”的主题具象化为对万物生灵、一枝一叶的描写，用通感、拟人等手法写出“我见青山多妩媚，料青山见我应如是”的意蕴。另一方面，他们不断拓展视野，钻研博物学经典著作，在写作对象、创作手法上吸收博物学记录描摹、对比说明、汇总整理自然万物的方式，为作品增添知识含量。如苇岸《大地上的事情》、李元胜《昆虫之美：勐海寻虫记》、阿来《草木的理想国：成都物候记》、张炜《我的原野盛宴》等作品观察细腻，语言精到，被广大读者和文学界、博物学界所认可。　　其中，作家阿来的创作尤为典型。在散文集《草木的理想国：成都物候记》中，植物学知识信手拈来，对人与自然关系的思考娓娓道来。该书从腊月开始，按开花先后，记录了蜡梅、丁香、含笑、芙蓉等20余种植物的生长过程。每一章主写一种花木，间或有闲笔。比如贴梗海棠一章，记录了初春不同颜色的海棠：“树树怒放的红海棠间，却相间着一丛丛白海棠。红海棠树形高大，花开热烈；白海棠只是低矮浑圆的一丛，捧出一朵朵娴静清雅的白色花。”短短几句，用拟人手法写出红白海棠的独特气质，用颜色对比寓意热情与娴静的性格，灵动可爱。文末提及婆婆纳：“坐在树下看花的时候，眼角的余光看见脚下地边有微弱的蓝星闪烁，仔细看去，却是花朵展开不超过半个厘米的婆婆纳也悄然出苗，贴地开放了。”虽是闲笔，但诗意盎然，三言两语写出了微小的婆婆纳“一花一世界”的美好寓意。　　科普类博物书写将专业内容进行通俗化表达。作者大多具有相关学术背景，一般为科技史和科技哲学学者或博物学家、植物学家等，甚至是护林员、保育员。他们用严谨科学的语言和以小见大的写法，将看似枯燥的自然知识饶有趣味地介绍给读者。如王辰《桃之夭夭：花影间的曼妙旅程》、付新华《萤火虫在中国》、刘华杰《天涯芳草》、冉浩《蚂蚁之美：进化的奇景》、汪品先《深海浅说》等作品分别讲述花卉、萤火虫、植物、蚂蚁、海洋科学等领域知识，深入浅出，生动可读。　　这类写作并不容易，往往凝聚着作者多年科学研究的经验，还要用浅白易懂的语言表达出来，是真正的厚积薄发。比如付新华的《萤火虫在中国》，记述作者在天台山、西双版纳、海南等地寻找、研究萤火虫的丰富经历，通过朴实的文字和精美的图片，读者能够领略小小萤火虫的有趣知识。此外，作者还讲述了自己初见萤火虫的悸动和对故乡童年的回忆，帮助读者领悟人与自然和谐相处的美好。刘华杰《天涯芳草》将作者数十年搜集研究植物的经历汇总起来，精心描述植物习性特点，描绘了一个生机勃勃、可亲可爱的自然世界。　　不同于既往生态文学“代自然立言”，博物书写更强调让大自然“说话”，呈现自然之美，让读者发自内心地热爱自然、保护自然。在生态文明建设不断取得新成就、绿色发展理念深入人心的今天，博物书写在记录自然之美、普及科学知识、提升生态保护意识方面，正在发挥越来越大的作用。　　（作者为四川省社会科学院文学研究所研究员、所长）