中央党校（国家行政学院）举行二〇二二年春季学期第一批进修班毕业典礼陈希出席并为学员颁发毕业证书　　本报北京4月28日电　（记者吴储岐）中共中央党校（国家行政学院）28日举行2022年春季学期第一批进修班毕业典礼。中共中央政治局委员、中央党校（国家行政学院）校长（院长）陈希出席毕业典礼，并为学员颁发毕业证书。　　中央党校（国家行政学院）本期毕业学员176人。毕业典礼上，4位学员代表发言。大家普遍反映，在我们党团结带领全国人民踏上实现第二个百年奋斗目标新征程的背景下来校学习，深感意义特殊。习近平总书记在中青年干部培训班开班式上发表重要讲话，为广大党员干部提升党性修养、增强履职本领提供了理论指导和行动指南。在两个月的学习培训中，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，接受党的理论教育、党性教育和能力培训，对“两个确立”的决定性意义有了更加深刻的领悟，进一步提高了理论素养、政治素养、精神境界、解决实际问题能力。大家一致表示，要牢记自己肩负的历史使命和时代责任，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，努力把所学所获转化为奋进新征程、建功新时代的强大动力，忠诚履职、担当尽责，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。