南方牧草，作用知多少？（把自然讲给你听）　　牧草能发挥固沙护土、土壤改良、水源净化等作用，能实现经济效益和生态效益双赢。你知道吗？除了在北方，牧草在南方也发挥了重要作用　　　　“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”每每提及牧草，许多人都会想到壮阔的北方草原。其实，牧草不只生长在北方，南方种类更多。与一岁一枯荣的北方牧草相比，南方牧草虽然规模小、分布零散，但生长周期长、四季皆青翠。　　热带牧草，顾名思义就是适宜热区生长的牧草。从资源收集到品种选育，从研究到示范推广，作为一名热带牧草研究人员，我的工作内容就是与牧草打交道。研究热带牧草、发展热带牧草产业，能缓解传统草原区家畜过载和饲草周年供应不均的情况。　　你知道吗？在南方，有的牧草长得比人还高。比如我们中国热带农业科学院选育的“热研四号”王草，可长到4米以上，一年可以割5到8茬，是非常理想的青饲料。其实，牧草不只是“草”，还包括具有饲用价值的藤本植物、半灌木和灌木等，比如大翼豆、银合欢等。　　种植牧草，能实现经济效益和生态效益双赢。生产方面，牧草是发展畜牧业的基础，发展草食家畜能有效减少粮食消耗，藏粮于地，藏粮于草，增加肉奶供应，保障国家粮食安全。生态方面，牧草是陆地生态系统的重要构成部分，能发挥固沙护土、土壤改良、水源净化等作用。　　在南方，牧草产业囿于种植面积等因素发展较为缓慢。因此，要种植高质量的饲料牧草，选育优质牧草就显得十分重要。　　我们通过引种选育、杂交育种、太空育种等多种育种手段，创新牧草种质，培育优良热带牧草新品种。如今，我们相继建立了农业农村部热带牧草种质资源圃、国家热带牧草资源保存中期（备份）库，已累计收集热带牧草种质资源1.5万多份。种质资源是选育热带牧草新品种的基础，攥在手里的种质资源多，我们科研的前景才更广阔。　　（作者为中国热带农业科学院副院长，本报记者王欣悦采访整理）