山西深入推进“访调对接”耐心调解，打开群众心结　　不久前，农民工老罗等人来到山西省长治市上党区信访服务中心，反映其与某建筑装饰公司的合同纠纷。经过信访联席会议研判、当事人申请，案件由上党区访调对接人民调解委员会进行调解。　　调解员先分别向双方当事人了解情况，查明老罗等与装饰公司签订了协议，后因工程量与应付工资难以达成一致，产生纠纷。经调解员耐心调解，装饰公司负责人愿意当场支付工程款、工资、误工费等5万余元，事情得以解决。　　“我们坚持场所标准化、流程规范化、解纷多元化，力争把矛盾纠纷化解在最基层。”长治市信访局局长段联刚介绍，适合调解的信访案件优先交由访调对接人民调解委员会进行调解。专兼职调解员由退休的乡村干部、律师、行业专家等担任，同时引入法院、仲裁机构、心理咨询师等专业力量入驻。今年以来，长治市县两级共成功调处各类信访矛盾纠纷367件，重复信访率同比下降5.2个百分点。　　今年，山西省信访局、司法厅联合印发《关于在市县两级深入开展访调对接工作的通知》，推进信访工作与人民调解工作深度融合，选派人民调解员入驻信访大厅参与信访工作，坚持将非诉讼纠纷解决机制挺在前面。同时，在各地市、县成立访调对接委员会，并在年底前基本实现省市县全覆盖。山西省司法厅厅长董一兵说：“疑难复杂重复信访等与人民调解有效衔接、多元解纷，群众诉累、信访压力将大幅降低。”