山西开展专项行动化解不动产登记难问题聚合力抓落实  为群众办实事　　不动产登记涉及千家万户，事关人民群众的切身利益。去年，为了解决各种因素导致的不动产“登记难”，山西省委将其列为“我为群众办实事”重点项目清单，并确定由省委常委、省纪委书记王拥军负责，在全省范围开展专项行动，针对因为各种情况没有完成登记的不动产，进行登记颁证确权，加快化解国有土地上已经出售的城镇住宅的遗留问题。　　截至目前，山西全省纳入专项行动的308.8万套房屋，首次登记任务已经全部完成，完成转移登记302.7万套，完成率98%。此次行动中，全省已有299.2万户群众拿到不动产权证书。　　统筹协调推进，形成任务清单，督促推动落实　　梁女士家在太原市杏花岭区的融田绿洲小区，2009年入住，可因为土地被开发商抵押，已被法院查封，项目消防验收手续也有问题，因此迟迟办不了不动产权证。　　梁女士一直在做各种努力，可都没结果。“因为房本的事，我们业主与物业、社区、街道进行了很多次沟通，但都没有解决问题。”梁女士说。　　用地或验收手续缺失、欠缴税款或土地出让金、房地信息不一致……专项行动中，山西面临的遗留问题多、情况复杂、任务艰巨。“新中国成立以来，山西全省不动产总登记数量大约300万套，而这次专项行动需要解决的未登记不动产数量是308万套，总量之大可见一斑。”山西省自然资源厅确权登记局副局长尉伯瀚介绍。　　为切实维护群众权益，2021年5月，山西开展专项行动，要求全省国有建设用地上证件齐全、产权清晰、已缴清各种税费的房屋，要全部完成不动产登记，取得不动产权证书。　　山西省成立专项行动协调机制工作小组，在省纪委组建工作专班，在市、县两级纪委对应组建工作机构，加强组织领导、统筹协调推进、督促推动落实。7个省级政府部门全程参与，省市县三级设置工作小组办公室，定期召开协调推进会解决问题。　　山西省组织开展全面摸底调查，具体由市县牵头，任务分解到每一个街道、乡镇，对辖区内的小区、楼栋进行拉网式筛查。同时，官网开设信息公开发布系统，广泛宣传动员，确保符合条件的群众申报一个不漏。　　“我们充分发动群众，对每一栋楼都进行了排查，对是否纳入专项行动，不能登记的原因等信息进行汇总，形成了任务清单。”尉伯瀚说，“我们一年要完成过去很多年的工作量。”　　为便利群众，在办证过程中，山西全面推行“一窗受理、并行办理”工作模式，实现统一窗口收件，材料后台流转、部门并联审核、成果互享互认。充分发挥基层组织的作用，延伸服务窗口到政务中心、社区、小区，就近为群众提供服务。　　依法处罚惩戒，开展并行办理，加快补办手续　　专项行动开展后，梁女士赶紧忙起来，生怕这次又要被落下。让她没想到的是，这一次她所在的职工新街街道主动与她联系，按阶段通报工作进度。　　在调研过程中，职工新街街道办副主任马锐发现，梁女士所在小区的开发商长期不配合完成首次登记，导致居民无法办理不动产权证。　　“我们积极与公安、税务等部门联系，对开发商进行了约谈，依法督促其补办有关手续、完成首次登记，配合居民办理不动产权证。”马锐等工作组成员还前往太原市不动产登记中心了解政策，和法院等单位积极沟通，得到“抵押查封不影响首次登记”的回复，难题也迎刃而解，职工新街街道9000多套住房的业主在今年拿到了不动产权证。　　补办手续、处罚惩戒、办理不动产权证同步推进。“因房地产开发企业导致的问题，我们要求准确区分违规主体、得利主体、无过错主体。”尉伯瀚介绍，购买房产的群众并无过错的，要确保群众顺利领证。同时，加大违法行为惩戒力度。对主观故意漏报和挪用契税等问题，构成犯罪的移交公安机关侦办；针对房地产开发企业拒不配合、违法失信等行为，递进采取提醒约谈、经济处罚、列入失信名单等方式进行联合惩戒。　　曾经同样烦恼的，还有国企事业单位的老职工。郝瑞彬在1996年入住了单位自有土地上的房屋，20多年了，一直没有办理不动产权证。　　“国企自有土地上的住房，面临改变土地用途、缺乏验收手续等问题，需要打破原有政策限制。”尉伯瀚介绍，在法律法规允许范围内，工作组尽最大可能用好政策。比如，许多个人与单位共有产权的房改房，住建部门重新开放政策，对建房成本进行核算，从而解决了一批遗留问题。郝瑞彬所在企业职工多、体量大，专项行动开展以来，所在国企主动成立了不动产登记项目部，与太原市不动产登记中心积极对接，分期分批逐个解决，有具体困难随时上报研判。　　工作组建立成员单位联络员会议制度，及时解决难点堵点问题。自然资源厅负责土地、规划、不动产登记等相关政策制定工作；住建厅负责工程施工、建筑质量、消防等政策制定与房地产企业监管；省税务局负责税费征管措施制定与税费征缴；财政厅、市场监督管理局、行政审批局、人防办则在财政支持、联合惩戒、完善窗口服务、人防政策制定等方面履职尽责……　　“各部门通力合作，在国家政策允许的范围内，出台了一系列针对性措施。”山西省自然资源厅厅长姚青林介绍，“以前要层层去办的手续，现在并行办理，极大提升了效率。”　　为保证政策同一性与准确性，工作组定期梳理代表性案例，加强政策研究，破除体制机制障碍，研究制定符合新形势新要求的政策制度。同时，把各市县好的经验和做法及时推广并上升为政策制度，彻底解决专项行动中的梗阻。　　厘清责任边界，查找薄弱环节，建立长效机制　　不久前，太原市万柏林区税务局收到了一面写有“用心用情办实事  税务担当暖民心”的锦旗。代表着3000多户拿到不动产权证的居民，太原市新森实业有限公司负责人郝新生送来了这面锦旗。　　“在办证过程中，税务部门对我们帮助很大。政策上指导、操作上支持、结果上关心，让居民们在契税办理上更加方便、快捷，也让我们企业有了积蓄力量的缓冲期。”郝新生介绍，公司是市属国企，前身是老纺织厂。税务部门专线办公、延时服务，历时一个多星期，高效率完成相关工作。　　太原市新森实业有限公司因资金短缺，对专项行动中企业应该缴纳的税款部分负担困难。税务部门了解后，允许公司先行办理手续、后续缴税，在维护群众权益同时，最大限度帮助企业解决难题。“针对行动中的各种问题，我们研究了10余项针对性措施，确保群众利益优先实现。”万柏林区税务局局长武汝慧说。　　据山西税务部门有关负责人介绍，有了不动产权证书后，很多房屋通过租赁、抵押等方式进入市场，中小微企业一方面有了更多可选择的工作场所，另一方面有更多的资金来源。今年上半年，山西各类房屋抵押量达13.89万件，同比增长13.29%，撬动抵押资金2500亿元以上。　　在专项行动中，山西各级纪检监察机关立足职能职责，全程跟踪盯责任、盯作风、盯落实，督促推动各责任单位扛牢主体责任，厘清责任边界，查找薄弱环节，纠正工作偏差，解决具体问题，建立长效机制。同时，山西各级纪检监察机关坚持依规依纪依法，审慎稳妥，坚决杜绝“搭车办理”“违规办理”“吃拿卡要”等情况。　　为从源头杜绝不动产“登记难”问题，山西陆续建立健全长效机制：针对房屋从交付到领证周期过长的现象，推行“房证同交”“地证同交”“新建房预售资金监管”等制度，同时研究解决房地产企业代收税费、高价代办、强制代办等突出问题；针对国有企事业单位法律意识欠缺，召开国有企业协调推进会，提高国有企业改革后的市场经济意识、法人观念；推进实施工程建设项目竣工联合验收，压减审批时间，建立健全房地产领域专项投诉、受理、核实、处罚等全流程规范管理。