长期有效的铁规矩硬杠杠——风清气正凝聚党心民意①　　这是人民群众发自内心的声音——“八项规定改变中国！”　　这是中国共产党人的鲜明态度——“必须始终把中央八项规定作为长期有效的铁规矩、硬杠杠。”　　2012年12月4日，十八届中央政治局召开会议，审议通过《十八届中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》，直面现实问题，提出具体要求，为加强作风建设立下规矩；2022年10月25日，党的二十大闭幕后不久，二十届中央政治局召开会议，审议《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》，要求推动全党坚决落实中央八项规定精神，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。　　踏石留印、抓铁有痕，以习近平同志为核心的党中央驰而不息正风肃纪，持之以恒推进全面从严治党，八项规定成为新时代中国共产党推进作风建设的一张“金色名片”，全党全社会迎来了一场激浊扬清的风气之变。　　十年铁面执纪，八项规定狠刹歪风。整治“舌尖上的浪费”“会所中的歪风”“车轮上的铺张”，清理超标办公用房、公款吃喝、公款旅游，治理高档小区“一桌餐”、调研考察搭车旅游等隐形变异“四风”问题……刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾。　　十年久久为功，八项规定焕发新风。吃拿卡要少了、庸懒散拖少了、“甩手掌柜”少了，朴素之风多了、服务意识多了、求真务实多了，广大党员、干部提振了干事创业精气神，一心一意谋发展、为民服务解难题，不断把为人民造福事业推向前进。　　十年“徙木立信”，八项规定深得民心。把反“四风”、反腐败与反特权思想和特权现象相结合，纠正了一批扶贫、教育医疗、环境保护、食品药品安全等领域漠视侵害群众利益的问题，持续解决形式主义、深化拓展基层减负，党在人民心中的形象和威信空前提升，生动印证“民心是最大的政治，正义是最强的力量”。　　以身教者从。习近平总书记以强烈的历史责任感、深沉的使命忧患感，向全党全国各族人民作出庄严承诺：“各级领导干部要以身作则、率先垂范，说到的就要做到，承诺的就要兑现，中央政治局同志从我本人做起。”在广东考察工作时不封路，在河北调研时吃大盆菜，在陕北梁家河用自己的钱为乡亲们购买年货，在三江平原下到田间地头关心农业生产，在抗击疫情斗争关键时刻飞赴武汉指导抗疫……习近平总书记始终带头发扬党的优良作风，带头严格执行中央八项规定，给全党树立了典范，向全国人民持续传递信心和力量。　　作风问题关系人心向背，关系党的执政基础。“八项规定既不是最高标准，更不是最终目的，只是我们改进作风的第一步，是我们作为共产党人应该做到的基本要求”“在改进作风问题上，我们不能退，也退不得”“不正之风离我们越远，群众就会离我们越近”……习近平总书记始终从关乎党的兴衰存亡、巩固党的执政地位、实现党的执政使命的政治高度，严肃对待作风问题，一以贯之推进作风建设。十年来，党中央把中央八项规定作为切入点，以上率下抓作风建设，推进全党作风建设不松劲、不停步、再出发，使党风政风民风焕然一新，党心军心民心高度凝聚，为新时代伟大变革提供了坚强作风保障。　　治国必先治党，治党务必从严。以作风建设为突破口，党中央坚持打铁必须自身硬，深入推进全面从严治党。提出和落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设统领党的建设各项工作，加强政治巡视，形成比较完善的党内法规体系；以钉钉子精神纠治“四风”，反对特权思想和特权现象，坚决整治群众身边的不正之风和腐败问题；开展史无前例的反腐败斗争，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，“打虎”“拍蝇”“猎狐”多管齐下……经过不懈努力，全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患。　　十年磨一剑，利刃开新篇。从八项规定起笔，到吹响新时代共产党人作风建设“集结号”，再到绘写全面从严治党鸿篇巨制，全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，成为新时代党治国理政的一个鲜明特征，深刻表明我们党对共产党执政规律的认识、对建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识达到新的高度。　　从战略性举措看，从制定和落实中央八项规定开局破题，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，将“坚持全面从严治党”作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一。　　从变革性实践看，把握党性党风党纪内在联系，把握“四风”与腐败风腐同源、风腐一体特征，始终把中央八项规定作为长期有效的铁规矩、硬杠杠，一年接着一年抓，以钉钉子精神纠“四风”树新风。　　从突破性进展看，新时代十年来，我们攻克了许多长期没有解决的难题，解决作风方面的问题是其中之一。自2013年起，中央纪委国家监委持续每月公布查处违反中央八项规定精神问题数据，中央八项规定已经成为党内法规执行严起来、硬起来、实起来的生动写照，党在自我革命实践中对作风建设和反腐败斗争的认识不断深化。　　从标志性成果看，新时代十年来，从八项规定到作风建设，从作风建设到党的建设，党在以伟大自我革命引领伟大社会革命中锻造得更加坚强有力、更加充满活力，不断焕发蓬勃生机，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强，党同人民群众始终保持血肉联系，始终成为中国人民最可靠、最坚强的主心骨。　　历史长河奔腾不息，时代考卷常出常新。经过党的十八大以来全面从严治党，党内许多突出问题得到解决，但党面临的“四大考验”将长期存在，“四种危险”将长期存在。必须深刻认识到，贯彻执行中央八项规定是关系我们党会不会脱离群众，能不能长期执政、能不能很好履行执政使命的大问题。作风建设永远在路上，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪。　　“抓作风建设只有进行时，没有完成时。”党的二十大对锲而不舍落实中央八项规定精神作出新部署，我们要永远保持赶考的清醒和谨慎，抓住“关键少数”以上率下，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为，推进作风建设常态化长效化，坚持党性党风党纪一起抓，坚持以严的基调强化正风肃纪，始终保持党同人民群众的血肉联系，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。　　咬定青山不放松，留得清气满乾坤。十年前，在十八届中央政治局会议审议“八项规定”时，习近平总书记就明确表示，“规定就是规定，不加‘试行’两字，就是要表明一个坚决的态度，表明这个规定是刚性的”。新征程上，弘扬党的光荣传统和优良作风，坚决落实中央八项规定精神，坚持不懈将作风建设引向深入、坚定不移推进全面从严治党，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心，我们一定能凝聚起14亿多人民的磅礴力量，风雨无阻向前行，同心共圆中国梦！