打造提升区域核心功能和竞争优势的新引擎以数字经济引领高质量发展（治理之道）　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视发展数字经济，将其上升为国家战略。习近平总书记在中共中央政治局第三十四次集体学习时强调：“数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量”。数字经济已成为高质量发展的新引擎，把握住数字经济发展先机，就能抢占未来发展制高点。北京市朝阳区紧抓新一轮科技革命和产业变革新机遇，主动融入“数字中国”建设、北京市全球数字经济标杆城市建设布局，全力推动各领域数字化优化升级，持续提升区域核心功能和竞争优势。　　推动数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的现代化经济体系。习近平总书记强调：“数字经济具有高创新性、强渗透性、广覆盖性，不仅是新的经济增长点，而且是改造提升传统产业的支点，可以成为构建现代化经济体系的重要引擎。”朝阳区外国驻华使馆、跨国公司地区总部和国际金融机构集聚，商务配套成熟、应用场景广泛、营商环境较好，发展数字经济具有良好基础和广阔前景。我们加快数字产业化，增强集聚、辐射、示范效应。以国际创新资源高度集中的中关村朝阳园为重点区域，高质量建设北京国际创投集聚区，实施人工智能、集成电路、工业互联网、网络信息安全、空间地理信息产业集群提升行动，努力从“跟跑”“并跑”向“领跑”转变。加快产业数字化，培育新业态、新模式、新动能。发挥数字技术的放大、叠加、倍增作用，推动传统产业和主导产业数字化升级，支持企业“上云用数赋智”。推动北京数字经济算力中心建设，扩大数字消费市场规模，加快数字文化发展，促进数字服贸转型升级。加快数据价值化建设，建设安全、高效、领先的交易流通体系。落地北京国际大数据交易所，推动创建重要数据跨境流通枢纽。　　推动数字治理和精细治理深度融合，打造符合超大城市特点的智慧化宜居环境。习近平总书记指出：“运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔”。朝阳区人口构成复杂、流动性大，不同社会群体诉求多元。作为重大国事活动、重要国际会议、重点赛事活动的集中举办地，区域环境品质、保障能力面临更高要求。我们坚持“一流城市要有一流治理”，统筹生产、生活、生态布局，紧扣民生需求，以科技手段、绣花功夫推进建设管理，持续提升城市精治、共治、法治水平。突出全面感知、动态监测、精准处置，以数字化赋能城市管理。突破时间、地域、技术壁垒，以数字化提升生活品质。凸显速度、精度、温度，以数字化助力疫情防控。　　推动数字平台与政务平台深度融合，打造人民满意的高效化服务型政府。习近平总书记强调：“增强数字政府效能”。朝阳区将数字技术广泛应用于政府服务，以数字化促进政府工作制度化、规范化、科学化，努力让群众在改革发展中享有更多“数字红利”。着眼于让数据多跑路、群众少跑腿，大力深化“放管服”改革，区级政务服务事项基本实现“一门办理、一窗受理、一网通办”，形成新开办企业、不动产登记的“极速模式”，营商环境不断优化。依托区块链等技术打通服务“最后一公里”。着眼于让数据“通起来”、群众“用起来”，综合运用人工智能、物联网等技术，推动市与区、区级部门街乡之间的数据流通、深度利用。持续优化政务门户网站，创新设计国际版门户网站，建成“朝阳通”政务APP，促进政务信息开放共享。坚持发展与规范并重，构建全方位、多层次、立体化监管体系。　　（作者为北京市朝阳区区长）