雄安新区着力构建现代化社保服务体系推动与北京市社保业务跨区通办和协同服务　　本报石家庄12月5日电  （记者邵玉姿）为进一步织密社会保障安全网，雄安新区日前印发《河北雄安新区构建现代化社会保障服务体系三年行动计划》（以下简称《计划》），提出扩大社会保险覆盖面，推动法定人员应保尽保，健全农民工、灵活就业人员、新业态就业人员参加社会保险制度，推动基本养老保险和基本医疗保险参保率稳定在95%以上，不断满足人民群众多层次多样化需求，健全多层次社会保障制度体系。到2025年，具有雄安特色的现代化社会保障体系初具规模。　　《计划》提出完善多层次、多支柱养老保险制度体系。一方面，要提升支持疏解服务能力，通过建立健全协调机制，简化优化工作流程，推动新区与北京市社保业务跨区通办和协同服务。另一方面，要全力做好被征地群众民生保障工作，足额安排被征地群众社会保障费用，将符合条件的被征地群众纳入相应的基本养老保险制度，鼓励和引导被征地群众参加待遇水平更高的企业职工基本养老保险；优化被征地群众参保补贴审核流程，加快参保补贴落实进度；全面规范被征地群众社会保障资金管理，完善资金支付政策，加强风险防控。　　构建多层次医疗保障制度体系方面，《计划》要求统一规范医疗救助制度，聚焦进一步减轻困难群众重特大疾病医疗费用负担，建立健全防范和化解因病致贫长效机制，增强医疗救助托底保障功能，落实救助对象分类参保资助政策，明确年度医疗救助限额和救助标准，合理控制困难人群政策范围内自付费用比例，有效减轻困难群众就医负担。　　《计划》明确健全预防、补偿、康复三位一体工伤保险制度体系，强调加强与京津两地工伤保险深度合作，推动实现与京津两地工伤认定、鉴定和工伤医疗康复等业务的互托互认，推动新区新建医院与京、津签订工伤保险服务协议，方便工伤职工异地就医。　　健全分层分类的社会救助体系方面，《计划》提出构建多层次综合救助格局，健全以基本生活救助为主体，专项社会救助和急难社会救助为支撑，社会力量参与为补充的社会救助制度体系，打造衔接无缝隙、保障无盲区、服务有温度的救助格局，形成一个比较完整的救助链。到2025年，以低保对象、特困人员认定为核心，向低保边缘家庭和支出型困难家庭延伸、梯度衔接的社会救助体系基本成型。　　完善新区医疗保障治理体系方面，《计划》要求推进异地就医直接结算，继续推进普通门诊、住院、门诊慢特病异地就医跨省直接结算工作，进一步扩大京津冀异地就医定点医疗机构互认范围，将京津冀区域内三级和二级定点医疗机构纳入互认范围，全面落实河北省内就医无异地政策，为参保人员提供优质、高效、便捷的费用直接结算服务。　　此外，《计划》还强调全面提升社会保障治理效能，要求提升社会救助经办能力，深化“放管服”改革，规范完善“一门受理、协同办理”机制，到“十四五”末实现90%以上乡镇建立综合服务窗口，统一受理、转办（介）社会救助申请事项；同时，简化优化审核确认程序，规范救助档案管理，有条件的地方可按程序将社会救助审核确认权限全部下放至乡镇，健全完善主动发现机制。