让海南成为新时代中国改革开放的示范　　曾经海仙骑鱼处，而今潮涌意纵横。　　坐落在祖国的最南端，海南风劲潮涌，在新时代的赶考路上踔厉奋发。十年栉风沐雨，十年春华秋实。　　十年间，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动在海南建设中国特色自由贸易港，为海南的发展提供了明确行动指南。今年4月，习近平总书记在海南考察时强调：“解放思想、开拓创新，团结奋斗、攻坚克难，加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，让海南成为新时代中国改革开放的示范”。　　牢记总书记的殷切嘱托，海南逐步形成了“一本三基四梁八柱”战略框架。今日的海南正奋楫扬帆，努力把海南自由贸易港打造成展示中国风范的靓丽名片。　　大胆试大胆闯，制度创新不停步　　站在洋浦大桥上远眺：北接洋浦经济开发区，南临儋州滨海新区，东是停满了渔船、熙熙攘攘的白马井港，西与洋浦国际集装箱码头小铲滩港区隔海相望——今年4月，习近平总书记来到儋州市考察调研，其中一站就是这里。　　30年前，洋浦只是海南岛西北角的一个小渔村。随着1992年洋浦经济开发区的设立和2020年6月《海南自由贸易港建设总体方案》的发布，今日的洋浦已成为海南自贸港建设的“压力测试区”。随着设立“中国洋浦港”船籍港、从事国际运输出口退税、内外贸同船运输船舶加注不含税油等多项政策不断落地，去年，洋浦经济开发区生产总值同比增长34%，营业收入超5000亿元；今年6月，洋浦港口集装箱吞吐量完成15.23万标箱，同比增长33.58%，创下历史新高。　　洋浦是海南高水平对外开放的“新窗口”。眼下，“一线放开、二线管住”制度试点正由2.2平方公里的洋浦保税港区，向114平方公里的洋浦经济开发区全域推广。儋州洋浦一体化，更是推动政策向更大范围溢出。　　以洋浦为代表的11个海南自贸港重点园区是自贸港建设的“样板间”。海南生态软件园发展数字经济产业，形成“一区三业”产业集群；海口江东新区引进首架“零关税”通航飞机，落地22家世界500强企业；三亚中央商务区去年新增入园企业1446家，同比增长99.17%……2021年，11个园区以不到全省2%的土地面积，实现全省近三成投资、超四成税收。　　好的政策，更需要好的营商环境。“要把营商环境建设当作海南的‘金饭碗’”，是所有自贸港人的共识。　　一分耕耘，一分收获。海南积极组建优化营商环境工作百人专班，制定“让市场主体说了算”、横向可比纵向监测的评价指标体系，深化“一枚印章管审批”“不见面审批”“一网通办”等改革。十年间，海南自贸港营商环境明显优化：全省各类市场主体由2012年底的42万户左右增长到2022年6月的198万户，增速27个月保持全国第一；在前三年利用外资连续三年翻番的基础上，今年1—5月全省实际使用外资14.4亿美元，同比增长80.6%。　　建设中国特色自由贸易港没有先例可循，如何让制度优势转变为规则优势？去年6月10日，《中华人民共和国海南自由贸易港法》正式颁布并实施。一年来，海南自贸港各项建设发展任务扎实推进，出台17件涉自由贸易港法规，150多项政策出台落地，120多项制度创新成果陆续推出，海南自贸港制度集成创新取得突破性成效。　　如今，“凡事讲法”“依法行政”已成为海南自贸港办事和行政的重要准则，加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港也在法治护航下行稳致远。　　走在高质量发展的快车道上　　6月28日，首届海南国际离岛免税购物节在三亚国际免税城正式启动。此次购物节将从6月持续至12月，在全省范围内举办超过50场专场营销活动和品牌活动，不断推动海南免税品牌、品种、价格与国际“三同步”，进一步吸引海外高端消费回流。　　海南离岛免税政策正式落地实施，是2011年4月20日。至2022年第一季度，海关共监管销售离岛免税品1.95亿件，销售金额1455亿元，购物2926万人次。十多年的时间里，离岛免税不仅成为自贸港的一张“金名片”，也是拉动海南经济发展的“新引擎”。　　同样是“新引擎”的，还有海南的新产业。近年来，海南省委、省政府以壮士断腕的决心破除“房地产依赖症”，房地产开发投资占比从最高五成降到三成，产业结构从过去以房地产为主向旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业为支撑的“3+1”现代产业体系为主迈进。同时，海南也正加快培育南繁种业、深海、航天三大产业，为高质量发展积蓄后劲。　　“四大主导产业增加值占比达七成，对经济增长的贡献率近八成，成为海南经济高质量发展的最主要支柱。”海南省委主要负责同志说。　　如今的海南，可上九天揽月，可下五洋捉鳖，藏粮于技而仓廪实，“陆海空”三大未来产业蓄势聚力。三亚崖州湾科技城，南繁硅谷与深海科技新业态并肩发展，种子实验室正式成立、“奋斗者”号万米深潜21次；文昌航天发射场成立了航天技术创新中心，我国首个商业航天发射场于今年7月初开建……科技激活了一池春水，正成为海南高质量发展的不竭动力。　　推动海南建设具有世界影响力的国际旅游消费中心，是高质量发展要求在海南的具体体现。购物、医疗、教育，是海南旅游消费的三大品牌。中国国际消费品博览会成为亚太地区规模最大的消费精品展；全国首个真实世界数据研究和评价重点实验室在博鳌乐城设立，进口特许药械品种首例应用突破200例；陵水黎安国际教育创新试验区签约中外高校22所，2021年10月正式开学。学有所教、病有所医，政策优势最终用在让老百姓过好日子上，海南在抓发展的同时，也抓好了民生。　　像对待生命一样对待青山绿水、碧海蓝天　　海南以生态立省。生态保护红线内，什么样的人为活动算破坏生态？什么样的活动又可以被允许？这个问题，现在有了明确的规定——7月初，海南印发《海南省生态保护红线准入管理目录》，将于8月1日起施行。　　生态保护红线是保障和维护国家生态安全的底线和生命线。十年来，海南实行最严格的生态环境保护制度，取消对全省2/3市县的GDP考核，率先划定省域生态保护红线，实施“三线一单”生态环境分区管控，探索建立流域上下游生态保护补偿机制。　　习近平总书记在海南考察时对海南的生态保护工作提出明确要求，指出“青山绿水、碧海蓝天是海南最强的优势和最大的本钱”“要把保护生态环境作为海南发展的根本立足点”。　　沿着木质栈道走进海南热带雨林国家公园，沿路是潺潺的流水、臂展宽的桫椤叶、争奇斗艳的兰花、不绝于耳的虫鸣。在这里，过去3年至少发现了尖峰水玉杯、海南小姬蛙等28个新物种。在这里，海南长臂猿种群数量从极度濒危的2群7只恢复到今年的5群36只。在这里，人们深刻体会到习近平总书记所说的“海南热带雨林不是光属于海南，是属于全国人民的，是属于地球的，是国宝”。　　海南的生态文明建设，正在全面推进。清洁能源装机占比和清洁能源汽车保有量占比全国领先，在全国率先实施全面禁塑，装配式建筑面积连续四年翻番，历史性实现全省范围内生活垃圾“零填埋”，滚动推出“六水共治”、博鳌东屿岛零碳示范区等新的标志性工程，体现出海南全方位、全地域、全过程的生态保护战略。　　十年来，在全省上下的不懈努力下，海南生态环境质量稳居全国一流。2021年，海南全年空气质量优良天数占比达99.4%，细颗粒物（PM2.5）平均浓度13微克/立方米，河湖库和近岸海域水质保持优良。今年1—6月，海口空气质量优良率100%，在全国168个重点城市中继续排名第一。　　如今，海南第一轮中央生态环境保护督察整改任务已“清零”，第二轮到期完成率达98.5%，国家海洋督察整改到期完成率达90.7%。海南广大干部群众牢记习近平总书记殷切嘱托，将继续率先开展多个生态文明前沿领域的立法实践，全面推行河长制湖长制工作，守护好青山绿水、碧海蓝天这一海南最强优势和最大本钱。