落实平台责任，清朗网络空间（新语）　　唯有更好地完善规则、净化环境，筑牢治理防线，我们才能迎接更清朗的网络世界，拥抱更美好的未来　　　　早晨起床，语音唤醒获知天气信息；通勤路上，动动手指知晓天下大事；走进办公室，“云端”会议实现远距离协作沟通……身处数字时代，网络空间包罗万象，已经成为人们获取信息的重要渠道、寄托情感的精神家园。当网络空间已成为数字化生存的必选项，维护清朗的网络空间便成为亿万网民的共识。　　越是信息泛滥，人们对准确权威信息的需求便越迫切。最近，快手联合包括共青团中央、正义网、中国警察网等在内的百家政务号，发起谣言治理专项行动，设立辟谣专区，开设官方辟谣账号，对权威机构的辟谣视频进行优先和集中展示。今年以来，已处理44.6万条不实信息。　　这样的“自净化”举措，自然会受到欢迎。　　《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至今年6月，我国网民规模达10.51亿，互联网普及率达74.4%。每天，信息洪流潮涌而来，占据了网民大量精力，也时刻考验着网民的判断能力。在这种情况下，各方形成合力、共护网络秩序、净化精神家园，显得格外重要。　　清朗网络空间，加强源头治理很关键。网络空间，开放、互动、共享，此时此处的信息，能瞬时被万里之外的用户看到。这既是互联网的魅力所在，也存在一些不良、不实信息传播的隐患。去年9月，《关于进一步压实网站平台信息内容管理主体责任的意见》发布，提出网站平台履行信息内容管理主体责任的工作要求。前不久举办的中国网络文明大会上，“让网络谣言无处遁形”网络辟谣标签专项工作也正式启动……种种善策，为推动网络空间更清朗起到了巨大作用。　　在这个过程中，网络平台的作用不可忽视。网络平台既是用户获取信息的重要渠道，也是信息内容管理的首要责任主体，在坚持正确价值取向、参与互联网治理、维护网民合法权益等方面责无旁贷。腾讯联合10余家机构、高校、企业共同编制《基于人工智能技术的未成年人互联网应用建设指南》，进一步保护未成年群体上网安全；微博集中整治利用谐音字、变体字等“错别字”发布、传播不良信息的违规行为；B站开展虚拟主播恶意内容及言论治理专项行动……一些网络平台主动压实责任，优化技术手段，回应网民需求，这样的行动还可以更多些。　　有表达就有责任，有自由更要有担当。海量信息充盈的网络空间，或许有一些不完美，但我们已经回不去没有网络的时代。唯有更好地完善规则、净化环境，筑牢治理防线，我们才能迎接更清朗的网络世界，拥抱更美好的未来。