武汉东湖 努力打造“世界名湖  人民乐园”　　襟江带湖的武汉，拥有丰富的水资源，缘水而生，因水而兴。东湖如一颗璀璨的绿宝石，镶嵌在城市中央，熠熠生辉。　　作为国家5A级旅游景区、国家级湿地公园、国家生态旅游示范区，武汉市东湖生态旅游风景区（简称“东湖风景区”）坚定不移走生态优先、绿色发展之路，着力建设国家生态文明示范区。目前，东湖风景区以《湿地公约》第十四届缔约方大会的举行为契机，坚持以人民为中心的发展思想，建设城市生态绿心，打造城中湖典范。　　城湖共生 打造城市生态绿心　　初秋清晨，美丽的东湖之滨，百鸟翔集，清脆的“啾啾”鸣叫声划过枝头，飘向缥缈的湖面。东湖的子湖郭郑湖2.6万平方米的“水下森林”里，草儿摇曳、鱼儿欢游。湖中，野鸭追逐戏水，明镜般的水面映着树木的倒影。　　春季樱花盛开，夏季帆船逐浪，秋树层林尽染，冬梅迎风傲雪。一年四季赏不尽的东湖美景背后，是众多东湖人多年来的用心守护。秉持“城湖共生”的发展思路，东湖风景区管委会立足生态建设，以水环境治理为核心，大力改善东湖水质，探索出一条生态治水之路。从截污控污到排口整治，从退渔还湖到生态修复……东湖整体水质提升为Ⅲ类，为近40年来最好水平。　　在东湖实施的水生植被和湖边塘水生态修复，让140公顷水域重现“水下森林”。通过促进水质自我修复，使东湖水域自我修复能力得到提升。同时，还设置10多个水质自动监测浮标站，水质监测覆盖所有子湖和港渠。东湖在湖泊治理中注重生物多样性保护，13条生物通道保证了水生动物、两栖动物都能自由穿行。在规划设计中主动调整规划路线，为27棵大树“让路”，建造水系连通桥，让活水顺利注入。　　全长102公里的东湖绿道，充分依托山、林、泽、园、岛、堤、田、湾等自然风貌，将东湖变成市民亲近自然的城市生态绿心，既是市民徒步、骑行的好去处，又能锁定湖泊岸线，减少面源污染。东湖绿道成为“河畅、水清、岸绿、景美、人和”的城市湖泊治理示范样本。　　2019年4月，东湖获评“长江经济带2018年最美湖泊”。2020年11月，东湖高分通过全国示范河湖建设验收，成为全国示范河湖中唯一的城中湖。2021年5月，东湖入选湖北省“美丽河湖”优秀案例。　　今年11月，《湿地公约》第十四届缔约方大会中国主会场将设在武汉东湖国家湿地公园，届时正是候鸟迁徙的季节，与会代表将置身东湖湖畔，切身感受湿地魅力。世界的目光将聚焦东湖，人与自然和谐共生的精彩故事将徐徐展现在世人面前。　　人水共融 建设人民的乐园　　全域旅游发展模式下，东湖不断绘出新画卷，成为美丽的“城市花园”。春赏樱、夏赏荷、秋赏桂、冬赏梅，武汉东湖四大花节传扬赏花胜地美名。　　7段景观绿道、10大游览节点、25处景观亮点错落有致，楚才园、国际公共艺术园、华侨城生态运动公园、时见鹿书店等标志性文化景观集中展现东湖的艺术气息和人文积淀，营造了共创共建共享的公共文化空间。绿道二期建设期间，结合AR等现代数字技术重现周苍柏纪念室、寓言雕塑园、德佑剧场等文化场馆，保留了城市记忆，留住了乡愁。　　看得见山，望得见水，记得住乡愁。历史与现代碰撞，自然与人文交融。绿心生态复苏，涵养人文底蕴。　　“来武汉，游东湖，逛绿道，品文化”成为武汉经典旅游线路。绿道建成后，累计接待游客突破6500万人次，东湖成为人民的乐园。　　在东湖，游客可根据需求体验“五色旅游”。　　蓝色水上旅游，乘坐东湖游船，体验帆船比赛，打卡海洋乐园，到东湖沙滩感受东湖风情；　　绿色生态旅游，漫步东湖绿道，乘坐东湖氦气球，到马鞍山森林公园欣赏青山绿水；　　红色教育旅游，参观游览东湖梅岭一号、朱碑亭、离骚碑、苍柏园、长天楼；　　古色历史旅游，探访行吟阁感受浓浓楚文化，参观湖北省博物馆探寻楚国八百年历史；　　夜色休闲旅游，打卡欢乐谷夜场，体验时见鹿书店夜宿，到“东湖之眼”感受浪漫。　　以赏花节、音乐节、艺术节、诗歌节、戏剧节、造浪节、雕塑展等为代表的文化旅游节庆活动为游客带来丰富体验，绿道上的新项目逐渐打破了东湖以传统观光为主的旅游发展模式，东湖旅游产品走向个性化、多元化、时尚化。　　作为城市生态绿心，在节假日，东湖吸引大量市民游客游览观光，2022年中秋节假期，东湖生态旅游风景区每天接待游客近20万人次。　　共建共享 共同缔造居民美好生活　　作为武汉城市绿心，东湖风景区将建设成果与全民共享，还湖于民、还绿于民，助力市民创造美好生活。东湖绿道的建成开放，将已开放的东湖美景与周边村落串连起来，更加完整地呈现东湖美景，实现城市公共空间共享，给市民提供更可达、更生态、更包容的公共休闲空间。　　东湖绿道布设人行道、自行车道，并参照世界自行车道标准修建了带有一定弯度和坡度的东湖环湖车道，成为市民游客的“天然健身房”。东湖绿道全程设置服务驿站24个，为游客提供导览、咨询、淋浴、更衣等免费服务，洗手间全部以3A级以上标准修建，并配有母婴室、医疗救护站、自助图书馆，餐饮、游憩等商业配套服务总营业面积7000平方米以上，平均1.2公里配套一个商业服务点，总就餐接待能力达2万人/小时以上，最大限度满足市民对公共空间品质的需求。　　东湖绿道通过智慧赋能，与群众共享科技成果。东湖智慧绿道系统采用先进的互联网、物联网技术，实现全程监控、免费Wi-Fi、语音寻人、游客量统计等功能，为绿道运营管理保驾护航。通过65个一键接警设备、261路公共广播等数字化设备，为游客提供智慧导游、智能停车、智能租车、导航定位、多媒体互动查询等服务功能，让旅游更智慧。　　目前，武汉市东湖生态旅游风景区正围绕打造“世界名湖 人民乐园”的战略目标，全力把东湖建设成为山水相依、城湖相融、人文相映的生态典范，彰显楚风汉韵、滨湖休闲、文化多元的文旅胜地，为世界各地的游客营造更美好的“诗和远方”。　　数据来源：武汉市东湖生态旅游风景区管理委员会