干事创业不妨“多想一步”　　实践出真知，实践长真才。习近平总书记指出：“同样是实践，是不是真正上心用心，是不是善于总结思考，收获大小、提高快慢是不一样的。”在实践中真正上心用心、善于总结思考，不仅关系收获大小、提高快慢，更关系能不能办成事、办好事。这就要求我们在推动工作中，凡事多想一步、想深一层。　　凡事多想一步，认真思考、反复揣摩、仔细掂量，是一个去粗取精、去伪存真的过程，也是一种由此及彼、由表及里的能力。这不仅是我们面对问题应有的态度，也是党员干部特别是领导干部能力水平的反映。延安时期，毛泽东同志为《新中华报》题词“多想”，鼓励报纸工作人员多动脑、多分析。为什么要“多想”？因为很多工作如果不多想，就想不清楚、想不透彻、想不全面，进而影响工作的开展。当然，想不是天马行空、不能好高骛远、不应大而化之。坚持一切从实际出发，是我们想问题、做决策、办事情的出发点和落脚点。　　凡事多想一步，需要增强政治意识，善于从政治上观察和处理问题，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，心怀“国之大者”。哪些工作没做到位、哪些问题没彻底解决，制约发展的堵点、痛点在哪，原因是什么，应该汲取什么教训、怎样弥补？多想身上的担子、肩上的责任，多想群众急难愁盼，多想所作所为是否符合上级精神、符合政策要求、合乎法律法规，把问题想细、想深、想透、想实，知行合一，才能把事情做对、做好。　　习近平总书记强调：“我们要常怀远虑、居安思危，保持战略定力和耐心，‘致广大而尽精微’。”既想到全局，又想到一域，既从宏观着想，又注重微观发力，保持战略定力和耐心，才能在面对复杂严峻和不确定的外部环境时，做到未雨绸缪，把握主动权。凡事多想一步、想深一层，就是要多想落实中的难点。开展工作的硬约束是什么，约束边界在哪里？各项工作总目标和阶段性追求是什么，从何而来、由谁落实、如何保障？怎样充分调动积极因素，解决工作中可能出现的问题？凡事想在前面、谋定后动，在实际工作中才能更加有的放矢、精准高效，才能推动大家心往一处想、劲往一处使。　　虎年伊始，许多工作正在谋划、起步阶段，尤需我们立足岗位、立足本职，不断提升脑力，真正上心用心、善于总结思考，拿出更多有价值的思路、方法、举措，以想问题做决策办事情的高起点、高标准、高效能，不断为高质量发展奉献智慧和力量。　　（作者为中共安徽省直属机关工作委员会书记）