把党的伟大自我革命进行到底（思想纵横）　　全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案”。勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以刀刃向内的勇气向党内顽瘴痼疾开刀，以雷霆万钧之势推进全面从严治党，开辟了百年大党自我革命的新境界。新时代新征程，我们要继续大力发扬自我革命精神，完善党的自我革命制度规范体系，把党的伟大自我革命进行到底。　　习近平总书记强调：“在百年奋斗历程中，党领导人民取得一个又一个伟大成就、战胜一个又一个艰难险阻，历经千锤百炼仍朝气蓬勃，得到人民群众支持和拥护，原因就在于党敢于直面自身存在的问题，勇于自我革命，始终保持先进性和纯洁性，不断增强创造力、凝聚力、战斗力，永葆马克思主义政党本色。”党的百年奋斗历程就是一部激浊扬清的自我革命史。在革命、建设、改革的伟大历史进程中，我们党坚持从严管党治党，以革命者必先自我革命的坚定意志和决心，坚决同一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的问题作斗争。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，坚持自我革命永远在路上，一以贯之推进党的建设新的伟大工程。从加强和规范党内政治生活、营造风清气正的党内政治生态，到锲而不舍落实中央八项规定精神、持续深化纠治“四风”，再到保持零容忍的警醒、零容忍的力度，统筹推进各领域反腐败斗争……一系列重大举措着眼根本性、长远性问题，向歪风邪气和顽瘴痼疾开刀，确保党永远不变质、不变色、不变味。坚持自我革命，是我们党长期实践积累的宝贵经验，必将在新时代实践中不断丰富和发展。　　不忘初心、牢记使命，这是党立于不败之地的根本所在，也是党勇于自我革命的底气所在。习近平总书记强调：“做到不忘初心、牢记使命，并不是一件容易的事情，必须有强烈的自我革命精神。”新时代十年，我们持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命，实现了党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，让广大党员干部更加坚守初心使命。也要认识到，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在。新时代新征程，要做到务必不忘初心、牢记使命，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，继续坚持自我革命，确保党在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　党的自我革命是一项系统工程，体现在加强党的自身建设和推进党的事业的全过程各方面。踏上新征程，我们要坚持以政治建设为统领，把党的政治建设摆在首位，保证全党服从中央、坚持党中央权威和集中统一领导；坚持思想建党、理论强党，持续推进理论武装，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂；坚持制度治党、依规治党，完善党内法规制度体系，增强党内法规的权威性和执行力；坚持严明纪律规矩，把铁的纪律转化为党员干部的自觉遵循；坚持以严的基调强化正风肃纪，推进作风建设常态化长效化；坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，坚决同消极腐败现象斗争到底。要通过自我革命把我们党建设得更加坚强有力，为全面建设社会主义现代化国家提供坚强保证。