甘肃省古浪县八步沙绿化有限责任公司技术员郭玺——扎根荒漠  接续奋斗（奋斗者正青春）　　清晨5点多，天色微亮，郭玺翻身起床，直奔蓄水站。启动、倒车，瞅准水龙头位置稳稳停好，打开遥控，汩汩水流顺着管道涌入水箱。约7分钟后，郭玺开着满载15吨清水的水车驶向林场，开启一天的管护工作。　　85后郭玺，是甘肃省古浪县八步沙绿化有限责任公司技术员，也是八步沙林场第三代治沙人。从2016年起，他携手第二、第三代治沙人，累计管护封育和治沙造林面积达15万亩，“向沙漠要效益”突破千万元，续写着八步沙“风沙变风景，黄沙变黄金”的绿色传奇。　　返乡接棒，秉承绿色承诺　　“一车水能浇灌120多棵树，每天光浇树就得10车水，意味着至少要跑10趟。”夏秋干旱时期，浇水是郭玺和同事们的主要工作。浇树的同时，郭玺手上也不停活儿，拿着剪刀将白榆、沙枣等树木肆意生长的枝杈修剪齐整。烈日当空，不一会儿，他就满头是汗。　　地处腾格里沙漠南缘的八步沙，过去风沙肆虐、荒无人烟。1981年，以郭玺的爷爷郭朝明为代表的“六老汉”，采用“人背驴驮”等方式，将苗木、水和麦草运往沙漠，条件有限，他们吃炒面、喝冷水、睡地窝铺。20年间，两代治沙人在7.5万亩流沙上，采取“一棵树、一把草、压住沙子防风掏”的办法，营造防风固沙林4万多亩，栽植花棒、梭梭、柠条、沙枣等各类抗旱树种1000多万株，建成了一条南北长10公里、东西宽8公里的绿色长廊。　　打小耳濡目染，苦是郭玺对治沙造林的第一印象，他心里总盘算着“逃离家乡”。初中毕业后，他辗转甘肃兰州、宁夏银川等地，学技术、开货车，“每天除了吃饭睡觉，大部分时间待在驾驶室练习车技，久而久之，成了工程队最好的司机。”见惯了风沙的郭玺，憧憬着外面的精彩世界，“大伯郭万刚最初劝我回林场，我拒绝了。”郭玺回忆。　　八步沙林场成立之初，“六老汉”约定，无论再苦再累，每家至少要有一个子孙接续干下去。为了“一代一代干下去”的绿色承诺，也为了林场事业后继有人，郭万刚反复劝说，终于得到郭玺一句“试试看”的回应。　　压沙种草、植树浇水、防火巡护……目睹自己栽种的树木生根发芽，亲身体验沙漠种树的不易后，郭玺内心深受触动。2016年，他辞掉工作，全身心投入治沙行动，“我要把青春留在家乡，只要家乡变好了，我们就不用再往外跑！”郭玺坚定地说。　　科学治沙，筑牢生态屏障　　入秋以来，八步沙接连下了好几场雨，林木更显翠绿，大蓟花开得烂漫。　　生态持续改善，离不开科学治沙。“从第一代治沙人赶着毛驴拉水，到第二代治沙人骑着‘三马子’（农用三轮车）浇树，再到现在开起大型运水车，灌溉效率越来越高。”2017年，在郭万刚支持下，郭玺牵头成立了农业机械队，并引进打坑机、挖掘机等多种农机设备，进一步提高治沙效率。　　“嗡嗡嗡……”伴随螺旋钻头的声响，直径约40厘米、长约60厘米的打坑机在沙地开工。“过去，3个人一天最多只能挖1亩地、70个树坑。有了打坑机，1人一天至少挖5亩。”这些年，郭玺不仅治沙造林，还客串教练，手把手指导队员操作机械。如今，农机队一半以上是年轻人，在现代农机助力下，林场管护封育的区域延伸到八步沙70公里以外的地方。　　距离八步沙林场不远处，就是黄花滩生态移民区。2018年，林场流转移民区上万亩沙化土地开展滴灌种植梭梭试验，郭玺不分白天黑夜，连续数月吃住在基地，直到滴灌设施铺设完成，种植的梭梭喝上“安苗水”，才放心回家。“效果出奇地好！”郭玺介绍，梭梭成活率高达90%，节水效率更是提高一半以上。　　经过4年精心培育，原先筷子头粗细的梭梭苗，如今根部已接近杯口大小，放眼望去，郁郁葱葱、枝繁叶茂。“沙生植物，三分靠种，七分靠管。随着林场管护面积逐年扩大，我们准备上马无人机巡护。”郭玺介绍，今年前6个月，八步沙林场已完成“蚂蚁森林”防沙治沙项目3万亩，三北防护林建设任务5000亩。“借助网络治沙项目，我们的‘朋友圈’不断拓宽，期待更多青年朋友参与进来，齐心协力，把更多的沙漠变成绿洲！”郭玺表示。　　点沙成金，治沙致富双赢　　“现在看到的八步沙，是几代人努力的结果。”郭玺经常把这句话挂在嘴边。41年来，三代治沙人先后在八步沙、黑岗沙以及北部沙区完成治沙造林25.7万亩，管护封沙育林草面积43万亩，以愚公移山精神生动谱写了从“沙逼人退”到“人进沙退”的绿色篇章。　　“治沙更要治穷！”自从回到林场，郭玺便积极谋划，如何让压沙造林与培育沙产业、发展生态经济有机结合。肉苁蓉与梭梭的寄生关系给了他启发。在滴灌培育梭梭林的同时，郭玺带领林场职工和周边群众，开挖蓄水池，接种肉苁蓉，尝试走生态效益与经济效益双赢之路。“历经3年生长期，今年肉苁蓉已初步进入收获阶段。每亩产量约50公斤，每公斤能卖20元。”郭玺高兴地说。　　不仅如此，郭玺还引进资金建成土鸡养殖场，成立八步沙林下经济养殖专业合作社，招聘当地农户就近务工。走进养殖场，茵茵绿地上，成群的土鸡“闲庭信步”，觅虫啄食。“我们冠名‘八步沙溜达鸡’销售，今年行情看涨，每只能卖近百元，年出栏量超过1万只。”郭玺介绍。　　前人栽树，后人受益。如今的八步沙林场，早已从寸草不生的荒漠，成为当地群众增收致富的“聚宝盆”。近年来，郭玺在互联网上开设了短视频账号，积极宣传八步沙治沙造林的故事，以实际行动弘扬困难面前不低头、敢把沙漠变绿洲的奋斗精神。与此同时，他尝试开展直播带货等电商项目，为八步沙林场土鸡以及移民区周边生产的农副产品打开销路，努力实现“治沙致富双赢”的奋斗目标。