建构中国自主的生态文明知识体系（学术圆桌）　　习近平总书记指出：“加快构建中国特色哲学社会科学，归根结底是建构中国自主的知识体系。”在哲学社会科学工作座谈会上，习近平总书记将我国生态领域形成的哲学社会科学思想和成果作为中国特色哲学社会科学的主体内容之一，作为中国特色哲学社会科学发展的最大增量之一。建构中国自主的知识体系，建设人与自然和谐共生的现代化，一项重要任务是坚持以习近平生态文明思想为指导，建构中国自主的生态文明知识体系。　　以建设人与自然和谐共生的现代化为目标。马克思、恩格斯指出：“一切划时代的体系的真正的内容都是由于产生这些体系的那个时期的需要而形成起来的。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，以前所未有的力度抓生态文明建设，大力推进生态文明理论创新、实践创新、制度创新，创立了习近平生态文明思想。习近平生态文明思想深刻回答了为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明等重大理论和实践问题，深刻指明我们要建设的现代化是人与自然和谐共生的现代化，为建设美丽中国提供了根本遵循，为中华民族永续发展擘画了蓝图、指明了方向，也为建构中国自主的生态文明知识体系明确了目标导向。人与自然和谐共生的现代化注重同步推进物质文明建设和生态文明建设，既创造更多物质财富和精神财富，满足人民日益增长的美好生活需要，也提供更多优质生态产品，满足人民日益增长的优美生态环境需要，是我国建设社会主义现代化的重要特征之一。中国式现代化实现了对西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化的超越。建构中国自主的生态文明知识体系，需要深入研究和阐释人与自然和谐共生现代化的内涵和外延，讲清楚中国式现代化与西方现代化相比具有哪些特征和优势；深入研究和阐释人与自然和谐共生的现代化在人类文明形态演进过程中的历史地位，对于中华民族永续发展和构建人类命运共同体具有哪些深远意义，从而为建设人与自然和谐共生的现代化提供有力学理支撑。　　植根新时代生态文明建设生动实践。建设生态文明，是我们党提出的具有原创性、时代性的概念和理论。在这个过程中，我国哲学社会科学界作出了重大贡献，也形成了不可比拟的优势。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根本大计，坚持绿水青山就是金山银山的理念，从思想、法律、体制、组织、作风上全面发力，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，推动划定生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，开展一系列根本性、开创性、长远性工作，美丽中国建设迈出重要步伐，推动我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。习近平生态文明思想深刻阐明生态兴则文明兴、人与自然和谐共生、绿水青山就是金山银山、良好生态环境是最普惠的民生福祉、山水林田湖草沙是生命共同体、用最严格制度最严密法治保护生态环境、建设美丽中国全民行动、共谋全球生态文明建设等新理念新思想新战略，对生态文明建设进行了一系列重要顶层设计和全面部署，为保护生态环境、推动绿色发展、建设美丽中国提供了行动指南，为建构中国自主的生态文明知识体系注入丰富时代内涵、提供强大动力和广阔空间。建构中国自主的生态文明知识体系，必须以中国为观照、以时代为观照，以我们正在做的事情为中心，从新时代生态文明建设的生动实践中挖掘新材料、发现新问题、提出新观点、构建新理论，加强对实践经验的系统总结，提炼出有学理性的新理论，在深刻阐释习近平生态文明思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求方面，在深入研究新时代生态文明建设的价值理念和发展理念方面延展逻辑进路、拓展理论深度、形成自主范式，以高质量的研究成果为生态文明建设提供决策参考。　　以学科体系、学术体系、话语体系建设为支点。习近平总书记强调：“要建立中国特色、中国风格、中国气派的文明研究学科体系、学术体系、话语体系，为人类文明新形态实践提供有力理论支撑。”建设人与自然和谐共生的现代化，建构中国自主的生态文明知识体系，需要以学科体系、学术体系、话语体系建设为理论基础和支点，着力建设中国特有的生态文明知识和经验系统。中国特色社会主义进入新时代，伴随我国生态文明建设迈出坚实步伐，生态文明领域学科体系、学术体系、话语体系不断建立健全。在学科体系建设方面，着力完善基础学科，大力发展优势重点学科，生态哲学、生态经济学、生态美学等交叉学科蓬勃发展。在学术体系建设方面，涌现出一批高质量研究成果，生态文明研究原创能力和水平进一步提升。在话语体系建设方面，“绿水青山就是金山银山”“人与自然生命共同体”“山水林田湖草沙生命共同体”“地球生命共同体”等一系列富有原创性、彰显中国特色的标识性话语理念深入人心，我国生态文明领域研究的国际话语权和国际影响力不断增强。同时也应看到，推进学科体系、学术体系、话语体系建设是一项复杂的系统工程，建构中国自主的生态文明知识体系也不是一朝一夕、一蹴而就的事情。当前，我国生态文明领域研究原创能力还需要进一步增强，学科体系、学术体系、话语体系建设仍滞后于生态文明建设实践，还存在知识分散化、碎片化的问题。建构具有中国特色、中国风格、中国气派的生态文明知识体系，需要从理论范式、路径选择、指标体系等多维度发力，既对我国生态文明建设的经验规律作出系统化学理阐释，又努力提炼具有世界性、普遍性的原创成果，讲好生态文明建设的中国故事，为建设人与自然和谐共生的美丽中国、共建清洁美丽世界作出更大贡献。　　（作者为中国人民大学教授）