增强工作的系统性、整体性、协同性（潮头观澜）　　“要保持反腐败政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标。”今年1月，习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上发表重要讲话，为深入推进党风廉政建设和反腐败斗争指明了方向。　　历览古今多少官，成由清廉败由贪。贪腐行为的发生成因复杂，既有监督不到位、制度不完善的原因，也有私欲作祟、侥幸心理的因素。这就决定了治理腐败必须多措并举、标本兼治，必须深刻把握党风廉政建设和反腐败斗争的规律，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。党的十八大以来，习近平总书记对一体推进不敢腐、不能腐、不想腐多次作出重要论述，深刻指出“一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略”，这是对腐败发生机理、管党治党规律的深刻洞察，这是新形势下把全面从严治党引向深入的科学指引。　　行之力则知愈进，知之深则行愈达。各地各部门坚持以一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的理念、思路和方法开展反腐败工作：坚持“老虎”“苍蝇”一起打，同时强化以案促改、以案促治；坚持“追逃”脚步不停歇，同时加紧扎牢“防逃”的篱笆；严惩受贿者，同时追究行贿人的责任；着力健全完善监督体系，织密织牢反腐的天罗地网，让腐败分子无所遁形，同时坚持把思想建党和制度治党紧密结合起来，营造风清气正的政治生态，不断铲除腐败滋生的土壤……实践证明，不敢腐、不能腐、不想腐不是三个阶段的划分，也不是三个环节的割裂，而是相互依存、相互促进的有机整体。不敢腐是前提，为“不能”“不想”创造条件；不能腐是关键，巩固“不敢”“不想”的成果；不想腐是根本，实现“不敢”“不能”的升华。只要打通三者之间的内在联系，搭建三者贯通融合的有效载体，就能增强工作的系统性、整体性、协同性，就能抓本治源，切实提高治理腐败的整体质效。　　如今，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。但是反腐败永远在路上。我们要不断深化党风廉政建设和反腐败斗争的规律性认识，构建完善一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，继续打好反腐败斗争这场攻坚战、持久战，推动全面从严治党取得更大战略性成果。