提高乡村社会文明程度大力推动乡村文化振兴（新知新觉）　　乡村振兴既要塑形，也要铸魂。习近平总书记指出：“要推动乡村文化振兴，加强农村思想道德建设和公共文化建设，以社会主义核心价值观为引领，深入挖掘优秀传统农耕文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，培育挖掘乡土文化人才，弘扬主旋律和社会正气，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，改善农民精神风貌，提高乡村社会文明程度，焕发乡村文明新气象。”新时代新征程，我们要大力推动乡村文化振兴，丰富乡村文化生活，不断提高乡村社会文明程度，为乡村振兴持续提供强大精神动力。　　丰富乡村文化生活。为广大农民提供高质量的精神食粮，是推动乡村文化振兴的题中应有之义。要增加优秀乡村文化产品和服务供给，活跃繁荣乡村文化市场，不断丰富乡村文化生活。一方面，丰富农村居民的精神文化生活，在乡村开展各种文化文艺活动，如继续开展各种文化文艺下乡活动，支持志愿者深入农村开展丰富多彩的文化志愿服务活动，让城市高品质的文化社团、文化节目更多走进乡村，让农村居民分享越来越多的优质文化资源。另一方面，充分发挥乡村文化空间的作用，继续办好“农家书屋”，充分利用村民大讲堂、农民议事厅、道德讲堂等公共空间，开展各种文化活动，让广大农村居民享有更加充实、更为丰富、更高质量的精神文化生活。　　壮大乡村文化人才队伍。“功以才成，业由才广。”人才是干事创业的关键资源。乡村文化振兴离不开乡村文化人才。推动乡村文化振兴，需要大力实施乡村文化人才培养工程，培养乡土文化能人、民族民间文化传承人和各类文化活动骨干，建立健全人才发展体制机制，优化人才发展环境。加强基层文化队伍培训，培养一支懂文艺、爱农民的乡村文化人才队伍。可以通过组织各种文化文艺活动、开办学习培训班、组织外地采风等方式，开阔乡村文化人才视野，提升其文化服务能力和参与公共文化服务的积极性，充分发挥他们在乡村文化振兴中的作用，让乡村文化人才大施所能、大展才华、大显身手。　　推进数字乡村建设。数字乡村建设能为乡村文化建设提供多样的传播渠道和多彩的文化产品，为乡村文化振兴注入强大动力。目前，我国数字乡村建设还存在资源统筹不足、基础设施薄弱、区域差距明显等问题。要大力推进数字乡村建设，进一步发掘数字化巨大潜力。加强数字技术基础设施建设和县级融媒体中心建设，提高数字平台的普及率和适用性。扩大乡村数字文化产品的有效供给，大力开发反映农村生产生活、深受村民欢迎的数字文化产品和服务，不断提高乡村数字文化产品质量。促进优秀乡村文化资源数字化转化和开发，传承和利用好乡村文化遗产，推动优秀农耕文化创造性转化和创新性发展，增强农村居民的文化认同感和自豪感。　　（作者为安徽师范大学新闻与传播学院教授）