荧屏绽放冰雪梦　　哪一个少年没有冰雪梦想？北京冬奥会期间，央视少儿和奥林匹克频道联合推出的大型迎冬奥青少年冰雪主题综艺节目《冰雪梦想团》，吸引了众多孩子的关注。这档体育与艺术融合的节目，成为冬奥文化大餐中的别样风味。　　《冰雪梦想团》邀请了来自各地的18支冰雪少年队伍与冰雪运动冠军欢聚一堂，以花样滑冰运动为主要表现形式，在每一期不同的主题设定下，沉浸式地展示队列滑、双人滑、单人滑的花滑技巧，传承冰雪梦想，传播奥林匹克精神。花样滑冰普及度较广、艺术表现力较强、观赏性较高，节目以此为表现对象，借助主题式、视觉性的创新手段，努力推动青少年积极参与丰富多彩的冰雪运动。　　《冰雪梦想团》除了创意性的艺术表达，比较注重冰雪运动的专业化，将镜头对准冬奥花滑项目本身，实现对冬奥花滑项目全方位、多维度的展示。例如第十期“相约在爱的冬季”，现场营造美轮美奂的冰雪童话氛围。孩子们和2022北京冬奥会与冬残奥会吉祥物冰墩墩、雪容融在现场载歌载舞，通过环形大屏与大江南北的小朋友互动，展示青少年喜迎冬奥的热情，突出“一起向未来”的主题。　　《冰雪梦想团》以对传统文化创新表达的形式传播奥林匹克精神。节目共分4个篇章，分别是“我的花样年‘滑’”“冬奥超感想”“冰雪梦想曲”和“梦想的翅膀”。第一个环节，每支队伍结合所属地域特色创意性的表演，表现少年儿童对传统文化的传承与对未来美好生活的畅想。第二个环节，花滑选手变身冬奥推介官，借助道具和肢体表演，把寻常物品、特制道具与服装、肢体、动作、音乐、背景相结合，用故事化的语言介绍该冬奥项目的历史、现状及规则。第三个环节，每期节目以一句古诗词为命题，两支队伍围绕当期这句古诗词展开想象，结合冬奥历史发展脉络，表现每支队伍对诗词的不同解读。第四个环节，主要是与观众互动，用玩偶或爱心等元素进行投票，利用VR（虚拟现实）技术，赋予“梦想的翅膀”以展翅飞翔之意。　　在《冰雪梦想团》节目中，古诗词和经典名句的穿插增加了节目的文艺气息。比如第一期“天将降大任于斯人也”，通过这句话展示中国申冬奥的艰难和不易。第二期“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，表现的是在冰雪运动战略推动下，冰雪运动在各地广泛开展，大量冰场建立，青少年积极参与到冰雪运动中来。《冰雪梦想团》节目首次将冰雪运动、地域名片、中国古诗词这3种不同风格的内容进行大胆碰撞和巧妙融合。　　节目还邀请奥运冠军、世界冠军、国际裁判为花滑小将们提供专业指导，照亮孩子们的奥运梦。更有高校专家、舞蹈名家和文化学者等组成的“高能”解说评论团现场助阵，他们各显专业特长，多维度评鉴舞台表演，让孩子们通过表演实践，提升综合素质。节目再现花滑小将们克服困难、不断蜕变的过程，也讲述那些与成长、热爱、坚持有关的故事。让冰雪运动与大众建立关系，由北方扩展到南方，由小众变成大众，由电视机前欣赏变为男女老少可以亲自上冰上雪去体验。　　节目将演播现场搬到了专业冰场，在创新表达的同时也受到制约，一定程度削弱了节目特效呈现，留下了创作遗憾。　　在《冰雪梦想团》中，有少年的纯真与快乐，有直面挫折的勇气，也有对梦想的坚持。冰雪梦的种子已经种下，它将在热爱的浇灌下绽放出绚丽的花。　　（作者为首都体育学院副教授）