传承弘扬焦裕禄精神，做人民群众贴心人（践行嘱托十年间）　　2014年3月17日，习近平总书记在河南省兰考县为民服务中心调研时，语重心长地说，作为一种积极探索，硬件好固然好，但关键是服务要到位，根本要像焦裕禄一样有一颗为人民服务的心。　　兰考是焦裕禄精神的发源地。亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献的焦裕禄精神，已成为我们党的宝贵精神财富。　　兰考县张庄村，是焦裕禄同志当年找到防治风沙良策并首先取得成功的地方，这里如今已是碧水潆绕、树绿花红。回忆起当年现场聆听总书记重要指示的情景，村支书申学风激动地说，“焦裕禄同志生命不息、奋斗不止，鼓舞着我们艰苦奋斗、迎难而上，带领群众过上好日子。”　　2017年年初，兰考在全国率先脱贫。2020年2月，河南53个贫困县全部脱贫摘帽。脱贫之际，张庄村把村里的主干道更名为“幸福路”，下定了继续奋斗奔小康的决心。　　“习近平总书记来到我的办公桌前，仔细询问‘焦裕禄民心热线’服务群众的情况。”原民心热线办公室工作人员王金现提起当年那一幕仍激动不已。“焦裕禄民心热线”几经扩容升级，已变成“12345民声热线”。　　如今，群众来兰考行政服务中心办事越来越便捷。进驻单位已涵盖县里所有职能部门；审批服务事项由2014年的302项增至2358项，群众最多跑一次，一个窗口就能办完所有想办的事。　　“生也沙丘，死也沙丘，父老生死系。”“为官一任，造福一方，遂了平生意。”一首《念奴娇·追思焦裕禄》，写出了焦裕禄同志的为民情怀与奋斗本色。河南省党员干部牢记总书记嘱托，传承弘扬焦裕禄精神，做人民群众贴心人。巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，通过实施5800多个产业项目，帮带脱贫人口和防止返贫监测对象近150万户。2021年，脱贫户年人均纯收入14362元，较上年增长10.2%。今年一季度，河南第一产业增加值615亿元，同比增长6.7%；农村居民人均可支配收入4760元，同比增长6.5%。　　坚持以焦裕禄精神培养焦裕禄式干部。2021年10月起，河南省分批组织实施“墩苗育苗”计划，选派660名年轻干部到县乡艰苦地区、重要岗位、基层一线交流任职。今年全省深入开展“能力作风建设年”活动，要求各级党员干部始终把为人民谋福祉作为一切工作的出发点和落脚点，艰苦奋斗、锐意进取，在中部地区崛起中奋勇争先。