树牢群众观点（思想纵横）　　人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。党的二十大报告提出：“全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系”。群众观点是马克思主义政党的根本观点。始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是马克思主义政党同其他政党的根本区别。人民群众中蕴含着无穷的智慧和力量，凝聚人民、依靠人民，我们就能战胜各种艰难险阻，无往而不胜。　　习近平总书记指出：“在全面深化改革进程中，我们要坚持马克思主义群众观点，坚持党的群众路线，‘以百姓心为心’，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为推进改革的出发点和落脚点，让发展成果更多更公平惠及全体人民。”中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。坚持人民至上是我们党百年奋斗的历史经验之一。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。一百多年来，我们党所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴，所取得的一切成就、创造的一切奇迹、铸就的一切辉煌，都是在与人民同甘共苦、命运与共的团结奋斗中实现的。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民迎难而上、不懈奋斗，一仗接着一仗打，战胜接踵而至的风险挑战，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我们坚持以人民为中心的发展思想，打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，在中华大地上全面建成了小康社会，人民对美好生活的向往不断变为现实，获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。实践证明，为了人民而发展，发展才有意义；依靠人民而发展，发展才有动力。　　习近平总书记在二十届中央政治局常委同中外记者见面时指出：“一路走来，我们紧紧依靠人民交出了一份又一份载入史册的答卷。面向未来，我们仍然要依靠人民创造新的历史伟业。”今天，在党的坚强领导下，亿万人民更加自信、自立、自强，极大增强了志气、骨气、底气，意气风发迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。前进道路上，我们还会遇到各种各样的风险考验、难以想象的惊涛骇浪。形势越是复杂严峻，越要加强与人民群众的血肉联系，越要凝聚起亿万人民推动事业发展的强大合力。人民永远是我们党最坚实的依靠力量、最强大的前进动力。　　树牢群众观点，就要牢记“江山就是人民，人民就是江山”的道理，不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，不断把人民对美好生活的向往变为现实；就要始终同人民站在一起、想在一起、干在一起，从群众中来、到群众中去，想人民之所想，行人民之所嘱，始终保持同人民群众的血肉联系；就要把加强党的领导和尊重人民首创精神结合起来，鼓励人民群众大胆探索、勇于创新，使人民的创造热情得到激发、创造意愿得到尊重、创造实践得到支持、创造才能得到发挥，最大限度把各阶层各方面的智慧和力量凝聚起来，共同为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而奋斗。