山东淄博张店区开发高校资源  促进融合发展　　随着山东理工大学科技园今年获批“山东省省级技术转移服务机构”，该校所在地淄博市张店区创新发展动能也愈发强劲。自2021年至今，张店区利用山东理工大学周边空间资源，高标准打造大学科技园，吸引66家企业（项目）入驻，引进9名尖端人才创业，培育科技型中小企业18家，新授权发明专利7个。　　为推进校城融合发展，张店区与山东理工大学近年来陆续建设科技研发总部中心、校友经济孵化园、张店发展智库等平台，打造科创人才集聚、青年就业创业、基础教育、文化发展等高地，形成“四平台、四高地”布局。　　随着区里组织部门牵头抓总，科技、发改、住建等职能部门协同推进，校城融合专项资金设立，目前，已有70余家企业与大学专家签订技术项目合作协议，成立19家校企共建研究生工作站，培育孵化项目400余个，40余项科技成果落地转化。　　6年来，张店区突出抓好人才“引育留用”文章，实施“一人双岗”制度，先后聘请山东理工大学6名教授担任科技副区长，任命63名教授担任企业“科技副总”，聘请10名校友担任“人才招引大使”，邀请70余名山东理工大学企业家校友参加校友经济座谈会，形成了发展“精英外援团队”。“我们将继续实施‘高校+’发展战略，深入开展校城融合合作论坛、校友经济孵化园建设等系列行动，推动区域创新创业一体化发展。”张店区委书记郭庆说。