鼓励军事训练创新创造（基层通信）　　近日，在单位组织的军事训练重难点课题研讨会上，我们邀请各岗位的基层骨干代表建言献策，群策群力解决当前训练中存在的瓶颈问题。来自基层一线的官兵们你一言我一语，贡献出10多个“金点子”。其中不少思路和方法被应用到实战化训练中，有效拓宽了组训施训的思路理念，助推了训练效益加速提升。这给我们的启示：　　一是要尊重官兵主体地位，发扬军事民主，鼓励创新创造，把广大官兵练兵热情激发出来、练兵智慧凝聚起来。基层官兵长期工作实践在训练一线，对训练情况有着最真切的感知、最直观的把握。我军的很多战法创新、技术革新，都是由身处一线的基层官兵推动的。激发官兵“一起想办法、人人出主意”的热情干劲，有助于及时推广好的经验和做法，不断凝聚起集体的智慧力量。　　二是要充分尊重官兵首创精神，集兵言、听兵语、汇兵智，最大限度释放出官兵的主动性和创造力。要搭好平台、畅通渠道、融入任务，广泛开展“我为军事训练献一计”“训法创新大家谈”等群众性活动，让基层官兵的真知灼见、任务一线的真招实策源源不断地汇集到党委机关，推动形成上下贯通、高效顺畅的良好工作机制。　　（作者为东部战区空军某部政治工作部主任）