产业上水平  群众能致富（党员论坛·乡村干部说振兴）　　在推进乡村振兴中，要特别关注易地扶贫搬迁群众，让他们真正“搬得出、稳得住、能致富”。　　新民社区是广西巴马最大的易地扶贫搬迁安置社区，安置了来自10个乡镇的7973名搬迁群众。社区各种配套设施一应俱全，但群众普遍务工技能较少，本地就业岗位有限，就业成为社区群众当前面临的最大问题。　　巴马是闻名的“长寿之乡”，吸引着国内外不少游客。怎样利用好丰富的旅游资源，为群众创造更多就业机会？我们决定在文旅融合上下功夫、做文章。　　新民社区门口有条名为“花哒街”的旅游风情街，如果能将这条街规划好、发展好，就能带动大量群众就业。我们推进文旅融合，丰富花哒街的旅游业态：引进国家级非遗传承人落户，培育开发巴马文旅IP，实施动漫墙绘项目，打造巴马网红打卡地，打造“书香巴马”公共阅读空间……如今，除了巴马传统景区，花哒街成了游客们的新去处。游客多了，老百姓的就业机会也多了。经初步测算，花哒街各类项目完全建成后，预计年接待游客超过8万人次，直接拉动社区居民群众家门口就业近300人，带动相关就业近500人。　　就业是头等民生大事。实践证明，推动文旅产业与乡村深度融合、提升乡村产业发展水平，是吸纳农村剩余劳动力就地就近就业的一种有效方式。通过打造区域性文化旅游消费集聚区、夜间经济集聚区，能很好地吸纳就业。我们接下来将下大力气开展就业培训，提升群众技能，并大力吸引大学生、返乡农民工、专业艺术人才、青年创业团队等能人创客返乡创业，推动巴马旅游产品、模式、业态创新，助力乡村振兴。　　（作者为广西巴马瑶族自治县巴马镇新民社区第一书记）