沪豫两地携手，“宅兹中国”展览吸引众多观众一场展览，遇见夏商周　　最近，上海博物馆吸引着络绎不绝的观众。引发这份热闹的，是正在展出的“宅兹中国——河南夏商周三代文明展”。有业内人士称之为今年值得观看的“现象级大展”，还有观众从外地专程来看展。　　上海、河南两地携手，加上中国社会科学院考古研究所指导，这次展览展出的314件文物，来自20家博物馆和考古机构，涉及89个考古遗址，集中展示了河南省内发掘的夏、商、周三代重要考古发现。“就是到河南，可能也很难在一场展览中看全这么多文物精品！”市民郑女士感慨。　　展览中，有分量、有趣味的文物很多。比如，只放了3只鼎的序厅里，有庄严大气的商代妇好鼎，有华丽精巧、错金银装饰的战国晚期鼎，还有一只呈深褐色、周身仅由几条直线构成网格纹的鼎——尽管看起来有些简单，但它却是迄今为止我国考古发现的最早的青铜鼎，出土于河南偃师二里头夏代晚期遗址。　　备受关注的，是一枚镶嵌绿松石兽面纹牌饰。它1984年出土于二里头墓葬遗址，由数百片绿松石拼合镶嵌出兽面纹，工艺精巧、丝丝入扣，历经3000余年，绿松石无一松动脱落，在展厅柔和的光照下，泛着青绿光芒。　　商代文物中，来自妇好墓的文物颇多，且件件精美别致。5.6厘米高的跽坐人形玉佩，青玉小人上身挺直，双手扶膝，臀部坐在脚跟上，庄重有趣；司母辛觥，前兽后鸟，造型雄奇，纹饰精致；司母辛大方鼎，高80厘米，很是威武庄严……　　本次展览中规模最大、件数最多的一组文物，陈列在“封邦建国”展区，出土自春秋中期的郑国祭祀遗址。　　展厅中，这组文物按照祭祀礼仪排列：一排九鬲，二排八簋，最高那排便是九只大铜鼎。按照周礼，只有周天子可在祭祀大典享用“九鼎八簋”最高礼仪。上海博物馆特意放置了一张示意图，帮助观众更好了解周代的礼乐制度。　　“我们的展览，是对夏商周断代工程和中华文明探源工程的回应。”上海博物馆馆长杨志刚说，展览聚焦夏商周三代的河南考古发展，《史记》有“昔三代之居，皆在河洛之间”的记载，这里是最早被称为“中国”地域之所。展览名“宅兹中国”， 意即“这里就是中国”，见于西周青铜礼器何尊的铭文，是“中国”二字首次出现在历史文献中。　　杨志刚透露，上海博物馆制订了“大博物馆计划”，计划用5到10年打造“何以中国”文物考古大展，深度参与中华文明探源工程，“让文物活起来”，传播展示中华文明的悠久历史、人文底蕴和时代风采，弘扬中华文明蕴含的全人类共同价值，讲好中国故事。而“宅兹中国”正是“何以中国”系列的首展。　　“在上海这一国际窗口办展，将使中外参观者领略夏商周文物魅力，体味中华民族的文化根脉、文化情感，向世界展示中国传统文化和合共生的特质，有助于借助展览读懂河南、读懂中国。”河南省文物局局长田凯说。　　“上海博物馆是面向世界的一扇文化窗口。我们有责任帮助大众、帮助世界感受和理解中国历史。”上海市文化和旅游局局长、市文物局局长方世忠说。