中央军委印发《意见》要求全军认真学习宣传贯彻党的二十大精神　　新华社北京11月6日电  中央军委日前印发《关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的意见》，对全军学习宣传贯彻党的二十大精神作出部署。　　《意见》指出，学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期全党全国全军的首要政治任务。要强化学习宣传贯彻党的二十大精神的政治责任，精心筹划组织，以强烈的政治担当和有力的组织领导，把学习宣传贯彻党的二十大精神抓紧抓好抓出成效。　　《意见》明确，要全面准确学习领会党的二十大精神。围绕党的二十大主题，原原本本、逐字逐句学习党的二十大报告和党章，跟进学习习主席最新重要讲话精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，一切行动听从党中央、中央军委和习主席指挥。聚焦“五个牢牢把握”要求，深入持久抓好学习教育，分级分批搞好专题学习，精心组织宣传阐释，把全军思想和行动统一到党的二十大精神上来。　　《意见》强调，要把学习宣传贯彻党的二十大精神的聚焦点和着力点放在实现建军一百年奋斗目标上。全面加强军队党的建设，全面深入贯彻军委主席负责制，深化习近平新时代中国特色社会主义思想武装，坚持用习近平强军思想铸魂育人，开展“学习强军思想、建功强军事业”教育实践活动，建强我军党的组织体系，持之以恒正风肃纪反腐。全面加强练兵备战，深入研究信息化智能化战争特点规律，大抓实战化军事训练，加强军事力量常态化多样化运用。全面加强军事治理，巩固拓展改革成果，加快建设现代化后勤，加快国防科技创新，深入实施新时代人才强军战略，贯彻依法治军战略。巩固提高一体化国家战略体系和能力，加强国防动员和后备力量建设，巩固发展军政军民团结，汇聚强军打赢的强大力量，把党的二十大精神贯彻落实到军队各项建设和工作中。