“共建‘一带一路’带来实实在在好处”　　“印尼与中国关系在两国元首引领下蓬勃发展，充满活力和韧性，两国合作空间广阔。”印尼企业家协会亚太地区主任洪培才在接受本报记者采访时表示。　　作为中国问题专家，洪培才曾多次陪同印尼领导人访华。他表示，近10年来印尼中国关系进展顺利，政治经济合作稳步提升。不久前，印度尼西亚总统佐科·维多多访华。佐科总统是北京冬奥会后中方接待的首位外国元首，充分体现了双方对发展两国关系的高度重视。　　近年来，中国成为印尼最大、最重要的贸易伙伴。洪培才表示，受新冠肺炎疫情等因素影响，当前国际形势中不稳定、不确定因素日益突出，印尼与中国关系的稳步发展十分必要。中国是印尼乃至整个东南亚的重要经济合作伙伴，中国的发展对印尼经济的带动作用十分明显，“印尼和中国在海上安全、渔业、人文、基础设施等领域有着巨大的合作潜力”。　　洪培才认为，构建中印尼命运共同体是两国人民的共同心声和普遍期待。印尼和中国同为发展中大国，都曾在历史上遭受西方列强的压迫，两国的历史与命运类似，发展目标一致。“构建命运共同体契合印尼和中国的发展目标，也指明了两国合作之路。”洪培才说。　　2013年，习近平主席在印尼国会的演讲中首倡共建21世纪海上丝绸之路，描绘合作共赢美好蓝图。洪培才表示，印尼政府和企业都非常支持共建“一带一路”，积极推动这一倡议在印尼落地。　　近年来，中国和印尼共同建设的雅万高铁、“区域综合经济走廊”、“两国双园”等重大合作项目不断取得新进展，标志着两国高质量共建“一带一路”合作走向深入，结出更多硕果。洪培才举例说，在印尼北苏拉威西省，得益于中国企业的投资，青山工业园区拔地而起，园区所在的莫罗瓦利县人均年收入从2012年的不到1000美元增至如今的3.6万美元。“该工业园还助力印尼成为全球重要的不锈钢生产国。共建‘一带一路’带来实实在在好处。”　　今年11月，印尼将主持召开二十国集团领导人巴厘岛峰会。洪培才期待会议能够凝聚团结力量，以应对全球共同面临的经济、贫困和气候变化等挑战。“中国一直是多边主义的推动者和践行者，希望印尼和中国加强合作，共同展现发展中国家的责任与担当，为推动全球治理提供东方智慧，贡献亚洲力量。”