河南济源推进山水林田湖草沙综合治理南太行生态屏障作用显著提升　　临近大雪时节，河南省济源市，黄河小浪底水库沿岸矿山地质环境治理现场一片忙碌，养护工人张家印正挥锹劳作，种植应雪黄梨树。将树苗放入树坑扶好后，张家印赶忙叫来工友一起踩实泥土。“我们现在正在进行裸露矿山的补种复绿工作，目前已经完成2000多株树苗的补种。”张家印说。　　目前，济源市已有26处废弃矿山得到治理修复，综合治理面积达到72.976平方公里，50余处地质灾害隐患得到消除，山体生态系统稳定性得到大幅提升，全市范围内责任主体灭失露天矿山地质环境治理恢复率达到了90%以上。　　近年来，济源通过实施南太行地区（济源）山水林田湖草沙综合治理，坚持黄河流域系统治理，山水林田湖草沙生态系统稳定性得到大幅提升，昔日废弃矿山、荒山荒坡，如今变成了绿水青山。　　围绕黄河流域生态保护和高质量发展这一国家重大战略，济源以生态环境修复为重点，统筹推进山水林田湖草沙一体保护、系统治理，争取各级财政资金投资6.8亿余元，推进矿山地质环境治理、水生态环境治理、生态系统保护、土地整治与污染修复四大类生态保护修复工程，高标准完成沿黄生态廊道、生态保护修复任务。　　工程自2019年启动实施以来，探索形成了“一体规划、一体推进、一体修复、一体管护”的山水林田湖草沙保护修复的济源模式。治理整治河道34.3公里，治理水土流失面积98.959平方公里，新增湿地面积1.746平方公里，新增林地面积38.83平方公里，生态屏障作用增强；低质低效林地改造880.60公顷，黄河湿地自然保护区、太行山自然保护区等其它自然保护区建设工作加强，自然保护区面积稳定在济源国土总面积的15%以上；土地整治与污染修复完成13.982平方公里的绩效目标，有效改善农田耕作环境，提高农产品质量。　　项目实施后，济源的生态环境得到明显改善，南太行生态屏障的作用显著提升，生物多样性种类增加，生态效益、社会效益、经济效益均有显现。“济源通过近年来的生态修复和综合整治，让历史遗留矿山变成了林有果、地有粮、滩有鸟、水有鱼的生态涵养带，多处矿山修复地变成了市民休闲好去处。”济源市自然资源和规划局党组成员、副局长李翔说。