四川省凉山州公安局禁毒缉毒支队支队长周脉军——冲锋在缉毒战场最前沿（人民满意的公务员）　　从20多米高的山崖纵身跳下，飞车堵截、持枪对峙……这不是影视剧片段，而是周脉军经常要遇到的情景。　　周脉军，四川省凉山彝族自治州公安局禁毒缉毒支队支队长。参加禁毒工作9年来，他组织并参与侦破毒品大要案件150余起、抓获犯罪嫌疑人700余人、缴获毒品640余公斤。　　在缉毒战场的最前沿，周脉军一次次冲锋陷阵，一次次面临生死考验，被誉为大凉山上的“禁毒雄鹰”。他先后被授予“最美基层民警”“全国公安系统二级英雄模范”等荣誉称号，今年获得全国“人民满意的公务员”称号。　　因为长年风餐露宿，身为80后的周脉军看上去比实际年龄苍老许多，瘦巴巴、黑黢黢的，不穿制服的时候，在人群中的辨识度不高。乍看时很难想象，这个汉子是禁毒战场上的“拼命三郎”。　　“涉毒人员是亡命之徒，要成功抓捕他们，只有更拼命。”在周脉军的从警经历里，有不少惊心动魄甚至命悬一线的时刻。　　2015年，周脉军带队跟踪一起毒品案件，经过两天两夜蹲守、追踪，终于发现嫌疑人。地理位置偏僻，来往车辆很少，犯罪嫌疑人对突然出现的越野车产生了警觉，驾车疯狂逃窜。一场生死追击在狭窄山路上演。　　正在开车的周脉军冷静果决，把油门踩到底。眼看车辆要被逼停，慌不择路的毒贩弃车而逃，从山坡上跳了下去。周脉军冲下车，没有丝毫犹豫跟着跳了下去。滚下山坡，周脉军顾不得满身伤痛，爬起来扑向毒贩，将其死死按在身下。这时他才发现自己已满手鲜血，回头一望不禁倒吸一口凉气——那是一个高20多米、近乎70度倾斜的陡坡。“六七层楼高，运气稍差点，可能人就没了。”周脉军说。　　“他是一个不要命、不怕死的警察！”毒贩被捕后说。这样的惊险场面，对周脉军来说随时可能出现。　　一次，周脉军带队截停一辆有运毒嫌疑的货车，司机突然摇起车窗、挂上挡位。周脉军二话不说扒住车门，嫌疑人猛踩油门撞开了警车。周脉军挂在门上被拖行数百米，直到车辆转弯车速稍减，他才寻机翻滚到路边草丛里，迅速朝车胎连开数枪，打爆车胎逼停车辆，嫌疑人最终束手就擒。　　周脉军多次带队深入“金三角”腹地实施过境抓捕，侦破公安部督办的“5·24”系列专案，跨境联合执法从境外抓回8名毒枭，全案所涉149名犯罪嫌疑人全被绳之以法，彻底摧毁了两个盘踞境外多年的贩毒集团。“能不能活着回来，其实心里都没底。但任务来了，脑子里心里装着的全是如何完成好任务。”周脉军说。　　凉山地处毒品通道，毒品泛滥，一度成了脱贫攻坚路上的“拦路虎”，周脉军带领团队投入凉山毒品治理体系的研究和搭建中。　　白天奔波在山区实地调研，夜晚坐在电脑前奋笔疾书，翻阅成百上千份文件资料……周脉军和队友一起形成了数十篇禁毒工作调研报告和一系列毒品治理体系建设方案。　　“毒品治理·凉山行动”全面推开，“1+15+N”绿色家园管控机制、“三戒三管”闭环戒毒康复“凉山模式”等相继出台。2020年，凉山全州建档立卡贫困吸毒人员实现全员脱贫，因毒致贫、因毒返贫问题得到遏制。