为推进强军事业提供坚强思想政治保证　　党的十八大以来，习主席就加强和改进人民军队思想政治教育工作作出一系列重要指示和要求，明确了构建新时代人民军队思想政治教育体系的方向引领、根本任务、实践落点、关键支撑、方法路径、重要保证，是我们做好军队思想政治教育工作的根本遵循。新的赶考之路上，我们要努力开创新时代人民军队思想政治教育新局面，为推进强军事业提供坚强思想政治保证。　　坚持党性原则。习主席指出：“我强调把党性原则在全军牢固立起来，一个重要考虑就是要增强各级党的意识、政治意识，使遵守政治纪律、政治规矩成为全军特别是领导干部的自觉行动。”坚持党指挥枪、建设自己的人民军队，是经过血与火的斗争检验的颠扑不破的真理。要坚持党的原则第一、党的事业第一、人民利益第一，在党言党、在党忧党、在党为党，把爱党、忧党、兴党、护党落实到军队思想政治教育的各个环节。坚持用党在新时代的强军目标统领军队思想政治教育，坚持不懈用习近平强军思想铸魂育人，强化思想政治教育服务保证强军打赢指向，引导官兵增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，永远听党话跟党走，党指向哪里就打到哪里。　　坚持战斗力标准。习主席指出：“军队是要准备打仗的，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦。”把我军建设成为世界一流军队，锻造成为召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅，必须在党的领导下，将军队思想政治教育进一步向破除和平积弊聚焦，始终扭住这一深层思想问题用功着力，把资源投入转化成应有效益，将“辛苦指数”转化成胜战指数。促使军队思想政治教育阵地进一步向战场沙场融合，适应多变的战场态势、激烈的战斗场景，使军队思想政治教育成效进一步向制胜强敌提升。　　坚持关爱基层官兵。习主席指出：“要用信任的眼光、欣赏的眼光、发展的眼光看待基层官兵”。教育是做人的工作，内在要求是用人心感动人心、用思想触动思想。广大基层官兵是基层建设的主体，是部队建设和完成各项任务的主要力量。要在思想政治教育中体现真心，端正管教抓教立场，把官兵放在第一位，带着真诚、真情投入思想政治教育工作；体现耐心，注重提升教育的谈心说服功能；体现悉心，将解决思想问题和解决实际问题相结合，学会设身处地去感受官兵所思所想所盼，帮助官兵解除成长的烦恼，努力解决官兵的实际困难。　　坚持解决实际问题。习主席指出：“探索构建新时代思想政治教育体系，提高教育针对性和实效性。”在军队思想政治教育工作中，要抓具体、具体抓，对思想政治教育工作中存在的问题必须一步一动抓整改，绝不能泛泛而谈，要形成发现问题—整改问题—组织验收的闭合回路。注重群众参与，把平台搭建好、把官兵组织好，形成“众人拾柴火焰高”的生动局面。不当问题的“搬运工”，开会就要解决问题，调研就要破解矛盾，整改就要见到成效，推动军队思想政治教育工作更加扎实有效。　　坚持齐抓共管。军队思想政治教育工作是一项复杂的系统工程，要坚持在党的领导下，多部门齐抓共管、整体发力，增强系统性、整体性、协同性。树立正确选人用人导向，选人用人首先看教育抓得好不好、效果怎么样，做到不愿担当就换人、不够标准就返工、不尽职责就问责。积极学习新理念、新手段、新方法，创新形式，盘活资源。依法抓教施教治教，广泛开展“学法规、用法规”活动，通过法规“硬杠杠”做实教育“软指标”。压实党委主体责任、政治主官第一责任、军事主官重要领导责任、政治工作机关组织指导责任，积极构建军队思想政治教育工作大格局。　　（作者为西部战区空军政治委员）