依托自贸港建设完善公共服务体系（新论）　　“十四五”时期是海南高质量高标准建设中国特色自由贸易港、落实阶段性重点任务形成早期收获的关键五年。着力完善公共服务体系，对于不断满足人民日益增长的美好生活需要，稳步推进海南自贸港建设、争创新时代中国特色社会主义生动范例、谱写美丽中国海南新篇章具有重要意义。　　《海南自由贸易港建设总体方案》发布实施以来，公共服务保障能力进一步增强，人民群众满意度不断提升。对标高质量公共服务体系建设标准，需要加快公共服务体系提质升级。随着海南自贸港建设的不断推进，以及三孩生育政策、百万人才进海南行动计划、季节性休假和健康养老迁移等因素的影响，海南省社会人口结构、产业格局等方面将发生新的变化，需要进一步深化公共服务领域财力保障、人才支撑、市场培育、治理体系、社会力量参与等体制机制改革。　　依托自贸港建设完善公共服务体系，需要满足人民群众多样化、多层次的公共服务需求。今后一段时期，海南省人口总规模将继续增长、人口结构波动变化、人口迁移流动活跃。面对这样的趋势，需要紧紧围绕海南自贸港建设，持续打造覆盖常住人口的公共服务体系，重点提高面向候鸟人群、旅游人口、国际人才的公共服务水平。同时，海南自贸港作为最高水平的开放形态，必须顺应全球科技创新的新态势，发挥创新力量，进一步改善民生领域供给能力和服务方式，切实提高政府治理水平和社会公共服务质量。　　依托自贸港建设完善公共服务体系，需要牢牢兜住民生底线，补上短板弱项。目前，海南城乡、区域之间的公共服务资源配置还不够均衡、服务水平存在差距；公共服务管理相对粗放，标准化建设有待加强。对此，有必要坚持问题导向，紧紧抓住民生底线和短板问题，更多关注基本民生保障的薄弱环节，优先补齐基本公共服务短板，着力巩固脱贫攻坚成果，着力完善重大疫情防控救治体系，促进公共服务资源向基层延伸、向农村覆盖、向生活困难群众倾斜，推进基本公共服务均等化、普惠化、便捷化。　　依托自贸港建设完善公共服务体系，需要坚持推进改革创新，注重提高供给质量。各领域、各层级的公共资源，只有科学布局、均衡配置、优化整合，才能发挥最大效用。不断深化理念、制度与科技创新，以改革破除束缚公共服务体系建设的思想观念和体制机制弊端，是题中应有之义。围绕就业创业、社会保险、医疗卫生、文化体育、社会服务等领域，创新应用自贸港投资、贸易、人员、数据等政策，扎实推进公共服务领域供给侧结构性改革，推动公共服务供给内容、供给主体、供给方式的优化升级，才能全面提升公共服务质量、效益和人民满意度。　　“积土而为山，积水而为海。”面向未来，求变求新求进，在精准施策上出实招，建立统筹城乡、公平可及、服务便利、运行高效、保障有力的公共服务体系，就能让高质量高标准公共服务成为海南自贸港政策惠及全岛人民的承载器、构建国际一流营商环境的推进器、推进新型产业体系发展的加速器。　　（作者为中国南海研究院海南自贸港研究中心主任）