坚持人民至上的价值追求（人民论坛）——新时代的历史性成就和变革⑥　　“我将无我，不负人民”，是不变的初心，更是坚定的行动。近日，一段记录习近平总书记十年来躬身力行、深入群众之中的短视频让人感动至深。顶风雪、冒酷暑，踏泥泞、翻山沟，从黄土高坡到青藏高原，从太行山区到乌蒙山区，从零下几十摄氏度到海拔数千米，习近平总书记风雨兼程、访贫问苦，坚持听民声、察民情、解民忧，以实际行动诠释了人民至上的赤子情怀。　　“人民”二字，在中国共产党人心中位置最高、分量最重。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，书写了人民至上的崭新篇章。指出“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”，强调“必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民”，要求“我们要始终把人民立场作为根本政治立场”，强调“人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价”……习近平总书记饱含深情的话语，彰显着人民领袖为人民的真挚情怀，展现着我们党坚持人民至上的价值追求。　　2021年12月，经历两轮9次谈判，曾经70万元一针的诺西那生钠注射液，价格最终降到3.3万元，并进入新医保目录。苦苦等待的北京患儿果果，终于用上了救命药。一次药品降价，点亮生活希望，这得益于新时代全面深化改革坚持以人民为中心的发展思想。十年来，人民至上的价值理念，体现在造福人民的大事小情，贯穿于治国理政的方方面面。正因始终坚持人民至上，我们才会以“小康不小康，关键看老乡”的要求，锲而不舍推进脱贫攻坚；以“什么都可以豁得出来”的坚决，不惜代价进行抗击疫情斗争；以“不得罪腐败分子，就必然会辜负党、得罪人民”的果敢，深入推进全面从严治党；以“对子孙后代高度负责”的态度，久久为功建设生态文明。新时代的铿锵步伐充分说明：人民至上是我们党治国理政最鲜明的价值理念，是我们做好一切工作的根本出发点。　　在山东德州市陵城区于集乡大于集村，村民们的账本记录着寻常人家的“柴米油盐”，也浓缩着新时代百姓生活的“幸福滋味”。在村民自家的账本上，于光平记着“2022年6月，收到合作社分红1000元”；张德香记着“2017年，花3.5万元买了辆二手轿车”；于振瑞记着“2022年2月到乡卫生院看病，新农合报销534元”。从充满“烟火气”的家庭“小账本”，到沉甸甸的国家民生“大账本”，无不反映着老百姓生活的变迁、彰显着新时代发展的温度。十年间，我们历史性地解决了困扰中华民族几千年的绝对贫困问题，累计实现城镇新增就业1.3亿人，建成了世界上规模最大的教育体系、社会保障体系和医疗卫生体系，人均预期寿命由75.4岁提高到了78.2岁……在新时代历史性的成就和变革中，人民群众真正得到了实惠，人民生活真正得到了改善，人民权益真正得到了保障。　　中国的发展，最实在的成果惠于人民，最伟大的力量源于人民。前段时间，党的二十大相关工作网络征求意见活动开展，一个月时间累计收到854.2万多条网民建言。来自四面八方的金点子，通过网络直达中央，成为我们党问需于民、问计于民的鲜活实践。人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。回望这十年波澜壮阔的发展历程，在顶层设计中广泛听取群众意见建议，在社会治理中尊重人民群众首创精神，在高质量发展的大潮中让亿万人民创新创造的活力充分涌流，在时代进步的洪流中每个人都有梦想成真、人生出彩的机会……我们党深深扎根人民、紧紧依靠人民，把14亿多中国人民凝聚成推动中华民族伟大复兴的磅礴力量。　　2016年，习近平总书记在江西井冈山神山村考察时，老支书彭水生质朴地竖起一个大拇指，赞扬总书记：“你呀，不错嘞！”质朴而真切的点赞，是人民群众对我们党发自内心的认同、发自肺腑的情感。奋进新征程，只要我们始终坚持人民至上的价值追求，践行服务人民的铮铮誓言，就一定能与亿万人民一起，创造更美好的生活、奔向更美好的明天。