青海共和县——发电放牧两相宜（新春走基层）　　位于青海省海南藏族自治州共和县塔拉滩的千万千瓦级生态光伏发电基地，新割过的草地平展如毯，整齐的光伏矩阵间，工人们手持水管，给光伏板洗尘。远处，羊群穿梭，自由觅食。　　光伏基地怎么成了牧场？挥动牧鞭，牧民叶多走了过来，“我们家300只羊全在光伏园区里放养，不仅吃得好，还安全。”笑容堆满了他黝黑的脸庞，“有时我们还在园区打打零工，一天能赚百十块钱。”　　“10年前的塔拉滩，‘风吹石头跑’，别说养羊，连草都不长。”海南藏族自治州能源局局长张振飞说，“现在，成批量光伏板的遮挡，能降低风速、减少水分蒸发量，清洗光伏板的水，相当于给这里的植物来一场定期‘补水’。”　　风沙少了、水分多了，戈壁滩重新披上了绿装。据统计，园区植被盖度由30%左右提高到80%以上。但一到冬天，植被干枯，枯草成了火灾隐患。从2016年开始，园区工作人员与周边牧民沟通，请他们免费来园区放牧，羊群吃掉枯草，减少了火灾隐患，还能让牧民从中获益。　　“为了进一步方便大家放牧，光伏架也从原本的1米提高到现在的1.5米。”张振飞掰起指头，算得仔细：“园区里现在有2万多只羊，一年差不多能卖200多万元，‘光伏羊’已经成为我们这里的新名片。”