“扣好廉洁从政的‘第一粒扣子’”（人民论坛）　　扣子从一开始就要扣好，如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会扣错。习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上强调：要从严从实加强教育管理监督，引导年轻干部对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。　　年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军。年轻干部的政治素养怎么样，会在相当程度上影响党的干部队伍整体状况。因此，年轻干部一定要有清醒的认识，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，守住拒腐防变的防线。“自知者英，自胜者雄”。坚持原则立场，标定价值航向，让党性修养强起来，让自我约束严起来，年轻干部才能成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，不辜负党和人民的期望和重托。　　“廉者，政之本也。”廉洁自律向来是干事创业的基石。专注于为百姓谋利的廖俊波，坚持“亲”“清”原则，“任何人打着我的旗号去办私事，你们都不要理”；群众心中“最美扶贫书记”黄诗燕，被同事视为严于律己的“好班长”，惟愿“省点时间干点事”；不参加应酬的潘东升，一句“干净是对党最大的忠诚”掷地有声，热血铸警魂，清白留世间……试看那些众口夸赞的好干部，无不是以党性立德修身，以清廉养浩然之气，正确处理公私、义利、是非、情法、亲清、俭奢、苦乐、得失的关系，赢得了群众的信赖。　　从现实分析，年轻干部经历的锻炼少，社会阅历不足，容易被利益诱惑、被人情世故蒙蔽。许多苗头性、倾向性的问题如果不加阻止，必会由小及大，一步步滋生严重的腐败问题。在年轻时打好廉洁自律的底子，涵养正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，方能高筑正风肃纪反腐的防火墙。常掸灰尘、常照镜子，保持严肃生活作风，培养健康生活情趣，慎独慎微以增强自制力，正是年轻干部成长成才的题中应有之义。　　好苗离不开培根筑土，好树离不开修枝剪叶。习近平总书记指出：要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。培养年轻干部，不能搞“大水漫灌”，必须“精耕细作”，在日常中加强“田间管理”，在关键处及时“修枝剪叶”。实践中，有的地方把严管厚爱贯穿年轻干部教育管理监督全过程，以典型案例警示录强化纪律意识；有的地方综合分析被查处年轻干部违纪违法案例，以专题报告梳理潜藏风险的突出环节；有的地方成立警示教育志愿服务组织，以学党纪、普国法打好“预防针”……从严从紧加强干部管理监督，把好政治关、品行关、作风关、廉洁关，才能培养造就更多优秀干部。　　党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，全党同志都要明大德、守公德、严私德，永葆清正廉洁的政治本色。年轻干部把扣子扣严扣正、把基础扎稳扎实、把规矩牢记在心，人生之路才能走得更稳更远。