工笔画给河北省宁晋县褚家庄村带来新变化生活富裕  精神富有（艺术改变乡村）　　漫步河北省邢台市宁晋县河渠镇褚家庄村，大街小巷的墙面上或绘有清雅灵动的工笔画，或装饰着古朴素雅的木质窗棂，艺术气息扑面而来。　　这个随处可见工笔画元素的村庄，原先只是一个普通的小村子，90%的村民以打芦苇箔为生。如今，村子大变样，大部分村民都画上了工笔画，村子也成了当地小有名气的“文化村”。　　来时两只手，带着本事走　　“咱村以前穷，是赵印存与他的两个儿子赵艳飞和赵艳文把工笔画带进了村，也把好日子带进了村。”村民赵计昌说。　　赵印存今年70岁，自幼喜爱画画，还曾到专业学校学习。他觉得画画不仅可以提高文化素养，更能带来实实在在的收益。工笔画系统性强、步骤清晰、门槛相对较低。于是，他便开始琢磨让两个孩子学习工笔画，再带动村里人一起通过画工笔画致富。　　一开始，村民并不理解。“大家总说我们兄弟俩不务正业。”赵艳飞说。为此，邻居还曾经劝他：“画画是能管吃还是能管喝？不如好好种地！”　　不久后，赵印存拿着画好的20多张工笔画去了北京潘家园，得到2000多元的收入。村民们看在眼里，原有的观念也开始一点点改变。瞅准这一契机，赵印存开始一户户上门劝说。慢慢地，一些村民把孩子送来学画。　　2011年，赵艳飞和赵艳文两兄弟靠着卖工笔画挣的钱盖了一栋楼，在村里引起了不小的轰动。“原来画画真能管吃喝！”村民观念转变了，主动学画画的人越来越多。　　“来时两只手，带着本事走。”这是赵印存开办工笔画班时立下的规矩。老师细心教授、学员虚心学习，从临摹到创作，十几年来，从工笔画班里走出了几百名专业的画师。如今，褚家庄村有工笔画创作室20余家，从业人员462户，从业者人均年收入3万元。“靠着工笔画，我们村家家户户都盖起了新房。”褚家庄村党支部书记赵志通说。　　生活变了，村民的精神面貌也随之改变。“学了工笔画，潜移默化间大伙身上都多了不少书香气，孩子也提升了文化素养和审美水平。”村民杨宁辉说。　　河堤绿树成荫，村庄画中有画　　2016年7月，宁晋县遭遇洪水，村里一些房屋受损，修缮房屋时，有村民提出打造“工笔画墙体”的建议，得到了热情回应。“村民都自发创作，要为家乡的建设增添色彩。”赵志通说。　　传统的人物画、精美的花鸟图……这些都成为村民创作的素材。有感于抗洪抢险的动人场面，村民们还组织创作了抗洪主题作品。不仅如此，一些绘画技能拔尖的带头人还从村庄的日常生活取材，通过工笔画将打芦苇箔、油坊等场景一一呈现。“时代在变，村庄也在变，把这些画下来，也是留存一份记忆。”赵艳飞说。　　历时两个月，村民们创作完成了60余幅工笔画。由于传统的工笔画不易在室外保存，收到村民的画后，村两委赶忙进行微喷处理，并用木质窗棂统一装裱。2016年底，一幅幅栩栩如生的工笔画挂上了大街小巷的墙面。　　除了手绘工笔画，街道上的墙绘扇面工笔画也格外显眼。去年，褚家庄村再次对村容村貌进行改造提升，决定更新绘制一批墙绘工笔画。赵艳飞和赵艳文是墙绘创作的成员，宁晋县的历史文化、名人事迹等都列入了创作内容，改造提升行动在美化村庄的同时，进一步提升文化内涵。　　河堤绿树成荫，村庄画中有画。街边的游园、路旁的花池，随处可见工笔画，为褚家庄增添了一道独特的风景。　　建工笔画小镇，村民返乡创业　　“在褚家庄村的辐射带动下，邻近的几个村庄也走上了工笔画产业发展之路。”河渠镇党委书记李奇峰介绍，目前，全镇有画室近百个，从业人员达5000余人，其中还有5人是中国美术家协会会员，13人是河北省美术家协会会员。　　2021年，河渠镇开启“工笔画小镇”建设，随着建设推进，一幅文旅融合的乡村振兴新画卷在褚家庄村徐徐展开。　　“村里的工笔画发展更有前景了，一些在外发展的能人回来了。”赵志通说，去年以来，有不少外出创业的画师都陆续把工作室迁回了村，35岁的李会臣便是其中之一。“在政府的支持下，村里的创作氛围越来越浓厚。”李会臣不仅把自己的工作室迁了回来，还带动堂兄李计臣一同返乡。“抱团发展，可以在相互交流中增长画技，把‘褚家庄工笔画’这块牌子擦得更亮。”李会臣说。　　本村能人积极返乡，外地画家也纷纷到来。村西口的一处农家大院里，四五个画师围坐在一起绘制工笔画。“褚家庄村工笔画基础很好，如今又迎来新的发展机遇，我就想在这里建个画室。”去年，中国美术家协会会员刘振波来到村里，租用了这座闲置的农宅，将其改建成了古色古香的画室，还计划拓展空间，扩大画室规模。　　工笔画产业蓬勃发展，也带动了特色旅游。村庄变美了，游客慕名而来。“每星期都有不少人来咱们村参观。”村民赵怀礼将家里的二楼改建成了农家乐。33岁的赵鹏哲此前在市里一家大饭店做主厨，如今也因为工笔画回到了褚家庄村。“虽然我不会工笔画，但我吃上了工笔画发展带来的‘旅游饭’。”赵鹏哲说，回到村里后，他利用自家住宅开办了家庭餐厅。　　2021年，依托电商平台，褚家庄村不少工笔画工作室开起了网店直播带货，许多外地画商也主动前来采购。如今，小村的工笔画正通过线上线下双渠道销往各地。