二〇二二年春晚将有多项创新亮点　　1月27日，中央广播电视总台2022年春节联欢晚会进行第四次彩排。节目经过反复打磨更加成熟，整场的喜庆氛围和前后衔接也更为饱满流畅。　　当天上午，中央广播电视总台2022年春节联欢晚会举行新闻发布会。相关负责人详细介绍了本届春晚的多项创新亮点。　　技术创新，带来全方位视听享受　　2022年春节联欢晚会在总台构建“5G+4K/8K+AI”格局的创新实践中，积极应用多项前沿科技手段，让春晚成为总台媒体科技创新展示的大舞台。　　今年春晚将在CCTV—8K超高清频道直播。同时，还将通过“百城千屏”点亮城市，以“8K超高清频道+地标大屏”的融合方式，构建全新的空间媒体传播矩阵。　　今年春晚首次运用LED屏幕打造720度穹顶空间，巨幕穹顶设计使观众席与主舞台浑然一体。4306平方米的LED屏构成一个延展性极强的立体演播空间，突破了空间局限，并首次采用分区域多点扩声方式设计扩声系统，精准调控各区域音箱的音量和延时，为现场观众营造良好的听音环境。　　此外，春晚演播大厅还设置了130台4K摄像机，通过对采集视频流的实时处理制作，实现“时空凝结”“多维度变换”等精彩自由视角的视频内容看不停，充分满足观众个性化的沉浸式观看需求。　　总台还充分运用XR（扩展现实）、AR（增强现实）虚拟视觉技术，全息扫描技术和8K裸眼3D呈现技术等，突破时空限制，为观众带来栩栩如生的立体影像。采用AI多模态动捕系统对演员的运动轨迹和形体进行采集，并用AI算法实时计算出演员形体影像的三维坐标，使数字模型与演员同步、高效、精准地完成动作表演，打造虚实交互的视觉效果。　　内容新颖，营造喜迎传统佳节的欢乐氛围　　2022年春节联欢晚会坚持“欢乐吉祥 喜气洋洋”的主基调，秉持“守正创新、出新出彩”的创作原则，注重思想、艺术、技术有机结合、互为转换，力求用丰富的节目样态展现真实质朴的生活，在喜庆热烈的气氛中倾力突出浓浓的年味儿。　　整台晚会既有观众熟悉的语言类、歌舞类和曲艺、魔术杂技等多类型节目，又有充满创新气息和高科技手段的融合创意类节目，营造出神州大地辞旧迎新、全球华人喜迎传统佳节的欢庆氛围。　　语言类节目把心、情、思沉浸到日常生活，力求通过不同的观察角度展现千姿百态的生活样貌。这其中有反映父子情深、婆媳关系的温暖喜剧，有讽刺不诚信行为的故事，还有学谁像谁的相声表演……让观众在会心的笑声中感悟多彩的生活。　　歌舞类节目通过一系列充满深情的作品，展现真情实感和多姿多彩的时代图景，弘扬传承中华优秀传统文化。这其中，既有精心创作的新曲目，也有耳熟能详的经典旋律，尽显新时代中国的创新之变、时代之美、奋进之力。　　今年春晚还特别邀请李雪健等多位著名老艺术家到场，与一批中青年实力派演员齐聚演播厅，和全国人民一道辞旧迎新、守岁纳福。　　跨屏联欢，将首次推出“竖屏看春晚”　　春晚已走过40个年头，是人们欢喜过大年的情感寄托、审美享受，也是一年一度的美好陪伴。　　今年，总台将首次推出“竖屏看春晚”，为观众提供全新的视觉体验。系统将以轻量化、全IP部署实现高清、4K新媒体信号现场混合制作播出，以及横屏、竖屏的统一切换，实现2022年春晚“跨屏”直播新样态。广大用户可以通过央视频、央视新闻、央视文艺等新媒体平台自主选择新鲜的观看视角，彰显春晚的年轻态和新活力。　　除此之外，《春晚进行时》《龙腾虎跃中国年》《传奇中国节》等一系列精彩节目将形成“春晚播出矩阵”，把春晚的欢乐吉祥、喜气洋洋延伸到整个春节假期。　　除夕当晚，2022年春节联欢晚会将在央视综合频道、综艺频道、中文国际频道、国防军事频道、少儿频道、农业农村频道、奥林匹克频道、4K/8K超高清频道等电视频道，以及央广文艺之声、音乐之声、经典音乐广播、大湾区之声、南海之声、台海之声、华语环球广播和中国交通广播等广播频率同步直播。　　同时，央视频、央视新闻新媒体、央视网、云听等新媒体平台也将同步播出。CGTN（中国国际电视台）英语、西班牙语、法语、阿拉伯语、俄语频道和44种语言对外新媒体平台，将联动170多个国家和地区的600多家媒体对春晚进行直播和报道。