应急管理部要求——更加精准有效排查重大风险隐患　　本报北京3月28日电　（记者邱超奕）3月28日，应急管理部召开部党委会和部务会，深入学习贯彻习近平总书记关于“3·21”东航MU5735航空器飞行事故重要指示精神，研究举一反三坚决遏制重特大事故措施。　　会议指出，东航事故发生后，应急管理部主要负责人随中央领导同志连夜赶赴现场指导应急处置，以国务院安委办、应急管理部名义印发通知，全面排查整治各行业领域安全隐患。要以东航事故为警示，研究推动各有关方面真正树牢“两个至上”、统筹发展和安全、增强抓好安全生产政治责任感的政策措施办法，更加精准有效排查重大风险隐患、研究解决深层次矛盾问题，不断推动本质安全水平提升，以做到“两个维护”的政治自觉抓好安全防范工作。　　会议对近期重点工作作出部署。一要采取扎实有力措施，全面加强安全生产工作。要压紧压实地方各级党委政府“党政同责”领导责任、部门监管责任和企业主体责任，坚决守住安全红线底线。二要加强经济社会发展和安全生产规律研究，提高风险研判应对能力。三要加强应急准备，抓实抓细春季防灾减灾救灾工作。要会同气象、林草等部门加强研判会商，推动各地严格森林草原春防关键期责任措施落实，加强日常巡护和瞭望，严格祭祀、踏青、农事等用火管控，强化火情早期处理，确保救援行动安全。