重庆涪陵：加快建设“三高地三示范区”　谱写高质量发展新篇章　　产业发展欣欣向荣，绿色发展底色亮丽，含金量与含绿量有机融合，谱写高质量发展新篇章；城市品质持续提升，乡村风貌日新月异，城乡携手共进，共绘美好生活新画卷；开放步伐稳健加速，招商引资硕果累累，点燃内陆开放高地建设新引擎……5年来，重庆市涪陵区砥砺前行，各项事业蓬勃发展、迈上新台阶。　　过去5年，涪陵坚定不移推动高质量发展，“两江福地、神奇涪陵，产业强区、创新高地”名片越来越响亮。初步估算2021年实现地区生产总值1400亿元，人均地区生产总值12万元。工业大区工业强区地位持续巩固，规模以上工业产值迈上2100亿元台阶，页岩气累计产量全国第一；农业稳步壮大，农产品加工业产值突破330亿元，榨菜产业全产业链产值达130亿元；对外开放势头强劲，2021年进出口总额较2016年增长3倍；绿色发展底色亮丽，完成“两岸青山·千里林带”建设80万亩，森林覆盖率达52%；脱贫攻坚取得全面胜利，乡村振兴迈出坚实步伐。　　未来5年，涪陵将加快建设“三高地三示范区”，实现现代产业体系、创新驱动发展、乡村振兴、城市品质、全面深化改革和更高水平开放、招商引资和招才引智、生态文明建设、社会治理效能、民生福祉改善、党的建设水平“十个新提升”。力争到2026年，地区生产总值达2000亿元，社会消费品零售总额达700亿元，一般公共预算收入达85亿元，固定资产投资年均增长8%。　　奋勇担当作为 加快建设“三高地”　　今后5年，涪陵将在新发展理念指引下，加快建设“三高地”，即先进制造业高地、科技创新和产业创新高地、开放合作高地，在新时代新征程上展现新气象新作为。　　以建设先进制造业高地为引领，加快构建现代产业体系。未来5年，涪陵将坚持新兴产业和传统产业并举、提升能级和增强品质并重，推动制造业迈向高端化、智能化、绿色化。　　一方面，持续巩固提升装备制造、生物医药、清洁能源等支柱产业，优化升级重点产业链，培育一批市场竞争力强、技术含量高的先进制造业集群，并大力实施“专精特新”企业发展计划，培育更多小巨人企业。另一方面，加快发展人工智能、新材料、节能环保等新兴产业，谋划布局量子信息、基因技术等未来产业，不断提升产业含金量、含新量、含绿量，构建以先进制造业为支撑的现代产业体系，实现由工业大区工业强区到先进制造业高地的蝶变。　　以建设科技创新和产业创新高地为引领，加快形成高质量发展强劲动能。涪陵将坚定不移走“科创+”路子，高水平构建“1+2+8+N”科技创新和产业创新体系。“1”是指“一区”，推动涪陵高新区升级建设涪陵国家高新区；“2”是指“一城一镇”，提质建设白涛新材料科技城，高标准建设慧谷湖科创小镇；“8”是指“八个基地”，加快建设具有国际影响力的未来榨菜产业科创基地、页岩气产业科创基地、现代中医药产业科创基地，在全国有影响力的绿色新材料和绿色低碳产业科创基地、智能建造产业科创基地，在成渝地区双城经济圈有重要影响力的先进装备制造产业科创基地、生命科技产业科创基地、人工智能与数字经济产业科创基地；“N”是指要加快建设N个业内有特色的产学研用深度融合的新型研发机构，促进创新链、产业链、资本链、人才链“四链”深度融合，力争产业科创能力走在成渝地区双城经济圈同类城市前列。　　以建设开放合作高地为引领，推动全面深化改革和更高水平开放。地处长江乌江交汇、重庆市地理平衡中心位置的涪陵，今后5年，将充分发挥区位优势，构建“米字型”铁路网、“三环十四射”高速公路网和“1+3+N”港口体系，到2035年，力争建成全域连通的城市外环，为形成200平方公里城市和产业发展空间提供有力支撑。　　与此同时，涪陵将深度融入共建“一带一路”、长江经济带发展，建好用好涪陵综合保税区、临港经济区等开放平台，打造重庆自贸试验区涪陵联动创新区，持续营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，不断深化“放管服”改革，叫响做亮“服（涪）到位、零（陵）距离”营商品牌，成为成渝地区双城经济圈对接长江经济带、面向“一带一路”沿线和乌江流域通江达海的重要门户。　　科学谋划未来 加快建设“三示范区”　　今后5年，涪陵将抢抓成渝地区双城经济圈建设、新时代西部大开发等发展机遇，加快建设“三示范区”，即城乡融合发展示范区、全面绿色转型示范区、高品质生活示范区，全力推动涪陵高质量发展行稳致远。　　以建设城乡融合发展示范区为引领，统筹抓好乡村振兴和城市提升。一方面，涪陵将围绕以产兴城、以城促产、产城互动、景城融合，提升城市功能品质，打造“生态公园+休闲公园+社区公园”的“百园之城”；在高新区布局“一刻钟便民生活圈”，增强人口集聚吸引能力，构筑现代宜居科创城；在老城区建设山环水绕、文化厚重的历史人文山水城。另一方面，大力推动乡村产业、人才、文化、生态、组织全面振兴，不断完善城乡融合发展体制机制，绘就城乡区域融合共美崭新画卷。　　以建设全面绿色转型示范区为引领，促进人与自然和谐共生。深入践行“绿水青山就是金山银山”理念、走好“两化路”，把“绿色+”融入经济社会发展各方面，扎实推进碳达峰碳中和工作，深入打好污染防治攻坚战，大力推广绿色低碳技术，完善绿色低碳政策，倡导绿色低碳生活方式，持续降低单位生产总值能耗和二氧化碳排放，让绿色成为涪陵发展最鲜明的底色。　　以建设高品质生活示范区为引领，不断增进民生福祉。涪陵将实施更加积极的就业政策、更加精准的创业扶持政策，做好低收入群体帮扶保障，推动基本养老、医疗、工伤、失业等保险应保尽保，在高质量发展中保障和改善民生。与此同时，涪陵将不断强化公共服务保障，提升教育水平，提高医疗卫生服务质量，促进社会事业全面进步，努力成为区域性优质公共服务功能性中心。　　在新的征程上，涪陵将埋头苦干、勇担时代使命，立足重庆市委、市政府赋予涪陵的“彰显‘三个重要’的百万人口战略支点城市”定位，坚持“科创+”“绿色+”，加快建设“三高地三示范区”，奋力实现“十个新提升”，谱写社会主义现代化建设的涪陵新篇章。　　数据来源：中共重庆市涪陵区委宣传部