广东江门蓬江区与广西天等县开展劳务协作，助力脱贫人口就业——点对点帮扶  全链条服务（关注脱贫人口稳岗就业①）　　开栏的话　　前不久，人社部等五部门印发《关于做好2022年脱贫人口稳岗就业工作的通知》，进一步部署做好脱贫人口稳岗就业工作。　　如何健全东西部劳务协作和省内劳务协作机制，将脱贫人口稳在企业、稳在岗位？在促进就地就近就业方面，有哪些好做法？怎样促进脱贫家庭新成长劳动力更高质量就业？针对脱贫人口，有哪些就业帮扶政策？本版今日起推出“关注脱贫人口稳岗就业”系列报道，敬请关注。　　　　“稳！”坐上赴粤返岗复工“点对点”免费直达班车的许承烛笑呵呵地说，“车子稳，心里更踏实。”　　许承烛是广西壮族自治区崇左市天等县把荷乡旺仁村那皮屯人，从小身体残疾，行动不便，早些年待业在家。“得益于粤桂扶贫协作，我才甩了贫困帽。”原来，天等县与广东省江门市蓬江区结对帮扶，开展东西部劳务协作，许承烛也因此被人社部门推荐到蓬江区华方摩托车配件有限公司，从事摩托车配件加工制造工作。　　“工作人员给我们逐一做好身份登记，安排核酸检测。政府还包车免费接送我们，令人安心。”许承烛说。　　全面摸清就业需求　　政府搭台培训技能　　天等县位于桂西南左右江的分水岭上，石山遍布，发展资源不足。为了让脱贫劳动力稳在企业、稳在岗位，天等县与蓬江区携手，精准施策，多措并举促进稳岗就业。　　想从事什么工作？愿意在本地工作还是到外省务工？家庭成员对政府提供的劳务服务有什么诉求？……依托驻村工作队、帮扶干部、基层协管员等力量，天等县落实主体责任，对脱贫劳动力进行全面调查摸底，初步掌握群众的就业需求。许承烛说：“村干部问的问题很细致，对我们的关心也很周到。”　　能提供什么样的工作？利用粤桂协作专场招聘会、村级LED显示屏、“桂聘”网络平台、基层公共信息服务平台、微信公众号等方式，天等县有针对性地发布粤桂企业的用工信息。“2021年以来，天等、蓬江两地举办线上线下专场招聘会71场，累计提供21396个就业岗位。”天等县人社局局长玉云介绍。　　天等县以农村脱贫人口作为技能培训的重点对象，推行“政府搭台，校企合作，精准培训”的模式，建立培训需求清单，实现培训与就业的充分对接。原建档立卡户能够免费获得中式面点师、粤菜师傅、母婴护理等订单、定岗、定向式培训。近3年，当地共组织举办各类技能培训184期，培训7471人。　　天等县天等镇四维村龙文屯的零桂兰是一名80后，初中毕业后就到广东务工，因缺乏技能，找工作不太顺利。去年11月，得知天等县和蓬江区开设粤桂协作母婴护理培训班，她抱着试试看的态度参加了培训。经过10天的技能培训后，零桂兰获得了崇左市人社局和江门市人社局联合发放的“母婴护理结业证书”。“如今，我已经找到对口工作，每个月工资3000多元。”零桂兰说。　　产业援建也是粤桂劳务协作的重要一环。近年来，蓬江区充分发挥资金、技术、信息等方面的优势，对天等县具有一定规模、能带动一定数量原建档立卡户劳动力就业的就业帮扶车间给予创建扶持。截至目前，粤桂协作援建就业帮扶车间20家，共帮扶天等县创建就业帮扶车间338家，带动就业2.23万人。　　精心做好运输保障　　设置返乡返岗专车　　“从天等到蓬江，全程大约要14个小时。我们两个司机轮换休息，确保大家能安全抵达。”天等县汽车站大巴司机赵仁恩说，“作为‘点对点’班车的司机，能帮助到农民工兄弟，我感到很荣幸。”　　出家门进车门，出车门进厂门。采取直达单位“点对点”集中输送方式，成规模、成批次将务工人员直接输送到务工点的举措，是这些年天等、蓬江两地为保障城乡劳动力转移就业的有效举措。　　天等县和蓬江区两地人社部门互设劳务输出服务站，贴心做好脱贫劳动力转移就业、劳动维权等服务。“通过‘点对点’集中输送，我们为农民工提供‘保姆式’服务。前不久，有17趟专车将619人输送至广东务工，其中有290名脱贫人员。近3年来，累计免费运送13889名农民工返岗务工。”天等县就业服务中心主任黄明河说。　　与此同时，蓬江区也积极做好运输保障工作。据了解，今年春节前后，蓬江区人社局定制包车业务，探索建立“节前送、节后接”运输模式，开展“蓬江区—天等县”“点对点”专车服务，帮助32名天等籍脱贫人口安全顺利返乡过年。“政府派车一站一站地去接我们，上车前消毒、测体温，发放防疫暖心大礼包，每个流程都认真细致。”在“点对点”返乡专车上，江门敬记公司的天等籍务工人员凌伟斌说。　　“我们的专车服务切实解决了务工人员回家一票难求的问题，减少了公众场合聚集，降低感染病毒风险，确保了务工人员健康返乡。”蓬江区人社局就业创业促进股股长文燕军说，他和同事们认真收集分析了天等籍务工人员出行需求，确定好乘车人员名单和运行线路，制定了科学合理的返乡运输专车保障方案，确保异地务工人员安全顺利返乡。　　供需双方精准对接　　落实各类优惠政策　　“双方签订劳务协作框架协议”“互建劳务输出服务站”“共同组织‘点对点’专车服务”……江门市自2017年9月开展东西部扶贫协作帮扶崇左市以来，坚持以开展高质量劳务协作为对口帮扶核心要务，将江门就业空间优势与崇左资源禀赋相结合，建设平台、优化服务、稳定就业、提升技能。　　“三来三往”的招聘模式，让蓬江区和天等县互相来往，精准帮助劳动力转移就业。具体分为三步走：一是崇左市“来”调查脱贫劳动力就业意向，形成“求职清单”， 江门市“往”企业收集相关岗位信息，形成“岗位供给清单”；二是根据崇左市提供的脱贫劳动力“求职清单”信息推“来”就业岗位， 江门市“往”企业推送相应的脱贫劳动力就业信息，进行“岗位匹配”，达成初步就业意向；三是崇左市组织脱贫劳动力“来”参加现场招聘会， 江门市“往”企业输送合适脱贫劳动力。　　“我们坚持每月进行岗位信息对接，2021年双方共发布12期‘清单’，累计814家企业参加，提供6435个岗位，需求员工38504人。今年已经发布3期‘清单’，累计131家企业参加，提供529个岗位，需求员工3988人。”江门市人社局相关负责人介绍。　　去年10月，在天等县城龙岩移民安置小区的广场上，广西“就业帮扶行动周”启动仪式正式举行。这是蓬江区人社局组织10家重点企业在天等县进行的粤桂劳务协作专场招聘会。企业的招聘专员主动派发宣传资料，到场的求职者详细询问企业工作内容和收入情况。据介绍，这次活动提供了基础操作工和部分专业技术岗位50个，需求人数770人。　　截至目前，蓬江区已有天等县参保人员2399名，帮助726名天等县农村劳动力到广东省就业，其中脱贫人口174人。22名天等县残疾人在蓬江区稳定就业。近两年，蓬江区人社局还通过“粤菜师傅”“南粤家政”技能帮扶，因地制宜将粤菜与当地特色食材融合，进行课程创新，累计培训天等县脱贫劳动力331人，提升就业技能。　　除了发挥两地劳务协作对接机制，持续开展“送岗位、送需求”服务之外，为了更好地落实政策服务，江门市还筛选出在江门就业的东西部协作地区脱贫对象，积极指导用人单位做好补贴申领，已审核发放一次性就业补贴、岗位补贴、社保补贴共182.26万元，惠及995人。　　“对于来蓬就业的天等县脱贫劳动力，蓬江区人社局安排工作人员进行回访和走访慰问，持续实施跟踪帮扶。前不久，我们走访了天等县脱贫劳动力就业较为集中的公司，开展返岗就业访谈和慰问，努力把他们稳在岗位、稳在企业、稳在蓬江。”蓬江区人社局相关负责人介绍。