增强自觉贯彻落实党的创新理论的坚定性　　党的历史是最生动、最有说服力的教科书。习近平总书记在福建考察时强调：“要在党史学习教育中做到学史明理，明理是增信、崇德、力行的前提。要从党的辉煌成就、艰辛历程、历史经验、优良传统中深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好等道理，弄清楚其中的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。”习近平总书记的重要论述，深刻阐明了学史明理的出发点和落脚点。我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。习近平总书记强调：“要深刻领悟马克思主义及其中国化创新理论的真理性，增强自觉贯彻落实党的创新理论的坚定性。”进一步做到学史明理，必须自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。　　深刻领悟马克思主义及其中国化创新理论的真理性。从党的百年奋斗历程中把握历史规律、汲取真理力量，做马克思主义的忠诚信奉者、坚定实践者，是我们学习党史的一项重要任务。马克思主义深刻揭示了人类社会发展规律，是认识世界、改造世界的科学真理。我们党的百年奋斗充分展示了马克思主义的强大生命力，马克思主义的科学性和真理性在党的百年奋斗历史进程中得到了充分检验。百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。我们要坚持读原著、学原文、悟原理，深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻把握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，特别是要结合党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革深刻领悟这一思想的真理性。党的十八大以来，习近平总书记多次到福建考察调研，多次对福建工作作出重要指示批示，擘画了“机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建”宏伟蓝图，为我们奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要紧密结合党的十八大以来福建经济社会发展取得的成就深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理性。　　增强自觉贯彻落实党的创新理论的坚定性。坚持学史明理，深刻领悟马克思主义及其中国化创新理论的真理性，要落到不断增强自觉贯彻落实党的创新理论的坚定性上。这就要求我们在知行合一、学以致用上下功夫，自觉用党的创新理论指导解决实际问题。党的十八大以来，正是因为坚决贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，我们解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我们把习近平总书记对福建工作的一系列重要讲话、重要指示批示精神同习近平新时代中国特色社会主义思想贯通起来学习领会、贯彻落实，持续推动新福建建设再上新台阶。新征程上，我们要深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，弘扬伟大建党精神，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实践行者，让习近平新时代中国特色社会主义思想在八闽大地绽放出更加璀璨的真理光芒。要推动经济发展取得新成效，现代化经济体系建设取得重大进展，创新型省份格局基本形成，产业结构持续优化；推动改革开放迈出新步伐，基本建成国内国际双循环的重要节点、重要通道，基本形成更高水平的开放型经济新体制，台胞台企登陆的第一家园建设取得新的重要进展；推动社会文明程度实现新提高，文化软实力和影响力进一步增强；推动生态文明建设取得新进步，生态环境质量保持全国领先，国家生态文明试验区建设形成更多制度创新成果；推动民生福祉达到新水平，老区苏区加快发展，乡村振兴全面推进；推动治理效能得到新提升，平安福建、法治福建建设取得新进展，党的领导进一步加强，风清气正的良好政治生态持续巩固。　　（执笔：中共福建省委党史方志办）