为民族复兴提供精神支撑大力推动文化创新（有的放矢）　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国文化建设固本培元、守正创新，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，全党全国各族人民文化自信明显增强。大力推动文化创新，是建设社会主义文化强国、巩固全党全国各族人民团结奋斗共同思想基础的题中应有之义。我们要坚持中国特色社会主义文化发展道路，坚持以人民为中心的工作导向，把创新作为促进文化发展的动力源泉，积极推动文化事业和文化产业蓬勃发展，为民族复兴提供精神支撑。　　把握文化创新的发展方向。习近平总书记指出：“要坚持中国特色社会主义文化发展道路。”方向引领行动，行动成就目标。只有坚持中国特色社会主义文化发展道路，牢牢把握文化创新发展方向，才能推进文化事业和文化产业全面发展。要坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想统领新时代文化建设，具体落实到把握方向导向、创新理念思路、改革体制机制等各方面。牢牢抓住社会主义核心价值观建设，充分发挥其主导和引领作用，把社会主义核心价值观体现到国民教育、精神文明创建、精神文化产品创作生产传播全过程。注重用社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化培根铸魂，在文化创新发展中传承红色基因、赓续红色血脉，不断推出更多讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的精品力作。　　坚守文化创新的人民立场。习近平总书记指出：“人民既是历史的创造者、也是历史的见证者，既是历史的‘剧中人’、也是历史的‘剧作者’。”随着时代的发展进步和媒体技术的更新迭代，人民群众对文化产品质量、品位等方面的要求不断提升，同时，人民群众的文化创新活力也竞相迸发。文化创新的成果是为人民群众服务的，文化创新的成效应该由人民群众来评价；文化创新的活力来自人民群众，文化创新的活动应该吸引人民群众广泛参与。推动文化创新发展，要坚持以人民为中心的工作导向，准确把握人民精神文化需求，保障人民文化权益，推出更多满足人民文化需求、增强人民精神力量的优秀作品，把人民满意不满意作为检验文化创新成效的最高标准。尊重人民群众主体地位，优化城乡文化资源配置，构建人民群众广泛参与的文化创作、生产、传播、评价机制，不断激发全民族文化创新创造活力。　　培养造就文化创新高层次人才。习近平总书记指出：“人才是创新的第一资源。”推进文化创新、繁荣文化事业，离不开一批有影响的文化各领域领军人物，离不开一支结构优化、布局合理、素质优良的人才队伍。当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。这种实践创新为推动社会主义文化建设创造了良好条件，也为文化领域识才、爱才、敬才、用才提供了广阔空间。新征程上，文化艺术界必须把人才队伍建设放在更加突出的位置。加强领军人才培养，建立健全重大文化项目首席专家制度，开展好高层次人才的选拔推荐工作。加强复合型人才、紧缺人才培养，多渠道引进海外优秀文化人才。建立科学的文艺作品评价体系，完善文艺评奖机制，改进文艺评论工作，持续激发文化人才的创新活力。培养一批具有国际影响力的文化名家、文艺大师，推动当代中国文化事业不断出精品、出流派，在世界文学艺术领域鲜明确立中国气派、中国风范。　　（作者为济南大学美术学院院长、教授）