建构中国自主的经济学知识体系（构建中国特色哲学社会科学）　　核心阅读　　建构中国自主的经济学知识体系，要加强习近平经济思想的学理化研究、学术化阐释，梳理和总结标识性概念、范畴、表述，着力建构系统化、学理化的知识体系；同时，在习近平经济思想指导下，提炼和总结我国经济发展实践的规律性成果，把实践经验上升为系统化的经济学说，不断丰富发展中国特色社会主义政治经济学。　　　　4月25日，习近平总书记在中国人民大学考察时指出：“加快构建中国特色哲学社会科学，归根结底是建构中国自主的知识体系。要以中国为观照、以时代为观照，立足中国实际，解决中国问题，不断推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，不断推进知识创新、理论创新、方法创新，使中国特色哲学社会科学真正屹立于世界学术之林。”习近平总书记的重要论述，为发展中国特色社会主义政治经济学、建构中国自主的经济学知识体系提供了根本遵循。　　从构成来讲，中国自主的经济学知识体系包括基于对中国经济科学认识的规律体系，基于规律性认识提炼出来的范畴体系，基于范畴的累积及对范畴之间逻辑关系的梳理而形成的理论分析体系，基于理论分析体系形成的学科体系、学术体系、话语体系，以及理论联系实际的方法论体系。建构中国自主的经济学知识体系，需要注重以下几个方面。　　坚持以习近平经济思想为指导　　习近平总书记指出：“现在，各种经济学理论五花八门，但我们政治经济学的根本只能是马克思主义政治经济学，而不能是别的什么经济理论。”建构中国自主的经济学知识体系，必须坚持马克思主义政治经济学的指导地位。我们要深入研究马克思主义经典著作，系统掌握马克思主义政治经济学基本原理和方法论。同时要认识到，时代在发展变化，我们在改革开放与经济发展实践中遇到的很多问题不可能在马克思主义经典作家的著作中找到现成答案。只有坚持把马克思主义政治经济学基本原理同中国实际和时代特征相结合，不断推进马克思主义政治经济学中国化时代化，才能不断焕发其强大生命力。　　习近平经济思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，实现了马克思主义政治经济学中国化时代化新的飞跃。习近平经济思想创造性地提出一系列新理念新思想新战略，如加强党对经济工作的全面领导，坚持以人民为中心的发展思想，树立和坚持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用，推进供给侧结构性改革，构建新发展格局，推动经济全球化健康发展等，集中体现了我们党对经济发展规律特别是社会主义经济建设规律认识的深化和拓展，为丰富发展马克思主义政治经济学作出了原创性贡献，是马克思主义政治经济学在当代中国、21世纪世界的最新理论成果。在当代中国，坚持和发展习近平经济思想，就是真正坚持和发展马克思主义政治经济学。经济理论工作者要深入学习习近平经济思想，深化对习近平经济思想的学理化研究、学术化阐释，以习近平经济思想指导中国自主的经济学知识体系建构，坚定不移用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作。　　提炼和总结我国经济发展实践的规律性成果　　习近平总书记指出：“我们要立足我国国情和我们的发展实践，深入研究世界经济和我国经济面临的新情况新问题，揭示新特点新规律，提炼和总结我国经济发展实践的规律性成果，把实践经验上升为系统化的经济学说”。党的十八大以来，在习近平经济思想科学指引下，我国经济建设取得重大成就，国内生产总值超过114万亿元，人均国内生产总值超过1.2万美元，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，我国经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。建构中国自主的经济学知识体系，要加强习近平经济思想的学理化研究、学术化阐释，梳理和总结标识性概念、范畴、表述，着力建构系统化、学理化的知识体系，加快推进中国特色社会主义政治经济学学科体系、学术体系、话语体系建设；要在习近平经济思想指导下，从新时代中国特色社会主义经济建设面临的客观条件和实际问题出发，结合新实践、挖掘新材料、总结新经验、扩展新视野、作出新概括，提炼和总结我国经济发展实践的规律性成果，把实践经验上升为系统化的经济学说，不断丰富发展中国特色社会主义政治经济学。　　秉持开放的学术态度，丰富研究方法和研究路径　　马克思主义是不断发展的开放的理论。马克思的科学研究就像列宁所说的那样：“凡是人类社会所创造的一切，他都有批判地重新加以探讨，任何一点也没有忽略过去。”建构中国自主的经济学知识体系，要在习近平经济思想指导下，善于融通古今中外各种资源，吸收借鉴人类文明的优秀成果。中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。建构中国自主的经济学知识体系，要从中华文明宝库中汲取精华，把马克思主义政治经济学基本原理同中华优秀传统文化相结合，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。西方经济学关于金融、价格、货币、市场、竞争、贸易、汇率、产业、企业、增长、管理等方面的知识，有反映社会化大生产和市场经济一般规律的合理内涵。建构中国自主的经济学知识体系，也要借鉴西方经济学的有益成分，坚持去粗取精、去伪存真，坚持以我为主、为我所用。建构中国自主的经济学知识体系，还要丰富研究方法和研究手段。既要重视规范分析，也要重视实证分析；既要重视定性分析，也要重视定量分析；既要重视演绎分析，也要重视归纳分析；既要重视历史分析，也要重视逻辑分析。丰富研究方法和研究手段，对于中国特色社会主义政治经济学创新发展、走向世界，不断提升学术水平和国际影响力具有重要意义。　　（作者为中国人民大学经济学院教授）