以用户思维促进体育用品消费（体坛观澜）　　面对消费端的改变，体育用品行业需要进行相应的“供给侧改革”，扩容产品、提升服务、优化体验，以满足消费者的多样需求　　　　如何为小朋友挑选合适的网球拍？按照货架上的导购贴士，对应身高选定球拍尺寸，再上手感受重量即可——这是一家体育用品超市里的寻常一幕。不经意间的贴心服务，能为消费者省去选择烦恼，也能为商家带来旺盛人气。　　近年来，全民健身热度随着生活水平“水涨船高”。锻炼人群差异化，健身需求多元化，体育用品也随之进入细分“赛道”。选定运动项目，购买体育产品，本是一件“入门小事”，有时也会因为品类繁盛、琳琅满目，反倒让“新手”多了些烦恼：小朋友适用的篮球架怎么选，什么款式的登山鞋更舒服，想尝试飞盘运动该怎么选装备……　　日前发布的《关于体育助力稳经济促消费激活力的工作方案》指出，“打造体育消费新场景、培育体育消费新业态新模式”。面对消费端的改变，体育用品行业需要进行相应的“供给侧改革”，扩容产品、提升服务、优化体验，以满足消费者的多样需求。　　一方面，要增加体育产品和服务供给，满足更加专业和细分的需求。全民健身热潮带动体育消费品类升级、人群延伸，原本分类不够明显、针对性不强的产品供给形式，需要按照特定人群需求及特定项目的特点进行调整，让“买得到”不再成为困扰。　　另一方面，要优化体育消费体验、提升服务水平，推动释放消费潜力。对消费者而言，任何投入都期待即时获得“花得值”的反馈。因此，除了产品本身，消费时享受到的服务、参与的体验、获得的心理满足，应是“买得好”的题中之义。　　不少体育用品商家已在尝试打造新消费场景。选购自行车时，顾客可以戴上VR眼镜，在虚拟场景中感受骑行状态；线上挑选服装时，只需要手机一扫，便可以通过智能试衣镜实现远程试衣。创新方式、注重细节，这些有益的尝试、微小的变化、贴心的服务，会让消费者更加舒心。　　当下，不少地方通过发放体育消费券、举办体育消费节等方式促消费、激活力。对于体育产业从业者，这是难得机遇：紧跟多元化、专业化、细分化的消费需求，新的增量市场将随之而来。抢抓机遇需要更新理念、提升能力，多些用户思维，提供更高水平的服务和更高质量的体验，创造良好的消费环境，才能让体育消费更有活力、更可持续。