用心用情书写平凡英雄（坚持“两创”  书写史诗）　　我深知不是我写得多么好，而是这些基层民警干得好。我只是一个记录者、一个讲故事的人，所有荣光全都属于默默守护在我们身边、日复一日无私奉献的基层民警　　　　不久前，我在北京人民大会堂现场聆听了习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话。习近平总书记指出：“人民是历史的创造者，也是时代的创造者。在人民的壮阔奋斗中，随处跃动着创造历史的火热篇章，汇聚起来就是一部人民的史诗。”听到此处，我心潮澎湃，深有感触。　　作为一名人生经历比较丰富的作家，我曾经当过兵，参加过九八抗洪；退伍后从事法律服务工作。因为很多战友在转业之后进入公安系统，再加上我平日工作经常与基层民警打交道，对他们有着天然的亲近感。　　五年前，江苏省海安县公安局城南派出所所长高广喜累倒在自己的办公室里，再也没有起来。我是高所长辖区的居民，平日里与他有过一些接触。当得知他倒下前连续工作36个小时，办公电脑的屏幕仍定格在警务平台案件审批页面时，我忍不住落泪了。英雄应该被铭记，奉献应该被讴歌。我油然生起一股强烈的责任感和使命感，决定把身边基层民警日常的酸甜苦辣、冷暖悲欢写出来。由此，我走上现实题材网络文学创作的道路，被网友赞誉开创网络文学“警务小说”新类型。　　说实话，刚开始构思时，我也犹豫过要不要写其他警种。毕竟社区民警每天面对的都是一些家长里短的琐事，写出来会有人喜欢看吗？但我深深知道，基层民警与百姓联系最为紧密。邻里街坊，谁家遇到困难、碰到麻烦，都会想到社区民警。“有困难，找警察”，这句话连小朋友都知道——“警察”不是抽象的符号，而是一个个具体的人，有血有肉，有情感，有梦想，也有内心的挣扎与矛盾。　　身边事最难写，作者只有动真感情，作品才能打动人心。我深入派出所、刑警队和社区警务室，跟基层民警、辅警交朋友，了解他们的工作日常，倾听他们的心声。看到民警忙到忘了自己的生日，孩子捧着蛋糕去所里为他庆生时，我心里很不是滋味儿；看到许多民警一年出差办案多达200多天，经常连家都回不了，我才真正明白“哪有什么岁月静好，只是有人在替我们负重前行”；当看到警察终于破获案件时脸上洋溢的笑容，我也跟着充满成就感……经历了这段难忘的生活，我以当地公安为原型写出长篇网络小说《韩警官》。紧接着，我又以一位模范女民警为原型，创作出长篇网络小说《朝阳警事》。　　有了解才会有理解，有理解才不容易产生误解。我欣喜地看到，自己深入生活写出来的小说受到网友喜爱，他们留言感叹基层民警的辛苦和不易，知道了警察不但流血流汗甚至还要流泪，纷纷为民警点赞，向民警致敬。后来，我的小说被改编成有声小说、同名电视剧，得到了更广泛的传播。很多民警朋友感谢我为他们“代言”，我也很荣幸地受邀去各地向民警们分享创作经历。去年中国人民警察节，我还受邀跟派出所的民警们一起欢度节日。　　我在写作上取得了一些成绩，但不敢贪天之功。我深知不是我写得多么好，而是这些基层民警干得好。我只是一个记录者、一个讲故事的人，所有的荣光全都属于默默守护在我们身边、日复一日无私奉献的基层民警。　　“坚守人民立场，书写生生不息的人民史诗”。展望未来，我深感责任重大、时不我待。写了那么多基层民警的故事，接下来我准备写一年要办理两三百起案件的基层法官，以及协助法官办案的法官助理和书记员们。公检法司的工作人员为建设平安中国作出了巨大贡献。现在我正在区级人民法庭深入生活，希望书写更多在平凡岗位上做出不凡事的英雄们。　　（作者为网络文学作家、江苏省网络作家协会副主席）