为建设更高水平的平安中国、法治中国提供有力保障——习近平总书记对政法工作作出重要指示引发热烈反响　　中央政法工作会议1月15日在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对政法工作作出重要指示，在广大政法干警和法律工作者中引发热烈反响。　　大家一致认为，习近平总书记的重要指示，为当前和今后一个时期的政法工作指明了前进方向、提供了根本遵循。大家一致表示，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，奋力推动新时代政法工作高质量发展，为建设更高水平的平安中国、法治中国提供有力保障。　　坚持党对政法工作的绝对领导　　习近平总书记指出，“2021年，政法战线坚决贯彻落实党中央决策部署，在维护国家政治安全和社会稳定、政法领域全面深化改革、常态化扫黑除恶、政法队伍教育整顿等方面取得新成效”，强调“要坚持党对政法工作的绝对领导”。　　“总书记的重要指示振奋人心，我们要加深对‘两个确立’决定性意义的认识，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’，不折不扣把党中央各项决策部署落到实处。”黑龙江省委政法委分管日常工作的副书记郝伟夫说，“新的一年，要深入贯彻落实《中国共产党政法工作条例》，坚持党对政法工作的绝对领导，更好发挥党委政法委牵头抓总、统筹协调、督办落实的职能作用，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。”　　“新时代新征程上，我们要赓续传承党绝对领导下的人民检察制度与生俱来的‘红色基因’，巩固深化政法队伍教育整顿成果，一体推进政治建设、业务建设、队伍建设，把为大局服务、为人民司法落实到检察工作各方面、体现到检察履职全过程、融入司法办案各环节。”最高人民检察院第七检察厅厅长张相军表示。　　基本解决执行难，全国四级法院实现跨域立案全覆盖，基本建成一站式多元解纷和诉讼服务体系……最高人民法院国际合作局副局长何帆表示，这些成就的取得，关键在于牢牢坚持党对法院工作的绝对领导。人民法院要深入学习贯彻习近平法治思想，筑牢政治忠诚，坚持守正创新，以人民法院工作高质量发展服务经济社会高质量发展。　　“对党忠诚是公安队伍的政治灵魂，我们要把党的领导贯彻落实到公安工作和公安队伍建设的方方面面。”四川省凉山彝族自治州德昌县副县长、公安局局长陈金龙说，“要坚决做到党和国家中心工作在哪里、公安工作就跟进到哪里。扎实推进市域社会治理现代化，从严从实从细落实各项工作措施。要加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，着力锻造‘四个铁一般’的公安队伍。”　　巩固深化政法队伍教育整顿成果　　习近平总书记强调，从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量，弘扬伟大建党精神，提升防范化解重大风险的能力，完善执法司法政策措施，全面深化政法改革，巩固深化政法队伍教育整顿成果。　　广西壮族自治区崇左市中级人民法院院长陆洪鸣表示，要继续巩固拓展党史学习教育成果，在聚焦深化司法体制综合配套改革、深化一站式多元解纷机制、构建综合治理格局等方面下功夫，多措并举切实提升防范化解重大风险的能力，努力向党和人民交出一份满意的司法答卷。　　“通过党史学习教育，我们受到政治教育、思想淬炼、精神洗礼，理想信念更加坚定，宗旨意识得到加强。”重庆市人民检察院第五分院派驻重庆市女子监狱检察室主任柴冬梅表示，“去年我们把政法队伍教育整顿与党史学习教育相结合，坚决整治顽瘴痼疾。新的一年，要继续创新完善工作方法，不断提升监督工作质效，持之以恒把好刑罚执行和监管执法监督关。”　　“推进全面依法治国，必须要有一支德才兼备的高素质法治工作队伍。”清华大学法学院副院长程啸教授表示，高校肩负着培养法治人才的重任，以史为鉴，开创未来，要将习近平法治思想融入法学教育各个方面，认真夯实教学工作，努力提高课堂质量，为造就一大批德才兼备的高素质法治人才贡献力量。　　“通过党史学习教育，进一步加深了对中国特色社会主义制度优势的认识。”福建省莆田市公安局涵江分局民警郭德胜说，近年来，当地坚持和发展新时代“枫桥经验”，创造性开展“社区专职化”改革，更好为人民服务。　　“深入推进党史学习教育，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。”北京市监狱（戒毒）管理局清河分局垦华监狱七监区四级警长王峰说，将把党史学习教育成果更好地转化为工作实效，发扬党的光荣传统和优良作风，以高度的政治自觉忠诚履职，奉献社会、服务人民。　　让人民群众切实感受到公平正义就在身边　　习近平总书记强调，切实履行好维护国家安全、社会安定、人民安宁的重大责任，让人民群众切实感受到公平正义就在身边。　　近年来，内蒙古自治区呼和浩特市玉泉区兴隆巷街道清泉街社区，成立了“三调联动”（司法调解、人民调解、行政调解）矛盾化解联合体。“我们秉持‘小事不出家门、大事不出社区’的理念，用心、用法、用情化解矛盾纠纷。今后将努力建设平安社区，不断提升广大居民的获得感、幸福感、安全感。”社区党委书记兼居委会主任、人民调解员武荷香说。　　作为一名基层禁毒民警，山东省潍坊市公安局寒亭分局禁毒大队裴巍表示，将以“零容忍”态度严厉打击毒品违法犯罪，坚持严格规范公正文明执法，确保不让一名违法犯罪分子漏网，确保每一个案件都办成经得起历史检验的铁案，依法禁毒，守望公平正义，忠实履行好党和人民赋予的光荣使命。　　“信访工作是送上门来的群众工作。我们信访干部的工作，与群众的切身利益密切相关。”河南省周口市西华县信访局局长席德聪表示，“基层是群众信访的源头，又是解决信访问题的关键。我们一定要把群众的身边事解决好，把群众的正当权益维护好，做实做细群众工作，努力把矛盾化解在早、化解在小、化解在基层，不断夯实党执政的群众基础。”　　“法律援助对维护群众合法权益、促进社会和谐稳定具有重要作用。”河北京张律师事务所党支部书记周明杰说，“我将立足自身职责，充分发挥律师法律服务专业特点，创新工作举措，更好地提升法律服务工作水平。”　　（本报记者亓玉昆、张天培、张璁、魏哲哲、倪弋、金歆）