胡春华强调认真学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述 奋力开创全面推进乡村振兴新局面　　新华社北京6月14日电  学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述座谈会14日在京召开。中共中央政治局委员、中央农村工作领导小组组长胡春华，中共中央政治局委员、中央农村工作领导小组副组长陈全国出席会议并讲话。胡春华强调，要把学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述作为重大政治任务，学好用好习近平《论“三农”工作》，奋力开创全面推进乡村振兴新局面。　　胡春华指出，习近平总书记关于“三农”工作的重要论述是党的农村工作基本经验的集大成，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是做好新时代“三农”工作的行动纲领和根本遵循。习近平《论“三农”工作》的出版发行，是“三农”领域的一件大事，具有重要里程碑意义，为我们完整、准确、全面贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，提供了最权威、最经典、最系统的理论指引和行动指南。　　胡春华强调，“三农”战线的全体同志要将习近平《论“三农”工作》作为必学内容，开展多形式、分层次、全覆盖的学习培训。要把学习贯彻活动同做好“三农”工作、推动“三农”发展结合起来。切实转变工作作风，坚决防止形式主义、官僚主义。深入开展调查研究，坚持干中学、学中干，成为“三农”工作的行家里手。