国家自由式滑雪空中技巧队运动员徐梦桃——拼搏二十载  圆梦冬奥会（我们的新时代）　　回想起奋战北京冬奥会的日夜，徐梦桃心中仍涌动着激情。在冬奥会自由式滑雪女子空中技巧决赛中，徐梦桃凭借完美一跳勇夺冠军，这枚金牌，中国选手已为之奋斗了24年。颁奖仪式上，徐梦桃热泪盈眶。她说：“为祖国赢得金牌，是使命也是荣誉！”　　逐梦16年，四战冬奥会，徐梦桃经历了大大小小的伤病和数不清的挫折。但为国争光、为国建功始终是她心底最强大的动力，也是每一个中国运动员砥砺前行、矢志奋斗的初心。　　志存高远，瞄准冬奥金牌　　从入选国家队开始，徐梦桃就将目标瞄准了冬奥会。2010年温哥华冬奥会获得第六，之后索契冬奥会摘银、平昌冬奥会仅排名第九……自由式滑雪空中技巧项目的不确定性，让她总是和梦想失之交臂。　　平昌冬奥会结束后的一段时间，徐梦桃不敢看与冬奥会有关的画面，但又忍不住复盘自己整个冬奥周期的训练和比赛。她发现自己在思想、体能和赛时调节等方面，还有不少提升空间。“我意识到自己还是放不下、离不开这个项目。”为了心中的梦想，徐梦桃选择回归赛场，带着满腔热爱和沉甸甸的责任，再度出发。　　在北京冬奥会自由式滑雪女子空中技巧比赛中，每一位选手都对胜利充满渴望，纷纷向动作难度和完成度发起挑战。而越是竞争激烈，徐梦桃越是沉着冷静。决赛最后一跳，她拿出空中翻腾三周外加转体三周的全场最高难度动作，稳稳落地。她说：“最后一跳我什么都没想，就是专注技术，做最好的自己。”　　用完美发挥展现最高难度，冠军实至名归。无数次的刻苦训练，数不清的汗水付出，在那一刻都沉淀了下来，“努力不会白费，它会在最关键的时候帮助你。”徐梦桃为中国自由式滑雪空中技巧女队实现了冬奥会金牌“零”的突破，也成就了个人的大赛冠军“全满贯”。　　从徐囡囡1998年长野冬奥会摘得首枚奖牌，到韩晓鹏2006年都灵冬奥会夺得第一枚男子金牌，再到北京冬奥会上徐梦桃、齐广璞勇敢超越，创造新的荣耀……中国自由式滑雪空中技巧队奋力拼搏，展现了新时代中国运动员的风采，也让胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神有了生动的表达。　　迎难而上，克服伤病努力前行　　自由式滑雪空中技巧是一个充满挑战性的项目。比赛中，选手从助滑坡上高速滑下，起跳腾空，完成横轴与纵轴的多次翻转后落地。比赛惊险刺激，富有观赏性，但稍有不慎，也会遭遇伤病侵袭。　　2016年第十三届全国冬运会上，徐梦桃左腿前十字交叉韧带断裂，切除了将近70%的左膝外侧半月板。2018年平昌冬奥会后，她再次手术，左膝内侧60%的半月板被切除。腿上清晰可见的疤痕，也是她从挫折中奋起的记录。　　面对伤病挑战，徐梦桃负重前行，“不想放弃，因为心有不甘。” 每一次手术后，徐梦桃都要花很长一段时间康复治疗和恢复训练。她一次次从零开始，通过不懈的努力重新回到竞技巅峰状态。　　夏天，在国家体育总局秦皇岛训练基地的水池训练中，徐梦桃成百上千次地从高台往水池里跳，一个动作不到位就反复去练。她说：“每天都在和时间赛跑，和自己比赛”。　　人生能有几回搏，拼搏是值得的。不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？在直面挑战的过程中，徐梦桃感悟着竞技体育的魅力。“体育也是人生的缩影，”她说，“不论你处于什么水平和状态，都需要不断探索、总结、提高，每一次向前迈进、取得成绩，都是对付出的最好回报。同时，让你收获经验，接着再去克服困难，继续突破。”　　追求卓越，为祖国和人民奉献青春和力量　　2020—2021赛季，中国自由式滑雪空中技巧队因疫情原因没有参加国际赛事。北京冬奥会前，徐梦桃和队友重新征战国际赛场，一次次捧起冠军奖杯，宣告了这支优秀的队伍继续保持高水平。国际雪联评价徐梦桃是“推动中国自由式滑雪空中技巧队取得赛季成功的领军者”。　　第四次站上冬奥赛场，身边年轻的竞争者不断涌现。31岁的徐梦桃，还能站上领奖台吗？面对这样的质疑，她笑着说：“为什么不能呢？”2021—2022赛季，徐梦桃随队征战世界杯。尽管从零积分开始打拼，但她凭借实力收获了两站世界杯单项冠军，个人金牌数达到27枚，创造了新的纪录。　　第四次征战冬奥会，需要执着专注的拼劲，更离不开科学严密的训练规划。北京冬奥周期，除了打磨技术动作之外，徐梦桃格外重视身体素质的提升，跑步等体能训练成为“必修课”。夏天最热的时候，徐梦桃常常一个人在操场跑圈。数不清跑了多少米，不知道流了多少汗，她在队内的体能比拼中，成绩遥遥领先。　　良好的体能储备，让徐梦桃站在赛场上时更有底气，在挑战高难度动作时也更加从容不迫。“不论多大年纪、取得过什么成绩，走下领奖台，一切从零开始。多练就能多得，只有足够强壮，才能足够强大。”徐梦桃说。　　北京冬奥会上，当闪光的金牌挂在胸前时，徐梦桃动情落泪。千言万语说不出口，多少滋味在心头。冰雪运动生涯二十载，追求卓越，是徐梦桃始终如一的目标。她说：“我要继续在奋斗中创造精彩人生，为祖国和人民奉献青春和力量。”