中国男子冰壶队四胜五负结束循环赛积累经验，每一场都在进步（冬奥札记）　　随着队长马秀玥最后一个成功击打，中国男子冰壶队得到两分，国家游泳中心“冰立方”响起掌声和欢呼声。2月16日，中国队以6∶5战胜世界排名第二的瑞士队，以4胜5负的成绩结束了北京冬奥会男子冰壶循环赛。　　中国男子冰壶队一垒许静韬说：“我对整个团队的表现感到非常满意，今天我们发挥出了最好的状态。我相信如果后面还有比赛我们能发挥得更好，但可惜，比赛结束了。”　　这场比赛全队的成功率达到95%，每一个人都做到了最好。马秀玥说：“我们每一场都在进步，队友间的交流、战术的选择、投壶的成功率都在提高。”11轮循环赛后，二垒王智宇的成功率在所有队伍的二垒中排名第一。　　从开局阶段三连败，到两连胜结束循环赛，中国队在本届冬奥会上认识到与强队差距，也收获了信心。马秀玥说：“面对世界强队，我们就差在关键局甚至关键壶的处理上，而这需要大赛经验的累积。”　　中国队上场比赛的4名球员都是90后，也都是第一次参加冬奥会，马秀玥是第一次参加国际大赛。压力和紧张让小伙子们在前几场比赛没能把最好状态展现出来。　　马秀玥说：“首场比赛我能感觉到心跳一直加速，站在场上都很紧张。”正是一场场比赛的磨砺，让这支年轻的队伍逐渐放下包袱、调整心态，发挥了应有水平。马秀玥说：“当我们放下杂念，完全投入到比赛中，整个过程是非常享受的。”　　更可喜的是，整支队伍的默契度和凝聚力越来越好。“前几场比赛还要频繁通过语言交流，但很快我们只用一个眼神就能知道要做什么，沟通更容易，执行战术更坚决了。”马秀玥说。　　虽然没能晋级到半决赛，但队员们都表示本次冬奥会之旅是他们宝贵的财富。王智宇说：“我们拼尽全力，用一场胜利画上句号，每个人都成长了。”教练林顿霍姆也毫不吝惜对小伙子们的赞美：“我为他们的表现感到骄傲，他们有无限潜力。我相信随着国际比赛经验的不断增多，他们未来会拥有获得奖牌的实力。”