贵州成立律师服务团保护未成年人权益　　本报贵阳11月16日电  （记者黄娴）近日，贵州省司法厅、贵州省民政厅、共青团贵州省委、贵州省妇女联合会共同成立了“贵州省未成年人保护律师服务团”，律师服务团由政治思想过硬、专业素质较高，在未成年人保护法律服务和法律援助方面具有较丰富的执业实践经验，热心公益事业，在贵州省注册的55名执业律师组成。服务团旨在发挥律师的法律服务专业优势，切实做好未成年人保护法律服务相关工作，助力全省未成年人保护。　　据了解，律师服务团的主要工作包括对未成年人保护相关法律、法规、规章、政策及规范性文件进行梳理和汇编；分析研究未成年人保护相关制度中的难点、痛点，开展未成年人保护领域相关课题研究，形成建议和研究报告等；收集、整理、分析、汇编未成年人保护方面的典型案例；开展涉及未成年人保护方面的日常法律咨询、法律宣传；办理涉及未成年人保护的专项法律服务或法律援助。　　为有效帮助未成年人，贵州省未成年人保护律师服务团还开通了专门的法律咨询热线，便于未成年人获得及时的咨询服务。据介绍，下一步，律师服务团还将积极发挥法律专业优势，通过组织开展多种形式的志愿活动和公益活动，更好地保护未成年人身心健康、保障未成年人合法权益。　　贵州省还成立了省未成年人保护委员会，各市（州）、各县（市、区）均已建立未成年人保护协调机制，全面加强未成年人保护工作的统筹协调。