从考古文物中汲取文化养分（金台随笔）　　从珍贵文物中汲取更多养分，用心体察厚重而充满活力的考古学科，带着对历史的敬意瞩望未来　　　　栩栩如生的秦兵马俑威严肃立，宝鸡石鼓山商周墓地出土的一大一小青铜牺尊萌态可掬，颜真卿书丹的《罗婉顺墓志》笔法遒劲、气势磅礴，科学复原后的李倕凤冠尽显精美华丽……不久前，陕西考古博物馆对外试行开放。考古博物馆、考古研究中心、科技保护中心、综合管理中心和公众考古中心的精心设置，打通了从考古发掘到保护、研究、阐释、展示、传播的学科全链条，向公众全方位展示考古工作。　　我国浩如烟海的文献典籍记录了中国3000多年的历史，同时在甲骨文发明以前在中华大地还有1000多年的文明发展史、超过百万年的人类发展史并没有文字记载。考古学者将埋藏于地下的古代遗存发掘出土，将尘封的历史揭示出来，将对它们的解读和认识转化为新的历史知识。据统计，陕西考古博物馆展陈的4218组5215件文物中，90%以上都是首次公开对公众展出。石峁遗址、杨官寨遗址、芦山峁遗址、梁带村遗址……这些历年来入选“全国十大考古新发现”的考古发掘项目，也在这里首次大规模、成系统展示。精彩纷呈的“明星”文物，不仅对考古爱好者来说是一场文化盛宴，也可以让普通观众领略蕴涵其中的丰富知识、智慧和艺术。　　考古工作是展示和构建中华民族历史、中华文明瑰宝的重要工作。陕西考古博物馆，除了精美文物，还有更多文化元素、科技元素等待观众挖掘。蒲城元代壁画墓、贺家庄车马坑遗存，被“搬进”博物馆展厅，让观众近距离感受文物保护的最新成果；按比例缩小的考古现场文物保护移动实验室剖面模型，让观众直观了解先进技术手段在考古领域的实际应用。在帮助人们了解考古发现进展的同时，陕西考古博物馆也搭建起联通观众和考古文保工作的桥梁。以考古为主题，从文物的视角解读遗址，讲述属于考古和考古人的故事，就能让更多人在走近考古、了解考古的过程中共享遗产保护的成果。　　参天之木，必有其根；怀山之水，必有其源。历史和文明是一个国家和民族的根之所系、脉之所维。陕西考古博物馆的常设展览以900多年前的《考古图》为开篇，勾勒出中国考古学科的演变脉络。以1921年河南省渑池县仰韶遗址发掘为起点，中国现代考古学走过了100多年的发展历程，几代考古人筚路蓝缕、不懈努力，取得一系列重大考古发现，展现了中华文明起源、发展脉络、灿烂成就和对世界文明的重大贡献，为更好认识源远流长、博大精深的中华文明发挥了重要作用。如今，借助互联网和新的科技手段，考古和文物走进更多人的视野，经由考古发掘整理出的历史文物延伸了历史轴线，增强了历史信度，丰富了历史内涵，活化了历史场景，丰富了全社会历史文化滋养。　　重器凝万古之志，典籍汇千载之思。近年来，我国博物馆体系布局不断优化，不仅数量增多，而且质量提高，在文化事业和社会发展中发挥了重要作用。蓬勃发展、日益繁荣的博物馆事业，为人们提供了打开历史视野的钥匙。认识和了解过去，是为了更好走向未来。从珍贵文物中汲取更多养分，用心体察厚重而充满活力的考古学科，带着对历史的敬意瞩望未来，或许是打开考古博物馆的最佳方式。