浙江宁波江北区探索“一件事”集成改革，群众企业办事时间大幅缩减业务集成办理  服务提质增效（基层治理新实践）　　“以前遇到问题，不知道该找哪个部门，现在来趟矛盾纠纷调处化解中心，我只管反映困难，事情归谁负责，政府都会帮助解决。”在浙江宁波江北区，年过七旬的张佩兰来到社会矛盾纠纷调处化解中心，反映一起借贷纠纷。　　近年来，针对政务服务中多头管理、流程繁琐、信息不畅等问题，江北区积极推进基层治理“一件事”集成改革，群众企业办事时间缩减68.2%，办理环节缩减65.1%，基层政务服务效能得到提升。　　排查梳理，织密基层安全网　　“基层治理‘一件事’改革有没有可行性，要怎么去执行，仅专题座谈会就召开了将近20次。”对于基层治理“一件事”改革从提出到落地，江北区政协副主席葛黎明记忆犹新。　　经过多番探讨，2020年11月，江北区率先将基层治理“一件事”改革试点放在了商品房品质和危化品道路运输领域。为何选择这两个领域？葛黎明解释，前者是群众反映强烈的社会矛盾风险点，而后者则属于以防治为导向的“未病”。　　据介绍，江北区梳理出基层治理中常见的十二大类109个事项649种问题情形。以危化品储运为例，江北区通过危化品储运安全风险隐患治理“一件事”改革，梳理出危化品储运全周期4个场景、24个环节，摸排出43个安全风险隐患点，涉及区政府、应急管理部门、交警大队等条线主管部门以及12个联动处置部门。　　2020年12月，24个江北区级部门组建起“一件事”工作专班，梳理出13个基层治理“一件事”清单，如今清单扩容至20个，包括企业新产品研发服务、固定污染源治理、消防通道堵塞问题治理等。　　建立权责分明、运作规范、简约高效的基层服务体系，避免推诿扯皮情况发生，变“群众跑部门”为“数据多跑路”，变“群众跑多次”为“群众跑一次”，在江北区委办公室副主任、政研室主任李善基看来，这便是基层治理“一件事”集成改革的初衷和目标。　　场景化集成，化解基层治理难点　　在江北区矛调中心二楼入口处张贴着几张宣传海报，展示的是店铺综合检查、商品房品质监管等基层治理“一件事”改革场景。江北区矛调中心副主任张珍告诉记者：“我们以问题为导向，分析事项之间存在的逻辑关系，设计基层治理‘一件事’场景集成。”　　张珍从事矛盾调解工作多年，对基层治理过程中的痛点深有感触，长期以来，条块分割、数据不通等因素极大影响着基层治理水平。她举例说：“市民拿到新房，遇到房屋墙壁开裂、面积与合同不符、瓷砖脱落等问题，到底找哪个部门，群众其实很难弄明白。”通过商品房品质监管“一件事”改革，梳理出建设全周期4个阶段、29个环节，摸排出69个矛盾纠纷风险点。　　通过“拆解、梳理、整合”将场景细分，明确业务流转、案件处置等要素，形成案件查处的闭环，能有效提升执法效率。“像主体建设精装修阶段频发的矛盾就涉及住建局、市场监管局、矛调中心等5个牵头部门、11个协同部门。”张珍说。　　现在接到购房业主投诉后，矛调中心通过商品房品质监管平台可直接将问题率先流转到牵头部门，根据具体问题，牵头部门确定协助部门，实现共同监管和矛盾风险联动处置。　　在张珍看来，江北区从“一件事”集成改革着手，倒查梳理服务事项全流程可能出现的风险点，围绕安全生产、生态环境全范围重点领域中可预见的矛盾风险场景，通过平台处置，已初步形成“源头查控+应急处置+精密智控”的风险管控机制。　　数智并行，优化基层治理生态　　走进桃源小区，儿童游乐区里孩子们正玩着滑梯，游步道上老人悠闲地散着步。可就在几个月前，矛调中心一个月就收到了桃源小区居民十几次关于消防通道被私家车占用的投诉。　　提及此事，江北区消防救援大队干部江丹灵满是无奈——长时间违停还好处理，遇到临时停靠情况，往往等赶到现场，违停车辆就早已开走，没办法顺利取证。　　“即便是到现场，取证到违停车辆信息，想要通知车主挪车，因为权限问题，还需要打电话联系到相关部门或者通过物业找，时间上没个准。”为彻底解决违规占用问题，江北区推出消防通道堵塞治理“一件事”改革，在全省率先开发、投入使用首个消防通道数字化管理系统，打破部门数据壁垒，通过探索基层数据协同治理新模式，动态归集业务部门执法数据，实现精密智控和精准治理有效结合。　　“只要监控拍摄到消防通道有违停车辆，会自动通过后台，发送违停告知短信到车主，这个过程只需要几秒钟。”江丹灵告诉记者，自从消防通道堵塞治理“一件事”改革完成后，已经很久没有接到过相关投诉。从拍照到数据流转，再到发送短信到车主，全部通过数据流转实现。据统计，截至6月底，“非接触”执法模式已办理小区消防通道堵塞案件1874起，发送告知短信5000余条。