红色基因薪火传（今日谈）　　春节前夕，习近平总书记来到山西临汾市汾西县僧念镇段村，在村文化广场，同乡亲们谈及此行的感受，“中国共产党执政的唯一选择就是为人民群众做好事，为人民群众幸福生活拼搏、奉献、服务。这种执着追求100多年来从未改变”“我们就是要不忘初心、牢记使命，一代接着一代干”。坚定的话语，是对历史的深刻总结，是赓续红色血脉的时代号召。　　百年大党，本色不改；红色基因，薪火相传。追寻习近平总书记的新春足迹，瞻仰对我们党具有重大历史意义的革命圣地、红色旧址、革命历史纪念场所，是一个重要内容。在陕西铜川市耀州区照金镇，向陕甘边革命根据地英雄纪念碑敬献花篮；在江西吉安市井冈山八角楼，参观毛泽东同志住室、朱德同志住室和士兵委员会旧址，现场感受当年毛主席、朱总司令领导井冈山斗争的情景……习近平总书记对红色历史的重视，给人以启迪和思考。党的历史中有信仰、有理想，有宗旨、有传统，有勇气、有定力。对百年党史的每一次回望，都是一次思想的洗礼；对革命先辈的每一次致敬，都是一次精神的传承。　　对百年奋斗历史最好的致敬，是书写新的奋斗历史；对革命先辈最好的纪念，是把先辈们开创的事业不断推向前进。新的征程已经开启，拼搏奋斗正当其时。让我们弘扬革命传统、传承红色基因，埋头苦干、勇毅前行，奋力书写新的光辉历史。