98个村庄清洁行动先进县获表扬　　本报北京2月13日电　（记者顾仲阳）为发挥示范带动作用，进一步激发广大干部群众开展村庄清洁行动、推进农村人居环境整治提升的积极性主动性，农业农村部、国家乡村振兴局日前印发《关于通报表扬2021年全国村庄清洁行动先进县的通知》（以下简称《通知》），对98个措施有力、成效突出、群众满意的村庄清洁行动先进县予以通报表扬。　　《通知》指出，2018年12月，中央农办、农业农村部等18个部门共同启动实施村庄清洁行动，重点发动农民开展“三清一改”，包括清理农村生活垃圾、清理村内塘沟、清理畜禽养殖粪污等农业生产废弃物、改变影响农村人居环境的不良习惯，集中整治村庄环境脏乱差。3年多来，各地区采取有效措施、迅速组织推进，农村长期存在的脏乱差局面得到扭转，绝大多数村庄基本实现干净整洁有序。　　《通知》强调，各地要以《农村人居环境整治提升五年行动方案（2021—2025年）》为指引，围绕“共建洁美家园 喜迎党的二十大”主题，坚持“立足清、聚焦保、着力改、促进美”的十二字要求，拓展提高“三清一改”内容标准，着力培养农民群众健康卫生习惯，不断健全长效保洁机制，美化提升村容村貌，加快推动村庄环境从干净整洁向美丽宜居迈进。