在张家界，休闲度假、乡村旅游、红色旅游等旅游产品文化内涵不断提升奇山秀水间  胜境长如画（美丽中国）　　奇峰三千，秀水八百，在湖南张家界一望无际的壮美中畅游，如同欣赏一幅蘸着云影山色绘就的天然画卷。近年来，张家界休闲度假、乡村旅游、红色旅游等旅游产品文化内涵不断提升，成为展示美丽中国的重要窗口。　　初到张家界，或是徜徉于天然氧吧的瑰丽与雄奇，或是流连于古朴乡村的静谧与风情，或是于红色沃土抚今追昔、缅怀先烈……总有一种方式，能让人领略张家界的山川、人文之美。　　峰林云海看不尽　　“纳黄山桂林之美，融匡庐南岳之秀”，张家界汇集了峰林峡谷、原始森林等丰富资源。张家界国家森林公园是我国第一个国家森林公园，园内有黄石寨、琵琶溪、金鞭溪等6个景区，其中最为世人所熟知的，莫过于黄石寨。　　海拔1080米的黄石寨位于张家界国家森林公园中部，是一座巨大的方山台地。登上这座天然观景台，放眼望去，只见一座座奇峰拔地而起，气势恢宏，千姿百态。秋冬之际，群山不再是单一的绿，而是生出了五彩斑斓，峰林云海间，“耳得之而为声，目遇之而成色”，尽是令人沉醉的自然之美。　　当夜色降临，天空为幕，山峦为舞台，大型山水实景剧《天门狐仙·新刘海砍樵》在天门山下峡谷间浪漫上演。该剧以独特的山水地貌为舞台，融汇了桑植民歌、土家茅古斯舞蹈等文化元素，让游客不仅记住了自然胜景，还对湘西风情、土家族文化等印象深刻。　　宜居宜业更宜游　　在张家界，既有鬼斧神工的自然美景，也有充满诗情画意的乡村生活。　　三里有筒车，五里有碾坊，走进张家界永定区王家坪镇马头溪村，悠悠古韵随着村内保存完整的吊脚楼、风雨桥等古朴建筑扑面而来。在马头溪沿岸公路两侧，临溪绵延10余里，是村民们自发栽种的落叶水杉树，炎夏以绿荫蔽日，金秋则披上盛装—水杉无言，却用四季的变换，诉说着古村的变迁。　　近年来，张家界将促进乡村旅游提质增效摆在更加突出的位置，培育了一批生态美、生产美、生活美的乡村旅游目的地，打造了一批有特色、有内涵、有品位的乡村旅游精品线路。　　毗邻张家界核心景区的武陵源区协合乡龙尾巴社区是远近闻名的“民宿村”。社区内，一栋栋由农房修缮而成的特色民宿点缀在山野之间，“榆柳荫后檐，桃李罗堂前”的诗画意境引得游客流连忘返。“民宿是武陵源的新风景。”当地民宿经营人员聂吉鸿介绍，民宿经济的蓬勃发展，不仅解决了当地的就业难题，还让特色山货不愁销路，带动当地产业发展。　　红色基因薪火传　　“历史川流不息，精神代代相传”。张家界是一片红色热土，在波澜壮阔的革命征程中，留下了大量红色革命遗址遗迹。在桑植县，中国工农红军第二方面军长征出发地纪念馆等红色景点备受游客青睐。　　来到刘家坪白族乡，一座极具木屋排栅风格的砖红色现代建筑十分引人注目，这便是中国工农红军第二方面军长征出发地纪念馆。纪念馆背倚大山，呈后高前低趋势，顶端仿佛一顶红军帽；正面仰视纪念馆，又好似红二方面军正款款向人们走来。听民歌、学民歌，重温长征路，是许多人来到桑植的初衷。“一送红军下南山，秋风细雨扑面寒……”不久前，2022年桑植民歌节在纪念馆盛大开幕。“桑植民歌中有大量歌曲描写深厚的军民鱼水情，在长征中起到鼓舞士气、凝聚人心的作用。”桑植民歌传承人向佐绒介绍。　　峰雄地胜，移步换景。张家界之美，美在多元。