让崇德尚廉蔚然成风　　习近平总书记在中共中央政治局第四十次集体学习时强调：“要弘扬党的光荣传统和优良作风，开展有针对性的党性教育、警示教育，用廉洁文化滋养身心”。这为加强新时代廉洁文化建设指明了方向，提供了遵循。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视廉洁文化建设，将廉洁文化建设纳入全面从严治党战略布局，思想建党与制度治党同向发力，党员、干部廉洁自律意识明显增强。当前，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但我们必须清醒看到，反腐败斗争形势依然严峻复杂。持续加强廉洁文化建设，不断强化党员、干部廉洁价值观，是推进全面从严治党向纵深发展的重要支撑。　　持续强化廉洁文化建设，需要进一步增强针对性、实效性，让廉洁文化融入党员、干部日常工作中。比如，可以将廉洁文化有机嵌入招商引资、政务服务等工作中，推动廉洁文化建设常态化、长效化。深入贯彻落实党中央决策部署，把加强廉洁文化建设作为一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的基础性工程抓紧抓实抓好，才能更好实现干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗的目标。　　持续强化廉洁文化建设，需要从丰富的文化资源中汲取养分。无论是中华优秀传统文化，还是红色文化、革命传统，都是廉洁文化的源头活水，都可以为廉洁文化建设提供滋养。进一步丰富传播载体，挖掘红色故事、传统文化中的廉洁文化元素，用好廉政教育基地、红色教育基地等，打造廉洁文化品牌，有助于推动廉洁教育入脑入心、润物无声。　　持续强化廉洁文化建设，还要充分发挥家风的积极作用。《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》明确指出，把家风建设作为领导干部作风建设重要内容。毛泽东同志曾为亲情立下“三原则”；周恩来同志用“十条家规”告诫进京做事的亲属“完全做一个普通人”；焦裕禄不让孩子“看白戏”，将票款如数交给戏院……赓续红色家风，把加强党员干部家风建设作为重要切入口，厚植廉洁奉公文化基础，才能在廉洁齐家中守住为政之本。　　“公生明，廉生威”。廉洁文化建设是党的自我革命必须长期抓好的重大政治任务，也是一项长期系统工程。夯实清正廉洁思想根基，不仅要注重党内廉洁文化建设，也要注重廉洁文化社会化建设。在社会各领域广泛弘扬廉洁风气，实现廉洁文化建设的广泛覆盖、有效覆盖，就一定能使清风正气充盈，推动崇德尚廉蔚然成风。