全国政协主席会议成员务虚会在京召开汪洋出席会议并讲话　　新华社北京8月17日电　全国政协2022年度主席会议成员务虚会17日在京召开。会议深入学习领会习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，结合贯彻落实中央政协工作会议精神进展情况“回头看”调研，围绕总结新时代人民政协实践、理论、制度创新成果开展交流研讨。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。　　大家认为，开展“回头看”工作，对于总结全国政协工作成绩、查找差距不足，推动中央政协工作会议精神进一步落地见效，具有重要意义。近年来，十三届全国政协深入贯彻落实中央政协工作会议精神，不断推进人民政协实践创新、理论创新、制度创新，政协党的建设不断加强，专门协商机构建设扎实推进，凝聚共识工作有序开展，工作制度体系日益健全，委员队伍建设取得积极成效，以信息化赋能履职效果彰显，在服务国家治理现代化、加强中华儿女大团结等方面取得了新成果。　　大家认为，围绕专门协商机构建设深入总结人民政协实践、理论、制度创新成果，深化规律性认识，是做好“回头看”工作的关键。要着力补短板、强弱项、扬优势，加大凝聚共识工作力度，以协商聚共识、以共识固团结，推动人民政协更好成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道。要坚持问题导向，用好“回头看”各项成果，践行全过程人民民主要求，健全专门协商机构平台载体和制度机制，提高政协搭台能力和委员协商能力，营造平等交流、民主协商的良好氛围，加强理论研究和宣传阐释，推进专门协商机构建设向纵深发展，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴作出更大贡献。　　主席会议成员务虚会是十三届全国政协的一项制度性工作创新。此次务虚会是十三届全国政协召开的第五次务虚会。大家认为，务虚是谋划工作、推动事业发展的有效途径，重务实、善务虚是人民政协的优良传统，能够充分彰显人民政协团结民主、平等议事的特点和优势，要进一步总结完善，不断提高。　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、李斌、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议并发言。