山河为证岁月为名（百年大党面对面②）——为什么说党的百年奋斗书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗？　　巍巍昆仑，悠悠万世。在人类社会川流不息的历史长河中，在中华文明绵延不绝的漫长时光中，中国共产党的一百年犹如白驹过隙，只是短暂一瞬，却如此深刻地、历史地推动了中华民族发展进程。百年沧海桑田，百年物换星移，党带领人民在中华大地上奏响了气壮山河的豪迈凯歌。忆往昔峥嵘岁月稠，千年故国换了人间，伟大民族复兴在望！　　历史，往往需要世事的更迭和时间的冲刷才能看得更清楚。放眼中华民族5000多年的历史，我国多少次改朝换代，虽然也曾出现过像成康之治、文景之治、贞观之治、开元盛世、康乾盛世这样的所谓“盛世”，但广大人民的悲惨地位始终没有改变，更多是世事多艰、民生困苦。今日之中华，山河锦绣、国泰民安，处处生机勃勃，处处安乐祥和，呈现出四海升平、万象更新的煌煌气象。我们可以自信豪迈地说，这盛世，光耀神州，流芳千载。　　一  初心使命矢志不渝　　建党为了谁、建党为什么，是对一个政党立党兴党强党最缘起的叩问，本质上揭示了政党安身立命之本和存亡发展之道。资产阶级政党作为人类社会最早的政党形式，是在反对封建专制过程中产生的，可能会在政治倾向、利益派别、主张观点、路线政策上有所差别，但总体上都代表资产阶级的利益，是为了建立以资本为中心的政治秩序。尽管现实中“驴象之争”闹得不可开交，不同党派争得“鸡飞狗跳”，但最后不论谁胜出、谁上台，都是资本说了算，永远是“金主爸爸”在操控。　　【今日史记】　　“四史”宣传教育　　从2021年5月开始，党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史“四史”宣传教育在全社会广泛开展起来，同党史学习教育有机结合，相互促进、相得益彰，教育引导人们知史爱党、知史爱国，坚定不移听党话、跟党走。　　无产阶级政党是作为资产阶级政党的对立面而出现的，其最初的政治任务就是为了推翻资产阶级的反动统治，建立无产阶级专政，改变人剥削人、少数人占有财富的状况，实现和维护最大多数人的利益。在受西方列强侵略的殖民地半殖民地国家，无产阶级政党肩负着双重的政治任务，在打倒本国反动统治阶级、实现人民解放的同时，也要完成国家独立、民族振兴的历史使命。正如共产国际第七次代表大会指出的：在殖民地和半殖民地国家，共产党和工人阶级的首要任务，在于建立广泛的反帝民族统一战线，为驱逐帝国主义和争取国家独立而斗争。　　旧中国的情况更加复杂，处于半殖民地半封建社会，背负三座大山的沉重压迫，轮番遭受封建地主阶级的欺压、帝国主义的蹂躏、官僚资本主义的压榨，人民苦难十分深重，何谈尊严与人格。“东亚病夫”的帽子、“华人与狗，不得入内”的牌子轻蔑至极，对曾经灿烂辉煌的伟大民族、对崇尚自尊自爱的炎黄子孙伤害性极大、侮辱性极强。“四万万人齐下泪，天涯何处是神州”。人民要解放、民族要复兴，成为那个时代最深沉的呐喊。　　在中国人民和中华民族的觉醒年代，中国共产党横空出世，犹如林中的响箭、报春的惊雷，震醒了沉寂已久的中华大地，勇敢地担负起为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的历史责任。这个初心使命是中国共产党建党的价值基点和实践原点。一百年来，中国共产党“向往你的向往，幸福你的幸福”，一切奋斗、一切创造都是为了笃定守护这个初心、接续完成这个使命。纵观人类几千年的政治发展史，没有哪个政治力量，能够像中国共产党这样，为了兑现对人民的承诺，为了曾经立下的铮铮誓言，付出如此巨大的努力，作出如此巨大的牺牲。　　人最宝贵的是生命。我们共产党人为了践行初心使命，甘愿牺牲一切，甚至包括生命。有实物可查最早的党员入党誓词仅有24个字，开头4个字就是“牺牲个人”，现在的入党誓词强调“随时准备为党和人民牺牲一切”。“牺牲”二字贯穿党百年奋斗的历史，集中体现我们党为了初心使命在所不惜、万死不辞的坚定意志和决心。革命年代，多少先辈为了民族和人民的解放事业，前赴后继、舍生取义。陈延年“革命者光明磊落、视死如归，只有站着死，绝不跪下”、瞿秋白“此地正好，开枪吧”、赵一曼“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华”、刘胡兰“怕死不当共产党”……和平时期，多少英雄为了国家富强和民族复兴，鞠躬尽瘁、死而后已。雷锋“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去”、焦裕禄“生也沙丘，死也沙丘”、孔繁森“一腔热血洒高原”、黄文秀“将生命定格在扶贫路上”……万千英烈、万千忠骨“一寸山河一寸血、一抔热土一抔魂”，用生命和热血熔铸成了初心使命的鲜红底色，生动诠释了中国共产党人“生的伟大，死的光荣”的崇高追求。　　【史海钩沉】　　有实物可查最早的入党誓词　　中国共产党有实物可查最早的入党誓词，是土地革命战争时期江西省永新县农民贺页朵1931年写在一块土布上的，内容是：“牺牲个人，言（严）首（守）（纟必）（秘）蜜（密），阶级斗争，努力革命，伏（服）从党其（纪），永不叛党。”　　一百年中国共产党的行动价值雄辩证明，没有中国共产党，就没有中国人民前途命运的根本改变，就没有中华民族伟大复兴。中华民族和中国人民选择了中国共产党，中国共产党没有辜负人民的期望、没有辜负民族的重托。　　二  理想信念九死不悔　　信仰，探究和解决的是人的终极问题。在人类社会从蒙昧走向文明的过程中，信仰始终是萦绕人的精神生活的永恒话题。在人类生产力落后、科技不发达、认知水平低下的古代，信仰或被诉诸“普度众生”的宗教，或被诉诸“承接天命”的帝王，或被诉诸“超然尘世”的神话，或被诉诸“神秘诡异”的传说……这些让人在面对现世苦难的时候，在一定程度上给人以精神的安慰、心灵的寄托。　　【今日史记】　　“唱支山歌给党听”大家唱群众歌咏活动　　2021年4月至10月，文化和旅游部组织开展“唱支山歌给党听”大家唱群众歌咏活动，发布了100首推荐曲目，涵盖革命、建设、改革各个时期，让广大人民群众在歌声中重温百年党史，热情讴歌中国共产党的伟大历程和丰功伟绩。　　生活在19世纪欧洲的马克思恩格斯深深认识到，把人们带离苦难的，不是中世纪的宗教，人匍匐于神的脚下只能得到暂时的麻痹，不能解决现实问题。但资本主义的发展并没有让人的尊严和价值得到维护，“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”，在创造巨大物质财富的同时对绝大多数人造成了自我的异化和心灵的创伤。马克思恩格斯在深刻考察人类精神活动规律的基础上，把此岸世界和彼岸世界、现实社会和理想社会、必然王国和自由王国结合起来，创立了科学社会主义学说，指出人类可以通过社会主义运动，最终达到共产主义理想社会。在共产主义信仰的感召下，全世界无产者为了最壮丽、最正义的解放事业，为了最美好、最崇高的远大理想而不懈奋斗。　　中国共产党是为了共同的理想信念走到一起的，而不是因为利益结成的政治团体。我们党之所以叫共产党，是因为从成立之日起就把共产主义写在自己的旗帜上，作为矢志不渝追求的远大理想。1961年9月，毛泽东同志接见英国陆军元帅蒙哥马利。蒙哥马利问：“你们为什么把自己党叫做共产党，而不叫社会党呢？”毛泽东同志回答：“因为共产主义是我们的最高目标。”可以说，共产主义是我们党所有奋斗、所有努力的最终旨归。　　【今日史记】　　全国党史知识竞赛　　全国党史知识竞赛由党史学习教育官网和人民网联合举办，持续时间从2021年5月至9月，聚焦党中央关于开展党史学习教育的重要精神和决策部署，旨在通过学习竞赛形式普及党史知识，营造比学赶超氛围，为广大干部群众了解党的奋斗历史、学习党的基本知识提供平台。　　一百年来，中国共产党经千难而百折不挠、历万险而矢志不渝，虽千万人吾往矣，虽九死其犹未悔，靠的就是对共产主义和社会主义至坚的信念、至真的信仰。塑造军魂的三湾改编，让旧军队脱胎换骨，靠的不是高官厚禄，不是威逼胁迫，而是用革命的理想来凝聚人心，用信仰的力量来重塑队伍。革命圣地延安高耸的宝塔山，这座红色信仰的精神坐标，让千千万万热血青年魂牵梦绕、心驰神往，“打断骨头连着筋，扒了皮肉还有心，只要还有一口气，爬也要爬到延安城”。解放战争中上百万国民党军队一经我们党的思想政治教育，在党的革命理想和政治主张的影响下，毅然弃暗投明、获得新生。20世纪八九十年代世界社会主义运动陷入低潮时，中国能够顶住冲击，把社会主义旗帜举住了、举稳了，根本的一条就是对共产主义理想和社会主义信念的笃行不怠。　　理想信念坚不坚定，要看危急关头能不能豁得出来、冲得上去，干扰面前能不能站稳立场、坚若磐石。党的十八大以来，面对党和国家事业前所未有的复杂性和艰巨性，针对党员干部思想的现实状况，习近平总书记把坚定理想信念摆在极端重要的位置，将其比喻成共产党人的“精神之钙”，反复强调要炼就“金刚不坏之身”，挺起共产党人的精神脊梁，为进行具有许多新的历史特点的伟大斗争提供强大精神力量。　　革命理想高于天。中国共产党一百年对理想信念的矢志追求，是灵魂升华的壮阔航程，是精神洗礼的伟大远征。无数共产党人在信仰灯塔的指引下踔厉奋发，尽管他们知道，自己追求的理想并不一定在自己手中实现，但他们坚信，人类最美好的崇高信仰必定会变为现实。　　三  历史任务接力推进　　“江山留胜迹，我辈复登临。”伟大的历史之所以伟大，就在于每一代人都镌刻下深深的印记。一个时期有一个时期的历史使命和任务，一代人有一代人的历史担当和责任。历史的发展是整体性、连续性、阶段性的统一，是目标导向、实践导向、价值导向的统一，是同时代的需要、现实的问题、人民的呼声紧密联系在一起的。　　中华民族是在西方侵略者的枪炮声中进入近代历史的，在内外多重压迫之下，遭受的屈辱之大、劫难之深、变动之烈，在人类历史上都是罕见的。为了救民族、国家、人民于水火，各种政治力量竞相登场，尽管动机各有不同，努力程度各有深浅，但客观上都是在为民族寻找一条出路。在救亡图存的苦苦探索中，越来越多的中国人认识到，要实现中华民族伟大复兴，必须推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义的联合统治，争取民族独立、人民解放，进而实现国家富强、人民幸福。　　面对封建主义几千年的沉重枷锁、西方列强碾压式的发展代差，要冲出牢笼、摆脱压迫，要除旧布新、重整山河，非最先进、最坚决的革命力量不能完成。这一伟大任务历史性地落到了用马克思主义武装起来的中国共产党身上。一百年来，中国共产党团结带领人民为了实现民族复兴的历史宏愿，围绕争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福，前赴后继、接续奋斗，铸就了中华民族涅槃重生进程中的一座座丰碑。　　【今日史记】　　“永远跟党走”群众性主题宣传教育活动　　为在全社会营造庆祝建党100周年的浓厚氛围，从2021年4月开始，全国各地广泛开展“永远跟党走”群众性主题宣传教育活动，通过文艺汇演、志愿服务、观摩体验等形式，大力唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的时代主旋律。　　“咬定青山不放松”，锚定一个主题接力推进。实现中华民族伟大复兴，是一个多世纪以来中国历史发展的必然逻辑，是一百年来中国共产党领导人民全部奋斗的鲜明主题。实现中华民族伟大复兴好比一场接力赛，从“创造根本社会条件”到“奠定根本政治前提和制度基础”，从“提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件”到“朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进”，一棒接着一棒跑，一程续着一程进，伟大梦想一步步照进现实。今天，我们行进在民族复兴的伟大征程上，前景光明但前路艰险，更需要风雨无阻向前进，为之持续奋斗、顽强奋斗、不懈奋斗。　　“前波浪伏后波起”，承接两大任务接力推进。“破坏一个旧世界、建设一个新世界”，揭示了马克思主义唯物史观关于社会发展进步的一般规律，是生产力和生产关系、经济基础和上层建筑矛盾运动的必然要求。我们党团结带领人民经过28年的浴血奋战，打败了各种落后的、腐朽的反动势力，彻底结束了旧社会的黑暗历史，实现了民族独立、人民解放，为迎来一个光明的新社会铺平了道路；经过70多年的不懈努力，把一个“真干净的白茫茫大地”建成了“了不起的红火火中国”，锦绣中华处处呈现出一派欣欣向荣的景象，国家富强、人民幸福正在稳稳地实现。前后两大历史任务紧密关联、无缝衔接，共同致力于为国家、民族和人民创造美好未来。　　“一山放出一山拦”，抓住三大矛盾接力推进。任何社会都充满着矛盾，旧的矛盾解决了，新的矛盾又会出现，社会就是在不断解决矛盾中进步的。在不同历史时期，我们党都会准确判断社会主要矛盾，并以此作为推进事业发展的出发点和着力点。无论是“帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾”，“人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”，还是“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”，都是不同历史条件下中国具体实际和社会特征的集中体现，反映了时代迫切需要解决的主要问题。正是在依次解决这三大矛盾中，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。　　“不尽长江滚滚来”，贯穿四个阶段接力推进。纵观世界历史，任何国家和民族由贫穷羸弱走向繁荣富强，都不是一步完成的，必然经历一个个正向叠加、积厚成势的阶段。欧洲三十年战争之后的德意志崛起，前后超过200年，经过长期的探索、统一、发展过程。普鲁士“铁血宰相”俾斯麦曾说：“国家是时间河流上的航船。”在中国共产党的领导下，中华民族复兴的航船把正了航向，顺着时间的河流向前进，穿过革命、建设、改革的历史航道，驶向新时代更加宽广、更加壮阔的海域。　　【知识通鉴】　　欧洲三十年战争　　欧洲三十年战争，是1618年到1648年的一次大规模欧洲国家混战，也是历史上第一次全欧洲大战，推动了欧洲民族国家的形成，标志着欧洲近代史的开始。在这场大规模战争中，德意志各邦国25%—40%的人口死亡，男性有将近一半死亡。三十年战争后，欧洲各国纷纷建立民族国家，德意志也探索建立一个统一的国家。经过经济、外交、军事上的持续努力，德意志于1871年完成了统一。　　四  伟大历程波澜壮阔　　距今约5000年前，中华民族的人文始祖炎帝、黄帝，率领先民在黄河流域刀耕火种，自此华夏文明之光肇始。在这片神奇而富饶的广袤土地上，中华民族繁衍生息、辛苦劳作，经历过数不胜数的天灾地孽，遭遇过不计其数的战乱纷争，虽饱经风霜雪雨而坚韧不拔，遍尝深重苦难而百折不挠，用勤劳、智慧和勇敢创造了世界上唯一不曾断绝的灿烂文明，成为人类发展史上一座令人叹为观止的文明高峰。　　自古兴邦多磨难。当中华民族近代遭遇几千年来未有之变局，中国共产党领导人民自强不息、奋起抗争，不仅没有让绵延不绝的民族亡国灭种，没有让源远流长的文明覆灭中断，而且经过长期艰辛奇崛的奋斗，使中华民族以亘古未有的姿态昂扬屹立于世界东方，使中华文明以璀璨夺目的光彩闪耀于人类文明星空。　　这是实现中华民族和马克思主义命运“两个扭转”的伟大历程。一个民族的兴衰从来都是和它的思想支柱紧密相连，一种思想的命运从来都是和信仰它的民族息息相关。马克思主义扭转了近代以后中华民族不断下滑的命运颓势，使其迎来了伟大复兴的光明前景；中华民族扭转了马克思主义“被终结”的命运，使其迸发出更具穿透力和解释力的真理力量。一百年来，中华民族这个最伟大的民族，马克思主义这个最先进的思想，在历史的风云际会中，在时代的激流变幻中，实现了命运的交汇交融，共同奏响了一首美奂绝伦的“命运交响曲”。　　【今日史记】　　北京海淀音乐党课“声”入人心　　2021年5月，北京市海淀区举办“红星闪闪  薪火相传”音乐党课公开课，通过音乐、视频等多媒体方式，将红色歌曲穿插进学校课堂，让同学们在强烈感受红色音乐艺术魅力中加深对党史的认识和理解。　　这是创造经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”的伟大历程。工业革命以来的历史表明，经济增长往往与殖民侵略、利益瓜分、危机爆发、发展滞胀、社会动荡相伴而行。中国不走帝国主义、殖民主义的强权之路，不走依赖别人、盲从他国的附庸之路，以和平自主、稳定持续的方式发展起来，依靠自己的辛劳和汗水创造美好生活。今天，这头东方雄狮早已从沉睡中醒来，但这是一只和平的、可亲的、文明的狮子，世界为之瞩目和点赞。　　这是推进伟大社会革命和伟大自我革命“两个革命”的伟大历程。中国共产党是一个改造客体和改造主体高度统一的革命党，以伟大自我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命。一百年来，在推进社会发展进步的同时，我们党一直在探索跳出治乱兴衰历史周期率的密道。经过长期奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党在“让人民来监督政府”的基础上给出了第二个答案，这就是自我革命。历史已经并将继续证明，只有“两个革命”同时发力、相互促进，才能确保革命事业兴旺发达、革命力量朝气蓬勃。　　【今日史记】　　湖南开展青少年学党史跟党走活动　　2021年4月，湖南省启动“回溯百年，薪火‘湘’传”青少年学党史跟党走活动，通过文艺展演、诗歌朗诵、情景舞剧、主题宣讲等丰富多彩的形式，展现党的百年奋斗历程和宝贵经验，生动具体地进行党史学习教育，让红色资源活起来，让党史故事活起来，在青少年中掀起了党史学习教育热潮。　　这是把握中华民族复兴和世界文明进步“两个大局”的伟大历程。梁启超曾把中国几千年的发展概括为3个阶段，即中国之中国、亚洲之中国、世界之中国。过去一百年中国前途命运的深刻改变、中国共产党领导人民谋求民族复兴的历史进程，与世界局势的波谲云诡、跌宕起伏密切相关。不管是面对侵略者的轮番践踏还是面对西方国家的孤立包围，不管是面对敌对势力的颠覆演变还是面对超级大国的霸凌恫吓，党团结带领人民不仅生存下来，还一步步强大起来，发展壮大了自己，也造福了世界。中国共产党的成就和贡献，不仅昭示了一个先进政党、先锋力量对民族的责任，而且彰显了一个百年大党、东方大国对世界的担当。　　雄关漫道真如铁，关山初度路犹长。百年辉煌对中国近代历史而言是一个感叹号，对民族复兴伟业而言则是一个逗号。我们走在民族复兴的大路上，迎着太阳升起的方向，且看苍山如海、风光无限，何惧风云变幻、世事沧桑。　　【深度阅读】　　1.习近平：《在党史学习教育动员大会上的讲话》，《求是》2021年第7期。　　2.习近平：《在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话》，《求是》2021年第14期。　　3.习近平：《论中国共产党历史》，中央文献出版社2021年版。