还原传统服饰、创作情境体验剧，山西平遥探索多种方式阐释历史文化一座古城的新潮模样（护文化遗产 彰时代新义）　　核心阅读　　到数字博物馆了解古城历史、试穿还原自历史文物的传统服饰、把瓦当图案的冰箱贴带回家、看一场沉浸式情境体验剧……近年来，山西平遥不断探索用多种方式阐释历史文化，让更多人走进这里，感受这座古城历久弥新的魅力。　　　　躺在沙发上，如同坐在一艘时光飞船里。银河系、太阳系、地球在身边掠过，星光闪烁。此时，画面突然倒转，场景飞速来到平遥古城，耳畔传出晋商商队的驼铃声……　　这是山西省晋中市平遥县数字博物馆的“光阴流逝”板块。这个空间里没有屏幕，而是用声光电打造出一个体验环境。在这里，平遥的历史和文化以一种新鲜的方式，浸染着观者心田。　　还原传统服饰　　历史走进生活　　平遥古城位于山西省晋中市，是目前我国唯一以整座古城申报世界文化遗产获得成功的古县城。近年来，平遥不断探索用多种方式阐释历史文化，让更多人走进并了解这座古城。　　在古城长大的肖旭对这座城有着特殊的感情。他打小喜欢收藏老物件，对传统文化很感兴趣。4年前，一次偶然的机会，肖旭参加了一个“国风集市”，在那里，一场传统服饰秀给他留下了深刻印象。　　“我觉得很震撼，没想到传统服饰受到这么多年轻人的喜爱、这么有市场。”肖旭久久不能平静，他感觉找到了自己前进的新方向。　　“我查文献资料，梳理各个时期的服饰的风格特点、历史背景、技艺样式。”功夫不负有心人，肖旭找到了自己的坐标：“平遥古城丰富的文化、文物资源里有不少反映生活的画作、雕塑，为何不借助传统服饰，将这些文物进行现代化展示？”　　下定决心后，肖旭做了一件没人做过的事——还原平遥古城中文物泥塑的传统服饰。有的泥塑衣服纹路看不清怎么办？他查阅相关学术文章，专门到北京请教相关专家；多数泥塑因年代久远，掉漆发灰，本来的颜色不清晰怎么办？学过国画的他通过不同侧面进行还原，“只要有小块地方尚有颜色，通过色度还原就能掌握当时的着色。”肖旭说。　　2020年，成功复原20件传统服饰的肖旭，请来了短视频平台的主播，让她们穿上这些服饰，在平遥古城的大街上进行了一场走秀，吸引许多人驻足。看着几百年前的服饰重新走进人们的生活，肖旭感到十分欣慰。如今，他还开拓了传统服饰旅拍，很多爱好者慕名而来，将古城的传统文化“穿在身上”，并发布到新媒体平台上。“希望人们看到这些传统服饰，就能想到平遥古城。”肖旭说。　　制作瓦当文创　　文物融入时尚　　平遥古城中拾六陶艺的90后“掌柜”赵凯很喜欢收藏瓦当——这种古人在门头、瓦片上“标配”的装饰品。说起来，赵凯第一次接触瓦当，要追溯到小学二年级。有一次，他在树林里和小伙伴们玩耍，突然发现地上有一块手掌大的瓦片，另一面还雕刻着一个“狮子头”。那次“相遇”，让赵凯喜欢上了瓦当，从那时起，他开始收藏瓦当，现在他已经收集了2000多片。　　空闲时，赵凯常常端详、擦拭他收藏的这些瓦当，“福禄寿喜”文字图案、“猫头滴水”的狮虎图案……赵凯觉得，自己在和它们“对话”。　　接触陶艺制作后，赵凯想到了把瓦当上的图案搬到自己的作品上。“我的瓦当全部是从古城及周边收集而来，这些物件体现着平遥的建筑文化、审美文化。”他想，如果把这些瓦当及图案做成现代的陶艺品、生活用品，不仅是一种原汁原味的文化体验，更是把平遥文物变“活”、变时尚的好办法。　　“冰箱贴的尺寸和瓦当很接近，形状上也能很好的还原瓦当图案。”为此，他专门注册了一个商标“平窑”，专门制作“平遥瓦当”系列冰箱贴文创产品。　　在文物到文创的转化过程中，平遥有着年轻的血液。这些年轻人既对平遥文化有深刻的理解，也对时尚有自己的认知。　　设计专业出身的95后小伙李原镀，现在成了肖旭的徒弟，同样把对平遥文化的理解融入自己的作品中。“从平遥县衙的砖墙上，我们提取出了波浪纹；从平遥票号的建筑上，提取出了钱币纹；从平遥古城墙上，提取出了龟背纹，我们将这些元素用在了传统服饰等文创产品上，把平遥文化传递给每一名游客。”李原镀说。　　创作情境体验剧　　传统对话现代　　一座城，一台戏。10年前，一部情境体验剧《又见平遥》，让更多人知道了平遥。截至2021年7月，《又见平遥》累计演出5993场，累计观演人数达402万人次，常年一票难求。　　“平遥人做的不是生意，是德行。”一句句掷地有声的台词，一个个震撼冲击的场景，让不少观众想再次走进剧场。“演出后，许多观众久久不愿离去。情境体验剧的现场感，加上文化内核的呈现，才能产生这样的效果。”平遥县印象文化发展旅游公司董事长康青峰说。　　《又见平遥》是一部关于传承的故事，将晋商文化、票号文化、镖局文化、建筑文化、民俗文化以及家国天下的传统价值观等汇集在一起。康青峰说：“这部剧带着观众穿越回百年前的平遥，体会晋商的诚、信、义和当地人的仁德、仗义等地域文化内核。”　　剧名为何叫“又见”？康青峰说，这两个字合起来是一个“观”字，“观”有洞察、体悟的意思，“观众和演出融为一体，跟随剧情的发展，行走在不同的场景中，既是观看者，又是亲历者。”　　这种互动性与体验性，给游客留下深刻印象，为平遥带来了更响亮的名气，也把《又见平遥》打造成“平遥文化”旗下最火的子IP，同时还成为周边7家民宿酒店、明清商业街的“孵化器”。“文化产业的发展又激励我们，更好地投入发掘和保护平遥文化中去。”平遥县旅游运营公司副总经理赵伟说。　　“沉浸式”体验仍在继续。晋中市副市长梁艳萍最近带队考察，推动更深程度的沉浸式旅游体验在平遥进一步落地。“下一步，我们正积极探索在古城中划出专门区域，让每个游客不仅能像《又见平遥》那样深入其中观看，更能成为实景沉浸式剧本推理游戏的扮演者，深度体验明清古城生活，身临其境感受历史文化魅力，让旅游成为文化的‘形’和‘体’，让文化塑造起旅游的‘灵’和‘魂’，不断推动文旅融合高质量发展。”梁艳萍说。　　“平遥是世界的平遥。今年，我们又进一步编制平遥古城保护提升规划、保护古城文物整体风貌，推动推光漆器、平遥牛肉、古城陈醋的立法保护与文化产业建设，持续开发非遗研学产品。”晋中市委宣传部部长王兵介绍：“在这座古城里，不仅有摄影展、电影展等时尚元素，也有文物、文化在各个角落的用心展示。游客来到这里，既是一次旅游体验，更是一次全身心的文化感悟。”