二〇二二年暑期档电影——用优质内容满足观众需求（光影视界）　　核心阅读　　今年暑期档上映的新片，既有国产片也有进口片，题材丰富、类型多元。商业院线之外，艺术院线放映、农村电影放映、公益放映、校园放映等都致力于满足观众多样化的文化生活需要。　　观众的观影心态更加理性成熟，对优质内容的要求水涨船高。故事能否引发观众的情感共振成为决定影片口碑的关键。电影如何为观众提供高质量的审美体验，是亟须深入思考的命题。　　　　据初步统计数据显示，截至8月30日，2022年暑期档总票房突破90亿元。暑期档票房排行前五的影片中有4部国产影片，分别为《独行月球》《人生大事》《神探大战》《明日战记》。　　取得这样的成绩殊为不易，各地影院陆续复工、新片供给增多、国产片势头强劲是主要原因。国家电影局发布《关于开展2022年电影惠民消费季的通知》，从今年8月到10月开展2022电影惠民消费季活动，有力促进电影消费、加快电影市场恢复，助力了暑期档的持续提振。　　今年暑期档上映的新片，既有国产片也有进口片，题材丰富、类型多元，科幻片、家庭片、动画片、悬疑片、青春片、纪录片百花齐放。入围第十二届北京国际电影节竞赛及展映单元的多国影片受到影迷欢迎，有的场次甚至“一票难求”。商业院线之外，艺术院线放映、农村电影放映、公益放映、校园放映等都致力于满足观众多样化的文化生活需要。　　观照现实赢得观众共鸣　　观照现实的影片收获积极的市场回馈与良好口碑，是今年暑期档的一大特色。电影《人生大事》题材新颖，以儿童视角观察人生百态，一路打破多项家庭片票房纪录。影片中莫三妹和武小文因亲人的逝去而相遇，在一片暖融中怀着希望面对生活，他们的故事体现了对生命的充分尊重与终极关怀，也传达了积极达观的生活态度，为观众带来温暖和思考。深沉的价值内涵和接地气有质感的生活场景，恰切地编织在故事中，打动观众的心。　　家庭片一直具有强大号召力，这与中国人的文化情感密切关联。从早期郑正秋导演的苦情情节剧、郑君里导演融入社会现实、谢晋导演引入人道主义叙事，到近年的《人生大事》《我的姐姐》《送你一朵小红花》等新作，家庭片的类型范式多元且应时而变。与《我的姐姐》《送你一朵小红花》一样，《人生大事》将人物置于紧密错综的伦理关系网中，主要戏剧张力来自主人公利己还是利他的抉择。影片杂糅多种商业类型元素，改变了家庭片节奏缓慢、元素单调的固有模式，在调停个人与家庭冲突的同时，进行着潜移默化的生命教育。《人生大事》引发观众的共情与共鸣，说明电影叙事的更新与现实生活同步，要从中国人独特的情感需求出发。　　即使是科幻片《独行月球》《外太空的莫扎特》《明日战记》，也不失对现实的观照。《外太空的莫扎特》诉说亲情的故事，《独行月球》讲述普通人超越平凡的梦想，《明日战记》关于地球环境恶化的忧思，都是对当下社会大众心态的深入体察和艺术化表达。　　科学与电影融合成果初现　　国产科幻片是今年暑期档的热点和焦点。《独行月球》《外太空的莫扎特》《明日战记》三部科幻片连映，《独行月球》以近29亿元的票房成绩摘得2022年暑期档票房冠军。　　科幻类型曾是国产电影的短板，2019年电影《流浪地球》上映，以精良制作和动人情怀点燃观众对国产科幻片的热情。随着中国电影工业水平的不断提升和观众审美的不断升级，科幻成为近年来国内影视界炙手可热的题材。2020年，国家电影局、中国科协发布《关于促进科幻电影发展的若干意见》，提出将科幻电影打造成为电影高质量发展的重要增长点和新动能，在科学与电影融合之中“架桥修路”，为中国科幻电影提供政策支持、技术支持。　　《独行月球》就是科学与电影融合的典型案例，科学顾问团队在影片创作中发挥了重要作用。2020年秋剧组筹备开机前，主创团队与科学顾问团队充分交流，剧组列出“科学问题清单”，对口科学家和工程师参与讨论；拍摄阶段，主创团队继续向专家进行针对性咨询；成片后，物理、航天方面的权威专家提出专业建议。影片中的宇航服、月球车、空间站、飞行器等道具和美术设计，有材料学、机械学、工业设计等领域专家的支持。正是这种科学与电影的成功融合，保证了《独行月球》的科技质感。　　中国科幻电影正在勇攀高峰，可以预见的是，未来将有更多国产影片插上科技的翅膀。国产科幻片在获得科学技术的强大助力、突破视觉特效的技术瓶颈之后，所要解决的是艺术创作这一关键问题。究竟要走出怎样一条类型融合之路？科学元素如何合理贴切地融入故事文本？是中国科幻电影亟须翻越的难关。　　视效审美全面升级　　《“十四五”中国电影发展规划》明确提出，要加快电影特效技术发展。今年暑期档，多部国产片都让人眼前一亮，视觉特效的全面升级，显示国产电影制作能力的进步。《独行月球》由制作过《流浪地球》《刺杀小说家》的国内特效团队打造；全片特效镜头近2000个，占全部镜头的95%以上。深受众多观众喜爱的“金刚鼠”是以演员的动作捕捉表演为基础，然后由动画师参考其表演及节奏，一帧一帧制作出来的。“金刚鼠”的毛发多达5000万根，总镜头量占到全片特效镜头的20%。《新神榜：杨戬》《明日战记》两部影片的口碑也都赢在视效。　　追光动画的新作《新神榜：杨戬》再次延续品牌特色，用现代动画技术演绎古典故事、融合东方审美。蓬莱、方壶、瀛洲三大仙岛旖旎壮丽，敦煌飞天舞的3D效果令人惊艳，水墨动效呈现太极图，接续“中国动画学派”的水墨风，尽显创作者对中华传统艺术的谙熟与瑰丽奔放的创造。影片意图改写神话故事中杨戬的形象，但人物动机、行动逻辑没能完全令观众信服。　　今年暑期档多部影片的表现让我们看到，观众的观影心态更加理性成熟，对优质内容的要求水涨船高。故事能否引发观众的情感共振成为决定影片口碑的关键。青春片曾是暑期档最热的类型之一，今年像《暗恋·橘生淮南》这部票房过亿的青春片，小说文本写于10年前，电影改编未能打动更广泛的受众。　　随着电影产业的发展，随着3D网游、虚拟现实游戏、密室逃生实景游戏、手机短视频等其他娱乐方式带来多样化的体验，电影如何为观众提供高质量的审美体验，是亟须深入思考的命题。从2022年暑期档电影的接受情况来看，观众最重视的还是电影的叙事功能。能不能讲好一个承载现代价值理念，体现当下社会热点，满足普遍情感需求，完整、可信、感人的故事，是观众评判一部电影的重要标准。　　（作者为中国电影艺术研究中心副研究员）