中国十九冶集团首席技师曾正超——千锤百炼  火焰刺绣（奋斗者正青春）　　“这不仅是模件，更是艺术品！”当国外焊接专家看到曾正超焊接的模件时，赞美之情溢于言表。那模件的里层毫无瑕疵，X射线探伤百分之百通过。　　曾正超，第四十三届世界技能大赛焊接项目冠军，中国十九冶集团最年轻的首席技师。在各个焊接施工现场，他用一双巧手让焊接模块严丝合缝，用娴熟的技艺让焊接组件成为艺术品，让技能之光在焊花中闪耀。　　技能改变命运　　1995年12月，曾正超出生在四川省攀枝花市米易县一个山区贫困家庭。初中毕业后，他听从父亲的建议，跟随表哥出门去学手艺。　　当他来到中国十九冶集团攀枝花技师学院校门口时，曾正超在学校宣传栏看见一个熟悉的名字：周树春。　　早在初中时，他就经常听到表哥提起周树春的名字。表哥是十九冶集团的焊接工人，曾在周树春的指导下参加过第四十一届世界技能大赛焊接项目全国选拔赛，提起这位焊接大师，表哥眼神里满是敬佩。　　“要成为周老师那样的人！”曾正超毅然选择了焊接专业。　　然而，学习的过程并非一帆风顺。作为初学者，曾正超常常会被弧光打伤眼睛，一到晚上，眼睛就像进了沙子一样，不断流眼泪。　　刚开始，班上有40多名同学，上了一天实操课，第二天班上就只剩下了一半学生。　　曾正超的字典里没有“逃兵”二字，他卷起衣袖，手臂上全是大大小小的烫疤。仰焊时，人蹲在钢板下面，2000摄氏度的铁水从上往下掉，常常穿透防护服直接烫伤皮肤。“这种时候，再痛也要忍住，手一抖，就可能产生气泡，影响焊接质量。”曾正超说。　　焊光灼伤的疤痕，是成长必付的代价。就这样，手工焊条电弧焊、手工乌极氩弧焊、实心焊丝气保护焊、药芯焊丝气保护焊……经过两年的磨练，无论哪一种焊接工艺，他手里笨重的焊枪都能灵活地在钢板间游走，焊缝像鱼脊般均匀平滑。　　实现“零”的突破　　2014年，成绩优异的曾正超经过层层选拔，成功入选第四十三届世界技能大赛国家队，代表中国队向焊接项目的金牌发起冲击。　　然而，曾正超的开局并不顺利。　　一进赛场，他发现气保护焊枪接口与国内接口不同、焊机电流偏大、焊材黏稠度较高。“焊接，其实就是火焰刺绣，焊接者需要对温度、电流和技巧准确把握，设备不顺手，是个大麻烦。”曾正超说。　　果不其然，第一天的比赛，曾正超原本最有把握得分的探伤检测只拿到了3个B级，丢了6分。　　然而，曾正超没有慌乱，依旧有条不紊、从容淡定。第二天，是整个比赛最关键的一环——压力容器焊接，分值高达36分。　　这一次，曾正超顶住了压力。压力容器的焊缝共需要焊接6层，曾正超对每一层的宽度、收缩余量和温度都做到准确把握。打底的最里层，他凭借肌肉记忆实现高水平盲焊，最外的盖面层，他也对焊缝的宽窄和高低水平精雕细琢，保证完美的外观。　　完美通过70公斤水压的渗透测试，曾正超拿到了全场最高分，排名大幅提升。此后两天，曾正超状态越来越好，数据把握精确，手法游刃有余，操作感觉稳定。　　终于， 2015年8月16日，巴西圣保罗，伴随着掌声和欢呼声，曾正超站上了冠军领奖台。这一刻，中国队终于实现了世界技能大赛金牌“零”的突破。这一年，曾正超只有20岁。　　企业的突击手　　代表中国队实现世界技能大赛金牌“零”的突破后，一系列荣誉也接踵而来，第二十届“中国青年五四奖章”、四川省劳动模范、全国技术能手……　　荣誉面前，曾正超依旧沉稳，扎根一线，成为十九冶集团焊接突击队的一员，哪里有焊接难题，他就奔赴哪里。　　以中国妥乐东盟十国产能峰会会议中心钢结构焊接项目为例，抢工期间正赶上当地极端天气，雨水不断，施工现场连走路都打滑，再加上交叉作业的影响，只能在晚上搞突击，在高空实施精度要求高的二氧化碳气体保护焊。　　看着超繁重的焊接任务，曾正超没有多说什么，拿起焊枪就冲上了危险最大、难度最高的施工部位。不遗余力地争分夺秒，曾正超带领着十九冶的精英焊匠们，仅用14天就完成了需要几个月的施工任务，解了业主的燃眉之急。　　不仅如此，曾正超还当起了攀枝花技师学院的老师，成为周树春的助教。只要没任务，他就住在学生寝室，每天进行11个小时甚至更长的焊接训练，不断向学生进行演示、讲解。　　曾正超说：“希望有更多青年人能体会到技能成才带给技术工人的价值感，为企业贡献青春与才智。我也将继续努力，精益求精，培养和影响更多的高级技术工人，将‘中国制造’的品牌推向全世界！”