南非多举措促就业　　南非政府近日宣布将出台多项措施，创造更多就业机会。南非就业和劳动部部长恩克塞西表示，政府正在制定政策，力争在2024年前创造200万个就业岗位。此前，总统拉马福萨表示，南非政府将加大力度解决就业问题，尤其着力为青年人提供更多就业机会。　　据当地媒体“新闻24小时”报道，在新冠肺炎疫情等多重因素影响下，南非面临经济低增长和高失业难题。南非青年委员会财务部部长穆德扎纳尼表示，失业问题已经严重阻碍国家发展脚步，政府亟须在经济增长、创造就业等方面发力，对青年人进行技能培训，帮助其就业。　　近年来，南非政府一直在努力促就业、稳经济。2020年10月启动的“总统就业刺激计划”，截至目前已创造超过85万个就业岗位，其中84%的受益者为青年。拉马福萨表示，要将失业人员视为社会发展的资源，而不是社会的“问题”。他表示，政府将继续推进“总统就业刺激计划”，通过社会就业基金和国家青年服务机构帮助青年人应对就业挑战。南非统计局公布的数据显示，今年第一季度南非新增就业岗位达到37万个。　　据介绍，南非社会就业基金将与全国各地的非政府组织合作，在社区安全、都市农业、儿童发展等领域创造5万个新的就业岗位，此后将逐步扩大规模。南非国家青年服务机构将为全国各地从事服务业的失业青年提供5万个新的就业岗位。除增加就业外，南非政府通过这些举措在帮助青年群体提高技能的同时，也为当地社区提供公共产品和服务。目前，这两个项目已经开始运行。　　南非政府还延长就业税收激励计划，注重发展农业、旅游业、海洋经济等劳动密集型产业。政府建议私营部门充分利用国家出台的税收优惠等政策，为社会提供更多就业岗位。政府还要求南非各青年团体更多了解青年需求，为政府制定适宜青年群体的相关政策提供建议，与政府一道解决青年人失业率偏高的难题。　　此外，随着经济逐渐复苏，在南非投资的外国企业也在为南非创造一定数量的就业机会。南部非洲欧盟工商会表示，在一项针对在南非投资的328家欧盟企业的调查中，大多数企业在过去两年内营业额有所上升，32%的受访者在过去两年内用工人数增加，73%的受访者计划在未来两年内招聘更多员工。　　（本报约翰内斯堡电）