资讯速递　　2022年全国决策咨询工作会议召开　　本报电　2022年全国决策咨询工作会议日前在京召开。国务院发展研究中心党组书记马建堂指出，过去一年，决策咨询研究工作的前瞻性、实效性、针对性进一步提升。今年将重点围绕稳定宏观经济大盘、在高质量发展中促进共同富裕、推进绿色低碳转型、初级产品保供和大宗商品市场体系建设、提升我国产业竞争力、加快推进科技自立自强、推进与周边经贸合作及命运共同体建设、围绕市场主体和群众需求深化“放管服”改革、推动新形势下社会治理创新发展等方面加强研究，形成更多高质量研究成果和科学精准、务实管用的政策建议。　　（韩 鑫） 　　　中国民航碳排放强度下降有了明确目标　　本报电　中国民航局日前印发的《“十四五”民航绿色发展专项规划》提出，到2025年，中国民航碳排放强度持续下降，低碳能源消费占比不断提升，民航资源利用效率稳步提高，并提出2025年机场场内纯电动车辆占比提高到25%、机场可再生能源消费占比提高到5%等8个定量预期性指标。到2035年，中国民航绿色低碳循环发展体系趋于完善，运输航空实现碳中性增长，机场二氧化碳排放逐步进入峰值平台期，我国成为全球民航可持续发展重要引领者。　　（邱超奕）