以规范执法推动全民守法　　北京市全面启用新版行政执法证，原北京市行政执法证同时停止使用；安徽省司法厅积极推动全国统一标准样式行政执法证件制作发放工作，预计2022年底前将完成全省共计14万余名执法人员证件换发工作……今年以来，各地各部门采取多种形式举办首批国家统一行政执法证集中颁发暨宣誓仪式，加强行政执法人员资格和证件管理，进一步规范行政执法行为，进一步增强了行政执法人员责任感、使命感和荣誉感。　　一张执法证，承载着行政执法的严肃性和公信力。然而，一段时间以来，由于缺乏规范管理，一些地方和部门制发的执法证件样式不统一，影响了执法权威和公信力，还有的部门执法证件制发、监督和管理制度不完善，影响了行政执法的规范性。为此，司法部2020年印发通知，就全国统一行政执法证件标准样式作出规范，并要求各地区、各部门于2022年底前按照标准样式完成行政执法证件换发工作。《法治政府建设实施纲要（2021—2025年）》也提出“统一行政执法人员资格管理”，要求“完善相关规范标准”。行政执法证件标准样式全国统一，成为严格行政执法、推动执法规范化建设的重要举措。　　持证上岗、亮证执法，这既是我国相关法律的硬性要求，也是推行行政执法公示制度的基本要求。行政执法人员的执法行为关乎人民群众切身利益，既要严格执法，也要善于执法，进而推动全民守法。因此，要加强行政执法人员资格管理，提升行政执法人员素质和依法行政能力，行政执法证件的规范管理就显得更加必要。行政执法人员在进行监督检查、调查取证、采取强制措施和强制执行、送达执法文书等执法活动时，必须主动出示执法证件、表明身份。同时，执法证件的迭代升级，也体现了数字政府建设的成效，有利于执法公开、执法公示，推动法治政府建设。　　执法证也是“普法证”，执法程序越完善、执法行为越规范，法治信仰的基础就越牢固。正如许多基层执法工作者所经历的那样，在执法过程中，向当事人把相关政策和法律法规解释清楚，更容易得到当事人的理解和配合，执法的效率也会更高。这充分说明，在法治实践中同群众保持良性互动，严格规范公正文明执法，才能让每一次行政执法都成为一堂生动的法治实践课。　　推进严格规范公正文明执法，确保相关法律法规得到有效实施，还有很多工作要做。当前，许多地方正以启用新版行政执法证为契机，进一步加强行政执法人员资格管理工作，提升行政执法人员的能力素质和队伍规范化管理水平。随着严格规范公正文明执法的要求落实到每一项执法活动、每一个执法环节，法治信仰必将更好浸润人心。