培厚电视剧高质量发展的土壤（人民时评）　　优秀作品和良好生态的关系就像鱼与水，一部好作品的诞生源自主创团队的用心用情用功，也离不开创作环境的培育扶植　　　　“很有代入感，处处都有我的人生记忆点”“开年好剧”“讲述的是普通人的生活史，也是中国社会变革史”……正在热播的电视剧《人世间》，收获好口碑与高收视率，相关话题多次登上网络平台的热搜。近年来，国产精品剧层出不穷，主旋律作品“爆款”频出，一批品质上乘、口碑上乘的剧集提振了观众对国产剧的信心。　　当前，中国电视剧已经转向高质量发展阶段，基础坚实，势头良好，继续发展具备多方面优势和条件。“十四五”时期，中国电视剧如何发展？前不久，国家广播电视总局印发的《“十四五”中国电视剧发展规划》作出了顶层设计与系统谋划。全面规划和突出重点相协调，聚焦突出问题和短板，回应群众期待和行业诉求……纵览《规划》内容，高质量发展是贯穿始终的关键词，建设电视剧强国是一以贯之的目标。　　从热议中，我们看到观众对电视剧精品的期待。“一部《山海情》实现了电视遥控器在家庭的代际统一”“我们今天的幸福生活就是《觉醒年代》的续集”“《功勋》的番外就是现在”……观众的真心点赞和真切感慨，体现了优秀国产剧的深厚观众缘，也证明了好作品的强大生命力。电视剧高质量发展，首要的是创作高质量发展。要让中国电视剧更好满足观众期待，“十四五”时期就要加强创作规划布局、提升原创力和创新能力、提高作品质量、推动电视剧制作提质升级、健全优秀作品传播机制、完善电视剧综合评价体系，推动荧屏涌现更多体现中华文化精髓、反映中国人审美追求、传播当代中国价值观念、符合世界进步潮流的优秀电视剧。　　从热议中，我们看到观众对电视剧行业高质量发展的期待。优秀作品和良好生态的关系就像鱼与水，一部好作品的诞生源自主创团队的用心用情用功，也离不开创作环境的培育扶植。这些年来，管理部门针对明星高价片酬、“阴阳合同”、偷逃税、追星炒星、剧集“注水”等群众反映强烈的突出问题加强管理整治。尤其是去年，按照文娱领域综合治理部署，相关部门就抵制违法失德人员、反对唯流量论、杜绝畸形审美等采取一系列有力措施，行业风气和行业生态为之一新。但也要看到，产业发展不平衡不充分的现象仍然存在，精品供给和需求尚不完全匹配，产业竞争力有待进一步增强。“十四五”时期要进一步健全现代产业体系和市场体系，进一步维护健康清朗的行业生态，如此才能为精品创作提供市场保障，为全面建设电视剧强国奠定坚实根基。　　回顾中国电视剧发展史，始终与时代同步伐，与人民同呼吸、共命运、心连心，是一条贯穿其中的主线，也是一条重要的经验。那些从荧屏空间走向街头巷尾的故事，那些历经时间淘洗依然在我们心中闪闪发光的经典，无不源自这一点。如今，蓝图已经绘就，期待电视剧工作者写下精彩未来。