中国石油塔里木油田 推进高质量发展   建设世界一流企业　　金色的9月，塔克拉玛干沙漠阳光灿烂，矗立在塔里木盆地大漠戈壁的井架和装置，展现出振奋人心的发展画卷。今年1—8月，我国陆上第三大油气田——中国石油塔里木油田生产油气2234万吨，同比净增104万吨，创历史同期最高水平。　　一次次刷新历史的数字，是塔里木油田将“能源的饭碗必须端在自己手里”的责任担当转化为实际行动、全面实现高质量发展取得新进展、建成世界一流大油气田进入加快发展新阶段的印证。　　　　端牢能源饭碗 奋进世界一流　　站在新的历史起点上，塔里木油田全面贯彻新发展理念，主动融入新发展格局，积极用好国家扩大对外开放、丝绸之路经济带核心区建设等国家平台，以“全面实现高质量发展、率先建成中国式现代化世界一流能源企业”为战略目标，按照“12566”总体部署，明确“123456”高质量发展新路径，着力建设我国重要油气生产基地、风光电清洁能源供应基地和超深领域原创技术“策源地”，打造新时代世界一流企业的“塔里木范例”。　　2021年底，塔里木油田对标国际先进石油公司，在22项主要指标中，油田的盈利能力、可持续发展能力、市场竞争能力等13项指标处于国际领先水平。　　作为我国陆上第三大油气田和“西气东输”主力气源地，塔里木油田始终将“国之大者”镌刻于心，稳步推进勘探开发，发现了克拉—克深、博孜—大北两个万亿立方米大气区，形成富满10亿吨大油区，高质量建成3000万吨大油气田和300亿立方米大气区，成为我国重要的油气生产基地。　　今年，塔里木油田大力实施新一轮找矿战略突破行动，1—8月获得8个预探发现、5个评价进展。　　位于天山南麓的迪北5井持续高产稳产，“西气东输”资源保障底气更足。　　矗立于沙漠腹地的富满油田，今年以来累计完成试探评价井17口，喜获满深8、满深72、满深71三口千吨井。截至目前，科研人员已在富满油田发现70条富油气断裂带，累计收获9口千吨井、116口百吨井，原油产量以年均增产50万吨的速度快速攀升，建成超深油田高效建产示范区。　　目前，塔里木油田天然气高峰期日产量超1亿立方米，石油液体高峰期日产能力达2万吨，油气生产完成率、符合率、贡献率创“三个历史最优”。　　聚焦深地勘探 打造深地科技的“国之重器”　　塔里木盆地埋深超过6000米的石油和天然气资源分别占全国的83.2%和63.9%，是我国目前最大的深地油气富集区。油气埋深普遍超过7000米，勘探开发难度大。　　近年来，塔里木油田针对超深复杂勘探开发难题，依托国家和中国石油重大专项，对标国际前沿工程技术，历经多年产学研联合攻关，创新形成两项关键超深油气地质理论、四大勘探开发技术系列和六大工程配套技术，攻克了深层、超深层一系列勘探开发的难题，全面掌握8000米勘探开发技术，推动我国石油工业向超深复杂领域挺进。　　塔里木油田步履不停，研发9000米级井身结构，明确了万米埋深领域的勘探潜力，并论证完成三个万米勘探目标。　　科技创新赋能勘探开发。至今，塔里木油田打通了52座超8000米地下深井，钻探的超深井数量、找到的超深层油气储量均占全国的3/4以上，建成了我国最大超深层油气生产基地。　　超深复杂领域勘探开发技术的进步，有力推动民族制造工业的提档升级，一系列“卡脖子”技术取得突破，特别是超高强度特殊管材、高密度油基泥浆、高性能个性钻头、高品质三维地震、高精度垂直钻井等设施走出国门，成为“中国制造”“中国创造”的闪亮名片。 　　服务“双碳”目标 沙漠“风”“光”赋能经济民生　　作为天然气清洁能源的供给者，塔里木油田已累计向“西气东输”供气超3100亿立方米，折合减少二氧化碳排放5亿吨；为南疆供气超480亿立方米。　　在奉献清洁能源的同时，塔里木油田积极响应国家“双碳”目标，将新能源纳入主营业务发展，提出了率先实现“双碳”目标、率先建成高质量高效益绿色低碳大油气田的目标。　　今年，塔里木油田抢先抓早、提前布局、全面提速，实施“清洁替代、战略接替、绿色转型”战略，一手抓“沙戈荒”新能源基地建设，一手抓油田内部绿色低碳转型，新能源业务呈现跨越式发展。　　全面加快建设“沙戈荒”新能源基地。塔里木油田牢牢把握和抢抓国家“沙戈荒”大型风电光伏基地建设机遇，加快推动市场化光伏项目开发和新能源项目落地，呈现“实施一批、规划一批、储备一批”的良性发展格局，成为中国石油首家实施配套储能光伏发电项目的企业。喀什110万千瓦光伏发电项目和巴州20万千瓦光伏发电项目加快建设，全长566公里的沙漠公路实现低碳运行，为我国沙漠腹地建设大型风电光伏基地储备了技术和经验。　　全面实施内部绿色低碳转型，让企业自身“瘦身健体”。塔里木油田牢固树立“节能也是第一能源”理念，围绕减碳、替碳、固碳、埋碳，一体化统筹推进节能降耗、清洁替代（分布式光伏发电）、CCUS-EOR（二氧化碳捕集利用埋存与提高原油采收率项目）、碳汇林业等工作，全面实施热力替代、动力替代、电力替代，英买、迪那采油气作业区等一批“低碳”示范区擦亮现代化企业品牌。　　“十四五”期间，塔里木油田拟实施5大类34个新能源项目，清洁能源替代率有望达26.6%。计划建设24座新能源电站，着力打造“沙戈荒”新能源基地，让沙漠“风”“光”为经济民生持续赋能。　　坚持党建引领 推动企业高质量发展　　塔里木油田始终坚持党的领导，以高质量党建引领高质量发展。加强党工委统一领导，建设中国式现代化企业。积极探索中国式现代化“油公司”模式改革，着力推进科技创新和数字化转型，全面实现现代化，着力打造世界一流能源公司。　　走好新时代群众路线。深化“我为群众办实事”实践活动，坚持从群众的“急难愁盼”入手，扎实办好民生实事。建立“我为油田献一策”网上直通车，引导干部员工为油田发展踊跃献策、立功创效，凝聚全员智慧和力量建设大油气田。　　尊重基层首创，强化员工群众对企业的归属感和责任感。营造公平公正、干事创业的浓厚氛围，让勘探热土成为人才沃土，坚持艰苦奋斗、真抓实干、求实创新，不断为我国石油事业高质量发展贡献力量。　　回眸过往，塔里木油田切实肩负起保障国家能源安全、实现我国油气资源战略接替的使命任务，高质量发展蹄疾步稳；展望未来，塔里木油田坚持稳中求进、稳中有为、守正创新的工作基调，奋力建设中国式现代化世界一流企业，不断开创新时代塔里木油气事业新局面。　　数据来源：中国石油塔里木油田公司