在城市，转角遇见绿色　　“让城市融入大自然，让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁”。党的十八大以来，我国城市绿化持续稳步推进。悠长的河道旁，荡漾的湖水边，街角的花园里，绿意盎然，花树簇拥，行走在城市，如同漫步在园中。今天，本版撷取几帧都市里的绿色画面，愿我们的城市越来越美好。　　——编  者  　　城在园中　　许  锋　　在广州生活的人，会常去看湖、游园。湖与园随处可见，乃至偌大的城市，仿佛一座园林。　　荔香湖就在我眼皮子底下。我有时清晨去，有时黄昏去。广州夏天燠热，但月明之后的一小段时光，西风散雨，清清朗朗，舒爽至极。　　清晨时，湖畔格外寂静，无一点杂音。鸟叫，蝉鸣，都是自然之音。在丰草与佳木中游弋的窸窸窣窣的风声，也是自然之音。在城市生活一久，你会发现，若是自然之音，即便如牛蛙扯开喉咙喊，也不觉得是什么噪声，也能夜夜看书，夜夜写作，夜夜酣然入睡。　　湖畔有座亭子，不大，可容三五人。于亭子间看湖，见得石子、水草、鱼。尺半长的鱼不多，几寸长的鱼不少，都调皮得很，不停地浮出水面吐着气泡，碧水微澜，涟漪一圈圈扩展，平整，再扩展。还有小龟，静静地游，慢慢地游。　　渐渐，湖畔四周，有了人。大家整日生活在园中或附近，认识或脸生，不打紧，轻道一声“早”，点个头，招个手。没有人不喜欢湖畔清风、葱茏草木。鸟语，耳得之而为声；花香，目遇之而成色。　　匆匆忙忙的一天，是沾着露珠开始的。　　其实，这湖，不是天然湖。据建设者言，若干年前搞基建，挖土挖出一大片洼地，便因地制宜建了这湖，修了这亭，铺了这道，种了这树。久之，近看杨柳依依，榕荫拂水，远看烟雨汀洲，落霞孤鹜——外为园，内为湖，园湖相连相宜，人文至焉。　　凤凰湖，原本也不是湖。没有湖，是一片荒地。　　后来，这里建起了中新广州知识城。　　知识城一路“拓荒”，动静很大。大约每年，不定什么季节，我会去一次，看到它不断变化的面貌，满心欢喜。　　那次去时，突然看到湖，着实吃惊。那么大，占地面积四百七十余亩，其中水面面积近二百四十亩。　　湖在城中，城以湖生。　　湖畔，各色的花儿争奇斗艳，散发着浓郁的芬芳。草坪齐整，平柔如毯。树木苍翠茂盛，浓荫蔽日。有十里长廊，徜徉之时，若阳光不是格外猛烈，我喜欢站在长廊的某个拐角处。哪怕站一小会儿，看看水，望望天，发发呆，岁月静好。　　湖的四周，各式各样的楼群已然矗立，疏密有致。附近工作的人、生活的人、学习的人，闲暇时，望望这清澈的湖，这纯粹的绿，这粼粼的波光，心便静了，岁月便缓了，云、风、阳光、自然，便更亲了。湖波之中，树色、花影、朝晖或夕阴，与幢幢人影相映，真是美好生活的写意。　　有的园，没有湖，只有园。说的是广州文化公园。公园居于闹市，满目熙熙攘攘，时时有新的气象。　　不是一般的“闹市”，是著名的“广州十三行”所在地。十三行博物馆在园内，十三行路在园外。我去看了一下，整条街都在批发服装，车来车往，人声鼎沸。　　但一进园，喧嚣即刻遁去，映入眼帘的是打拳的、舞剑的、挥扇的、唱曲的、聊天的、散步的、看书的。各得其乐，优哉游哉。　　阿姨们在排旗袍走秀伞舞“又见江南雨”。音乐响起，彩伞游移，优雅端庄。她们还会“千手观音”，“千手”于树影婆娑中舞动，幻化出百态千姿。　　这样的公园，便是闹市中的绿洲，传播文化的窗口，花会、灯会、菊会、讲古、棋艺、粤剧场……每年接待游客达一千多万人次。　　我想，自己若在附近工作，必日日从正门进园，从西门或北门出园，于往返中体会繁华与宁静、喧嚣与沉淀的区别。这正是广州的与众不同——东风草绿，乔木苍苔，人在闹市，春在心中。　　于广州生活愈久，愈喜爱它的湖、它的园，以及湖中的绿、绿中的景、景中的人，还有那和谐的气息中氤氲的历史与文化。 　　街角花园　　李燕燕　　山城的绿，带着西南的显著特征，一年四季不会凋敝，不论烈日炎炎还是寒风瑟瑟。绿代表着生机和希望，我常常找寻与山城之绿有关的惊喜。　　真正的惊喜，是不声不响藏起来，于不经意间突然绽放眼前的。山城，太容易隐藏惊喜——若汽车驶过某架立交桥，往下粗粗一瞧，只是几条交错的马路。如若从指向复杂的立交桥某侧驶下，则可能进入一大片被山坡隐藏的陌生街区。那里各色店铺林立，间隔不到十米就夹着一个火锅店。还没到晚饭时间，几个扎红围裙的大姐在店门口用大剪刀剪干辣椒段。老街旧巷满满烟火气，随处可见“闻水声而长”的黄葛树。　　山城之绿，以高低起伏为初始，渐次渗透到大街小巷，乃至山城人的日常。　　十年前，我途经城北正在建设的大型火车站，两旁所见俱是荒地山坡。这是曾经的城中村，有人于高高的巴茅草丛中开垦，种出小片的蔬菜和玉米。这些年，我奔波于旅途中，城北那座吞吐量巨大的火车站也已建成。从我家到火车站要经过两座新建的立交桥，每座立交桥有三四个出口，每个出口都通往一个市民美好生活的崭新天地。那些荒地山坡，已经被一众绿化带和公园取代。　　朋友邀我去看看“熊婆婆的花园”，这是城北火车站附近的一座文创公园，据说从某立交桥的一个出口拐出去便可到达。　　熊婆婆的花园，闻其名便让人想起在自家小小院落里摆弄花草的邻家老阿婆。连绵数日的小雨停歇，一壶茉莉花茶搁在旧木桌上，吊兰刚刚吐出新芽，茶香怡心，初绿怡情。　　在这座别致的花园里，处处可见润湿的绿。绿色是主题，树木是主角，季节在其间点缀缤纷色彩。春有碧桃、君子兰，夏有芍药、大丽花，秋有菊花、三角梅，冬有蜡梅、红梅。　　看吧，绯红的三角梅还未繁盛，只在一大片浓绿中蓄势待发，那边蓝紫色的大喇叭花已经爬满高高的竹篱笆。有文友在朋友圈看见这些爬满花架的牵牛花，给我留言：“麻烦深秋时节向主人讨要一点种子，谢谢！”据说，牵牛花的种子撒在来年初春季节的湿土上，很快就会生根发芽，半年光景，便能热闹绽放。　　往前走几步，便见一方小小水池。池子里躺着半开半合的粉红睡莲，四周修饰着一丛丛浓绿修长的鸢尾，茂盛的铜钱草在其间探头探脑。“快看，那是翠鸟吧！”朋友惊喜一呼。只一瞬，那只色彩斑斓的鸟儿便“噗嗤”从一片莲叶上飞离。莲叶的动静，唤醒了池子里沉浸在美梦中的鱼儿，一条红白相间的硕大锦鲤扑腾一下翻身露脸。　　这边好不容易移开眼，那边又被另一片景致牵绊住。瞧，前面的花圃，难得一见的浅紫色的鲁冰花成簇挺立，花丛中有辆锈迹斑斑的人力三轮车。这样的创意造景，让人于当下的美好，复又忆起过去的岁月。人力三轮车曾与“山城棒棒军”一起，展现了山城的坚韧精神。一代代山城人在看起来并不优越的地势上，打造了一座充满活力的魅力大都市。　　朋友感叹说，在新时代的城市建设中，荒野的变身，原有一百种可能，变成绿植花园，在山城则特别必要。大江大山汇合处，绿水青山本是人们的期待。山城人生活节奏又总是太快，闲适温馨的花园能让人不知不觉放慢脚步，感知生活的本真和乐趣。　　朋友带我走进一个小店，一大盆低垂的粉绿胧月搁在店门口，店里摆放着各种新奇的多肉植物。门虽大开迎客来，主人家却不知所踪。“她一定又出门淘稀罕去了。”朋友说。朋友挑了一小盆桃蛋，然后扫码付款。我望了望四周，并未见任何监控。“不怕，大家都熟着呢。这九五后老板也是因为喜欢绿植才开的店。”朋友笑道。　　原来，在这街角的花园，爱好可以让有着不同生活的人结缘！ 　　绿的运道　　黄咏梅　　河道如同城市里的毛细血管，将氧气和营养输送至寻常百姓间，这些营养更多在于供人精神上的汲取。　　一道河，两边岸。城市里的河岸，让人们从喧嚣的马路上退避下来，从行色匆匆的人潮中疏离出去。走在河岸的步道上，人们会自觉地慢下来，与河水的流淌节奏几乎保持一致，一边欣赏脚下斑斓的杂花，一边看河水无声地为水草梳头。岸边蓊郁的密树是天然的降噪耳机，将近在咫尺的都市闹声隔得依稀可闻。这样走在城市里，心里会涌起浮生里偷片刻闲的幸福感。　　在杭州，长长短短的河道计有三千多条，那就意味着有六千余条花树簇拥的河岸在街头巷陌伸展。这数字算得上是奢侈了。都说江南人擅长精打细算过日子，人们从空间里抠出绿地，从实用中抠出“无用”，渐渐拉近了人与人、人与自然之间的连接。　　我定居杭州的第一年，住在拱墅区。从小区的一个侧门出去，就是著名的京杭大运河。河面不算很阔，水也不急，两岸绿树环绕，像给运河围上一条长长的绿色丝巾。这条紧紧挨着运河的绿步道，杭州人称它为“运道”。“运道”横跨杭州主城区，从石祥路到三堡船闸，绵延三十一公里，全程步行，无阻无断。杨柳飘飘洒洒垂落水面，香樟树常年散发淡淡幽香，桃树、樱树、玉兰树，次第开花，而在低处的绿化带里，绣球、茶花、月季、三色堇……花团锦簇，香风夹岸。　　一点不夸张地说，这条“运道”为我的迁居生活带来了心灵上的安抚。初来乍到，人难免会有些惶惑，好在有这条“运道”陪伴。那段时间，无论晴雨，我都要沿着“运道”走一阵。有时往南，经过青园桥，走到武林门码头，看络绎游客从码头登船。更多的时候，我会往北慢慢走，穿过潮王桥、文晖桥，踩着青石板路，一直走到拱宸桥。走着走着，就好像走入了这里的日常生活，融入这个新居地。站在某片树荫下，读读石碑上镌刻着的字，或者扫一扫某个桥墩上的二维码，我很快获得了与脚下相关的历史掌故。而沿岸的运河历史博物馆以及刀剪剑、扇、伞等主题博物馆，点点滴滴为我串连起杭州城的过去与现在。　　我最喜欢坐在沿河的那些亭台里，听附近的居民拉二胡、唱越剧。有时，我还会作为一名象棋的围观客，忍不住加入正在对弈的“关键局面”，或者在健身器械区，跟大姐们交流一下养生经验……跟我一样，人们喜欢这条抬腿就能到达的“运道”，迎着朝阳慢跑健身，在黄昏中散步消食。或凭栏远眺运河水，或独自坐在长椅上发呆。绿道足够长，空间也足够大，人总能找到一处清净的地方，平静梳理各自的心绪。　　要是上班不赶时间，我会放弃可直达单位的大马路，选择走隐于城区里的弯弯曲曲的河岸。水面笼罩一层薄薄的雾气，倒映着岸上的花树。鸟雀们并不忌惮行人，叽叽喳喳在开早会。松鼠拖着粗壮的尾巴，从这个枝头跃到那个枝头，它不惧人，我停下脚步与它对视，看它小眼睛滴溜滴溜转动着。等我走开很远，再回头看，它还伏在那棵树梢上看我。这种相遇，是我上班途中的一大乐趣。我有一个朋友，每天清早先从家附近的拱宸桥码头搭乘最早班的水上公交，三块钱，到武林门码头下船，再一头钻进地铁到达单位。避开早高峰拥堵的车流，他称那一程半个小时的水路，是每天上班前的“希望之路”。可以想见，他坐在船头，迎风劈水，绿道相送，朝着前方林立的广厦乘风破浪而去，一日之计，意气风发。　　这些年，逢着除旧迎新的大年初一，杭州人自觉形成一种新风，从四面八方赶过来走走这条绿色的“运道”。不妨说，城市里的绿道不再只是一种景观，而成为一种生活日常。说到底，人对于融入或回归自然的期待，是与生俱来的本能。人类从自然中获取各种能量，不仅是物质的，更是精神的。人们日益笃信绿水青山通往金山银山之路，就是这样的一条条绿色运道。这运道通往和谐与丰裕，通往未来的一切。 　　幸福树下　　董雪丹　　家里有两棵高大的幸福树，长在落地窗前。枝上不断冒出新芽，变成嫩绿的、细碎的小叶，再慢慢变成油光发亮的翠绿叶片。我特别喜欢坐在树下，静静地喝着茶，静静地看幸福树新生的叶子在阳光下闪闪发光。　　偶尔会有一两只小鸟在窗台边沿悠闲漫步，牵扯着我的目光移向窗外。在这个被桂花染香的季节里，透过四楼的窗子看出去，小区里是高高低低、深深浅浅的绿，仔细看，可以分辨出有女贞、石楠、广玉兰、南天竹、夹竹桃……我很偏爱楼下那架紫藤，藤蔓自由伸展，那种新生的柔软，那种随心的从容，让我怦然心动。想到春天来临时紫气缭绕的紫藤，就想到春天里一树又一树的花开。　　再向远处看，在楼群的间隙，可以隐约看到周口著名的河——沙颍河。我爱去沙颍河畔，每个季节都有绿树、花开。坐在幸福树下遥望，会遥想此时此刻的岸边，哪儿有成排成行的紫薇花开满树，哪儿有聚集成片的栾树花正灿、果正艳，哪儿有大片的向日葵依然绚烂，哪儿有石蒜竞相绽放……　　我对花草树木的喜爱，好像是与生俱来的。这几年，我的朋友圈里几乎就是花草树木的世界。累了，就在花园里走走，与一朵相识或不相识的花儿、与一棵沉默或张扬的草儿说说话。有朋友看我发的花草，以为我有闲可以各处出行。其实，那些花草大多是在家和单位之间的两点一线看到的。　　这几年，周口街头的小公园多了起来，路旁花草树木的品种和数量也都多了起来，每一个季节都会冒出不同的花草，展现出不同的形态。上下班路上，只要脚步放缓，就会看到一个草木世界。和花草在一起时，感受“天地有大美而不言”，心也是安静的。可以静静地倾听花的绽放、草的低语、叶的吟唱，静静地感受来自四季变换的美和身边无处不在的生长……　　因为喜欢花草，和朋友们也多了一个话题。有一回一个朋友给我发来几张海南的醉蝶花的图片，问见过没有。我回：“院门口马路边的花坛里就有一小片，大概两年前种的。”还有一次，一个在外旅游的朋友把锦带花图片发给我，我回复：“咱们的滨河公园和铁路公园里也有，大片大片的。”这几年，我很少走出周口，但我看到、拍下的花花草草，真是不少。不出周口就可以遇到许多原来不曾见过的花木，像醉蝶花、山桃草之类以前不常见的花草，如今在街头也很常见了。　　前几天的一个晚上，和爱人在小区里散步，行走在无处不在的桂花香里，感觉衣襟和心情都沾满香气。我说：“虽然这个季节花不多，可桂花香让秋天变得有灵魂了。”爱人说：“虽然现在花不多，但是果多呀！你看，有枣、桃、柿子、山楂、石榴……啥都有。”我感叹：“是啊，院子里有这么多花草树木，后面还有植物园，我真是越来越喜欢这里了！外面大花园，里面小花园，不管它本来叫什么名字，在我心里，这儿就是‘花园里’！”　　继续漫步在“花园里”，走到单元楼下，抬头看楼上的家，可以看到幸福树影影绰绰的轮廓。我开始了自己的畅想：“等到春天，坐在幸福树下，喝着茶，看着楼下花架上爬满紫藤花，肯定特别美。”爱人也凑趣：“还会有几只小鸟，在花间飞来飞去！”　　版式设计：沈亦伶