每次比赛都是新开始（体坛观澜）　　每次比赛都是新开始，每场比赛都需全力以赴。人们喜爱中国乒乓球队，不只是因为球队成绩辉煌，更在于可从运动员的拼搏中汲取奋进的力量　　　　“每次比赛都是新开始”，摘得世界乒乓球职业大联盟（WTT）新加坡大满贯赛女单冠军，陈梦如是说，她希望自己能继续保持好心态。不久前，WTT新加坡大满贯赛落幕，男、女单打决赛都在中国队选手之间展开，樊振东和陈梦均经过7局鏖战战胜队友夺冠，中国队包揽本站赛事5个项目的冠军。　　国际乒坛赛事中，两名（对）中国队选手争夺冠军的场面比较常见，一站赛事中国队夺得多项冠军的场景也不少。从东京奥运会到休斯敦世乒赛，从去年的WTT世界杯到刚结束的新加坡大满贯赛，陈梦、王曼昱、孙颖莎分获各赛事女单冠军；男单赛场，东京奥运会负于马龙的樊振东，在世乒赛、世界杯和刚结束的新加坡大满贯赛均夺得冠军。　　中国乒乓球队在国际赛场成绩斐然，并非轻易就能取得。高手对决，实力在伯仲之间；新手辈出，赛场瞬息万变。正如陈梦所言，对运动员来说，每次比赛都是新开始。摘得东京奥运会女单桂冠后，陈梦在后续的国际赛事中，受到王曼昱、孙颖莎等队友的挑战，无缘多项赛事女单决赛。在新加坡大满贯赛女单决赛中，她调整心态，重新开始，面对成长迅速、追分能力很强的王曼昱，大胆变化技战术。“决赛场上没有失败者”，王曼昱说，自己和队友彼此追赶、共同成长。看着队员的精彩表现，中国女队主教练李隼感慨：“队内的这种良性竞争，正是中国队保持高水平的秘诀。”　　决赛场上实力相见，相互激励走得更远，这或许是中国乒乓球队多年来保持实力的关键因素。在新加坡大满贯赛男单决赛中，樊振东迎来与马龙的再一次对决。面对2∶3落后的不利局面，樊振东稳住阵脚，在相持过程中耐心寻找机会，最终在决胜局中掌握主动，战胜对手。每次比赛都是新开始，每场比赛都需全力以赴。放下包袱的樊振东，以拼搏者之姿，向多次战胜过自己的队友马龙致敬。　　拼搏之心激励彼此前行，全力以赴激荡成长之路。人们喜爱中国乒乓球队，不只是因为球队成绩辉煌，更在于可从运动员的拼搏中汲取奋进的力量。