2021年度全国退役军人就业合作企业光荣榜（55家）　　中国核工业第五建设有限公司，隶属中核集团，是以国防工程、核电工程、工业与民用建筑安装工程业务为主的大型综合性建筑安装企业。与海南、甘肃等多省份退役军人事务厅积极开展就业合作，持续提供退役军人优先就业岗位。公司现有职工4100人，其中退役军人259人。　　中国建设银行股份有限公司河北省分行，在河北省内760余家营业网点打造“老兵驿站”，为退役军人提供服务。自主开发退役军人就业撮合平台，邀请4016家优质客户入驻开展退役军人招聘。现有职工1.7万人，其中退役军人1908人。　　牧原实业集团有限公司，中国500强企业，大型现代化农业企业，持续秉承“创造价值，服务社会”企业价值观。2020年与河南省退役军人事务厅签约合作，开展“万人万岗”退役军人招聘活动。集团职工13.5万人，退役军人1.2万人。　　中植企业集团有限公司，国内大型资产管理公司，是涵盖实体产业、资产管理、金融服务、财富管理等领域的综合性企业集团。秉承“行稳致远，公益先行”理念，积极支持退役军人就业。集团职工1.9万人，其中退役军人655人。　　广州医药集团有限公司，世界500强企业，2020年被授予“全国爱国拥军模范单位”称号。集团高度重视退役军人就业工作，积极参与退役军人招聘。集团现有职工2.7万人，累计吸纳退役军人1300余人，现在职703人。　　天津市新天钢钢铁集团有限公司，是地跨津冀的混合所有制大型钢铁联合企业。2021年11月与天津市退役军人事务局达成就业合作，每年面向自主就业退役军人提供500个优先就业岗位。公司职工3.2万人，其中退役军人1576人。　　鞍钢集团本钢集团有限公司，是以钢铁和矿资源产业为基础、装备制造等多元产业协同发展的特大型钢铁联合企业，是工信部认定的“国家技术创新示范企业”，位于辽宁省。现有职工6.3万人，其中退役军人7978人，近3年招录自主就业退役军人300余人。　　日照钢铁控股集团有限公司，中国500强企业，曾获中国钢铁工业协会“2021年中国卓越钢铁企业品牌”等荣誉。曾向中国退役军人关爱基金会捐赠5000万元。集团现有员工1.6万人，其中退役军人1002人。　　福建三钢集团，是以钢铁业为主、多元产业并举的大型企业集团。坚持通过社会招聘、专班培训、就业合作等方式支持退役军人就业，近年来每年招录退役军人超100人。集团职工1.7万人，其中本部现有退役军人1986人。　　云南玉溪仙福钢铁（集团）有限公司，曾获全国就业与社会保障先进民企、全国模范职工之家等荣誉称号，向地方公益事业等捐款累计超2亿元。公司职工6800人，其中退役军人141人。　　铁法煤业（集团）有限责任公司，辽宁省大型企业、中国煤炭50强企业，采掘机械化装备及薄煤层全自动化开采等技术达到国内领先水平。曾获全国五一劳动奖状。现有职工2.9万人，其中退役军人4481人。　　内蒙古广纳煤业集团，是大型非公能源企业。2021年6月与内蒙古自治区退役军人事务厅和鄂尔多斯市退役军人事务局签订就业合作协议，为退役军人提供大量就业岗位，并对入职的退役军人提供多项优待政策。集团职工5134人，其中退役军人196人。　　四川省宜宾五粮液集团有限公司，特大型国有企业，曾获评爱军拥军模范单位、拥军优属先进单位等。坚定履行国企责任，积极吸纳退役军人、军属就业。公司职工4.3万人，其中退役军人3963人。　　贵州茅台集团，特大型国有企业，以贵州茅台酒股份有限公司为核心，涉足白酒、保健酒、葡萄酒、金融、文化旅游等产业。集团持续弘扬拥军优属优良传统，支持退役军人就业。公司职工4.3万人，其中退役军人2279人。　　山西杏花村汾酒集团，是以白酒生产销售为主，集贸易、旅游、餐饮等于一体的国有大型企业。公司每年拨付100多万元用于慰问退役军人、现役军人军属和驻地部队。公司职工1.5万人，其中退役军人1500余人。　　山西潞宝集团，中国民营企业500强，是以现代精细化工为主导，横跨能源、电力、物流、红色旅游、现代农业、高端医药及氢能等领域的大型中外合资企业。公司职工1万人，其中退役军人近1000人。　　润建股份有限公司，广西壮族自治区通信信息网络与能源网络管理运维企业、中国移动A级优秀供应商、中国铁塔五星级服务商，在全球设立6个研发中心，拥有研发人员超800人。公司职工3588人，其中退役军人143人。　　中国水利水电第四工程局有限公司，隶属中国电建集团，是集投融资、勘察设计、制造、运营管理、施工总承包特级于一体的综合性大型中央企业。2021年与青海省退役军人事务厅达成就业合作意向，每年面向自主就业退役军人提供300余个优先就业岗位。公司职工7795人，其中退役军人528人。　　贵州电网有限责任公司兴义供电局，隶属中国南方电网有限责任公司，能源央企。曾获贵州省文明单位、贵州省脱贫攻坚先进集体等荣誉称号。公司职工2763人，现有退役军人206人。　　临沂城市建设投资集团有限公司，市属国有大型现代化综合性集团，曾获山东省先进基层党组织、山东省五一劳动奖状等荣誉。公司职工7100人，其中退役军人528人。　　西部矿业集团有限公司，是集矿山冶炼、盐湖化工、文化旅游、建筑地产、金融贸易、科技信息等产业于一体的大型企业集团，中国企业500强。2021年与青海省退役军人事务厅达成就业合作，每年面向自主就业退役军人提供岗位500多个。公司职工8376人，其中退役军人177人。　　云南驰宏锌锗股份有限公司，隶属中国铝业集团下属中国铜业有限公司。定期开展退役军人、军属帮扶解困活动，每年发放解困金20余万元。公司现有职工8196人，累计吸纳退役军人就业2400余人，现有在岗退役军人270人。　　江苏中天科技股份有限公司，中国企业500强、国家创新示范企业、江苏省第一批退役军人就业创业示范基地，曾获中国工业大奖和全国质量奖。2020年，销售收入突破700亿元，利税37.8亿元。公司职工1.5万人，其中退役军人545人。　　江西立讯智造有限公司，隶属上市公司立讯精密集团。积极招用退役军人，注重加强退役军人的专业技能培训，每年为公司退役军人发放600元专项补贴。公司职工3.3万人，其中退役军人339人。 　　湖南兰天集团，以整车销售及售后服务为主业，2021年湖南省企业100强、中国服务业企业500强。2020年与湖南省退役军人事务厅达成就业合作意向，每年面向自主就业退役军人提供700余个优先就业岗位。公司职工3217人，其中退役军人700人。　　安徽天康（集团）股份有限公司，是跨行业、多元化的军民融合大型企业集团，中国制造业500强、安徽省级退役军人就业创业园地。累计提供帮扶资金数千万元，带动就业数千人。公司职工4320人，其中退役军人635人。　　上海嘉定交通发展集团有限公司，区属国有企业，通过成立“退役军人志愿者服务队”、组建“交发集团基干民兵排”、推出“退役军人先锋岗”“6+X”服务项目等，充分发挥退役军人示范引领作用。公司职工2463人，其中退役军人203人。　　吉林省佳信通用机械集团股份有限公司，中国重型机械工业机协会理事单位、吉林省百强民营企业。发起成立集安市关爱困难退役军人协会，多次慰问困难退役军人。作为集安市退役军人再就业合作企业，每年面向退役军人提供20个优先就业岗位。集团职工284人，其中退役军人65人。　　石嘴山市星瀚市政产业（集团）有限公司，负责保障石嘴山市水、气、暖安全稳定供应。曾获全国民族团结进步模范集体、全国劳动关系和谐模范企业、全国先进城市污水处理厂、全国三八红旗集体等荣誉称号。公司职工1297人，其中退役军人103人。　　延吉市水务集团有限公司，是集供水、污水处理日常管理于一体的国有独资企业。积极主动履行社会责任，支持退役军人就业。现有职工513人，其中退役军人110人。　　黑龙江飞鹤乳业有限公司，中国婴幼儿奶粉知名企业、农业产业化龙头企业，曾获全国“万企帮万村”精准扶贫行动先进民营企业、全国文明单位等荣誉称号。公司职工8610人，其中退役军人265人。20年来累计吸纳退役军人、军属就业1000余人次。　　正大食品（襄阳）有限公司，是世界500强正大集团下属子公司，中国一流肉类加工品牌。2020年7月获“襄阳市十佳拥军企业”荣誉称号。面向自主就业退役军人推出“军匠计划”，每年提供优先就业岗位。公司现有职工709人，其中退役军人125人。　　海口美兰国际机场有限责任公司，经营的美兰机场是我国重要的国内干线机场之一。2021年建立常态化退役军人招聘机制，举办两场大型招聘会，与110余名退役军人达成就业意向。公司现有职工4174人，累计招用退役军人560人。　　桂林银行，英国《银行家》公布“2021年全球银行1000强”榜单，桂林银行排名第346位。与广西壮族自治区多地退役军人事务局签订合作协议，共建“退役军人创业就业驿站”，相继推出拥军优抚卡等22项优惠专享金融服务。职工6781人，其中退役军人90人。　　宁波小遛共享信息科技有限公司，致力于打造两轮共享电单车出行品牌，助力构建城市“公共交通+共享电单车一体化智慧交通闭环”。目前，注册用户超4700万人，已提供9亿多次骑行服务。公司现有职工1161人，近3年吸纳退役军人209人。　　广东省永道生态集团，主营环保、教育、农业，曾获评中国社会责任典范企业、广东省爱国拥军模范单位。2019年捐资2000万元成立集团退役军人就业创业关爱基金。公司职工3300人，其中退役军人1100人，成立以来支持孵化退役军人创业团队36个。　　天利仁和物业服务股份有限公司，中国物业管理协会会员单位，2016年挂牌新三板。2021年与福建省漳州市退役军人事务局签订协议，每年面向自主就业退役军人提供100多个优先就业岗位。公司现有职工4710人，其中退役军人402人。　　保利重庆物业管理有限公司，积极吸纳退役军人就业，每年面向自主就业退役军人提供1000余个就业岗位，涉及副总经理、项目经理、主管等。公司职工2178人，其中退役军人230人。　　黑龙江省金盾保安守护押运有限责任公司，中国保安协会理事单位。2021年与黑龙江省退役军人事务厅签订就业合作协议，每年面向退役军人提供500余个优先就业岗位。职工3572人，其中退役军人798人。20年来已累计吸纳退役军人就业2482人次。　　上海宗保保安服务有限公司，全国先进保安公司，专业辅助市域社会治理。作为“战‘疫’先进集体”被公安部通报表扬，获评上海市爱国拥军模范单位。公司职工1万余人，其中退役军人2039人。　　徐州精诚特卫保安服务有限公司，是经江苏省公安厅批准的集人力防范、技术防范、物业管理、停车场管理于一体的多元化安全防范服务公司，曾获江苏省优秀戎耀之家、江苏省优秀保安公司等荣誉称号。现有员工7829人，其中退役军人2160人。　　赣州金宁保安服务有限公司，是集人防、物防、技防、职业技能培训、安保科技设备研发于一体的综合性现代化保安服务企业。2020年入选江西省退役军人就业创业园地。公司职工4000余人，其中退役军人2000余人。　　武汉市融威押运保安服务有限公司，是具有20多年发展历程的国有独资公司，获评全国优秀保安服务公司。与武汉市退役军人事务局开展就业合作，每年为退役军人提供近500个岗位。公司现有在职员工1675人，其中退役军人372人。　　重庆联军保安服务有限责任公司，是退役军人集体创办企业，主要管理人员均为退役军人，业务覆盖重庆市各区县，为促进地区经济社会发展作出突出贡献。公司职工418人，其中退役军人185人。　　宁夏众源保安服务有限公司，中国保安协会理事单位，获国家一级安保服务行业等级资质。入选自治区级退役军人创业孵化基地、吴忠市退役军人就业示范基地。公司现有职工920人，吸纳184名退役军人就业。　　安徽三环科技发展集团有限公司，是综合性高科技民营企业。曾获安徽省先进基层党组织等荣誉称号。公司职工256人，其中退役军人47人。成立以来，累计带动256名退役军人就业。　　咸阳彩印包装实业集团有限公司，是以彩色印刷、精品瓦楞纸箱加工制造为主的包装企业，累计缴税8000多万元，积极扶贫帮困、修路、建校，累计捐款800多万元。公司职工260人，其中退役军人120人。　　阿拉尔青松化工有限责任公司，隶属新疆青松建材化工（集团）股份有限公司，主要从事烧碱、聚氯乙烯及电石生产及销售，积极招用自主就业退役军人。公司职工430人，其中退役军人31人。　　河北佳运网络科技有限公司，河北省科技型中小企业。2021年6月与石家庄市退役军人事务局达成就业合作，通过旗下的生活服务平台每年面向自主就业退役军人提供1500余个岗位。公司现有职工115人，其中退役军人48人。　　陕西丰邦建材装饰工程有限公司，坚持“靠军人品质赢得市场，用质量服务打造品牌”理念，打造地坪行业品牌。积极扶持退役军人创业，长期帮扶有生活困难的残疾退役军人。公司职工128人，其中退役军人75名。　　军蒂企业管理集团有限公司，聚焦“姓军为兵、巩固国防”，为退役军人就业创业提供相关服务。与北京市退役军人事务局合作，通过举办线下招聘会等活动，累计服务退役军人16.4万人次，帮助1.2万退役军人实现就业。集团及分公司职工3700余人，其中退役军人435人。　　先智创科（北京）科技有限公司，是以云计算、大数据等科技赋能产业发展的高新企业。运营的红色大庄科党建教育基地被评为北京市党员教育培训现场教学点。打造北京市退役军人就业创业园区，助力退役军人就业创业。公司职工80人，其中退役军人20人。　　甘肃嘉瑞恒创信息科技有限公司，是由退役军人创办并引导退役军人创业就业的平台。2021年入选甘肃省退役军人省级就业创业孵化基地，倡导“专业、务实、高效、创新”的企业精神。公司职工132人，其中退役军人56人。　　浙江戎创文化发展有限公司，是以全民国防教育、军事训练为主的军旅文化企业。先后获得全国自然教育基地、浙江省国防教育基地等资质。与50余所学校、100余家企业建立长期战略合作，每年培训10余万人次。公司职工52人，其中退役军人34人。　　新疆巾帼众心人力资源服务有限公司，是涵盖人力资源、后勤服务外包、安全保卫等综合服务产业链的企业。2020年与新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州退役军人事务局达成就业合作意向。公司职工5600余人，累计吸纳退役军人600余人，现在职282人。　　中国退役军人就业创业服务促进会