迎难而上，为了胜利勇往直前（人民观点）——大力弘扬北京冬奥精神④　　从奥林匹克运动的追赶者，到昂首站在奥运舞台中央，中国的奥运记忆中，镌刻着一个民族不畏险阻、攻坚克难、顽强拼搏的精神品格　　站在新的历史起点上，我们不能有任何喘口气、歇歇脚的念头，必须发扬迎难而上的精神，披荆斩棘，闯关夺隘，过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑　　　　在短道速滑男子5000米接力半决赛上，上一棒队友意外摔倒时，任子威第一时间与其拍手完成交接，奋起直追；在自由式滑雪女子大跳台决赛关键时刻，谷爱凌毅然选择了自己之前没有在赛场上完成过的高难度动作；在冬残奥会开幕式上，伴随着全场观众的加油声，视障运动员李端摸索着将最后一棒火炬成功插入主火炬台……回望北京冬奥会、冬残奥会，一幕幕迎难而上、勇往直前的瞬间，成为冰雪盛会的精彩缩影，照见精神的力量和价值。　　在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上，习近平总书记深刻总结了胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神，并对其丰富内涵作出了精辟概括，明确指出：“迎难而上，就是苦干实干、坚韧不拔，保持知重负重、直面挑战的昂扬斗志，百折不挠克服困难、战胜风险，为了胜利勇往直前。”北京冬奥会、冬残奥会筹办举办是在异常困难的情况下推进的。迎难而上的精神，熔铸在冬奥申办、筹办、举办的全过程中。　　迎难而上，刻印着各条战线人们的辛勤付出和智慧汗水。确保北京冬奥会、冬残奥会如期安全顺利举办，确保“两个奥运”同样精彩，是中国人民向国际社会作出的庄严承诺。然而，突如其来的新冠肺炎疫情，给筹办工作带来不小挑战。面对各种困难挑战，从冬奥建设者打造世界一流的场馆设施，到办赛人员严谨专业完成赛事组织工作、为运动员创造良好比赛条件，再到赛会服务保障人员热情周到服务、医疗防疫人员守护参赛各方健康……言必信、行必果，广大参与者坚持“一刻也不能停，一步也不能错，一天也误不起”，付出了艰苦卓绝的努力，向世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会，全面兑现了对国际社会的庄严承诺。　　迎难而上，由赛场上每个拼搏的身影共同写就。在年轻选手居多的自由式滑雪项目中，当对手纷纷采用难度系数为5.0的比赛动作，31岁的齐广璞面临着是稳还是拼的抉择。面对对手高水平的发挥，他抱着必胜的信念挑战最高难度动作，“最后关头，拼了”。年岁渐长，一次次在冬奥赛场失意，伤病缠身的徐梦桃一度想过退役。面对身体机能的压力，她“不甘心就这么放弃”，顽强地回到了赛场。上届冠军本届在循环赛即遭遇两连败，中国轮椅冰壶队卫冕之旅起步并不顺利。面对艰难形势，队员们坚定“人生能有几回搏”的信念，抓住机会去成就自己……不畏山高路远的跋涉者，山川回馈以最奇绝的景色；不惧风高浪急的弄潮儿，大海回报以最壮丽的气象。中国体育健儿迎难而上、挑战极限，让梦想在冬奥舞台绚丽绽放，为祖国和人民赢得了新的荣耀。　　习近平总书记强调：“体育精神是中国精神的一个缩影。这种拼搏精神恰恰是我们这个时代的一种体现。”回溯既往，我国积极参与奥林匹克运动的发展史，正是一部迎难而上的奋斗史。从昔日“中国奥运第一人”刘长春远赴洛杉矶参加奥运会，只留下孤独和遗憾，到如今苏炳添刷新亚洲纪录，成为第一个站上奥运会男子百米决赛跑道的中国运动员；从1908年振聋发聩的“奥运三问”，到2022年北京成为全球首个“双奥之城”……从奥林匹克运动的追赶者，到昂首站在奥运舞台中央，中国的奥运记忆中，镌刻着一个民族不畏险阻、攻坚克难、顽强拼搏的精神品格。正是在这种精神的激励下，无数人站立在广袤的中华大地上，苦干实干、坚韧不拔，知重负重、百折不挠，勇于战胜前进道路上的一切艰难困苦、风险挑战，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。　　“历史的道路不是涅瓦大街上的人行道”。习近平总书记曾引用车尔尼雪夫斯基的名言，生动譬喻事物发展的前进性和曲折性。站在新的历史起点上，我们不能有任何喘口气、歇歇脚的念头，必须发扬迎难而上的精神，披荆斩棘，闯关夺隘，过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑。保持“越是艰险越向前”的英雄气概，激发“斗罢艰险又出发”的壮志豪情，团结奋斗、勇毅前行，我们一定能始终掌握历史主动，牢牢把握未来发展主动权，把为崇高理想奋斗的实践不断推向前进。