山东东营市垦利区——推动全民阅读向农村延伸　　循着书声，拐入一农家小院，进屋一瞧，一位老人端坐沙发上，手捧书籍《黄河口的庄稼》，几名学生围在一旁，齐声诵读。　　这里是山东省东营市垦利区七村村民张传明的家。张传明晃了晃手里的书籍，“节假日时间，娃娃们按时上门，陪俺一起读书解闷。”　　新时代推进全民阅读，乡村不能缺位，农民不能缺席。“原先，农村地区缺乏浓厚的读书氛围，群众阅读积极性普遍不高，少年儿童阅读兴趣不浓。为让农民爱上阅读，我们推出‘书香小使者’乡村阅读推广新时代文明实践项目。”垦利区委常委、宣传部部长蒋延琳介绍，区里通过整合资源，将农村每20户划分为一个阅读片区，每个片区配备1至2名10到14岁的“书香小使者”，全区组建起1000余人的乡村阅读推广队伍。　　小使者们利用放学后时间或节假日，进驻片区内家庭住户，实施志愿“包片”共读。同时，在全区各中、小学优选20名教师，组建“书香小使者”指导教师志愿服务队伍，有针对性开展阅读推介和指导等活动。鼓励支持家长、大学生等各行业人才参与乡村阅读推广，组建“书香小使者”扩容队伍，不断提升群众阅读的积极性和主动性。　　“通过‘书香小使者’的进驻共读，有效培养了农村少年儿童良好的阅读习惯，树立了农村群众健康阅读理念，营造了农村地区浓厚的读书氛围。”垦利区委宣传部二级主任科员魏海玲介绍。　　为加快推进城乡一体化全民阅读推广服务体系建设，垦利区同步开展阅读推广活动，向全区9.4万农村居民发出“立身田园，遨游书海”读书倡议，推动全民阅读向农村延伸，让群众听得见乡音、读得到乡语、体悟到乡情。　　“乡村振兴既要‘塑形’，也要‘铸魂’。垦利区将力争通过乡村阅读推广活动的深入，让阅读成为农民的一种生活方式，为丰富村民的精神世界、涵养村落的文化生态、塑造淳朴的文明乡风提供有效载体。”蒋延琳说。