上海积极探索冰雪运动跨越式发展路径——搭建新平台  铺就快车道　　冬奥新周期的短道速滑国家训练营渐近尾声。在与国家队众多高水平选手的竞技交流中，来自上海黄浦区圣巴体育俱乐部的张柏浩表现可圈可点。他在25公里跑第一次测试中排名第一，随后又凭借出色表现获得了留营参加训练的机会。他说：“从优秀运动员身上我学到了很多，也要以更高的标准要求自己。”　　随着冰雪运动“南展西扩东进”走向深入，上海冰雪运动迅速发展。2021年，上海市民参与冰雪运动达380万人次，相比2017年的60万人次有了大幅增长。一批“好苗子”入选冰雪项目国家训练营，冰雪运动从项目普及到培养竞技人才的平台正在积极搭建。　　因地制宜，培养更多好苗子　　在上海黄浦区圣巴体育俱乐部负责人顾卫峰看来，俱乐部的队员能入选国家训练营，对俱乐部发展起到了激励作用。他说：“我们的教练和队员都按照国家队的标准制定训练计划，进行日常管理。我们学到了很多好的经验，回去以后也能针对不足进行调整。”　　据顾卫峰介绍，俱乐部的主办方此前深耕轮滑项目，有近20年的轮滑推广经验。2017年，北京冬奥会筹办带动了冰雪运动的发展，他对俱乐部的未来有了新的规划：“轮滑是很多冰上运动的辅助训练方式。推广好‘轮转冰’，既符合上海这座南方城市的特色，也能为冰雪运动挖掘更多后备人才。”2020年，俱乐部组建了短道速滑队，积极为轮滑选手“转型”冰上项目创造条件。　　在上海飞扬冰上运动中心，上海市U18（18岁以下）男子冰球队的集训正在紧张进行。依托专业冰场及师资力量，俱乐部自2013年以来，不断为培养高水平选手进行积极探索。2018年，俱乐部向短道速滑国家集训队输送了8名年轻选手。　　在俱乐部创始人、中国首位冬奥会金牌获得者杨扬看来，北京冬奥会的筹办和举办，让国内冰雪运动发展步入“快车道”，特别是受益于冰雪运动“南展西扩东进”的深入实施，一些南方城市填补了项目空白。　　多方合力，探索发展新路径　　社会化，是上海冰雪运动发展的一个特点。据上海市冰雪运动协会会长严家栋介绍，近年来，上海冰雪运动已逐步探索出政府支持、社会力量参与的发展之路：“政府扶持、推动冰雪运动发展，同时为冰雪运动协会和社会组织发挥作用搭建平台。”　　2021年9月出台的《上海市体育发展“十四五”规划》将加快发展冰雪运动列为上海“十四五”期间体育发展主要任务之一。利用商场、商业区及周边场地开展冰上运动，近年来在上海成为一道风景。依托不同空间特点，各类不同形态的冰雪运动场地，如城市滑雪空间、冰上体验中心等不断涌现，满足了人们的冰雪运动需求。同时，一批冰雪运动俱乐部落户上海，并逐渐形成规模。　　“以前大家更多的是出于好奇，进行‘体验式’滑冰。现在愿意持续学习一项冰雪运动技能的人越来越多，短道速滑、冰球、花滑等项目都很受欢迎。”上海飞扬冰上运动中心教学部助理孙思思表示，筹办北京冬奥会让越来越多的人了解并喜爱冬季项目，北京冬奥会后，大众对冰雪运动依然保持了很高的参与热情。　　满足大众的运动需求，激发广大爱好者的参与积极性，很多俱乐部在推广冰雪运动的同时，也为自身发展赢得了新的空间。　　去年10月开放的上海黄浦滨江滑板极限公园在设计建设阶段特别设置了轮冰共用场地，以实现“三季滑轮滑、一季滑冰雪”。作为项目推进方之一，顾卫峰说，去年冬季，这里成了上海最热门的户外冰场，吸引了众多年轻人到此“打卡”。“不仅日场，连夜场都常常‘爆满’。这个特别的设计不仅满足了大众多样化的运动需求，也实现了场地的四季运营，一举两得。”　　夯实基础，冰雪运动进校园　　青少年是冰雪运动发展的基础和未来。《上海市体育发展“十四五”规划》提出，到2025年，上海全市冰雪运动特色学校达到100所，校园内常年参与冰雪运动的队伍和兴趣小组达到1000支，每年青少年学生参加冰雪运动和普及培训超过100万人次。　　在上海，“冰雪运动进校园”将冰雪运动的种子播撒到广大青少年心中。几年前，飞扬冰上运动中心与毗邻的新世界实验小学合作，帮助学校组建花样滑冰队列滑队，建立冰球、队列滑训练基地，孩子们的体育课也常“搬”到冰场里。　　“我们目前和临沂二小、清流中学、新世界实验小学等多所学校都有教学合作，为学校提供专业冰场和教练，一年四季，学生们都可以接受专业指导。”孙思思说，俱乐部也常组织教练带着装备走进校园，将冰雪项目送到孩子们身边。　　2018年开始，上海市教委联合上海市冰壶协会推动“冰壶运动进校园”，利用便携式的仿真冰雪赛道作为装备补充，将冰壶课程推广到全市100多所学校。自去年底，上海部分小学借助室内的滑雪模拟机，尝试开设滑雪课，让很多孩子体验到滑雪的乐趣。　　多年耕耘，成效显著。孙思思说：“2020年，参加短道速滑比赛的小选手已经有200多人，还有8支冰球队、4支队列滑队参赛，比赛具备了一定规模和影响力。”　　目前，上海的青少年冰雪赛事已经涵盖了冰球、花样滑冰、冰壶、短道速滑等多个项目。孙思思认为，高水平赛事不仅可以调动青少年的训练热情，也有利于培养和发现“好苗子”，“为孩子们创造好的训练环境需要学校、家庭和社会专业机构等各方的共同努力。项目发展走好从普及到提高的每一步，也是为冰雪运动未来发展打基础。”