中电建核电公司 激活澎湃动能  服务绿色发展　　七十载春华秋实，七十载砥砺前行。2022年7月26日，中国电建集团核电工程有限公司（简称“中电建核电公司”）将迎来成立70周年的日子。作为中国电力建设集团的A级全资子公司，70年来，中电建核电公司为我国经济社会发展输送着源源不断的绿色动能。中电建核电公司坚持以党建引领国有企业高质量发展，为全球提供绿色、低碳、可持续的电力解决方案。　　中电建核电公司致力于为客户提供品质优、能耗少的“钻石工程”，先后建成核电、燃煤、燃气、生物质、风电、光伏等大型电站575座，总装机容量超过1.3亿千瓦，业务范围涵盖电站、新能源、输配电、检修运维、市政基础设施、钢结构制作、天然气销售、国际贸易等多个领域，承建工程荣获省部级及以上优质工程奖200多项，交出了企业高质量发展的“电建答卷”。　　作为中国电力建设集团旗下唯一一家核电建设专业化企业，公司积极投身于国家核电工程建设，持续扩大核电常规岛和核岛市场份额，共建成核电机组7台，总装机容量7258兆瓦，为国家核电工业的发展作出积极贡献。凭借着优异的核电项目业绩，公司成为中核、中广核、国家电投三大集团的合格承包商。　　在新能源建设领域，中电建核电公司持续推进提质增效、转型升级的绿色发展，先后承揽新能源项目247个，建设完成光伏电站32座、风机吊装4058台，总装机容量超过11000兆瓦。　　70年来，公司坚持以深耕重点国别市场为导向，国际业务覆盖欧洲、中东、非洲、东南亚、南亚等多个地区，先后完成国际机组工程30余个，总装机容量9989兆瓦。近3年来，公司年营业收入均在百亿元以上、新签合同额均在200亿元以上，综合实力不断壮大，保持了良好的发展态势。　　从成立之初的26名青年员工，发展成为拥有一流设计、调试、监理和施工能力的4000余人的精英团队，中电建核电公司始终注重技能人才培养，培养了一支高素质的员工队伍。公司有22人获得全国技术能手称号，26人被授予山东省技术能手称号，7人荣获齐鲁首席技师、齐鲁工匠称号，2人获得全国五一劳动奖章，23人荣获富民兴鲁劳动奖章（现更名为山东省五一劳动奖章）。　　56个基层党支部、在岗党员965名，严谨的组织和优秀的队伍是企业改革发展稳定的中坚力量。近年来，中电建核电公司党委坚持以党建引领公司高质量发展，紧紧围绕公司中心工作，扎扎实实开展党史学习教育，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范带头作用，不断凝聚共识汇聚力量，为推动公司改革创新提供了坚强的思想、政治和组织保证，夯实企业改革创新发展之基。　　中电建核电公司为推动国民经济发展提供绿色动能的同时，展现了“电建铁军”的社会责任与担当。中电建核电公司“若水”志愿者协会组织参与了“保护母亲河植树活动”等多项社会公益活动。新冠肺炎疫情发生后，多名员工自愿担任志愿者，筑起了一道群防群控的坚固防线。　　一座座精品工程恰似如椽之笔，描绘出一幅“国际优先、核电领先、市政争先、风光抢先、火电巩固、优势多元”的动人画卷。中电建核电公司将秉承“干好工程，赢得信任，树立形象，开拓市场，培养人才，转型升级”的发展理念，向着成为国内领先、国际知名的综合型国际工程公司的目标阔步前进。　　数据来源：中国电建集团核电工程有限公司