警惕手机维修陷阱（百姓关注）　　前不久，上海警方侦破一起手机维修诈骗案，作案团伙以线上客服低价揽客、线下门店虚假维修的方式骗取高额维修费，涉案金额超3000万元。近段时间，不少读者来信反映在手机维修过程中曾经被骗，有读者表示，“手机坏了不是不想修，而是不敢修”。　　记者调查发现，手机维修对于普通消费者存在较高专业门槛，一些不法分子借此设下种种圈套，侵害消费者的合法权益。记者以更换手机电池为由，咨询了线上线下共8家手机维修店，既有官方售后，也有个人经营的手机维修店。其中，官方售后的报价为500多元，而7家个人经营店铺的报价均低于200元。　　“更换的电池是原装电池吗？”面对记者提出的疑问，几家店铺客服人员基本都作出了肯定回答。但当记者询问细节时，有些客服却改口称：“是原厂电池，都一样的。”还有的含糊其词，只说电池“是原装品质”，有的则表示“是原装电池，但更换后手机开机时会有弹窗，不过不影响正常使用”。记者向官方售后咨询得知，如果更换的是原装电池，手机并不会出现弹窗界面。　　吉林省长春市消费者协会秘书长钟萍说：“这是比较典型的模糊表述，利用消费者和手机维修者之间的信息差，让消费者误认为更换的是原装电池。”她表示，主要原因是消费者对手机维修不了解，而且手机维修行业的价格标准不透明，消费者难以掌握维修价格和品质。　　据某手机品牌官方售后工作人员介绍，目前手机维修中较常见的陷阱包括以次充好、用模糊说法误导消费者，从而使用价格低的非原装零件冒充原装零件；夸大问题、“小病大修”，收取高额维修费用；将手机中的原装零件偷换成非原装零件等。　　此外，维修过程中消费者个人信息泄露问题也不容忽视。不少消费者选择线上寄修，将手机寄到指定地点维修。由于消费者无法监督手机维修过程，线上寄修存在个人信息泄露的可能。针对这一问题，记者咨询了几家线上手机维修店铺，对方均表示不会泄露个人信息，但仅有一家店铺表示可以全程拍摄维修过程，并把视频发给消费者，而其他店铺则没有具体措施避免个人信息泄露。　　钟萍表示，有部分手机品牌推出了“维修模式”，可在一定程度上保护维修过程中个人信息安全，“不过还是建议消费者尽量去官方售后，相对而言各方面更安全可靠。维修时应尽量在现场看着，避免个人信息泄露、零件被偷换等问题”。　　手机维修陷阱多，消费者应该如何避免个人权益受损？吉林大学法学院教师王皎皎表示：“消费者应当选择有合法资质的维修网点，并且保留购买和维修的票据、凭证，以及更换下来的零件、维修价格清单等。如果维修者有一些口头承诺，应该将其落实为书面形式。”　　“在维修手机之前，消费者应与维修者签订维修协议，注明手机出现的问题和更换的零件品牌、型号信息，并要求加盖与维修店铺经营许可证上名称一致的公章。”钟萍提醒，如之后双方发生纠纷，可依照维修协议进行维权。　　吉林省律师协会副会长修保认为，消费者应保存证据、全程留痕、依规投诉、依法维权。“如果在维修中发现权益受损，可依据相关证据向经营者提出重修、调价等诉求。经营者无正当理由拒绝的，消费者可拨打12315消费者投诉举报热线进行投诉，或者寻求当地消费者协会的帮助，也可向市场监督管理部门反映情况。”修保说。