全民健身线上运动会将启动以在线服务方式满足群众健身需求　　本报北京4月27日电  （记者季芳）由国家体育总局群体司、中华全国体育总会群体部联合部分运动项目中心、全国性单项体育协会、省（区、市）体育部门和互联网平台共同开展的全民健身线上运动会28日将正式启动。　　本次线上运动会为深入实施全民健身国家战略，全面推进健康中国建设，深入贯彻落实《全民健身计划（2021—2025年）》和《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》而举办，旨在展示疫情防控常态化下全民健身开展情况，为公众提供线上展示、交流和互动的机会，指导公众科学健身。运动会将以在线服务方式满足群众健身需求。　　本次线上运动会在国家体育总局官网设立主赛区，在多个互联网平台设立分赛区。同时，运动会创新推出“工间操时间”，每天上午10时、下午3时在部分互联网平台定时播放毽球、八段锦、太极拳、广播体操等项目展示，带动广大职工一起做工间操。此外，平台还设置了“科学健身指导”专栏，推出大量科学健身指导视频，指导广大群众开展科学健身，培养良好健身习惯。　　目前，桥牌、象棋、五子棋、毽球、跳绳、乒乓球、羽毛球、足球、健步走、广播体操、体能等线上项目已开始报名，其他项目将陆续开展。相关项目赛事由国家体育总局棋牌运动管理中心、武术运动管理中心、健身气功管理中心、社会体育指导中心、中国足球协会、中国乒乓球协会、中国羽毛球协会、中国毽球协会、中国桥牌协会、中国象棋协会、社会体育指导员协会、山东省体育局等组织进行。