守护太行山中的勃勃生机（点赞新时代）　　下班后，杨晓东又忙了起来。　　他开上几年前从山西太原淘来的二手皮卡车，向和顺县城30多公里外的铁桥山野生动物救助中心出发。那里有4只野生动物正在疗伤，杨晓东隔两天就去一次。53岁的杨晓东是山西省和顺县人民医院副院长，也是和顺县生态保护协会会长。　　和顺县地处太行山深处，部分属于山西铁桥山省级自然保护区，栖息着很多野生动物。　　杨晓东从小喜爱野生动物，毕业回家乡工作后，常常自己掏钱买下被猎捕的动物救治放生，并渐渐萌生了做救护野生动物志愿者的想法。2018年，在政府有关部门支持下，杨晓东和志同道合的伙伴成立了和顺县生态保护协会，建起了一个野生动物救助基地。如今，协会有会员百余人，骨干成员十几人。　　日落天边，经过一个多小时的颠簸，终于到达救助中心。处置室、饲养室、野化笼，这里大到手术台，小到一个舀水瓢，都是杨晓东一件件置办来的。　　“受伤的雕鸮嘴刁，专门在网上给它买了冻肉。”杨晓东烧了热水把冰柜里的肉解冻，又搭配玉米、花生、豆类等搅碎，给受伤的杂食动物配餐。　　一一投喂完，杨晓东给记者展示了一份救助记录表，里面详细记录了每只动物的受伤时间、地点、伤情和去向。从野鸭、狍子、苍鹭等常见的野生动物，到国家一级保护动物黑鹳，多年来，杨晓东救助过的野生动物达到三四百只。　　那只伤情较重的黑鹳，为了让它尽早恢复，杨晓东每周都得买200元的泥鳅喂食，持续将近7个月，直至它伤愈成功放飞。有一年春天，当地林业部门送来一只北迁途中掉队的受伤大鸨，大鸨伤愈后，错过了迁徙队伍。杨晓东了解到大同桑干河湿地有大鸨正在聚集，便和朋友驱车近500公里将它送去。　　也有很多的救助行动没能成功。有一次，有人在田里下套勒住一头野猪，杨晓东试图营救无果，摔了个仰面朝天，还差点被野猪撞断自己的小腿。　　野猪破坏庄稼，村民捕杀野猪。但野猪又是国家一级重点保护动物华北豹的主要食物。野猪少了，豹子找不到吃的，便对养殖户的牛羊下口……怎么打破这个“怪圈”？当时，杨晓东在马坊乡驻村扶贫，经讨论决定，医院出资两万元，加上其他公益组织支持的两万元，共同组成了和顺生态补偿的第一笔资金，当年就补偿了30多名受损养殖户。如今，生态补偿资金已纳入和顺县每年的财政预算。　　为了更好地保护华北豹，和顺生态保护协会联合相关方面共同组建了一支巡护队。杨晓东一有时间就钻进山里，拆除捕猎电网和铁丝套，将盗猎线索提供给公安部门。他还常到村里做反盗猎宣传，发展了很多村民志愿者。近年来，由于生态环境持续改善，和顺华北豹种群不断扩大。　　粗算来，杨晓东参与救助野生动物已有20多年。“这事我这辈子是放不下了。”他说。　　夜色渐深，手头事毕，杨晓东踏上回家的路，车开得比来时更慢了些：“晚上常有动物出来活动，别伤着它们。”