为建设世界一流企业夯实管理基础　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“完善中国特色现代企业制度，弘扬企业家精神，加快建设世界一流企业。”党的十八大以来，习近平总书记围绕建设世界一流企业发表了一系列重要论述，强调“加快建设一批产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流企业”，为我们在新时代新征程加快建设世界一流企业指明了前进方向、提供了根本遵循。　　中国中信集团有限公司（以下简称中信集团）深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，积极推动建设世界一流企业。今年初，国务院国资委印发《关于推动中央企业加快司库体系建设 进一步加强资金管理的意见》，要求中央企业进一步加强资金管理，有效提高资金运营效率，严格防控资金风险。司库体系是企业集团运用现代网络信息技术，以资金集中和信息集中为重点，以提高资金运营效率、降低资金成本、防控资金风险为目标，以服务战略、支撑业务、创造价值为导向，对企业资金等金融资源进行实时监控和统筹调度的现代企业治理机制。司库体系建设是一项系统工程，涵盖管理制度、管理机制、信息系统等要素。近年来中信集团的实践证明，司库体系建设有利于全面提升企业财务管理精益化、集约化、智能化水平，有利于构建一流管理体系，有利于加快建设产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流企业。　　助力深化国企改革。习近平总书记指出：“要坚定不移深化国有企业改革，着力创新体制机制，加快建立现代企业制度”。财务管理是企业管理的重要内容，资金管理是财务管理的核心。随着数字信息技术快速发展、金融支付手段更新迭代，企业传统的资金管理模式已难以适应管理能力现代化和国资监管数字化的新要求。司库体系建设作为促进财务管理数字化转型升级的切入点和突破口，是中央企业深化改革、建设世界一流企业的必然要求。司库体系的本质是将资金、信息和风险作为战略资源进行精益管理、优化配置和开发利用，从而促进业务工作和财务工作深度融合，提升企业集团内部金融资源的集约化利用程度，为企业管理体系改革注入强大动能，因而能实质性改善企业财务基本面，促进增强企业竞争力、创新力、控制力、影响力和抗风险能力。中信集团坚持系统思维、底线思维，紧密结合发展战略、业务布局和管理实际，立足现代企业司库体系职能，开展了一系列司库体系建设的创新实践，建立境内外金融资源集中管理的组织体系，系统性重构资产负债管理机制，搭建分层分类的全面风险管理体系，建立健全组织实施保障，努力为加快建设世界一流企业夯实管理基础。　　助力防范化解风险。习近平总书记指出：“坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，着力防范化解重大风险”。及时洞察、准确把握、有效应对各种风险挑战，是企业生存下来、发展壮大的必要条件。在《中共中央国务院关于深化国有企业改革的指导意见》提出的主要目标中，增强国有经济抗风险能力是一项重要内容。当前，世界百年变局和世纪疫情相互叠加，全球经济不稳定性不确定性增强，给国有企业的资金管理和风险防范体系带来了严峻考验。司库体系建设有利于加强企业资金的集约、高效、安全管理，对于企业防范化解风险具有重要意义。依托司库体系建设，中信集团按照“统一监控、分级负责”原则，搭建形成总部与子公司“分层”、金融与实业“分类”的一体化流动性风险管理体系，着力破解综合性公司的流动性风险管理难题。不断压实子公司、司库、审计监察“三道防线”的主体责任，穿透多层级的组织结构和多元化、综合性的业务结构，全面建成覆盖汇率、利率、大宗商品和衍生品业务的市场风险管理体系，不断增强企业抗风险能力。　　助力提升国际化经营水平。习近平总书记指出，要“以高水平对外开放打造国际合作和竞争新优势”。提升国际化经营水平，是加快建设产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流企业的客观需要。司库体系建设能够将企业境外资金等金融资源纳入司库信息系统，实现境内外本外币一体化管理，有效提高企业在全球范围统一配置和调度资金等金融资源的能力，促进企业提高国际化经营水平。中信集团通过建立健全境内外一体化的司库体系，纵深推进资金集中管理改革，全面覆盖境外资金管理“盲区”，培育安全高效的金融资源调度和配置能力，服务服从于业务经营全球化布局并有效应对复杂外部环境，实现对资金等金融资源“看得见、管得住、调得动、用得好”，从而更好服务和融入构建新发展格局，更大力度推动共建“一带一路”高质量发展。　　（作者为中国中信集团有限公司党委副书记、副董事长兼总经理）