“中国的脱贫实践具有世界意义”（外国政党政要和友好人士看新时代中国共产党）　　在柬埔寨民间社会组织联盟论坛（以下简称“联盟论坛”）主席盖里维希的办公室内，《习近平谈治国理政》第一、二卷柬文版摆在书架的醒目位置。盖里维希告诉本报记者，这两本书是他珍藏的重要图书，因为里面记载着中国这个世界最大发展中国家的“发展密码”。　　“过去10年里，中国发展成就尤其惊人，《习近平谈治国理政》为世人观察中国、了解中国、读懂中国打开了一扇窗口。”盖里维希说，中国经济持续稳定增长，在国际舞台上话语权不断扩大，实现了第一个百年奋斗目标……中国共产党团结带领中国人民完成了很多人眼中“不可能完成的任务”。中国共产党为什么能？答案就清晰地写在这部著作里。　　《习近平谈治国理政》中提到“让人民群众有更多获得感”，这句话给盖里维希留下了深刻印象。“中国共产党是心系人民的政党。”盖里维希表示，中国共产党团结带领中国人民取得了脱贫攻坚的伟大胜利，让民众“真真切切地分享发展果实”。如今，中国全面建成小康社会，人民享有了更加美好的生活，实现共同富裕和第二个百年奋斗目标拥有了坚实的物质和精神基础。　　由于工作原因，盖里维希应中共中央对外联络部等单位邀请，经常访问中国。2017年，盖里维希走访了北京郊区一个村庄，村民的致富经验让他印象颇深。在扶贫政策的支持和指引下，当地村民尝试种植葡萄、草莓等水果，并成功打开了北京城区的市场。很多果园还开设采摘体验区，吸引了大批城里游客来此休闲度假。“每逢节假日，村头就停满了城里来的私家车，游客们观光、采摘，临走时还不忘带上满满几袋水果。”盖里维希说，昔日冷清的村庄变成了热闹的农家乐，这些实实在在的脱贫举措，帮助村民过上了好日子。　　“我去过中国很多地方考察扶贫，这样的例子可以举出很多。”盖里维希说，中国的理论和实践表明，只要有良好的政治愿景、科学的扶贫战略、适宜的政策措施，加上政府和民众齐心协力，实现整体脱贫是完全可能的。盖里维希认为：“中国的脱贫实践具有世界意义，为包括柬埔寨在内的发展中国家提供了可资借鉴的方案，柬中扶贫合作也具有了更广阔的前景。”盖里维希表示，近年来，柬中两国合作减贫援助项目不断取得积极进展，中国减贫经验惠及了许多柬埔寨农村地区，“中国政府和民间组织以各种方式向我们提供无私帮助，带动了当地经济社会发展。”　　在柬首都金边市以南60公里的达弄村，中柬友好扶贫示范村项目2021年1月正式启动。项目为期3年，由中方出资帮助建设乡村道路、提供清洁饮用水、改善教育和医疗条件、开展技能培训等。盖里维希告诉记者，示范村项目的建设将会把中国减贫经验应用到柬埔寨乡村建设实践中，探索出适合当地的减贫道路。项目如今总体进展顺利，通电通水工作已经完成，主干道正在修建当中。　　“多年来，柬中两国相互支持，在柬中全面战略合作伙伴关系和构建柬中命运共同体框架下，两国和两国人民之间结下了牢不可破、历久弥新的友谊。”盖里维希表示，习近平主席提出的构建人类命运共同体理念，将使各国在平等、相互尊重、公平、合作共赢的基础上共同促进和平、进步和可持续发展。柬中两国也将积极推进落实柬中构建命运共同体行动计划，不断将两国友好关系推向新高度。