对权力时刻保持敬畏之心（红船观澜·新时代党员干部修养系列谈⑦）　　在2013年全国组织工作会议上，习近平总书记讲了一个寓意深刻的故事。春秋时期宋国大夫正考父是几朝元老，但他对自己要求很严，他在家庙的鼎上铸下铭训：“一命而偻，再命而伛，三命而俯。循墙而走，亦莫余敢侮。饘于是，鬻于是，以糊余口。”意思是说，每逢有任命提拔时都越来越谨慎，一次提拔要低着头，再次提拔要曲背，三次提拔要弯腰，连走路都靠墙走。生活中只要有这只鼎煮粥糊口就可以了。习近平总书记告诫领导干部：“我们的干部都是党的干部，权力都是党和人民赋予的，更应该在工作中敢作敢为、锐意进取，在做人上谦虚谨慎、戒骄戒躁。”　　正考父官拜上卿，依然对权力保持敬畏之心，“偻”“伛”“俯”三个动词，生动展现出他的谦虚低调和清正谨慎。党员、干部当深刻领会这个典故的内涵，对权力时刻保持敬畏之心，慎终如始，不断筑牢拒腐防变的思想防线。　　首先要正确看待权力。这是干部走上工作岗位时就要想明白的根本问题，是从政为官的“必修课”。须知，领导干部手中的权力是党和人民赋予的，是党组织托付的。战争时期，有西方记者问毛泽东同志：“你们办事，是谁给的权力？”他回答说：“人民给的。如果不是人民给的，还有谁给呢？”领导干部唯有清楚地知道权力从何处来，才能明白权力当用到何处，从而树立正确的权力观。现实中，极少数领导干部把权力当作贪腐敛财的工具，或借手中权力作威作福、进行利益交换，等等，都是权力观扭曲异化的结果。　　要让权力在正确的轨道上运行。公权姓公，绝不能私用。明白这个道理，权力才不致被滥用。焦裕禄同志不让儿子打着自己的旗号“看白戏”，并研究制定了“干部十不准”，给权力套上“紧箍”。王瑛同志为官多年，手中的权力一尘不染：“我们手中的权力都是公共权力，是人民群众让我们保管的，我们只是一个保管员。”……因为敬畏、所以慎重，他们干干净净为官、清清白白做人，当好人民的公仆。相反，那些视权力为个人“囊中物”，热衷弄权、动辄越权，以权谋私、突破底线的干部，最终路会越走越窄、越走越险，难逃倾覆的命运。　　归根到底在于用好权力造福人民。“利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去。”权力只有拿来为民服务，才能真正体现其价值。全国优秀县委书记廖俊波的女儿曾问他：“爸爸，你是拿口镇最大的人吗？”他回答：“不，爸爸是全镇最小的人，因为爸爸是为全镇人服务的。”他以“背着石头上山也要干”的精神埋头苦干，打拼到生命最后一刻，永远地活在了群众心中。领导干部只有为民用好权、服好务，才能赢得群众的拥护和支持。　　权力就是责任，责任就要担当。奋进新征程、建功新时代，领导干部要时刻保持对权力的敬畏之心，始终以党和人民的事业为重，为人民掌好权、用好权，用人民赋予的权力服务于人民、造福于人民，创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的业绩。