屋场恳谈会激发治理效能（治理者说）　　推动政策在群众家门口宣讲、民意在群众家门口听取、矛盾在群众家门口化解、难题在群众家门口解决、发展在群众家门口谋划　　　　习近平总书记指出：“要加强和创新基层社会治理，使每个社会细胞都健康活跃，将矛盾纠纷化解在基层，将和谐稳定创建在基层。”近年来，湖南省衡南县探索推行屋场恳谈会，按照“宣传宣讲、解疑释惑、排忧解难、凝心聚力”原则，推动政策在群众家门口宣讲、民意在群众家门口听取、矛盾在群众家门口化解、难题在群众家门口解决、发展在群众家门口谋划，努力实现凝聚民心、汇聚民智。　　面对面宣讲，传播政策理论。衡南把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的方针政策、党史学习教育等作为屋场恳谈会的重要内容，县、乡、村三级干部走进屋场，与群众同坐一条凳、同喝一壶茶，面对面宣传宣讲，让党的声音传入家家户户。同时，把恳谈会开到社区小区、学校操场、企业车间、项目工地、互联网群组，确保宣传宣讲覆盖各个角落、各行各业。在此基础上，运用衡南渔鼓、衡州花鼓戏等富有地方特色的表达形式，把“大道理”更好讲到群众心坎上，让群众愿意听、听得懂、记得住。　　心贴心交流，汇聚民情民意。屋场恳谈会不拘形式，不打横幅，不设主席台，在大屋场、禾坪上、堂屋内就能座谈；不限时间，农忙时节还可选择在晚上，村民可以随时参会、离会，发言不限时长；不定内容，主题有所侧重，鼓励村民随时发言、畅所欲言；不先入为主，对村民的发言不戴有色眼镜。通过这种恳谈形式，让群众敞开心扉讲真话、说实情。自2019年推行屋场恳谈会以来，共收集意见建议4667条，实现各方意见充分交流、各方诉求充分表达、各方利益充分协调。　　点对点化解，调处矛盾纠纷。屋场恳谈会鼓励各方面人员广泛参与，引导群众当面锣对面鼓、话说透解症结。要求参会干部会前对村困难家庭、危重病人家庭、空巢老人及留守儿童家庭、信访户、村离任主要干部“五必访”，做到有的放矢；强化屋场党小组党建引领作用，加强矛盾纠纷排查，将矛盾纠纷化解在基层，做到“小事不出村，大事不出乡”。近年来实践证明，屋场恳谈会为基层矛盾纠纷的多元化解，提供了一个平台，让大家有话可说、有理可讲，进而凝聚起解决难题、处理纠纷的合力。　　实打实解难，推动排忧纾困。对群众在屋场恳谈会上提出的问题，安排有专人记录、整理，做到政策问题解疑释惑答复好、急难问题现场办公解决好、复杂问题集中交办处理好。同时，聚焦公共服务、环保、教育、医疗等问题，推进“一门式”服务、城乡治理标准化建设、紧密型县域“医共体”建设等。坚持民有所呼、我有所应，确保群众诉求“件件有回音，事事有着落”，才能做到在群众家门口解决好操心事、烦心事、揪心事。　　手牵手共进，助力发展振兴。衡南坚持“组织建立到屋场、产业发展到屋场、社会事务管理到屋场、基础设施建设到屋场”，建立了1998个屋场党小组，村级集体经济蓬勃发展，社会事务管理更加科学有序，基础设施建设日新月异。在此基础上，探索推行“屋场恳谈会+”，拓宽深化屋场恳谈会的内涵和外延，推进屋场恳谈会不断取得治理实效，广泛凝聚发展合力，为推动衡南高质量发展贡献力量。　　基层强则国家强，基层安则天下安。进一步推动屋场恳谈会工作落地落细，不断创新基层治理方式方法，把制度完善好，为群众服务好，就一定能提升基层综合服务能力，让人民群众切实感受到基层治理现代化建设的实惠和好处。　　（作者为湖南省衡南县委书记）