松辽碧水间  振兴谱新篇（新时代画卷·江河奔腾看中国）　　雄鸡报晓处，松辽迎朝晖。展开共和国疆域辽阔的版图，凝视中国东北，几条蓝色绸带蜿蜒而去。这片广袤而富饶的土地，就是由松花江、辽河等大江大河汇聚而成的松辽流域。　　这里，一方黑土，仓廪殷实。夏粮产量再创新高，松辽流域孕育了黑土地上的大粮仓，东北的国家粮食安全“压舱石”地位更加巩固。秸秆还田、增施有机肥、深松深翻、轮作休耕等多项保护措施，以及今年8月1日起正式实施的《中华人民共和国黑土地保护法》，让“耕地中的大熊猫”重回绿色和健康，让“中国饭碗”端得更牢。　　这里，资源丰富，物阜民安。松辽流域是国家能源、木材、轻重工业产品、畜牧产品等重要生产加工基地，已探明矿产资源近百种，其中石油、油页岩、硼砂、滑石占全国一半以上，煤炭储量约占全国储量的1/10。人民幸福安康，截至2020年，东北地区建档立卡贫困人口158.2万户、427.7万人全部脱贫，50个国家级贫困县全部摘帽；居民人均可支配收入由2013年的17893元提高到2021年的30765元。　　这里，青山绿水，优势突出。大小兴安岭、长白山森林带与松花江、辽河等江河主要水系为骨架，呼伦贝尔草原草甸、科尔沁草原、三江平原湿地等国家重点生态功能区为支撑，国家公园、自然保护区等自然保护地为组成，构成了松辽流域生态安全的基本格局。“绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山”。山水林田湖草治理成效显著，空气质量持续改善。浩浩汤汤的辽河水，水质30年来首次达到良好水平，发生了翻天覆地的变化。　　这里，工业摇篮创新发展。从新中国的第一炉钢水、第一架喷气式飞机、第一辆内燃机车、第一块“的确良”等，到打造国产首艘航母、30万吨超大智能原油船、跨音速风洞主压缩机、“华龙一号”核反应堆压力容器、“复兴号”中国标准动车组等，大国重器的产业根基在这里不断夯实，产业结构在这里不断优化，在白山黑水间书写东北振兴的时代新篇。　　（本报记者  辛  阳）