“靓丽名片”，不止于美丽（新跨越 新期待）　　今年4月，习近平总书记在海南考察时强调：“加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，让海南成为新时代中国改革开放的示范”“把海南自由贸易港打造成展示中国风范的靓丽名片”。　　碧海蓝天，椰风海韵，海南的美丽名扬天下。作为展示中国风范的靓丽名片，海南的靓丽不只有美丽，也不止于美丽。　　自2001年起，博鳌亚洲论坛落户海南。20多年来，博鳌亚洲论坛为加强亚洲与世界其它国家和地区之间合作和交流、促进全球发展和繁荣不断努力，结出丰硕果实。　　2021年，首届中国国际消费品博览会在海南海口举行。这是中国首个以消费精品为主题的国家级展会，也是亚太地区最大的消费精品展，向世界传递出中方推动经济全球化、扩大对外开放的决心。在日前举办的第二届消博会上，仅国际展区就有来自61个国家和地区的1600多个品牌参展，600多个全球新品在这里首发首秀。　　如今，海南全面深化改革开放蓬勃展开，中国特色自由贸易港建设成效显著。海南全面推动自贸港建设，彰显了我国坚定不移扩大对外开放、积极推动经济全球化的坚定决心。事实证明，加快形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局，海南将更好推动高质量发展。　　当前，百年变局叠加世纪疫情，经济全球化遭遇逆流，中国始终坚持扩大开放，建设开放型世界经济，致力于推动构建人类命运共同体。海南加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，让全球投资者在这里能共享中国发展机遇、共享中国发展成果。　　海南是全国4个国家生态文明试验区之一，有着天然的、良好的生态“家底”。近年来，海南率先建设全国首批热带雨林国家公园，率先立法全面禁塑，打造“清洁能量岛”，推广清洁能源汽车，全力发展装配式建筑。今年以来，全省启动以“治污水、保供水、排涝水、防洪水、抓节水、优海水”为主要内容的“六水共治五年行动”。自贸港建设同样也是在书写一篇生态文明建设的答卷。　　海南自贸港建设是一场全方位、全领域的系统改革。每一个领域和环节经验的创造与积累，无不来自人民的智慧和实践。海南在自贸港建设中把握好共建共享、共同富裕的出发点，切实解决好收入、物价、医疗、教育、公共文化服务等民生短板，海南人民就一定能在自贸港建设中收获更多。　　伟大成就来自于伟大奋斗，相信未来的海南会更靓丽。