中华技能大奖获得者丁照民——精研技艺 气焊薄铝（工匠绝活）　　【绝活看点】　　薄铝类金属焊接难度高，极易焊穿，而在丁照民手中，厚度不超0.3毫米铝制品上的小孔也可以实现气焊焊补。钻研技艺、博采众长、攻克难题……从业36年，丁照民先后获得全国技术能手、全国劳动模范、第十四届中华技能大奖等荣誉。　　　　“丁师傅，人齐了。快点让咱见识见识！”在富奥汽车零部件股份有限公司泵业分公司，丁照民的工作室内聚集了一群年轻工人。铆焊班班长丁照民（见图，资料照片）笑着点头，拿起一片薄到用手可以轻易撕开的铝片，手持气焊，眨眼间，厚度不超0.3毫米铝片上的小孔被气焊焊补。大家小心地传看铝片，纷纷点赞。焊接中的常见单位是“道”，一毫米等于一百道，丁照民的工作便在这“几道”之间。　　厚度只有零点几毫米的薄铝类金属素来焊接难度大。铝在融化时不会发生任何颜色变化，单凭肉眼很难判断焊接情况，稍不留神就会焊穿。如何实现精准焊接？丁照民的答案是：“练，练到有肌肉记忆。”　　1986年，丁照民进厂成为焊工学徒，“每天上班，先从师父那里拿两包焊条。”一包焊条120根左右，丁照民要求自己一天内要全部焊完，“手酸到吃饭都没劲夹菜。”1987年，丁照民参加工厂技能比赛。焊工一般3年出徒，但他却在40多名焊工中拿到了第三名。此后，丁照民自修了机械制造设计大专及本科课程，还自学了铆、钳、锻等技术。　　时间一久，工厂有啥技术难题，大家总会想到涉猎广泛又热心的丁照民。2013年，加工中心的排屑器突然停转，内部铝屑无法排出，机器运转没一会，就不得不停下进行人工除屑，效率大受影响。“那东西外形像大弹簧一样，咱可以自己做。”丁照民很有信心。　　丁照民仔细观察排屑器以及和它相连的设备，不时在纸上记录数据，接着找来一根89毫米的铁管和几根方铁，反复敲打烧热的方铁，直到其与铁管曲度一致。一个多小时后，丁照民自制的排屑器被安装到了机器上，结果发现不仅可以正常使用，甚至比原来的更加贴合。　　除此之外，让工人无需反复弯腰取件的工位器具举升车、控制零部件间距的链轮室周转车、将加工粉尘溶于水再通过气体排出的净化器……30多年来，丁照民累计完成创新成果700多项，总计创收效益1000余万元。　　“一个人再有能耐，个人作用也有限。”2010年，辽源技师学院向丁照民发出邀请，深知“孩子们渴望学技术”的他选择义务授课，负责高难度焊接的实操课程教学，一坚持便是十多年。如今，丁照民已带出400多名学员，其中包括2名省级首席技师和9名高级技师。　　午休时间，丁照民走出工作室，看着车间里仍在练习焊接的年轻人说：“他们现在正是体力耐力都好的时候，勤学苦练，再把我这几十年的经验都学过去，将来他们一定会成为好工匠！”