永葆马克思主义政党本色全面贯彻新时代党的建设总要求（有的放矢）　　党的十九届六中全会《决议》以“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作了进一步系统概括，其中第十个“明确”把“提出新时代党的建设总要求”列为重要内容。新时代党的建设总要求丰富和发展了马克思主义建党学说，指明了新时代党的建设前进方向。　　丰富和发展了马克思主义建党学说。中国共产党从成立之日起就把马克思主义写在自己的旗帜上，以马克思主义建党原则指引自身建设。党的百年历史是不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史，也是自身建设史。习近平总书记在党的十九大报告中提出的新时代党的建设总要求，是指导推进新时代党的建设新的伟大工程的总纲领和总遵循。新时代党的建设总要求，涵盖党的建设的根本原则、指导方针、总体布局、任务目标等，构建起体现马克思主义政党本色、符合时代发展和长期执政要求的党的建设科学理论体系，标志着我们党对马克思主义执政党建设规律的认识达到新的高度，丰富和发展了马克思主义建党学说。　　指明了新时代党的建设方向。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央始终把党的建设作为一项新的伟大工程来推进。习近平总书记提出的新时代党的建设总要求，不仅是我们党在新的历史条件下推进党的建设新的伟大工程的顶层设计，也开辟了全面从严治党实践的新境界。新时代党的建设总要求包括新时代党的建设的根本原则、指导方针，明确以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，强调全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，完善了党的建设体系，抓住了新时代党的建设的关键。新时代党的建设总要求提出新时代党的建设的目标任务是不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，集中体现了新时代党的建设的政治方向、价值取向和使命担当，指明了新时代党的建设的方向。　　突出党的政治建设这一根本性建设。壹引其纲，万目皆张。全面从严治党，首先要从政治上看。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。党的百年奋斗史告诉我们，只有全面加强党的政治建设，才能在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。新时代党的建设总要求将政治建设放在统领地位，抓住了全面从严治党的根本性问题。加强党的政治建设，首要任务就是保证全党服从中央，维护党中央权威和集中统一领导。我们要深刻认识加强党的政治建设的重大意义，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。讲政治是具体的，广大党员、干部要把讲政治要求化为内心自觉、内在主动，切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，确保全党上下拧成一股绳，心往一处想、劲往一处使，步调一致向前进。　　（作者单位：山东省委党校（山东行政学院）文史教研部）