耿耿丹心  为国铸盾（暖闻热评）　　【人物】“八一勋章”获得者钱七虎　　【故事】钱七虎，1937年10月生，中共党员，陆军工程大学教授，中国工程院首批院士。他投身现代防护工程理论开创性研究，带领团队成功研制出我国首套爆炸压力模拟器，建成爆炸冲击防灾减灾国家重点实验室。他创建了我国防护工程学科和人才培养体系，建立了我国城市人防工程毁伤理论模型和分析方法，制定了我国首部人防工程防护标准，曾取得国家科技进步一等奖、军队科技进步一等奖等，获得2018年度国家最高科学技术奖。前不久，钱七虎被授予“八一勋章”。　　【点评】　　“一个人活着是为了什么？”这是60多年前钱七虎就读于哈尔滨军事工程学院时，在一堂革命人生观教育课上开始思考的问题。钱七虎用超过一甲子的奋斗和实践给出了自己的答案：“科技强军、为国铸盾，是我的毕生追求，也是我的幸福所在。”　　防护工程被誉为一个国家的“地下钢铁长城”，也是钱七虎毕生钻研的课题。上世纪70年代初，戈壁深处一声巨响，荒漠升起蘑菇云……当人们欢呼庆贺时，一群身着防护服的科研人员迅速冲进核爆中心勘察爆炸现场，钱七虎便是其中一员。从荒凉戈壁到边防海岛，从浅埋工程到深埋工程防护，从常规抗力到超高抗力防护，在为国铸盾的道路上，钱七虎始终奔波在工程一线、奋战于专业前沿。几十年来，他和团队攻克了一个个难关、突破了一系列技术难题，为我国战略工程装上了“金钟罩”，擦亮了对党绝对忠诚、矢志强军报国的军人本色。　　“哪些事情对国家和人民有利，科技工作者的兴趣和爱好就要向哪里聚焦。”秉持这样的信念，钱七虎把自己不知疲倦的忙碌身影和奔波足迹留在了一个个大国工程的建设现场。面对被称为“天下第一爆”的炮台山爆破，他迎难而上、不辱使命；面对当时施工风险最大的“万里长江第一隧”，他勇挑重担、攻坚克难，被授予“南京长江隧道工程建设一等功臣”；退休后，仍积极为川藏铁路建设、渤海湾海底隧道论证建言献策……钱七虎用驰而不息的奋斗生动诠释着这样的信念：只有把个人理想与党和国家的需要、民族的前途命运紧密联系在一起，才能有所成就、彰显价值。　　今年高考后，贵州铜仁一名取得好成绩的考生说，最想感谢的人是钱七虎。正是因为钱七虎设立的瑾晖慈善基金的资助，他得以在学校安心学习，专心备考。在这位考生的家乡，获得瑾晖慈善基金资助的学生有400多名。从上世纪90年代起，钱七虎就将所获得的各种津贴奖金等用于公益慈善事业。无论是将国家最高科学技术奖800万元奖金全部捐助贫困学生，还是捐款650万元支持武汉抗击新冠肺炎疫情，无不传递着一个科学家心中有国、心中有民、心中有仁、心中有爱的动人情怀。　　大国利剑舞长空，耿耿丹心筑长城。一批又一批像钱七虎这样的科技工作者，将个人的拼搏奋斗融进祖国的江河、民族的星空，让一个民族风雨无阻向前进的雄伟身姿傲然挺立，也让一个国家攀登世界科技高峰的征途无限光明。新时代新征程，广大科技工作者潜心科研、矢志报国，在科技创新的征途上不断前行，一定能为实现高水平科技自立自强再立新功。