国企改革  步履坚实（奋进新征程  建功新时代·伟大变革）　　载人航天捷报频传、“天问一号”着陆火星，电力专用芯片“伏羲”、极小径微钻、极小径铣刀等关键核心技术攻关突破，从重大工程到关键部件，一项项科技创新成果背后，都有国有企业的身影。　　习近平总书记指出：“国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。”“我国国有企业为我国经济社会发展、科技进步、国防建设、民生改善作出了历史性贡献，功勋卓著，功不可没。”　　党的十八大以来，国有企业深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，不折不扣落实党中央决策部署，深入实施创新驱动发展战略，主动服务国家战略需要，在推动经济社会发展、抗击新冠肺炎疫情、保障和改善民生、推动共建“一带一路”、服务北京冬奥会等方面发挥了不可替代的重要作用。　　特别是2020年以来，深入推进国企改革三年行动，中国特色现代企业制度更成熟，国有经济布局更优化，创新动能更澎湃，经营机制更灵活。2021年，中央企业实现营业收入36.3万亿元，同比增长19.5%；实现利润总额2.4万亿元，同比增长30.3%，主要指标均创历史最好水平。　　2022年是国企改革三年行动决战决胜之年。按下“快进键”，跑出“加速度”，以实际行动深化国企改革，做强做大做优国有资本和国有企业，不断增强活力、影响力、抗风险能力，就能为壮大国家综合实力，保障人民共同利益筑牢更为坚实的经济基础。　　版式设计：汪哲平