“三下乡”助力振兴梦（图说）　　在湖南芷江碧河村，广场上健康咨询、普法宣传等活动让村民在家门口感到便利和温暖；在重庆南川隆兴村，志愿者免费为群众拍摄生活照、全家福，定格幸福笑脸；在浙江杭州上东村，村民在“知识下乡助力乡村振兴”活动中近距离接触人工智能、虚拟现实等新技术……一段时间以来，文化科技卫生“三下乡”活动在广袤乡村深入开展，在提高农民思想道德素质、科学文化素质、健康素质等方面发挥了重要作用。　　为乡村振兴铸魂赋能，文化、科技和卫生是重要方面。党的十八大以来，各地各部门从农村实际和农民需要出发，引导动员社会力量广泛参与“三下乡”活动，把文化盛宴送到村村寨寨，把科技知识带到田间地头，把义诊药箱背进偏远山村，为促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足注入动能，有效缓解了农村公共服务供给相对不足等情况。经过多年积淀，“三下乡”活动日益成为助力全面推进乡村振兴的民心工程，成为深化农村思想道德建设和精神文明建设的响亮品牌。　　农民的需要在哪里，工作就开展到哪里。随着网络、电视的不断普及，下乡靠摆个摊、发传单、演出戏很难充分满足群众的需要。时下，从为老年人较多的地方送去喜闻乐见的文艺节目，到为医疗条件相对较差的地区选派专业团队开展咨询、体检与治疗，再到为特色产业发展较好的地区普及新型农业科技，“三下乡”活动因地制宜、对症下药，逐渐实现从政府“配菜”到农民“点菜”、从“有什么送什么”到“缺什么送什么”的转变。正是因为对接群众“急难愁盼”，着眼“三农”薄弱环节，不断创新形式、丰富内容，“三下乡”活动才能广受好评。　　乡村振兴，关键在人。“三下乡”要不断增强群众的获得感、幸福感、安全感，也要帮助群众学知识、添技能、长本领。我们欣喜地看到，有农户在农技部门的帮助下，开办了养殖场、加工厂；有农民在文艺工作者的培训下，成为村寨歌手、音乐教师。的确，“三下乡”不只是以真情送温暖的临时性活动，更是以文化润人心的经常性工作。在不断接力的惠民活动中，农民群众知识素养提高了，致富能力变强了，日子越过越红火。　　在中央宣传部公布的2021年全国文化科技卫生“三下乡”活动优秀团队名单中，有不少是机关单位、高校院所、文艺院团。这也说明：“三下乡”活动一头是乡村，一头是城镇。发挥先进典型的示范带动作用，吸引更多城市资源下沉，实现城乡携手、守望相助，播撒下的希望种子定能绽放出幸福的花朵，为乡村振兴的美丽图景增光添彩。