香港乒乓球运动员杜凯琹：看到国旗区旗一同升起最自豪　　2021年8月5日，日本东京体育馆。伴随着雄壮的《义勇军进行曲》，五星红旗与紫荆花区旗在奥运赛场冉冉升起。中国女乒和中国香港女乒，同时站上了奥运领奖台。　　这一幕，让香港乒乓球运动员杜凯琹至今难以忘怀——她与队友一起，为香港赢得一枚珍贵的乒乓球奥运奖牌，“最自豪的就是看到国旗和区旗一同升起！”赛后，国家队与香港队的合影在网上刷屏，杜凯琹很是激动，“中国乒协主席刘国梁说，‘我们是一家人’，并邀请我们一起合影”。　　1996年11月，杜凯琹出生于香港一个普通家庭。“小时候，妈妈经常带我去深圳、广州打球，印象最深的是内地美食，酱大骨、拌凉粉都特别吸引我。”杜凯琹说，10岁那年的暑假，她第一次来广州集训。“教练非常严厉，小朋友们都特别能吃苦。因为我是香港来的小孩，教练对我还特别鼓励和照顾。”就是在这样的氛围里，杜凯琹和内地的小运动员们一起训练、共同成长，“我们小朋友之间的关系很好”。　　杜凯琹尤其喜欢乘坐高铁，“我觉得内地交通非常发达，坐高铁从深圳去广州，只要约1小时。特别快，我感到很新鲜，因为当时香港还没有高铁。”经常往返于香港和内地之间参加训练、比赛，杜凯琹亲眼见证着祖国的发展与变化，“不管是交通还是高楼，或是线上支付、叫外卖，都让我感受到祖国发展日新月异。这也要感谢乒乓球，是乒乓球让我从小就有那么多机会到内地”。　　15岁那年，杜凯琹正式转为全职乒乓球运动员。从2014年南京青奥会上崭露头角，到世界排名快速攀升，再到东京奥运会作为乒乓球单打、混双、团体三项比赛的主力出战，杜凯琹的乒乓之路不断向前。　　“内地的乒乓球运动员水平很高，不管是他们带着我们去参加比赛，还是我们到内地集训，都对我们帮助很大。如果没有他们帮助，我们成长得不会那么快。”东京奥运会前，杜凯琹跟着国家队集训了长达9个月。“大家对我们香港运动员特别照顾，让我感受到家人一样的亲切和温暖。”她说。　　“我现在是全国青联委员，希望可以传递更多正能量，鼓励更多香港年轻人到内地看一看，进一步感受祖国的发展，感受祖国对香港的关怀和支持！”香港回归祖国25周年之际，杜凯琹正在欧洲比赛，她送上了对香港的祝福，“希望香港越来越好！也希望我能取得更好的比赛成绩，报答祖国和香港的培养。”