我国经济运行总体实现平稳开局——论做好当前经济工作　　4月29日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，习近平总书记主持会议。会议充分肯定今年以来我国经济取得来之不易的成绩，深入分析做好当前经济工作面临的挑战，明确提出“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求并作出重点部署，对于各地区各部门统筹疫情防控和经济社会发展，努力实现全年经济社会发展预期目标，具有重大指导意义。　　今年以来，面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门有力统筹疫情防控和经济社会发展，我国经济运行总体实现平稳开局，成功举办北京冬奥会、冬残奥会。一季度，我国国内生产总值同比增长4.8%，高于市场预期，主要宏观指标保持在合理区间，国民经济延续恢复发展态势。在国际环境更趋复杂严峻和国内疫情频发带来的多重考验下，我国经济一季度实现“开门稳”，可以说极为不易、难能可贵，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央引领中国经济巨轮破浪前行的高超智慧，充分展现出我国经济具有强大的韧性和活力，具有“稳”和“进”的鲜明特征，同时“稳”的基础在不断加固，“进”的动能在不断集聚。　　近年来，党中央坚持统筹国内国际两个大局，坚持稳中求进工作总基调，沉着应对百年变局和世纪疫情，加快构建新发展格局，强化宏观政策跨周期调节，着力促进经济持续健康发展，推动我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位。在全球经济充满不确定性的条件下，宏观稳定成为稀缺的资源。疾风知劲草，烈火见真金。实践充分表明，尽管国际国内形势发生了深刻复杂变化，但我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，我国经济潜力足、韧性大、活力强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变，我国发展具有的多方面优势和条件没有变。时与势在我们一边，这是我们定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。　　察势者智，驭势者赢。观察我国经济，既要看数据升降之“形”、市场变化之“态”，又要看百姓获得之“实”，更要把握长期发展之“势”。往深层看，我国经济不仅大盘稳定、总量扩大，而且结构优化、效益提升，高质量发展不断取得实效。一季度，高技术制造业增加值同比增长明显快于全部规模以上工业增长，产业升级带动作用明显；信息传输、软件和信息技术服务业增加值保持较快增长，创新发展态势持续；最终消费支出对经济增长贡献率比上年同期大幅提升，经济结构调整优化；清洁能源消费占比继续提升，绿色转型稳步推进；居民收入持续增长，民生改善继续加强……从“有没有”转向“好不好”，从“旧动能”转向“新动能”，从“积累量”转向“提升质”，新发展理念贯穿发展全过程和各领域，我国经济正在向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演化，不断实现创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的高质量发展。　　习近平总书记强调：“中国经济是一片大海，而不是一个小池塘”“狂风骤雨可以掀翻小池塘，但不能掀翻大海。经历了无数次狂风骤雨，大海依旧在那儿！”要看到，我国经济发展有韧性，产业体系全，超大规模市场空间广，改革开放红利多，经济治理能力强。尽管新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战，但只要我们高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，一定能够最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响；只要我们加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，有效管控重点风险，我们能够保持经济运行在合理区间，守住不发生系统性风险底线。可以说，我们有足够强的韧性、有足够大的回旋余地、有足够多的政策工具来应对冲击；我们有坚强决心、坚定意志、坚实国力应对挑战，有足够的底气、能力、智慧战胜各种风险考验，保持经济持续健康发展。　　回顾一路走来的奋斗历程，我们一直是在克服困难中发展进步，在应对挑战中超越自我。中国具有迎难而上、爬坡过坎的能力，没有什么能阻挡中国前进的坚定步伐。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平经济思想为指导，坚定信心、攻坚克难，稳字当头、稳中求进，确保党中央大政方针落实到位，保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。