考古发现融入时代发展（新语）　　考古，可以穿过历史的长河，描摹人类的过去，呈现文明发展交融的过程。随着社会的发展、考古成果的丰富，人们对考古的认识也日益深入。　　从1990年开始的全国十大考古新发现评选，已经走过30多年。时至今日，人们越来越认识到，考古发现不再只是学术成果，而是能不断融入经济社会发展，带动文化与旅游融合。考古发现和城市发展是什么关系？考古发现会影响城市建设吗？事实证明，考古发现可以配合城市建设，培育文化品牌，助力经济增长，和城市发展相得益彰。　　位于湖北云梦县城关镇的郑家湖墓地，就是为配合云梦县市政建设，经国家文物局批准，由湖北省文物考古研究所与云梦县博物馆联合发掘的。陕西围绕历届入选全国十大考古新发现的项目，建立了汉阳陵国家考古遗址公园、石峁考古遗址公园等，让人们近距离感受考古成果，加深对历史文化遗产的认识。三星堆遗址祭祀区的考古发掘，带动了当地旅游发展，目前三星堆博物馆新馆已开工建设。　　不仅如此，考古的成果和价值，也越来越频繁地走进日常生活，丰富人们的文化生活和精神世界。近年来，国家文物局等单位借助“中华文明探源”“考古中国”等重大项目、全国十大考古新发现评选等，让考古为更多人所了解、认知。举办展览、开发文创、开展活动……各地博物馆创新表达方式，注重转化利用，设计开发冰箱贴、文具等丰富的文创产品，传播历史文化。不少考古遗址地也积极创新，使用新技术方式，丰富展示展览手段，开展研学等活动，让人们在沉浸式、互动式的体验中，了解专业的考古工作，进而更深刻地认知中华文明的进程。此外，各地还推出了纪录片、电视节目等文艺作品，进一步活化考古成果，助推考古从小众走向大众。　　“考古工作是展示和构建中华民族历史、中华文明瑰宝的重要工作。”融入时代、融入生活，考古工作丰富着历史文化内涵，促进了经济社会发展，增强了文化自信，持续焕发新的光彩。