国家应急处置指挥部确认东航MU5735航班机上人员全部遇难消防救援人员搜寻范围累计超过24万平方米　　本报梧州3月26日电  （记者邓建胜、李纵、张云河、祝佳祺、郑壹）“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部26日晚间确认，“3·21”东航MU5735航班上123名乘客和9名机组人员已全部遇难。　　“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部现场副总指挥、民航局副局长胡振江在当晚的新闻发布会上说，按照党中央、国务院对“3·21”东航MU5735航空器飞行事故处置的有关要求，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部组织消防救援人员、解放军指战员、武警官兵，以及公安、卫生检疫、交通、自然资源等多部门连续6天在事故发生区域开展“拉网式”排查，并组织专家比对分析各类监控、记录设备中的视频影像内容，综合分析空管雷达、ADS—B等设施设备记录的关键数据，特别是对坠机现场残骸分布的勘查判断和分析，可以确定搜寻现场已无生命迹象，通过DNA鉴定已确定120名遇难者身份。　　“我们怀着无比沉痛的心情在这里宣布，‘3·21’东航MU5735航班上123名乘客和9名机组人员已全部遇难。”胡振江说。　　他说，我们坚持尊重生命，对每一名遇难者亲属负责，后续还将进一步加大事故现场搜寻力度，继续寻找遇难人员遗骸、遗物以及飞机残骸，为事故调查取证提供有力支撑，同时认真妥善做好遇难者的善后工作。我们对于这次事故深感痛心，对132名遇难人员表示沉痛哀悼，对遇难者家属表示深切慰问。　　最后，参加新闻发布会人员全体起立，为机上遇难人员默哀。　　本报梧州3月26日电  （记者邓建胜、李纵、祝佳祺）3月26日下午，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部在广西梧州市召开第六场新闻发布会。记者从会上获悉：指挥部已协调组织专业力量，对核心区外围和飞机坠落路线沿途大范围开展拉网式搜寻。目前，已搜寻到与第二个黑匣子安装位置较近的一部紧急定位发射仪（ELT）。　　中国民航局航空安全监察专员、航空安全办公室主任朱涛介绍，截至3月26日12时，指挥部累计出动搜救人员10723人次，尚未发现幸存者和第二个黑匣子，搜寻到飞机残骸和碎片累计24047件，并设立残骸仓库，以便后续分类和分析。　　“目前搜救工作面临较大难度。因核心区附近地层受到较大冲击，加之降雨影响，边坡区域地质灾害风险较高，需要进一步制定精细化的开挖方案。应急处置指挥部在保证人力投入的同时，也加大了技术投入力度。”朱涛说。　　在家属援助善后工作方面，指挥部继续做好家属的安抚、心理辅导和遗骸遗物认领解释工作，及时处理家属诉求。截至26日12时，累计接待80名失联人员来梧家属共计493人（555人次），涉及17个省份的74户家庭。累计安排家属478人次到现场吊唁，开展心理评估747人次，开展心理辅导1182人次。　　东航宣传部部长刘晓东介绍，事件发生后，东航云南有限公司第一时间成立专班，对9名失联机组人员家属开展安抚工作。“现阶段，家属安抚和善后工作主要包括陪护保障、行程安排、健康医疗、心理援助和信息沟通等。我们密切关注所有家属的心理状况和心理诉求，并制定针对性方案，全力以赴地做好善后安置工作。”刘晓东说。　　广西壮族自治区消防救援总队总队长郑西介绍，目前，消防救援队伍的主要任务还是加强包括第二部黑匣子在内的飞机残骸搜寻。一方面，与交通运输、自然资源部门派到现场的大型机械作业队伍协同作战，收集飞机残骸、遗骸遗物和各类物证资料，同时对前期搜寻过的事故核心区域山头、丛林多次反复筛查。另一方面，派出4个外围搜索组，携带无人机等装备，以核心区为起点，沿客机飞行航线途经的约750亩面积的区域开展搜索工作。　　“目前，全体消防救援人员搜寻范围累计超过24万平方米，搜寻到部分遗体残骸和机体残骸。”郑西说。　　公安机关刑事技术部门共确认120人身份，其中乘客114名、机组人员6名；理化实验室累计受理66份检材，完成检验41份，均没有检出常见无机炸药、有机炸药成分；广西民政部门对接收的遇难者遗骸、物品均已妥善保管；自然资源部门完成对搜救区及其附近一带共68平方公里的地质灾害风险情况调查评估，继续开展现场核心区雷达探测工作，探测面积约1500平方米；卫生健康部门制定加强和规范事故核心区消毒工作的方案，规定核心区消毒措施和步骤。　　广西壮族自治区梧州市副市长苏颖介绍，事故处置期间对所有工作人员在严格落实健康监测基础上，实施“住宿点—工作地”的相对闭环管理。