红火贺新春 乡间年味浓（走进传统村落）　　“生盆火烈轰鸣竹，守岁筵开听颂椒。”正值新春，从万里冰封的北疆到四季如春的南国，乡亲们举办各具特色的年俗活动欢度佳节。　　在安徽省歙县许村，大刀舞、板凳龙，还有柴火灶烹制的过年菜，汇聚成浓浓的徽州年味。板凳龙是许村独具特色的民间娱乐活动，30块长2米、宽15厘米的木板组成一条全长60米的“龙”，伴随铿锵的鼓乐上下翻腾。　　在河北省蔚县暖泉镇西古堡村，剪纸窗花、扭秧歌、舞火龙等是当地新春的特色活动，其中最负盛名的便是剪纸窗花。蔚县剪纸是全国唯一以阴刻为主、阳刻为辅的点彩剪纸，迄今已有百年历史。　　在广西壮族自治区灵川县新寨村，春节期间有舞草龙祈福、身着民族服饰拜年等传统习俗。瑶族妇女擅长织花、挑花、蜡染、制丝等工艺，织花图样构思巧妙，线条粗细各别、刚柔相济。　　在江西省靖安县雷家村，家家户户都会挂灯笼、贴春联，并通过唱地方戏、舞龙灯等方式庆贺新春；而在浙江省松阳县赤岸村，以特色民俗舞龙、舞狮、畲族歌舞等为主打戏的“乡村春晚”，是当地村民必不可少的文化大餐。　　传统村落承载乡愁，是乡村文明的载体。习近平总书记指出，实施乡村振兴战略要物质文明和精神文明一起抓，特别要注重提升农民精神风貌。党的十八大以来，各地完善基础设施、推动优质文化资源下乡进村，科学保护和利用乡村传统文化，不断促进乡村文化繁荣发展。文化是人为的，也是为人的，只有当农民对脚下的土地无比眷恋、对生长于斯的文化无比自信，才有民俗淳厚的新风尚，源远流长的新文化，诗书传家、厚德重义、富足美满的新农村。　　　　版式设计：张丹峰  汪哲平