勇做新时代的弄潮儿（思想纵横）　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话中强调：“共青团要团结带领广大团员青年勇做新时代的弄潮儿，自觉听从党和人民召唤，胸怀‘国之大者’，担当使命任务，到新时代新天地中去施展抱负、建功立业，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花！”习近平总书记的重要讲话，为广大青年奋进新征程、建功新时代指明了航向。　　马克思说：“青春的光辉，理想的钥匙，生命的意义，乃至人类的生存、发展……全包含在这两个字之中……奋斗！”历史上，有志青年从来不是时代的过客、看客，而是担负使命、扛起责任的先锋和实干家。《共产党宣言》发表时，马克思30岁，恩格斯28岁。列宁开始参加革命活动时只有17岁。党的一大召开时，代表平均年龄为28岁。长征途中，红军将领平均年龄不到25岁。在不同历史时期，无数青年英杰用青春的斗志和力量感应时代脉搏、投身时代洪流，成为推动时代前进的弄潮儿。　　时代各有不同，青春一脉相承。青年的命运从来都同时代紧密相连。1939年5月，毛泽东同志在延安庆贺模范青年大会上指出：“中国的青年运动有很好的革命传统，这个传统就是‘永久奋斗’。我们共产党是继承这个传统的，现在传下来了，以后更要继续传下去。”传承这一光荣传统，中国共产党领导下的青年奋斗者在打倒军阀、抗日救亡、推翻国民党反动统治的伟大斗争中冲锋陷阵；向科学进军、向困难进军、向荒原进军，以“敢教日月换新天”的豪情把青春献给祖国；勇做改革闯将，开风气之先，在现代化建设各条战线上勇立潮头；发出“清澈的爱，只为中国”的强音，自觉担当重任，深入基层一线，让青春在实现中华民族伟大复兴的中国梦中绽放异彩。事实证明，只有同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更广阔，青春的能量才能充分迸发。只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春，才会给人们留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆。　　中国特色社会主义新时代是奋斗者的时代，也是新时代的弄潮儿以青春之我、奋斗之我踔厉奋发、勇毅前进的时代。新时代的中国青年生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔、实现梦想的前景无比光明。北斗卫星团队核心人员平均年龄36岁，量子科学团队平均年龄35岁，中国天眼FAST研发团队平均年龄30岁……这些新时代的弄潮儿敢为人先、敢于突破，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会。在新时代的每个领域、各条战线，还有许多这样的弄潮儿争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军。从脱贫攻坚的战场到科技攻关的岗位，从抢险救灾的前线到疫情防控的一线，从奥运竞技的赛场到保卫祖国的哨所，广大新时代青年用青春的智慧和汗水践行“请党放心、强国有我”的誓言，在紧跟时代、奉献时代中成就自我。　　一个世纪前，李大钊在《青春》中寄语中国青年：“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙……”今天，我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、更有能力实现这个目标，但前进的道路仍然充满艰辛。当代中国青年唯有勇做新时代的弄潮儿，在青春的赛道上奋力奔跑、奋勇争先，才能不负韶华，不负时代，不负人民，在实现中国梦这场历史接力赛中跑出好成绩，不断续写中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。