王岐山出席纪念柬埔寨太皇西哈努克诞辰100周年招待会　　新华社北京9月15日电  （记者孙楠）9月15日，国家副主席王岐山在北京出席纪念柬埔寨太皇西哈努克诞辰100周年招待会。　　王岐山说，西哈努克太皇是深受柬埔寨人民爱戴的“独立之父”，是深受中国人民尊敬的伟大朋友。他同周恩来总理相识于万隆会议，开启了中柬友好交往的新篇章；他冲破西方阻力同中国建交，彰显了不畏强权、独立自主的风骨；他同中国历代领导人友好相处、真诚相待，为中柬友好事业作出了不可磨灭的贡献；他视中国为第二故乡，足迹踏遍中国大江南北，赞颂中柬友好的歌曲至今依然传唱。　　王岐山表示，进入新时代，两国领导人保持密切交往。习近平主席2016年同西哈莫尼国王互访，2020年为莫尼列太后颁授“友谊勋章”，先后同洪森首相12次会面通话，共同为赓续中柬传统友谊指明方向。明年是中柬建交65周年，相信在双方共同努力下，中柬关系将不断焕发生机活力。　　招待会前，王岐山会见柬埔寨国王西哈莫尼和太后莫尼列。王岐山表示，长期以来，国王和太后秉承太皇遗志，致力于弘扬中柬传统友谊。新形势下，中方愿同柬方一道，在两国领导人战略引领下，遵循老一辈领导人足迹，构建更加牢不可破的中柬命运共同体。　　西哈莫尼国王、莫尼列太后感谢中方为纪念西哈努克太皇诞辰100周年精心组织招待会等系列活动，表示柬中特殊关系由老一辈领导人缔结和培育，柬埔寨人民永远不会忘记中国人民长期以来对柬经济社会发展给予的巨大帮助和支持。柬高度赞赏中国在习近平主席领导下，实现高速发展并享有国际威望，愿同中方一道继续深入推进各领域务实合作，推动两国关系再上新台阶。祝柬中两国友谊万古长青。