河北省雄安新区——线上线下 文化惠民（文化进万家）　　春节前夕，河北省雄安新区组织开展了多种多样的文化惠民活动，营造浓厚的春节文化氛围，让当地群众和建设者们感受到浓浓的年味。　　雄安新区容城县举办“非遗过大年、文化进万家”线上展演活动，并于1月25日起，通过容城宣传公众号、电视台等多个平台同步持续播出，传承弘扬中华优秀传统文化，丰富群众节日文化生活。　　本次展演活动内容涉及传统技艺、传统戏剧、传统音乐、传统舞蹈、传统体育游艺与杂技等6个非遗门类，精选了西河大鼓、北张村南乐会、师庄舞狮等17个具有当地特色的优秀非遗项目。　　此外，雄安新区还组织开展了“赏年画 过大年”新年画挂历发放活动，为当地群众和一线建设工人送上新春祝福。　　作为雄安新区第一批回迁容东片区的居民，83岁的老党员孟宪礼告诉记者：“回迁后，社区、党群服务中心工作人员多次来征求意见，问我们有什么困难，想得做得都很周全。新的一年，祝雄安新区越来越好。”　　据介绍，此次文化惠民产品发放活动在容东回迁社区、容西片区建设工地共发放15种年画挂历3000余张，其中为13个回迁社区的基层群众发放年画挂历2500张，面向建设工人和参建企业的工作人员发放年画挂历约700张。　　“作为雄安新区的一线建设者，我们感到非常骄傲，今年还收到了年画挂历，感到十分温暖。”中铁建雄安新区容西安置房C3标段员工李金旺说。　　对年龄较大、行动不便的群众，雄安新区组织社区工作人员入户发放年画等，让每一名群众都能共享春节欢乐。新年画挂历集中发放期间，雄安新区还组织举办了为回迁居民书写春联、送福字等文化惠民活动，为新区增添了浓浓年味。