场馆设施先进 居住环境舒适外国运动员点赞赛会筹备　　从进攻到防守，从技战术运用到体能分配，90分钟的对抗里，运动员充分展示了冰球这项运动的魅力。1月29日，瑞典女子冰球队在五棵松体育中心进行了一场队内训练，队员们收获满满。　　走下冰面，队长艾玛·诺丁对场馆赞不绝口：“冰面很棒，设施设备非常先进，虽然还没能仔细体验场馆的方方面面，但更衣室等舒适整洁，令人印象深刻。”　　抵达北京后，从首都机场到冬奥村，沿途看到川流不息的人群和车辆，以及随处可见的奥运标识和冬奥景观，艾玛·诺丁已经感受到了浓浓的冬奥氛围。入住冬奥村，公寓房间和村内的各项设施完备，十分贴心。她连用了3个“超级”来形容这一切：“冬奥村超级、超级棒，我超级开心。”　　其实艾玛·诺丁早已与中国结缘，2008年时她就曾来到哈尔滨参加女子冰球世锦赛。　　本届冬奥会，瑞典女子冰球队从资格赛中突出重围，获得了参赛资格。艾玛·诺丁表示，自己和队友将好好总结这些年球队的经验，认真对待每一个对手。根据北京冬奥会信息系统目前显示的赛程，瑞典队将在2月7日的小组赛中迎战中国队。“我们已经做好了准备。”艾玛·诺丁说。　　作为北京冬奥会唯一新建的冰上比赛场馆，国家速滑馆“冰丝带”近日正式对运动员开放训练，来自意大利队、比利时队、荷兰队的速滑运动员第一时间来到场馆，开始赛前训练。　　聊起“冰丝带”，运动员不吝赞美之词。“冰面和场馆对我们来说都还比较陌生。我们刚抵达北京不久，虽然比较累，但好在冰面很不错，我们还会再来训练，到时候肯定会更好。”1月29日结束训练后，意大利队速度滑冰选手弗朗西斯卡·洛洛布里吉达没有立刻离开，而是和队友在场馆内拍照留念。“我们都很喜欢这个场馆，它的配色跟我们的队服很搭，能在这个环境里比赛感觉很特别。”弗朗西斯卡·洛洛布里吉达说。　　1月30日，在张家口赛区举办的新闻发布会上，澳大利亚代表团团长杰夫·利普舒特高度评价了北京冬奥会的筹办工作。抵达中国后，他实地走访了3个赛区的冬奥村，有了真切的感受：“各个冬奥村环境温馨，运动员感到宾至如归。”　　本届冬奥会，澳大利亚代表团将有43名运动员参赛。杰夫·利普舒特表示，整个代表团都非常重视本次冬奥之行，运动员对即将到来的冬奥会充满期待。“我希望他们都能拼出佳绩来。”不久后就是中国的传统佳节春节，杰夫·利普舒特表示，通过城市景观和场馆内的布置，已经感受到浓浓的节日气息，他非常期待本届冬奥会的开幕式。　　出于疫情防控的要求，北京冬奥会严格落实闭环管理各项措施。对此，艾玛·诺丁表示充分理解。她说：“每名工作人员都在严格认真地执行防疫措施，为我们的健康保驾护航。疫情之下举办大型比赛需要克服很多困难，我们都要遵守防疫规定。”　　　　版式设计：张芳曼