推动生物农业高质量发展（新知）——做大做强生物经济②　　【现象】在山东济宁，玉米种植用上生物复合肥，不仅比使用传统化肥增产7.31%，还能改善土壤质量，显示出生物农业的优势。国家发改委印发的《“十四五”生物经济发展规划》提出，顺应“解决温饱”转向“营养多元”的新趋势，发展面向农业现代化的生物农业，满足人民群众对食品消费更高层次的新期待。作为生物经济重点发展领域之一，生物农业对于更好保障国家粮食安全、满足居民消费升级和支撑农业可持续发展具有重要意义。　　【点评】　　粮安天下，农稳社稷。粮食安全对于我们这个拥有14亿多人口的大国而言尤为重要。2021年，我国粮食生产取得“十八连丰”，连续多年站稳1.3万亿斤台阶。也要看到，我国粮食供求紧平衡的格局没有改变，农产品保数量、保多样、保质量的任务越来越重，化肥农药减量、白色污染治理、畜禽粪便和秸秆资源化利用等工作也需持续推进，这些对农业生产的绿色安全、高质高效、可持续发展提出了更高要求。　　生物农业是指通过现代技术手段，改造提升作物品种和农产品性能，维持农业系统良好生产力的现代农业生产方式，包括生物育种、生物肥料、生物饲料、生物农药等。以生物技术赋能农业生产，有助于提升粮食等重要农产品生产能力和质量，推动农业生产提质增效。我国保存有丰富的种质资源，在作物耐逆、养分高效利用等研究上处于世界领先水平。着力提升良种培育、生产加工、推广应用等能力，积极推进高抗优质玉米、大豆粮食作物，开展优质生猪、白羽肉鸡、奶牛等禽畜和水产品良种攻关及科学饲养，推进绿色智慧种养和农业转型升级，能更好保障粮食、肉蛋奶、油料等重要农产品供给，推动我国农业产业结构调整和供给侧改革。　　发展生物农业，有利于全方位、多途径拓展食物来源，更好落实“大食物观”。一方面，发展合成生物学技术，探索研发“人工合成淀粉”“人造蛋白”等新型食品，实现食品工业迭代升级，能降低传统养殖业带来的环境资源压力，更好满足人民群众日益多元化、健康化、个性化的食物消费需求；另一方面，我国拥有大量的盐碱、酸化、干旱等边际土地资源，利用现代生物技术，推动多学科联合攻关，开展地力恢复提升，筛选培育适宜的农作物新品种，有助于将“藏粮于地、藏粮于技”真正落实到位，在保障粮食安全基础上实现保质量、保多样。　　我国是全球生物资源最丰富的国家之一，生物产业门类、体系齐全，具备加快发展生物农业的有利条件。深度挖掘利用生物资源，重视生物农业的基础研究和原始创新，加快构建产学研用深度融合的产业体系，不断推动培育新业态、新模式，一定能推动生物农业高质量发展，为维护国家粮食安全、全面推进乡村振兴注入澎湃动能。　　（作者为华南农业大学农学院院长，本报记者常钦采访整理）