杭州人大探索数字赋能人大监督——让代表建议快速直达职能部门（连线地方人大）　　“竹韵社区居民多，但公共配套设施尤其是体育健身类设施较少，希望政府能考虑增加一些体育类配套设施以满足群众需求。”2021年9月，正在使用“浙政钉”APP中“民生实事监督”服务模块的杭州市余杭区人大代表傅安新接收到群众发来的信息，随即带着该条建议前往社区和所在闲林街道展开实地调研。　　在梳理相关内容后，傅安新熟练地打开“民生实事监督”服务模块的“健康惠民”项目，一键提交了《关于增加体育类公共配套设施、场所的建议》，建议街道利用空置场地增加免费开放的公共篮球场、乒乓球馆等健身场所。　　闲林街道在第一时间收到并回复了他的建议。“经过讨论，我们认为该建议具有可实施性，在形成方案后，我们将情况实时同步给了代表。”余杭区闲林街道办事处副主任沈胜华说。　　不到3个月，闲林街道就完成了两处室外公共篮球场建设，并免费向群众开放，如此高效的服务赢得了当地居民一致点赞。　　对此，傅安新深有感触：“在此之前，开展民生实事项目监督的方式较为单一，项目进展情况不能实时掌握，群众的诉求难以第一时间反馈给职能部门。”在他看来，许多好的意见建议不能在第一时间得到反馈，也让人大代表的监督作用打了折扣。　　杭州市人大常委会人事代表工委主任陈伟民介绍，2021年以来，杭州市人大开发建设了以“一码一云六在线”（即代表码、履职云、建议在线、联民在线、立法在线、监督在线、学习在线、积分在线）为主要框架的杭州数智人大“代表在线”栏目，为代表履职提供全方位全周期全闭环服务。　　傅安新履职的便捷体验，正是得益于杭州市人大立足人大职能特点，借力互联网、大数据和人工智能等数字化技术开展人大数字化改革的探索。　　据介绍，2021年，杭州市以及余杭区、桐庐县的人大代表通过“民生实事监督”服务模块积极参与线上监督，提出的759条意见建议快速直达职能部门，全部得到及时处理和回复，让代表的“金点子”变成了部门的“真行动”，有力推进了相关民生实事项目的落实。　　“以往要等监督活动结束后，再由各小组汇总形成文字报告，现在我们的意见可以点对点直达有关部门，方便多了。”杭州市人大代表潘志平感慨。前不久，潘志平随杭州市人大代表西湖组赴萧山区新和家宴中心开展政府民生实事项目监督活动，他在现场拿出手机，对农村家宴阳光厨房建设情况进行拍照，随即上传至“民生实事监督”服务模块。　　杭州市人大常委会副秘书长林沛介绍，近年来，杭州市人大围绕“盯住法”“管好钱”等人大核心业务，统筹谋划建设了一批数字服务APP，数字赋能人大监督工作成效明显。　　“下一步，我们将强化应用、加强推广，将应用场景迭代升级，逐渐向区、县（市）和乡镇街道延伸，实现‘一地建设、全市共享’，积极构建数字赋能、整体智治、高效协同的人大工作数字化改革体系。”林沛介绍。