融入大湾区  实现青春梦（观沧海）　　眼下，正值高校毕业生求职季，越来越多港澳青年选择到粤港澳大湾区追逐梦想。广东省人力资源和社会保障厅公布的数据显示，截至目前，在粤办理就业登记的港澳居民已达8.51万人，全省港澳青年创新创业孵化基地累计孵化港澳项目2394个、吸纳港澳青年就业3455人。　　离开高校，进入社会，选择何处开启梦想之门？对港澳青年来说，选择粤港澳大湾区可谓“近水楼台先得月”。看人气，5.6万平方公里、覆盖约8600万人口的大湾区呈现勃勃生机；看实力，2020年，大湾区经济总量达11.5万亿元，进入世界500强的企业达20多家……粤港澳大湾区正向国际一流湾区和世界级城市群迈出坚实步伐，日益成为中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一。作为青年，融入大湾区可以有更加多元的选择、更多向上流动的通道。　　当然，对不少刚步入社会的港澳青年而言，难免还会有些疑虑：人生地不熟，大湾区的就业创业环境如何？能否扎根下来长久发展？2019年2月，中共中央、国务院印发的《粤港澳大湾区发展规划纲要》就指出，“在大湾区为青年人提供创业、就业、实习和志愿工作等机会，推动青年人交往交流、交心交融，支持港澳青年融入国家、参与国家建设”；2021年9月，人力资源社会保障部等四部门出台意见，从拓宽就业渠道、支持创新创业、提升就业能力、优化就业服务等方面，就支持港澳青年在粤港澳大湾区就业创业推出一系列政策措施；多个地方也出台系列配套措施，为港澳青年发展解决急难愁盼问题。可以说，中央和地方一系列政策举措的出台，为广大港澳青年铺平了圆梦大湾区的道路。　　今日，俯瞰前海深港青年梦工场，建筑群恰好组成一个繁体“梦”字。这是许多港澳创业者“梦开始的地方”。前海深港青年梦工场、南沙粤港澳（国际）青年创新工场、横琴澳门青年创业谷……一批面向港澳青年的创业孵化载体建设起来。在粤港澳大湾区自主创业的港澳青年，能享受税收优惠、创业担保贷款及贴息、场地支持等扶持政策，还能获得创业培训、推荐创业项目、提供咨询辅导、跟踪扶持、成果转化等“一条龙”创业服务。　　眼光有多长远，梦想就有多近。向远处看，粤港澳大湾区在国家发展大局中具有重要战略地位，建设粤港澳大湾区是新时代推动形成全面开放新格局的新尝试，也是推动“一国两制”事业发展的新实践，对于支持和推动香港、澳门更好融入国家发展大局具有重大意义；从近处瞧，为了方便港澳青年逐梦大湾区，粤港澳大湾区从设施“硬联通”到机制“软联通”，积极探索“一事三地、一策三地、一规三地”，持续推进规则衔接、机制对接。“港澳专业人才职称评审绿色通道”建立起来了，3000多名港澳专业人士取得内地执业资格；粤港澳三地联合组织152批次“一试多证”考试，941人通过考核获得证书；港澳青年可以参加粤港澳大湾区事业单位公开招聘工作，符合条件的还能报名参加“三支一扶”计划……粤港澳大湾区还持续推动港澳人士“落地生根”，港澳居民在粤参加养老、失业、工伤保险累计已达27.5万人次，社保卡持卡人数达19.54万人，并实现社保卡加载金融功能跨境使用。　　政策之路铺好，机遇就在眼前。伟大的时代期望广大港澳青年抓住良机、乘势而上，奋进的中国呼唤广大港澳青年积极融入国家发展大局，在大湾区实现自己的青春梦想！