一展可看32家博物馆云展览，跨越博物馆的围墙　　“博物馆里的藏品真的‘活’起来了。”近日，不少参观过浙江省博物馆“丽人行——中国古代女性图像展”的观众发出感叹。　　正在浙江省博物馆孤山馆区西湖美术馆举办的“丽人行——中国古代女性图像展”，汇集了来自国内32家博物馆的1000余件文物展品，图像和实物相呼应，线下与“云端”互动展示，创新尝试吸引了众多文博爱好者参观“打卡”。　　浙江省博物馆馆藏的清代画作《摹随园十三女弟子湖楼请业图》“活”了起来。画作记录了清代文人袁枚的雅集聚会，画中人纷纷“走”出纸面，观众可以通过动画逐一认识画中的人物。　　古代女性题材画作里的服饰、器物都“活”了起来。来自北京服装学院的专业团队根据长沙马王堆汉墓出土实物，手绘复原了印花敷彩纱曲裾深衣。精心选择的70多幅古代书画，与80多组瓷器、金银器、漆器等文物配套展示，也让观众有了更直观的认识和感受。　　当下，我国博物馆事业蓬勃发展，在展陈形式、文物利用等方面不断推陈出新，运用数字技术，创新线上展览，也成为众多文博机构共同的选择。　　今年3月，与浙江省博物馆此次展览同步启幕的，还有安徽博物院的“绿鬓朱颜——明清时期女性题材绘画展”、江西省博物馆的“瓷·婳——女性主题艺术展”、江苏苏州博物馆的“江南佳丽——苏州博物馆藏仕女画展”、浙江湖州博物馆的“美人如画——十九至二十世纪东亚女性人物画艺术展”。通过五馆联动，并借助数字技术，各地观众可以跨越地理阻隔，通过多媒体屏幕查看其他博物馆展览的现场画面。　　2021年，浙江省博物馆首次尝试举办以中国古代女性图像为主题的“云展览”，联合国内30多家文博机构，展示了上千件藏品。“如果按照传统的实物展示方式，要让如此多的画作汇集在一个展厅里，即使不考虑经费因素，也很难实现。”浙江省博物馆副馆长蔡琴说。　　基于“云展览”探索，浙江省博物馆还构建了中国古代女性图像题材的专题数据库，可实现图像内容信息检索，服务于文博研究、策展、公众传播、文创开发等领域，推动跨馆、跨学科的数据共享和业务协同。蔡琴表示，希望借由此类探索创新，不再只是简单地把线下实体展览搬到“云”上展示，而是真正利用云资源创新展览，打通云策展、云观展、云分享、云传播等各个展览环节，对博物馆行业内的资源进行最大限度整合。