山西太原推进市域社会治理现代化——守住安全底线  提供有效服务（改革探索在一线）　　初夏的暖风，让一直疾走的王建脸上挂满汗珠。她是山西省太原市迎泽区新建南路第二社区的网格员，此时刚巡查回来。王建点开“平安迎泽”手机应用，“医保”“人口住房”“外来人口”“民营企业信息”“培训”等多个板块映入眼帘，她每天的工作主要围绕这些展开。　　2020年，中央政法委批复全国首批市域社会治理现代化试点城市，太原成为首批试点城市之一。“市域社会治理现代化是个大命题，社会治理的‘第一道防线’在于强基层。太原市的‘抓手’和‘突破口’，是在党建引领下抓实网格员等基层治理队伍建设。”太原市委政法委副书记徐剑平说。　　下沉，建强基层治理队伍　　“以前的网格员多是由社区两委成员、社工兼任。他们平时有联系群众的职责，但基层有很多琐碎、具体的日常性事务，有时会‘心有余力不足’。”万柏林区委政法委副书记郭旭说。　　如何加强网格员队伍建设？太原市相关部门研究认为，关键在“下沉”。从2020年开始，太原市探索实施网格员落地办法，制定了网格员选聘、待遇、培训、考核、管理、作用发挥、运行机制、专属网格等指导性文件。为帮助网格员提高业务能力，太原市还依托人才学院，定期举办线下、线上轮训，让新上任的网格员迅速进入工作状态。　　太原市出台积分制考核配套办法，通过“日常任务+绩效任务”“社区考核+综治平台考核”的双重办法，每项工作均在管理平台系统记录，自动生成对网格员的考核积分。　　“及时发现并上报安全隐患，能获得‘加权’分。”尖草坪区南寨街道朝阳社区网格员王茜云说。不久前，王茜云在巡查时，发现一居民楼3楼窗户在往外冒烟。她跑上去敲门，无人答应。她熟悉户主，急忙拨通电话了解情况。原来是户主家里炖着汤，出门遛弯时忘了关火，水烧干后出现了安全隐患。王茜云及时排查、解决并上报隐患，获得了“加权”分。　　有事报事件，无事报平安，网格员守的就是安全底线。据介绍，目前太原市已完成城区范围内网格员全覆盖，为有效提升基层社会治理效能打下了坚实基础。　　贯通，四级综治平台成枢纽　　如果说，网格员队伍建设，打牢的是“基础”和“抓手”，而“智慧综治平台”则是打通纵向连接、提升效能的重要平台。　　不久前，太原市综治中心指挥大屏上出现预警，来自反诈骗中心的提示显示，位于晋祠路社区的居民王某下载了一款存在安全隐患的手机应用，该应用已经获取了王某的身份证信息。综治中心立即通过市级综治平台派发任务。经过民警与网格员的努力，王某避免了可能的电信诈骗，事后网格员通过“平安太原”反馈结果。　　“四级综治智慧平台的建设，不仅方便与基层网格员直接对接，提高沟通效率与事件处置能力，还能够整合其他综治资源，夯实服务群众的能力。”综治中心负责人刘静介绍，除了通过平台线上指挥、线下解决问题，网格员也可以通过“平安太原”应用，将线索及时上报，进行综合处置。　　迎泽区委政法委副书记秦宇柱打开自己的手机应用，里面有从各个社区、各网格上报的线索汇集。线索后面，都分别标注有绿色、橙色和黄色的风险等级。“若标注为‘红色’，则是较严重的风险隐患，需要马上解决。”秦宇柱说。　　“网格员发现问题隐患后，能处理的及时处理，如果超出处理能力范围，可以上报到社区、街道、县区乃至市一级的综治平台，综治平台统筹各方进行处置。与之相配套，我们建立了四级矛盾调解中心，力争将矛盾化解在萌芽、化解在基层。”太原市委政法委基层社会治理科科长王佳强介绍。　　赋能，多网合一增强服务能力　　“人、事、地、物、组织，抓住这几个要素，基层治理工作就更有方向性。”太原市委政法委书记张韬介绍，在太原，网格员等基层治理队伍及时、高效地出现在群众需要的地方，成为群众的贴心人。　　除了发现安全隐患和调处矛盾，疫情防控、服务特殊人群等工作也是网格员们的日常任务，他们为辖区居民提供多元服务的能力日渐增强。　　朝阳社区有很多老旧小区。“我们社区有七成以上是60周岁以上的空巢老人，还有一些独居老人。”朝阳社区党支部书记郝国英介绍，有了网格员这支精干队伍，社区每天都能上门了解需要重点关注的老年人的情况，及时帮助他们解决各种困难。　　以综治网格为基础，太原市明确了网格员的具体职责，正探索将各级职能部门在基层设置的多个网格整合为一个综合性网格，统筹网格内党建、社会保障、综合治理、应急管理等工作，推动实现“多网合一”，将网格打造成排查安全隐患、化解矛盾纠纷、宣传政策法规、服务人民群众的前沿阵地。　　2021年度，太原市网格员共排查各类矛盾纠纷、风险隐患和治安问题178452起，处置办结178311起，化解整治率达99.92%。　　本期统筹：陈亚楠