市场资讯　　中国旅游日辽宁省分会场活动举办　　本报电  由辽宁省文化和旅游厅和营口市人民政府主办、中国旅游报社等承办的2022年“中国旅游日”辽宁省分会场活动近日举行。活动以“感悟中华文化 享受美好旅程”为主题，旨在激发文旅消费热情，助力旅游市场恢复和发展。辽宁各地推出多种形式的旅游惠民措施和丰富多彩的活动，包括发放文旅消费券、旅游企业推出打折等优惠措施，公益性文艺演出等文化惠民措施。　　近年来，辽宁省聚力打造东北亚休闲旅游目的地，推进旅游业高质量发展，优秀文化产品和优质旅游产品不断呈现。培育一批知名度较高的乡村旅游品牌，推出一批以“体验美丽乡村、助力乡村振兴”为主题的乡村旅游线路，5条旅游精品线路入选国家“建党百年红色旅游百条精品线路”。　　（王  珂）  　　　　中消协发布消费者权益保护年度报告　　本报电  日前，中国消费者协会发布《中国消费者权益保护状况年度报告（2021）》，这是中消协首次以年度报告形式，全面梳理我国消费者权益保护事业发展进程，客观总结社会各方消费者权益保护工作成绩。　　报告指出，党的十八大以来，我国消费者保护工作取得了新的突破性成就。在这一时期，修改或制定了《消费者权益保护法》《民法典》等法律，消费者保护法律制度进一步完善；消费者权益行政保护力度持续加大，消费环境改善有序推进；消费者权益司法保护不断加强，消协组织履行公益性职责取得显著成绩。　　报告提出了2022年消费者保护工作的主要任务，要求继续深入开展放心消费创建工作，让人民群众更好地享有安全放心便利的消费环境；推动《消费者权益保护法实施条例》《产品质量法》等法律制度制定与修改，加紧完善网络消费环境下的相关配套措施。　　（齐志明）