湖南张家界市正向激励担当作为　　8月的张家界，改造建设热火朝天。围绕承办全省旅游发展大会这件大事，党员干部展现出昂扬斗志，让这座旅游城市焕发出新的生机与活力。　　事业成败，关键在人。近年来，湖南省张家界市制定出台《关于进一步激励干部担当作为干事创业的若干措施》等文件，从选人用人、考核管理等方面作出具体规定，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的鲜明导向。　　选好人、用对人，是对干部最大的激励。张家界注重在贯彻重大决策部署中考察干部，在重点项目、重点工作中锻炼干部，在关键时刻和应对考验中识别干部，为担当作为的干部提供“舞台”。近两年，通过开展“看工作绩效，比全省排名先后；看联系项目，比工作推进快慢；看为民服务，比群众满意度高低；看风险管控，比负面问题有无”的“四看四比”主题活动，提拔、表彰了一批工作业绩突出、干净担当的干部。去年以来，从乡镇和区（县）直单位提拔的30名干部，均为在重点领域、重点项目中表现突出的干部。　　“只有把担当者用起来，敢于担当才会蔚然成风。”张家界市委组织部有关负责人说，就是要树牢鲜明用人导向，把是否担当作为、干事创业作为是否对党忠诚的试金石。　　为考核识准干部，张家界着力构建“平时、专项、年度”考核体系。从简从精抓平时考核，出台公务员平时考核9条举措，建立“共性+个性”评价指标体系。协同联动抓专项考核，坚持“谁牵头谁考核”，对参与乡村振兴、项目建设、招商引资等重点工作人员设立“关键”指标，采取抽查暗访、实地察看等方式进行专项考核。集中规范抓年度考核，对评优比例、报审程序、运用结果进行严格管理。　　为营造更加浓厚的干事创业氛围，张家界今年进一步优化考核指标体系，加强对党员干部的专业能力培训，推动市直机关与区县优秀干部双向任职和挂职锻炼。　　干事创业出现“无心之失”、改革创新出现“探索之误”怎么办？张家界明确容错纠错、减责免责八种情形，科学宽容失误。“改革具有复杂性、不确定性，决策、行政都可能出现失误，干部心存顾虑，有点放不开手脚。”张家界市桑植县澧源镇一位干部说，“这项制度导向性很明确，就是鼓励探索创新，大家又鼓起了想干、想试、想拼的劲头。”　　同时，张家界以“真关爱”促“安心干”，坚持“向基层一线倾斜”导向，保障基层工作补贴、公车改革补贴等各类政策落实，落实公务员职务职级并行政策，让基层一线干部感受到更多温暖。　　张家界市的基层干部普遍反映，心里更踏实了、干劲更足了。如今，47个软弱涣散村（社区）党组织全部整顿到位，6983件民生实事有效办理，928支工作队驻村帮扶助力乡村振兴……