坚定不移贯彻落实能源安全新战略（声音）　　坚持服务国家战略、服务人民需要、服务行业发展，在推进管网公平开放、构建“全国一张网”中，促进油气能源保供能力持续提升　　　　2014年6月，习近平总书记在中央财经领导小组第六次会议上发表重要讲话，提出了推动能源消费革命、能源供给革命、能源技术革命、能源体制革命和全方位加强国际合作的五点要求，为推动我国能源高质量发展、保障国家能源安全指明了前进方向。　　国家管网集团坚决贯彻落实习近平总书记重要指示要求，坚定不移做能源安全新战略的践行者、推动者、引领者。我们坚持服务国家战略、服务人民需要、服务行业发展，在推进管网公平开放、构建“全国一张网”中，促进油气能源保供能力持续提升。　　从挂牌成立到高质量完成重组用时不到1年，国家管网集团对公司进行全方位、系统性、数字化重塑和构建，搭建精干高效扁平的“网格化赋能”组织结构。我们实施大业务、大党建、大监督、数字化“四大体系”一体构建、一体运行、一体进化，推进管理制度化、制度产品化、产品平台化、平台数字化，构建权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡的公司治理机制，建立管理人员能上能下、员工能进能出、收入能增能减的市场化机制，形成新时代具有管网特色的现代企业治理体系，在建设中国特色现代国有企业制度上作出示范。　　习近平总书记强调：“坚定不移推进改革，还原能源商品属性，构建有效竞争的市场结构和市场体系”。落实这一重要指示要求，我们着力推动油气管网基础设施向各类市场主体公开公平、诚信透明开放，激发各类市场主体活力、释放增产增供潜力，在建设现代能源市场体系、保障国家能源安全上更好发挥管网支撑作用。我们按照习近平总书记“打造平安管道、绿色管道、发展管道、友谊管道”的重要指示要求，以编制实施全国油气管网规划为引领，抢抓管道建设战略机遇期，建成投产中俄东线中段等一批战略大通道和互联互通工程，引导和推进广东、福建、湖南等省级管网以市场化方式融入国家管网集团，加快构建布局优化、覆盖广泛、外通内畅的“全国一张网”，扩大油气能源供给覆盖面。　　贯彻落实能源安全新战略，就要做能源消费、技术革命和国际合作的示范引领者。国家管网集团深入贯彻习近平生态文明思想，把节能减排降碳贯穿经营发展全过程，开展“双碳”专项行动，深化余热、余压、冷能等综合利用，推进气电一体化和分布式能源发展，打造绿色生态管网亮丽名片；牢记“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的”，建立科研项目“闸门式”管理和“揭榜挂帅”“赛马”机制，大力培养科技领军人才和创新团队，聚焦关键装备国产化、新能源和多种介质储运等关键核心技术攻关，打造管输原创技术策源地，促进我国能源产业链“稳链、延链、强链”，更好保障国家能源安全；推进国际管道并购重组和跨国管道建设，探索开辟新能源管输等国际合作新领域，发挥管网建设运营管理的专业化优势和技术领先优势，打造“一带一路”国际合作示范项目，促进我国加快形成更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放格局。　　（作者为国家石油天然气管网集团有限公司董事长、党组书记）