提升生态系统稳定性和可持续性（中央生态环境保护督察成效）　　习近平总书记指出，要统筹山水林田湖草沙系统治理，实施好生态保护修复工程，加大生态系统保护力度，提升生态系统稳定性和可持续性。　　中央生态环境保护督察坚持把握好发展与保护的关系，着力解决突出生态环境问题，大力促进生态系统保护修复，让天更蓝、山更绿、水更清。　　还绿于民，对污染地块实施生态修复　　北京通州大运河畔，城市绿心森林公园满目葱茏，水清草绿，成为人们休闲健身的好去处。　　生机盎然、风景如画的城市绿心森林公园，几年前，还是一片污染严重的化工集聚区。其中有占地约1.76平方公里的东方化工厂。　　东方化工厂曾是北京产业发展的一个标志性符号。2012年，东方化工厂停产，并于2017年拆除设备设施，最终退出历史舞台。化工厂周边逐步退化成“散、乱、污”业态聚集区，给消防、治安带来了巨大隐患。　　2017年，第一轮中央生态环境保护督察指出，污染企业调整退出力度不够。北京市以整改为契机，在推进污染企业退出的基础上，将疏解腾退的土地还绿于民、造福于民。　　化工污染地块如何修复？北京市实施生态修复，将土壤污染风险管控与园林造景有效融合，将原东方化工厂主要污染区纳入“生态保育核”，通过保留自然植被、新增植被等方式，构建不同类型植物群落，进行自然修复。北京市对“生态保育核”实施全封闭管理，对原厂区内的土壤和地下水采取阻隔措施。经过多次环境监测，数据显示区域污染风险实现可控，生态恢复效果显著。　　系统治理，有效保护修复水生态环境　　长江安徽安庆段生态环境不断修复改善，“微笑天使”长江江豚频频现身。　　2018年，中央生态环境保护督察“回头看”指出，安庆市江豚自然保护区不断“瘦身”，保护区内违法违规码头泊位影响江豚生境。安徽省高度重视，安庆市针对江豚自然保护区生态环境问题制定修复方案，并以此为契机，全面推进长江生态环境保护和修复。　　精准施治。实施“一泊一策”“一口一策”，全方位整治泊位、入江排污口。关闭退出泊位68个、整治提升泊位53个，退出并复绿岸线37公里。关闭退出7个入江排污口，其余11个整治达标。全市县级以上生活污水处理厂全部完成提标改造。　　系统治理。完成31条重要河道、7处湖泊的治理。2021年，安庆市主要入江河流水质全面达到Ⅱ类，长江安庆段干流水质稳定达到Ⅱ类，17个国考断面全部达标。长江岸线新增人工造林万余亩；形成主城区9公里的沿江生态景观带和沿江160公里的绿色长廊。　　长江安庆段江豚数量从2015年的130—150头增加到2020年的180—200头。　　综合施策，湿地生态功能显著提升　　在广东湛江，郁郁葱葱的红树林沿海岸线生长，守护着雷州半岛，珍稀物种频频现身。　　湛江红树林国家级自然保护区是我国面积最大的红树林自然保护区。由于保护区比较分散，监管难度较大，部分区域一度被侵占破坏，红树林面积减少。2016年，中央生态环境保护督察指出，湛江红树林国家级自然保护区存在三合保护小区非法围填海、保护区局部破坏红树林等问题。　　怎么整改？湛江提出，以自然恢复为主，实施生态修复工程为辅，积极稳妥推进红树林扩面提升。2017—2021年，湛江先后共投入超2.4亿元用于红树林保护和营造修复，保护区内新增红树林人工造林4811亩，保护区外新造红树林近10500亩。目前，修复区域红树林长势良好，造林复绿成效显著。　　强化管护，打击违法。湛江出台保护区管理办法，开展“利剑行动”等专项行动。2017年以来，巡护总里程达到25万多公里，立案办理破坏红树林资源案25宗。　　红树林生态功能逐步提升。近年来，红树林自然保护区内迁徙栖息的水鸟种类达到300多种，还出现了珍稀水禽勺嘴鹬、黑脸琵鹭、黑嘴鸥等。2021年6月，“湛江红树林造林项目”首笔5880吨的碳减排量成功转让，红树林生态价值凸显。