广东湛江坡头区组织干部到群众家夜访——察民情  办实事  解难题　　“真没想到大晚上，干部还上门走访。”回想起此前干部上门走访的情形，广东省湛江市坡头区乾塘镇中那洪村村民老陈仍忍不住感慨。那天晚上，乾塘镇干部陈土锦打着手电筒，到老陈家详细摸排人员流动情况。这些日子，走这样的夜路已成为陈土锦和同事们的工作常态。　　去年11月以来，坡头区各镇（街）班子成员积极响应区委号召，每周两晚常驻所在镇（街），让机关大院的灯亮起来。同时，坡头区鼓励干部夜访到家门，让群众难题有人解、诉求有人应。　　“坡头区是湛江湾东岸的新兴主城区，人口密度大，城乡接合部区域广，群众历来有外出经商打工的传统，‘亮灯行动’突破了基层社会治理‘白天人难找’的瓶颈。”南调街道党工委书记李观胜说。群众白天在外工作，干部夜访到家门。各镇（街）书记带头行动，带动广大干部利用夜晚“亮灯”时间或值守岗位，或走到群众中去，结合积案化解、重点项目、征地拆迁等急难险重任务，察民情、办实事，只为点亮百姓心中那盏灯。　　“政府帮我们把土地租出去，多了一份收入，家里日子越来越好了。”龙头镇绿水村村民陈轩兴奋地说。他的子女均外出务工，家里有5亩分散承包的撂荒地，想种种不起来，想租租不出去。通过“亮灯行动”，广大干部利用夜晚群众都在家的时间，进村入户讲政策、察民情，解决了因村民外出经商打工及土地细碎化形成的撂荒地难题。　　“土地‘沉睡’造成浪费，要把它们变成‘活’资产。”坡头区委书记陈景泰说，为此，南三镇探索推出农村土地承包经营权委托流转协议书，该做法目前在坡头区得到推广使用。　　为满足群众精神文化需求，坡头区还将“亮灯行动”与新时代文明实践活动结合起来，各镇（街）新时代文明实践所、站等宣传文化阵地也在周二、周四晚上“亮灯”，组织群众开展阅读分享会、健康知识课堂等活动，点亮乡村“精神文化之灯”。　　如今，每周二、周四晚，坡头区各镇（街）办公楼和区行政服务大厅灯火通明，成为“我为群众办实事”实践活动的生动注脚。几个月来，先后解决群众急难愁盼问题108件，成功化解历史积案52宗。　　此外，坡头区还创新机制、优化服务，规范农村“三资”管理，推动基层矛盾化解，受到群众广泛好评。下一步，坡头区将继续从细微处着手，持续推动民生实事落细落实，逐步形成共建共治共享的基层治理新格局。　　（林妃波、路玉萍参与采写）