在合作中积累的宝贵经验和共同财富（和音）　　六国决心面向未来，不断增进互信、扩大合作，推动中国同中亚国家关系持续稳定向前发展　　　　1月25日下午，习近平主席在北京主持中国同中亚五国建交30周年视频峰会并发表重要讲话，回顾30年来中国同中亚五国关系发展历程，总结各领域合作经验，提出携手构建更加紧密的中国—中亚命运共同体的5点建议，为双方关系发展擘画宏伟蓝图，为双方合作注入新的动能。　　此次峰会是今年中国主办的首场重大多边外交活动，也是30年来中国同中亚五国元首第一次集体会晤，具有里程碑意义。峰会通过并发表《中国同中亚五国领导人关于建交30周年的联合声明》，中国同中亚五国关系进入新时代。六国决心在兼顾彼此利益的基础上继续合力构建内涵丰富、成果丰硕、友谊持久的战略伙伴关系，宣布打造中国—中亚命运共同体成为峰会最重要的成果。中亚五国元首感谢中方倡议并主持召开此次具有历史意义的视频峰会，赞赏中国为地区和世界和平与发展作出了重要贡献。　　在建交30周年的历史节点，总结中国同中亚五国关系发展的经验，是此次视频峰会的重要内容。“中国同中亚五国30年合作的成功密码，在于我们始终相互尊重、睦邻友好、同舟共济、互利共赢。”习近平主席在讲话中指出，这四项原则是在合作中积累的宝贵经验和共同财富，是中国同中亚国家关系行稳致远的政治保障，也是中国同中亚国家友好交往继往开来的力量源泉。　　中国同中亚五国30年合作的成功密码，源于中国同中亚国家彻底解决历史遗留的边界问题、不断深化政治互信的成功实践，源于中国同中亚国家不断扩大经贸合作、高质量共建“一带一路”的成功实践，源于中国同中亚国家积极践行新安全观、有力维护共同安全利益和地区和平稳定的成功实践，源于中国同中亚国家友好往来、携手抗疫的成功实践，源于中国同中亚国家共同捍卫多边主义、维护正当权益和战略利益的成功实践。五国元首对习近平主席的讲话深表赞同，各方决心面向未来，不断增进互信、扩大合作，推动中国同中亚国家关系持续稳定向前发展。　　30年来，正是因为秉持相互尊重、睦邻友好、同舟共济、互利共赢的原则，中国同中亚国家合作取得一系列历史性、标志性、突破性成就，创造了多项“第一”。中亚地区是中国周边首个战略伙伴集群，六国在构建人类命运共同体方面走在国际社会“第一方阵”；中国是中亚第一大贸易伙伴，双边贸易额较建交初期增长上百倍；中亚地区是“一带一路”的首倡之地和西向首发站；中国—中亚天然气管道是世界上最长的天然气管道……中国同中亚五国走出了一条睦邻友好、合作共赢的新路，成为构建新型国际关系的典范。　　展望未来，中国同中亚五国继续深化政治合作、安全合作、务实合作、抗疫合作、国际协作，相互尊重、睦邻友好、同舟共济、互利共赢原则仍是重要遵循。习近平主席强调，中方坚定支持中亚国家走符合本国国情的发展道路，坚定支持各国维护本国主权、独立、领土完整，坚定支持各国追求民族振兴和团结自强，坚定支持各国在国际舞台上发挥更大作用。五国元首表示，将认真落实会晤重要共识和成果，加强定期高层交往，深化各领域务实合作，推动中亚国家同中国关系实现新发展，更好应对共同挑战，为维护地区和平安全作出新的贡献。　　“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”无论国际风云如何变幻，无论未来中国发展到什么程度，中国都始终是中亚国家值得信任和倚重的好邻居、好伙伴、好朋友、好兄弟。站在新的历史起点上，中国和中亚国家将乘势而上、携手并肩，携手构建更加紧密的中国—中亚命运共同体，共同谱写双方关系更加美好的明天。