重庆巫山：脆李丰收产业兴  乡村振兴百姓富　　盛夏时节，走进重庆市巫山县曲尺乡柑园村，漫山遍野的李子树郁郁葱葱，硕大圆润的巫山脆李缀满枝头，村子道路两旁的竹筐里，一个个饱满翠绿的巫山脆李让人垂涎欲滴。　　巫山县地处三峡库区，以红砂土壤为主，空气湿度充沛，非常适宜水果生长。据史料记载，巫山脆李种植始于唐宋年间，距今已有上千年历史。　　巫山县独特的地理环境、适宜的气候条件、良好的土壤环境，造就了巫山脆李皮薄肉厚、质地脆嫩、汁多味香、营养丰富等优良品质。2014年，巫山脆李荣获“中华名果”称号；2017年，获得“全国优质李金奖”；2019年，被认定为“中国气候好产品”和“全国名特优新农产品”；2020年，被认定为“中国农产品地理标志”；2021年，荣登“2021果品区域公用品牌价值榜”，品牌价值达22.56亿元，成为当地百姓致富增收的“金果果”。　　　　目前，巫山县脆李种植主体6万余户，规模达30万亩，遍及23个乡镇、222个村，带动农民15万余人增收致富。2022年，巫山县脆李预计产量可达13万吨，产值约17亿元，助力巫山县乃至整个三峡库区乡村振兴建设。　　一颗脆李，成就一条产业链，富裕一方百姓。　　近年来，巫山县始终践行“绿水青山就是金山银山”理念，紧紧围绕“规模化发展、科技化服务、品牌化打造、商品化运作、工业化加工、组织化改革”目标，大力发展“1+3+2”现代山地特色高效农业产业，坚持科学规划、科技管护和全产业链培育，真正实现产业增效、农民增收、生态增值。　　依托巫山脆李种植，巫山县不断延伸脆李产业发展链条，打通赏花、采摘、农家乐、民宿、果品贸易、脆李深加工等全产业链，生态产业多元化发展效益凸显。　　如今，巫山脆李的名气越来越大，产品销往北京、上海、广东、福建等地。为推动巫山脆李走得更远，巫山县在渠道、物流方面进行提档升级，联合邮政、顺丰等优质渠道，成功建设巫山脆李产地仓，启动巫山脆李邮政航空产地直飞项目，并通过陆空联运方式向新加坡批量出口，让巫山脆李走出国门、走向世界。　　春天李花艳三峡，夏天脆李满枝头，巫山脆李逐渐成为吸引游客的金字招牌。围绕巫山脆李这颗“金果果”，巫山县持续举办“中国李乡·三峡花海”李花节、巫山脆李采摘季等活动，全面推动巫山县乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐。　　今年6月20日，郑渝高铁巫山站正式开通，从重庆到巫山只需2个多小时，游客来巫山体验采摘乐趣、品尝脆李滋味越来越便捷，巫山旅游业发展的脚步也将越走越稳。　　未来，巫山县还将继续推动巫山脆李产业高质量发展，在规模化种植、科技化管护、品牌化打造、市场化营销等方面持续发力，打造集乡村美景、大地景观于一体的脆李之乡，进一步延伸吃、住、娱等乡村旅游业全产业链条，吸引游客前来观光旅游、赏花摘果，带动周边农户就业、增收，书写乡村振兴新篇章。　　数据来源：中共重庆市巫山县委宣传部