“必须永远吹冲锋号”（人民论坛）——用新的伟大奋斗创造新的伟业④　　在党的二十大第二场记者招待会上，公布了一组最新数据：党的十八大以来，共查处违反中央八项规定精神问题76.1万多件，全国纪检监察机关共立案464.8万余件，共查处涉及教育医疗、养老社保、执法司法等民生领域的腐败和作风问题65万多件……作风建设和反腐败斗争，十年磨一剑，一刻不停歇，彰显了我们党勇于自我革命的鲜明品格，体现着中国共产党人“将反腐败斗争进行到底”的坚定决心。　　腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，以零容忍态度反腐惩恶，决不姑息。”只有始终保持正视问题的勇气和刀刃向内的坚定，坚决割除毒瘤、清除毒源、肃清流毒，才能以党永不变质确保红色江山永不变色。　　2012年11月15日，十八届中共中央政治局常委首次亮相，面对500多名中外记者，习近平总书记的话掷地有声：“全党必须警醒起来。打铁还需自身硬。”十年淬火锻造，十年百炼成钢。这十年，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入战略布局，开展了史无前例的反腐败斗争，以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当祛疴治乱。经过坚决斗争，管党治党宽松软状况得到根本扭转，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。　　民心是最大的政治。一个政党，一个政权，其前途和命运取决于人心向背。人民群众最痛恨腐败现象，反腐败是党心民心所向。十年来，我们坚持“老虎”露头就要打、“苍蝇”乱飞就要拍、“狐狸”再远也要追，坚持“管党治党一刻也不能放松”，坚定不移正风肃纪反腐，力度之大前所未有、成效之大有目共睹。国家统计局今年调查结果显示，97.4%的群众认为全面从严治党卓有成效，这个数字比2012年提高了22.4%。99%的群众认为，党中央正风肃纪反腐的举措，体现了我们党彻底的自我革命精神。实践充分证明，“我们要有‘永远在路上’的劲头。只有这样做了，我们共产党才能真正经得住考验，才能真正获得人民群众的拥护和支持。”　　胜利时不骄傲，始终心存忧患意识、保持谦虚谨慎，这是中国共产党人的基因。必须清醒认识到，腐败是党内各种不良因素长期积累、持续发酵的体现，反腐败就是同各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的病原体作斗争。这种斗争极其复杂、极其艰难，容不得丝毫退让妥协。还要看到，腐败和反腐败较量还在激烈进行，并呈现出“四个任重道远”的新的阶段性特征。我们对腐败的顽固性和危害性绝不能低估，必须保持反腐败政治定力，保持零容忍的警醒、零容忍的力度，统筹推进各领域反腐败斗争，让那些反复发作的老问题逐渐减少直至不犯，让一些滋生的新问题难以蔓延，坚决把增量遏制住、把存量清除掉。　　“共产党人是唯物主义者，是无所畏惧的，怕什么？接受疾风暴雨、惊涛骇浪的考验，我说，‘虽千万人，吾往矣’！没什么好怕的。”面对反腐败这场输不起也决不能输的重大斗争，在参加党的二十大广西代表团讨论时，习近平总书记以铿锵话语亮明态度。开弓没有回头箭，反腐没有休止符。时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，一刻不停歇深入推进反腐败斗争，激浊扬清、固本培元，我们必能通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤，我们这个历经百年苦难与辉煌的伟大政党必将更加坚强有力、充满生机活力。