让行政执法既有力度又有温度（人民时评）　　着眼提高人民群众满意度，着力实现行政执法水平普遍提升，努力让人民群众在每一个执法行为中都能看到风清气正、从每一项执法决定中都能感受到公平正义　　执法规范化程度越高，法治权威和法治信仰就越能在全社会形成，给人民群众带来的获得感和安全感也会越强　　　　重庆市某公司在巴南区一段人行道开展市政施工时，损坏城市照明管线，由于该公司主动报告并如实陈述违法行为，后果轻微，执法人员予以从轻处罚；山东曲阜尼山镇鲁源新村通过乡村游发展起来，但流动摊贩占道经营也成了一道执法难题，当地执法与服务并举，予以行政处罚的同时积极协调有关部门让商户“安家”……随着新修订的行政处罚法正式施行，各地方各部门不断规范行政执法行为，进一步提升依法行政水平，力求执法要求与执法形式相统一、执法效果与社会效果相统一。　　行政执法是行政机关履行政府职能的重要方式，工作面广量大，直接关系群众对党和政府的信任、对法治中国建设的信心。近年来，随着综合行政执法改革不断深化，行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”全面推行，我国行政执法总体上有很大改善，但法治政府建设还有一些难啃的硬骨头。现实生活中，一些行政机关采取突击式执法，在处罚手段上层层加码；一些地方存在滥设“电子眼”引发“暗中执法”等问题。此外，不合理罚款、粗暴执法等现象仍未杜绝，不时引起社会关注。　　如今，人民群众对美好生活的向往更多向民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面延展。着眼提高人民群众满意度，着力实现行政执法水平普遍提升，努力让人民群众在每一个执法行为中都能看到风清气正、从每一项执法决定中都能感受到公平正义，是法治政府建设的努力方向。不久前，国务院印发《关于进一步贯彻实施〈中华人民共和国行政处罚法〉的通知》，聚焦行政处罚法实施中的重点难点问题，有针对性地进行部署安排，旨在回应当前的执法实践需要，全面推进严格规范公正文明执法，不断提升群众的法治获得感。　　全面推进严格规范公正文明执法，要提升行政执法的温度。修订后的行政处罚法，强化处罚与教育相结合原则，增加首违可以不罚，明确初次违法且危害后果轻微并及时改正的，可以不予行政处罚。《通知》要求，不得在未查明违法事实的情况下，“一刀切”实施责令停产停业、责令关闭等行政处罚；要综合分析研判同一区域内高频违法行为的原因，推动源头治理。各地不断规范执法言行，推行人性化执法、柔性执法、阳光执法，有的地方还列出包容免罚清单等，让执法更具公信力，更为社会所接受。　　全面推进严格规范公正文明执法，也要加强行政执法的力度。涉及群众的问题，要准确把握社会心态和群众情绪，充分考虑执法对象的切身感受，可以广泛运用说服教育、劝导示范、警示告诫、指导约谈等柔性方式。但是，对食品药品、公共卫生、自然资源、生态环境、安全生产、劳动保障、城市管理、交通运输、金融服务、教育培训等关系群众切身利益的重点领域，则要加大执法力度。群众反映强烈的突出问题，还需开展集中专项整治。只有做到宽严相济、法理相融，才能让人心服口服。　　执法规范化程度越高，法治权威和法治信仰就越能在全社会形成，给人民群众带来的获得感和安全感也会越强。相信，随着严格规范公正文明执法的要求落实到每一项执法活动、每一个执法环节，这种正相关效应也会愈加彰显。