栗战书主持十三届全国人大常委会第三十四次会议闭幕会并作讲话　　本报北京4月20日电  全国人大常委会委员长栗战书20日上午主持十三届全国人大常委会第三十四次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。　　栗战书指出，本次会议审议通过的期货和衍生品法、新修订的职业教育法，全面贯彻以习近平同志为核心的党中央有关决策部署，是经济金融和教育领域的重要法律。各有关方面要加强宣传解读，认真履行法定职责，完善配套规定，确保法律全面准确实施。会议在听取审议国务院关于2021年度环境状况和环境保护目标完成情况的报告时认为，2021年全国生态环境质量明显改善，实现“十四五”生态环境保护良好开局。要进一步完善好、实施好这项报告制度，依法持续推进生态文明建设。　　栗战书指出，要按照党中央关于人大代表换届选举工作的部署要求，依照宪法、选举法等相关法律文件，坚持党的领导、坚持人民当家作主、严格依法办事、严明换届纪律，把好代表“入口关”，主持好十四届全国人大代表选举，指导、督促各选举单位做好选举工作，确保选举工作风清气正、选举结果人民满意。　　栗战书强调，本届全国人大及其常委会成立以来的工作使我们深深认识到，人大工作涉及党中央重大决策部署的贯彻落实，涉及全面依法治国的顺利推进，涉及国家安全，涉及道路、制度问题，这都不是小事而是大事。要始终保持清醒政治头脑，坚定正确政治方向，站稳正确政治立场，本着对党和人民高度负责的态度，认真履行职责，全力以赴完成好本届人大的历史使命，努力向党和人民交出一份满意答卷。　　栗战书强调，要继续抓好中央人大工作会议精神的贯彻落实，以很强的政治能力、高度的历史自觉、强烈的使命担当，勤勉尽责、主动作为，作出应有贡献。一是把坚持党中央集中统一领导作为最高政治原则，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，深刻认识“两个确立”的决定性意义，深刻领悟“国之大者”，把党的领导贯穿人大工作全过程、各方面。二是紧紧围绕党中央的重大决策部署谋划推进人大各项工作，人大工作要服从服务和维护保障党的二十大召开这个大局，立足自身职能特点，认真做好立法、监督、代表、外事等工作。三是始终保持永不放松、永不懈怠的精神状态，不忘初心、牢记使命，善始善终、善作善成，担当起应有责任，完成全年工作任务。四是牢牢守住廉洁从政、严格自律的政治本色，坚持廉政建设永远在路上，更加严格要求自己，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民服务。