理直气壮做强做优做大国有企业（潮头观澜）　　改革是增强微观主体活力、做强做优做大国有企业的关键一招。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，国资国企围绕“1+N”政策体系蹄疾步稳深化改革。2020年以来，国企改革三年行动全面发力、多点突破，在许多重要领域和关键环节取得新成效，有力推动了国企高质量发展。　　这是一项扎实深入、广泛开展的系统工程。　　国务院国企改革领导小组办公室建立“月例会、季综合、半年报、年总结”推进机制，以视频方式直连重要子企业，确保“一竿子插到底”；有关方面层层细化举措，压紧压实责任；实施“双百行动”“科改示范行动”“区域性综改试验”等专项行动，鼓励基层积极探索、引领示范……系统性集成、穿透式操作、清单化推进、定量化督办，推动国资国企改革呈现可喜气象。　　这是一场直面矛盾、回应问题的攻坚战役。　　从坚持“两个一以贯之”、加快完善中国特色现代企业制度，到立破并举推进国有经济布局优化和结构调整，从动真碰硬深化企业内部三项制度改革，到积极稳妥深化混合所有制改革、促进各类资本优势互补共同发展，一项项改革抓重点、补短板、强弱项，全力破除影响和制约国有企业发展的顽瘴痼疾，让国有企业规模实力明显提升、发展质量持续提升。　　这是一段迎难而上、成果丰硕的发展航程。　　从效益稳步增长、经营持续好转，到交通、能源、载人航天、深空探测等领域捷报频传，从助力脱贫攻坚、抗击新冠肺炎疫情、推动共建“一带一路”、服务北京冬奥会，到携手中小企业共渡难关、协同发展……国资国企在自身发展的同时主动服务国家战略需要，为推动经济社会发展、保障和改善民生作出突出贡献，也让人们更加真切地感受到：国有企业是壮大国家综合实力、保障人民共同利益的重要力量，必须理直气壮做强做优做大。　　改革永远在路上。期待三年行动圆满收官，也期待国有企业能在改革护航下持续焕发生机活力，与各种所有制企业一道，在新时代新征程上实现更大发展、发挥更大作用。