以品牌赛事激活发展动力（体坛观澜）　　环湖赛骑行20年，不仅成为当地对外开放和展示形象的重要窗口，也成为拉动地方经济社会发展的动力引擎　　　　乘车从青海省海南藏族自治州贵德县前往共和县，一路山峦变换，草原辽阔，美不胜收。据同行人介绍，这条路是今年环湖赛赛段的一部分，参赛选手届时将一路畅快骑行，一路纵览美景。　　从2002年到2022年，在环湖赛这一品牌赛事的引领下，青海的竞技体育不断向前迈进，绿色、低碳、健康的运动理念也深入群众日常生活。也是在这20年间，环湖赛不仅成为青海对外开放和展示形象的重要窗口，也成为拉动地方经济社会发展的动力引擎，更为许多地方提供了一条品牌赛事与区域发展相互促进的参考路径。　　打造品牌赛事，得益于配套基础设施建设的有力保障。完善的公路网建设是举办自行车赛的重要支撑。“十三五”时期，青海加快推进公路建设，全部县级行政区通二级及以上公路。基于这样的发展底气，近几年来，环湖赛更多地走进了乡村公路，既增加了比赛的复杂度和观赏性，也扩大了赛事的影响力和覆盖面，更直观展现乡村振兴的建设成果。反过来，持续优化升级的赛事，也在推动当地不断完善公路网建设、整治路域环境，进一步增强了群众出行的获得感。　　打造品牌赛事，有益于丰富群众物质和精神文化生活。体育赛事是传播全民健身理念的重要载体，也是促进体育用品消费的重要渠道。自行车运动市场是目前全球较大的运动用品单一市场，环湖赛的影响力不断增强，也将直接刺激运动爱好者的消费热情。西宁体育公园配套了数千辆公共自行车，城市绿道上来来往往的骑行者身影，成为当地的一张亮丽名片。而且，环湖赛的路线串联起众多自然景区和人文景观，也在向世界展示青海的自然、历史、人文资源和生态文明建设成果，极大充实了群众的精神文化生活。　　打造品牌赛事，还需继续探索推广产业融合发展模式。体育赛事除了比赛本身具有的社会效益和经济效益，还能够带动周边地区旅游、餐饮等产业发展。据统计，2021年环湖赛共计带来18.77亿元综合效益，对所有举办地共计带来8.18亿元经济效益。赛事沿线各地各出妙招，借力办赛探索“体育+”融合发展模式，打造“体育+文化”“体育+旅游”“体育+生态”等新业态新模式，通过传播体育文化、丰富旅游体验，更好满足群众的体旅、文旅等需求，从而更好地激活产业融合发展动力，带动区域经济提升。　　发挥地理环境和交通区位优势，举办有地域特色的赛事活动，不断夯实其品牌影响力，也是扩大区域影响力、实现跨越式发展的重要契机。随着体育强国建设加快推进，全民健身事业深入开展，培育更多高品质区域性体育赛事的土壤越发丰沃，地方体育、文化、旅游等产业高质量融合发展的平台也会越发广阔。