法治是人权最有效的保障（人民论坛）——坚定不移走中国人权发展道路⑤　　“金豆豆，银豆豆，豆豆不能随便投；选好人，办好事，投在好人碗里头。”新中国成立前，在抗日根据地、解放区的广大农村，广泛流传着这样一首民谣，生动反映了当时“豆选”的情况。由于绝大多数农民不识字，中国共产党创造性地提出用豆子代替选票，保障农民平等享有选举权。1953年，新中国成立不久即颁布选举法。一脉相承的做法，充分彰显了我们党始终注重运用法治方式保障公民各项权利，不断加强人权法治保障。　　法治是人类文明进步的标志。习近平总书记强调，“法治是人权最有效的保障”“要加强人权法治保障，深化法治领域改革，健全人权法治保障机制”。在推进全面依法治国的伟大进程中，中国将人权保障贯穿于科学立法、严格执法、公正司法、全民守法等各个环节：尊重和保障人权成为立法的一条重要原则，以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系不断完善；依法行政深入推进，行政权力运行更加规范；深化司法改革，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义；法治社会建设向纵深发展，全社会法治观念和人权法治保障意识显著增强；中国共产党坚持依法执政，为人权法治化保障提供了坚强保证。　　中国人权发展道路是一条以法治为准绳的道路。自新中国成立以来，我国一直高度重视以法治保障人权。第一届全国人民代表大会通过的《中华人民共和国宪法》，设立专章规定公民的基本权利和义务。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，从推进国家治理体系和治理能力现代化的高度，作出全面依法治国的重大战略部署，将尊重和保障人权置于社会主义法治国家建设更加突出的位置，开启了中国人权法治化建设的新时代。从编纂民法典，到全面实施《法治政府建设实施纲要（2015—2020年）》，从坚定不移推进司法体制改革，到全面推进法治社会建设……中国的人权法治化保障取得巨大成就，中国人民的各项基本权利和自由得到更加切实保障，中国特色社会主义人权发展道路越走越宽广。　　中国人民从来没有像今天这样享有如此充分的经济、社会、文化权利和公民及政治权利。我们坚持法律面前人人平等，加快完善体现权利公平、机会公平、规则公平的法律制度，保障公民人身权、财产权、人格权，保障公民参与民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督等基本政治权利，不断提升人权法治化保障水平。新的征程上，要深化法治领域改革，健全人权法治保障机制，实现尊重和保障人权在立法、执法、司法、守法全链条、全过程、全方位覆盖，让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义。要系统研究谋划和解决法治领域人民群众反映强烈的突出问题，依法公正对待人民群众的诉求，用法治为群众享有各项权利保驾护航。　　全面依法治国，全方位提升人权保障法治化水平，保证人民享有更加充分的权利和自由，努力实现社会公平正义，更好推动人的全面发展、社会全面进步，是中国共产党的坚定意志和不懈追求。继续深化法治领域改革，健全人权法治保障机制，充分发挥法治对人权的保障作用，持之以恒，久久为功，我们一定能保证人民享有更加充分的权利和自由，更好推动人的全面发展、社会全面进步，让中国特色社会主义人权发展道路结出更多硕果。