绿色发展照亮未来（新跨越 新期待）　　近年来，“生态优先、绿色发展”的理念更加深入人心。连续实施十多年的草原生态补奖政策，使内蒙古大草原得以休养生息；全面停止林业商业性采伐，令全国最大国有林区内蒙古大兴安岭林区“挂斧停锯”；被联合国列为可借鉴典范的库布其沙漠治理，让寸草不生的黄沙染绿；持续推进呼伦湖、乌梁素海、岱海综合治理，“一湖两海”水域面积保持稳定……　　绿色是内蒙古发展的底色。做好生态保护是内蒙古的责任和潜力，也为内蒙古的发展积蓄着不竭动力。　　作为国家重要的能源和战略资源基地，今天的内蒙古可谓“风光无限”。电力总装机全国第一，新能源装机全国第一，内蒙古扬长避短、培优增效，做强现代能源经济。发展优势新兴产业，在完成化石能源大区向清洁能源大区转变的道路上，内蒙古风电光伏变“绿”成“金”。今年，内蒙古提出要实现可再生能源装机比重达到40%左右，2025年实现新能源装机规模超过火电装机规模。不断发展“绿电”，内蒙古能源产业体系向“新”而动。　　作为国家农畜产品生产基地，内蒙古持续推进农牧业高质量发展，坚持宜粮则粮、宜牧则牧。近年来，全区化肥、农药使用量由零增长转向持续负增长，农作物秸秆综合利用率、畜禽粪污综合利用率、地膜回收率持续提高。从米面油到杂粮豆，从奶制品到牛羊肉，绿色优质农畜产品供给能力提升。　　构建美丽国土空间，将自治区一半以上国土面积划入生态保护红线，七成以上国土面积划定为生态空间，对内蒙古来说，这不是限制，而是构建绿色特色优势现代产业体系，打造新能源产业基地，积极稳妥推进实现“双碳”目标的坚定决心和坚强信心。　　发挥优势、顺势而为，内蒙古自治区奋力推进生产方式和生活方式全面绿色转型，为明天铺就更加光明而广阔的发展道路。