希望的田野  耕耘的画卷——贯彻落实习近平总书记重要指示各地各部门深入扎实推进“三农”工作综述　　和风拂过希望的田野，一片丰收在望的景象。东北平原的稻谷颗粒饱满，黄土高原的苹果红润喜人，东南沿海的鱼虾新鲜肥美，黄淮海的青纱帐一眼望不到边……　　春种夏耘，秋收冬藏。稳住农业基本盘、守好“三农”基础是应变局、开新局的“压舱石”。对一个拥有14亿多人口的大国来说，“三农”向好，全局主动。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，作出一系列重要指示、重要论述、重大部署，各地各部门扎实贯彻落实，推动农业农村取得历史性成就、发生历史性变革。农业综合生产能力上了大台阶，农民生活显著改善，乡村面貌焕然一新。　　推动农业高质高效发展　　金秋的中原大地，渠田相连、平畴如织。河南省尉氏县张市镇沈家村今年迎来小麦、玉米双丰收，农田里大型收割机来回穿梭，村口不时有满载玉米的农用车进进出出。　　“今年尽管旱，但浇水足，苞谷从种到收，浇了4遍水。多亏了高标准农田建设，又打机井又通电，浇地不作难。”农家院里，村民孙六一边把一堆玉米棒铲进手推车，一边乐呵呵地说。　　悠悠万事，吃饭为大。十几亿人口要吃饭，这是我国最大的国情。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把粮食安全作为治国理政的头等大事，提出确保谷物基本自给、口粮绝对安全的新粮食安全观，实施以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑的国家粮食安全战略。　　在2013年12月召开的中央农村工作会议上，习近平总书记深刻指出，“中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手上”“我们的饭碗应该主要装中国粮”。　　2014年5月，习近平总书记在河南张市镇高标准粮田考察时强调，粮食生产根本在耕地，命脉在水利，出路在科技，动力在政策，这些关键点要一个一个抓落实、抓到位，努力在高基点上实现粮食生产新突破。　　落实好习近平总书记重要指示，各地各部门大力实施“藏粮于地、藏粮于技”战略。各地严守18亿亩耕地红线，到2021年底累计建成9亿亩高标准农田，启动实施国家黑土地保护工程；三大国家级育制种基地和216个制种大县、区域性良繁基地加快建设，农作物自主选育品种面积占比超过95%。　　为了调动农民和地方政府的积极性，实施稻谷小麦最低收购价政策，完善稻谷补贴、玉米大豆生产者补贴等政策，推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险实现主产省产粮大县全覆盖；落实粮食安全党政同责，推动粮食主产区、主销区、产销平衡区共同保面积、保产量。　　“前段时间我特别担心抽穗期的两三百亩晚稻，多亏村里用水库水填满了这口山塘。”近日在江西省鄱阳县田畈街镇吴家村，种粮大户陈子元早早来到山塘边打开水泵，听到水流进灌溉渠的声音，他长舒了一口气。　　今年江西遭遇罕见旱情，8月中旬鄱阳县紧急协调附近水库放水，但地处引水渠末端的吴家村依然望水兴叹。镇里召开了恳谈会，由镇长主持，相关部门、村干部和村民代表参加，最终明确了轮流用水、先远后近的原则。这让吴家村近4000亩水稻免于绝收。　　天道酬勤。面对今年国际粮价高位波动、农资涨价、极端天气、局地疫情影响等挑战，我国各地各部门同心协力、攻坚克难，夏粮、早稻实现增产，秋粮有望再获丰收。这场季季紧抓的硬仗，有力检验了我国粮食综合生产能力。　　习近平总书记指出，现在，城乡居民食物消费结构在不断升级，今后农产品保供，既要保数量，也要保多样、保质量。要深入推进农业供给侧结构性改革，推动品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产。　　树立大食物观，从耕地资源向整个国土资源拓展，宜粮则粮、宜经则经、宜牧则牧、宜渔则渔、宜林则林……各地扎实推进，着力走出集约、高效、安全、持续的现代农业发展道路。　　放眼广袤农田，农业现代化建设成效显著。农田有效灌溉面积占比超过54%，靠天吃饭的局面加快改变；农业科技进步贡献率达到61%，取得了节水抗旱小麦、超级稻、白羽肉鸡等一批重大标志性成果，农作物耕种收综合机械化率超过72%。　　粮食产能十年再上一个千亿斤新台阶。2021年粮食产量连续第七年稳定在1.3万亿斤以上，人均粮食占有量达到483公斤，越来越多绿色优质农产品摆上百姓的餐桌。从目前秋粮情况看，今年粮食产量能够实现1.3万亿斤以上目标。　　促进农民生活更加幸福　　金秋时节，宁夏西海固地区群众生活翻开了新的一页。固原市泾源县东山坡村脱贫户余全福，最近买了一台大型电动铡草机。家里牛越养越多，饲草用量增大，原先那台小号铡草机已不够用。　　“多亏了党的好政策，我不但脱了贫，还成了村里的养牛大户。”余全福说，下一步打算再养十几头牛，让日子更红火。　　曾经“苦瘠甲天下”的地方，乡亲们更知今天生活来之不易。　　习近平总书记深刻指出，“任何时候都不能忽视农业、忘记农民、淡漠农村”“要一代接着一代干，既要加快脱贫致富，又要推动乡村全面振兴、走向现代化”。　　8年艰苦卓绝，8年攻坚拔寨，历史记录了这一伟大实践。在以习近平同志为核心的党中央引领下，脱贫攻坚战在新时代中国大地上打响——　　22个省区市向党中央立下“军令状”，省市县乡村“五级书记抓扶贫”；25万多个驻村工作队，300多万名县级以上单位派出的驻村干部，做到户户有责任人，村村有帮扶队；实施东西部扶贫协作，发展特色产业，加强技术培训……亿万人民不懈奋斗，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，行路难、吃水难、用电难、通信难、上学难、就医难等问题得到历史性解决，创造了彪炳史册的人间奇迹！　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。各地接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，加快完善低保、医保、医疗救助等相关扶持和保障措施，扎实做好易地扶贫搬迁后续帮扶。　　秋分节气，黄土高原云卷云舒，层林渐染。陕西延安宝塔区柳林镇孔家沟村，成片的山地苹果红得正艳。这些年村里的变化不少：苹果“吃”上有机肥，果园搭起防雹网，冷库建在家门口，可以错峰销售保障收入。　　“过去我们得等果贩上门收购，价格做不了主。现在苹果品质上去了，我在网上卖，去年卖了7万斤，净赚30多万元！”村民张彦斌高兴地说。如今在宝塔区，从事苹果生产的果农有12.6万人，苹果成为革命圣地延安的另一张名片。　　丰收的果实，映衬着亿万农民的笑脸，也增加着人们的获得感、幸福感、安全感。　　农业农村工作，说一千、道一万，增加农民收入是关键。　　习近平总书记指出，要通过发展现代农业、提升农村经济、增强农民工务工技能、强化农业支持政策、拓展基本公共服务、提高农民进入市场的组织化程度，多途径增加农民收入。　　党的十八大以来，产业提质增效助增收。各地加快建设初加工和产地冷藏保鲜设施，农产品加工转化率达到70.6%；休闲农庄、观光农园、农家乐等达到30多万家，年营业收入超过7000亿元；农产品网络零售额达到4200多亿元。　　现代生产经营促增收。我国以培育计划为抓手，每年培训农民达到100万人。各地加快培育家庭农场、农民合作社，培育95万个农业社会化服务组织，服务带动小农户超过7800万户。　　改革给农民吃下“定心丸”。明确农村土地所有权、承包权、经营权“三权分置”政策，提出稳定农村土地承包关系并保持长久不变；基本完成承包地确权登记颁证工作，两亿多农户领到证书。农村集体资产清产核资全面完成，农民财产权利更多了。　　农民关切事不断解决。农村供水供电、交通道路、宽带网络和学校医院等设施加快建设，城乡居民基本养老保险基本实现对农村适龄居民全覆盖，统一的城乡居民基本医疗保险制度已经建立，2895个县全部实现义务教育基本均衡。2021年农村居民人均可支配收入较2012年翻了一番多，农民生产生活水平上了一个大台阶。　　努力实现乡村宜居宜业　　“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”，习近平总书记提出的这20个字，彰显出乡村振兴战略的丰富内涵，也寄托着亿万农民群众的真切期待。　　乡村承载着农业产品供给、生态屏障、文化传承等重要功能。农村环境直接影响米袋子、菜篮子、水缸子、城镇后花园。　　习近平总书记强调，要调整农业投入结构，减少化肥农药使用量，增加有机肥使用比重，完善废旧地膜回收处理制度。要持续开展农村人居环境整治行动，实现全国行政村环境整治全覆盖，基本解决农村的垃圾、污水、厕所问题，打造美丽乡村，为老百姓留住鸟语花香田园风光。　　近年来，党中央、国务院连续部署实施《农村人居环境整治三年行动方案》和《农村人居环境整治提升五年行动方案（2021—2025年）》。各地各部门真抓实干，不断擦亮农村的绿水青山，扎实解决农民身边的一件件“小事”，交出了亮丽的答卷。　　潮白河畔，微风习习、草木葱茏，不远处大红灯笼点缀着一排排青砖灰瓦的农家院……天津宝坻区黄庄镇小辛码头村，以前也曾经历“脏乱差”，道路坑坑洼洼，畜禽粪便堆满附近池塘。　　近些年来，经过清理池塘、修建道路、拆除违建、牲畜圈养等系统整治，池子变身荷塘，水泥路修到家门口，小广场、小凉亭干净清爽。村庄变美后，村民们办起农家院，吸引八方游客。　　经过多年努力，我国农村生活环境更宜居。截至2021年底，全国农村卫生厕所普及率超过70%，农村生活垃圾进行收运处理的自然村比例稳定保持在90%以上，农村生活污水乱排现象基本得到管控。　　农业生产方式更绿色。实施果菜茶有机肥替代化肥和绿色种养循环农业试点，推广化肥农药减量增效模式，化肥农药使用量连续多年保持下降势头，利用率平均达到40%以上。畜禽养殖大县开展整县推进粪污综合利用，全国畜禽粪污综合利用率达到76%。秸秆综合利用率达到87%以上，农膜回收利用率超过80%。　　生态系统更健康。统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，开展大规模国土绿化行动，长江十年禁渔成效初显，水生生物多样性逐步恢复。　　日子越过越红火，芝麻开花节节高。　　越来越多农民群众的房前屋后干净整洁，生活习惯清洁卫生，精神面貌也焕然一新。　　“你家有几颗星？”近段时间，贵州省修文县一些乡亲见面，时常聊起“星级文明户”评选。在龙场街道沙溪村上田坝组，很多村民屋外挂着“星级文明户”标识。在这块小牌子上，有勤劳致富星、垃圾分类星、不滥办酒席星、无秸秆焚烧星、无违规建房星等10项内容。　　“小评比”触动观念大转变。近年来，各地持续推进农村移风易俗，倡导孝老爱亲、勤俭持家，文明新风吹遍田野乡村。　　习近平总书记指出，“乡村文明是中华民族文明史的主体，村庄是这种文明的载体，耕读文明是我们的软实力”“培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，推动乡村经济、乡村法治、乡村文化、乡村治理、乡村生态、乡村党建全面强起来”。　　遵循习近平总书记要求，党组织领导下的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系逐步健全，农村基层党组织战斗堡垒作用进一步加强，农村精神文明建设扎实开展。各地深入挖掘农业文化遗产资源，打造特色农业产业品牌，弘扬优秀农耕文化。　　各地各部门加强“钱、地、人”要素支持。把乡村振兴作为财政预算安排的重点，制定保障农村一二三产业融合发展的用地政策，全面实施农技推广服务特聘计划，大力培养乡村工匠，引导城市人才服务乡村，农村创新创业蓬勃发展。　　务农重本，国之大纲。　　习近平总书记深刻指出，“全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。”　　“三农”领域已经取得的历史性成就，为党和国家事业全面开创新局面提供了重要支撑。面向未来，在以习近平同志为核心的党中央带领下，亿万中国人民团结一心、辛勤耕耘，全面推进乡村振兴，必将在希望的田野绘就更加壮美的画卷！　　（新华社北京10月4日电  记者于文静、胡璐、黄垚、严赋憬）