建设高素质专业化教师队伍（思想纵横）　　遇到好老师是人生的幸运。习近平总书记曾经深情回忆他初中一年级上政治课时的情景：“我的政治课老师在讲述焦裕禄的事迹时数度哽咽，一度讲不下去了，捂着眼睛抽泣，特别是讲到焦裕禄肝癌最严重时把藤椅给顶破了，我听了很受震撼。”　　教师是人类灵魂的工程师，是人类文明的传承者，承载着传播知识、传播思想、传播真理，塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的时代重任。好老师既能教给学生知识技能本领，又能启迪学生心灵、影响学生德行。习近平总书记在中国人民大学考察时指出：“培养社会主义建设者和接班人，迫切需要我们的教师既精通专业知识、做好‘经师’，又涵养德行、成为‘人师’，努力做精于‘传道授业解惑’的‘经师’和‘人师’的统一者。”　　做好“经师”，就要精通专业知识。传授知识是教师的基本职责。作为知识的传播者，教师本人也必须坚持学习，在专业领域潜心钻研，不断充实提高。语文特级教师于漪大学毕业后先教历史，后来转岗教语文。“那时候，我每晚9点前工作，9点后学习，两三年下来，把中学语文教师该具备的语法、修辞、逻辑知识，该具备的文、史、哲知识，该了解的中外名家名著过了一遍。”于漪从“不入门”到很快成为骨干教师，再到成为“人民教育家”，都离不开刻苦钻研。除了本专业知识，好老师还要有各方面丰厚的知识储备，特别是要具有扎实的马克思主义理论功底，还要涉猎其他哲学社会科学以及自然科学知识，这样才能正确解答学生提出的问题，消除学生的思想困惑，并在教学中拓宽学生视野、启发学生心智。教师不仅要具备丰富的知识，还要善于传授知识。用生动的语言、灵活的形式引导学生学习，将课堂教学和实践教学有机结合起来，让学生把知识学深、学透、学活。　　成为“人师”，对涵养德行提出更高要求。习近平总书记指出：“教师不能只做传授书本知识的教书匠，而要成为塑造学生品格、品行、品味的‘大先生’。”“大先生”之“大”，不仅在于专业领域学有专长，还在于能够以德立身、以德立学，在做人做事上为学生作表率。心有大我、至诚报国的黄大年，淡泊名利、甘于奉献，为了国家，一切都可以舍弃。“植绿富民”的李保国，坚韧不拔、不畏辛劳，把科技成果和论文写在太行山上。扎根山乡、教书育人的张桂梅，忍受病痛、倾尽所有，帮助女孩子走出大山、走入大学。这些教师不仅教书育人、恪尽职守，还以自己的模范行为、人格力量影响和带动学生，弘扬向上向善的社会风气。对教师来说，想把学生培养成什么样的人，自己首先就应该成为什么样的人。教师应有言为士则、行为世范的自觉，不断提高自身道德修养，以模范行为引导学生，做学生为学、为事、为人的“大先生”，成为被社会尊重的楷模，成为世人效法的榜样。　　国将兴，必贵师而重傅。尊师重教是中华民族的优良传统。培养社会主义建设者和接班人，迫切需要一支高素质专业化教师队伍。人民教师无上光荣，每个教师都要珍惜这份光荣，爱惜这份职业，严格要求自己，不断完善自己，成为有理想信念、道德情操、扎实知识、仁爱之心的好老师，成为学生锤炼品格的引路人、学习知识的引路人、创新思维的引路人、奉献祖国的引路人，以人格魅力呵护学生心灵，以学术造诣开启学生智慧，为国家培养更多栋梁之才。