巴黎奥运会举重项目参赛人数确定各奥委会最多男、女各3人参赛　　本报北京4月22日电  （记者李硕）国际奥委会4月19日发布2024年巴黎奥运会举重项目参赛资格获取方案。在该方案中，除了此前确定的举重项目金牌总数减少为男、女各5枚外，还限定了各国家和地区奥委会的参赛人数，即每队最多派出男、女各3人参赛，每个级别限定参赛1人，这意味着每个奥委会最多只能获得6枚举重金牌。　　东京奥运会时，每个国家和地区奥委会满额能派出4男4女共8名选手参赛，最终中国举重队获得了7金1银的历史最佳战绩。　　此前巴黎奥运会的举重级别也已确定，除了减少了两个级别，具体参赛级别也发生重大变化。其中男子5个级别为61、73、89、102公斤级和102公斤以上级，女子5个级别为49、59、71、81公斤级和81公斤以上级。　　与东京奥运会级别设置相比，巴黎奥运会男子举重设项只保留了61公斤级和73公斤级，女子举重设项只保留了49公斤级和59公斤级，男子和女子最大级别虽然有所调整，但对参赛运动员影响较小。　　但是，东京奥运会冠军、中国队选手谌利军和吕小军所在的男子67公斤级和81公斤级都被取消。而巴黎奥运会设项的男子89公斤级和102公斤级，以及女子71公斤级和81公斤级在东京奥运周期均为非奥级别，备战运动员数量有限，这对各协会备战巴黎奥运会都是极大挑战。巴黎奥运会将于当地时间2024年7月26日开幕，8月11日闭幕，7月8日是举重项目提交参赛名单的截止日期。　　目前中国举重队已经结束了在海南省五指山市的集训，转训至浙江省宁波市，全力备战杭州亚运会。