加大文物保护力度（坚持“两创” 书写史诗·新征程 新辉煌）　　核心阅读　　文物和文化遗产承载着中华民族的基因和血脉，是不可再生、不可替代的中华优秀文明资源。把文物保护好、传承好、利用好，是坚定历史自信、传承中华文明的实际行动，是推动文化自信自强、铸就社会主义文化新辉煌的重要内容。　　要推动完善以文物资源为核心的城乡历史文化保护传承体系，积极发挥文物在提升城乡建设内涵方面的独特作用，将文物保护利用有机融入现代生活，让历史文化与现代化建设交相辉映。　　文物和文化遗产具有穿越时空、跨越地域、直抵人心的魅力，是满足人民美好生活需要的重要资源，是扩大中华文化国际影响力的重要名片。　　　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“我们必须坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来”。　　从武夷山朱熹园调研时提出“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”，到考察安阳殷墟时强调“中华优秀传统文化是我们党创新理论的‘根’，我们推进马克思主义中国化时代化的根本途径是‘两个结合’”——习近平总书记的一系列重要论断，深化了我们党对坚持和发展马克思主义的规律性认识、对中华优秀传统文化地位和作用的认识，既为推动中国特色社会主义理论和实践创新拓展了路径、提供了滋养，又以时代精神进一步激活中华优秀传统文化生命力，让五千多年中华文明在赓续传承中焕发新的蓬勃生机。　　文物和文化遗产承载着中华民族的基因和血脉，是不可再生、不可替代的中华优秀文明资源。把文物保护好、传承好、利用好，是坚定历史自信、传承中华文明的实际行动，是推动文化自信自强、铸就社会主义文化新辉煌的重要内容。党的二十大报告提出：“加大文物和文化遗产保护力度，加强城乡建设中历史文化保护传承，建好用好国家文化公园”，并就“用好红色资源”“增强中华文明传播力影响力”等作出部署。党的二十大闭幕不久，习近平总书记赴陕西延安和河南安阳考察时指出：“继续深化中华文明探源工程”“通过文物发掘、研究保护工作更好地传承优秀传统文化。”总书记的重要指示，突出文物资源以物证史、以物载文、以史增信、以文化人的独特优势，突出中国式现代化文物保护、文脉传承的必要性紧迫性，突出人民精神文化需求日益增长、增强实现中华民族伟大复兴的精神力量赋予文物工作的使命任务，与党的十八大以来习近平总书记关于文物工作重要论述精神一脉相承，为继往开来推进文物事业高质量发展提出了新的更高要求。　　文物和文化遗产为塑造全民族历史认知提供实证，是沟通历史文脉与现实道路、连接文明认同与民族复兴之间的桥梁。文物系统要深入研究阐释，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，加强考古工作和中华文明历史研究，深化中华文明探源工程、“考古中国”重大项目，阐发中华文明的历史渊源、发展脉络、基本走向，揭示文物蕴含的中华民族文化精神、文化胸怀和文化自信，依托实物载体阐明中华文明天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻的宇宙观、天下观、社会观、道德观，构建中华文明标识体系，建好用好国家文化公园、国家考古遗址公园，借助文物展览、文博节目、文化活动等多种形式，广泛践行社会主义核心价值观，丰富公众历史文化滋养，促进人的全面发展和社会全面进步。　　坚持保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用、让文物活起来的新时代文物工作方针，坚持和完善党领导文物事业发展的体制机制。要牢固树立保护历史文化遗产责任重大的观念，进一步转化为适应现代化治理要求的队伍支撑、政策支持、法治保障，持续深入打击防范文物犯罪，全面构建党委领导、政府负责、部门协同、社会参与的文物工作格局。要加大文物和文化遗产系统保护力度，以确保文物安全为基本、以强化科技创新为关键，健全文物资源管理体制，统筹保护不同类型、级别的历史文化遗产，提高文物保护的系统性、科学性和可持续发展水平。要推动完善以文物资源为核心的城乡历史文化保护传承体系，在国土空间规划编制实施中落实不可移动文物空间管制措施，积极发挥文物在提升城乡建设内涵方面的独特作用，将文物保护利用有机融入现代生活，让历史文化与现代化建设交相辉映。　　文物和文化遗产具有穿越时空、跨越地域、直抵人心的魅力，是满足人民美好生活需要的重要资源，是扩大中华文化国际影响力的重要名片。要让文物真正活起来，坚持社会效益优先、社会效益和经济效益相统一，强化政策引导、创新技术应用、拓展交融领域，建立社会力量参与文物保护利用长效机制，提升文物领域活化利用的能效水平，让更多文物古迹、革命旧址、博物馆纪念馆、民间收藏释放出文化正能量，让文物公共服务和大众传播飞入寻常百姓家。要加快构建中国话语和中国叙事体系，扩大“云上交流”和互动参与，利用文物资源向世界讲述中国特色、中国精神、中国智慧以及全人类共同价值。同时积极同世界各国开展文化遗产交流合作，实施流失文物追索返还、亚洲文化遗产保护、中外联合考古、濒危文化遗产保护等行动，为增进民心相通、构建人类命运共同体贡献力量。　　（作者为文化和旅游部副部长、国家文物局局长）  　　版式设计：赵偲汝