把城乡社区基础筑牢　　“在应对疫情的斗争中，无论是应急状态防控还是常态化防控，社区都发挥了十分重要的作用。”　　“社区是城市治理体系的基本单元。我国国家治理体系的一个优势就是把城乡社区基础筑牢。”　　“我们有中国共产党领导，有社区这个重要基层基础，有能力也有实力实行动态清零政策，直至取得最后胜利。”　　6月28日下午，正在湖北省武汉市考察的习近平总书记来到东湖高新区左岭街道智苑社区，了解基层疫情联防联控机制运行、党建引领基层社区治理及便民服务等情况，再次强调基层治理和社区工作的重要意义。　　党的十八大以来，习近平总书记考察调研的足迹遍及大江南北，深入山乡村寨、街道社区，察民情、听民声、看变化、谋发展，彰显了深厚的人民情怀。　　社区在国家治理中具有特殊而重要的位置。习近平总书记指出，基层强则国家强，基层安则天下安，必须抓好基层治理现代化这项基础性工作。　　党的十八大以来，习近平总书记就加强基层治理现代化提出了一系列新思想新理念新要求，引领基层治理现代化实践不断取得新成果，持续夯实国家治理的根基，开辟“中国之治”新境界。　　把基层党组织建设强、把基层政权巩固好　　“一枝一叶总关情”。社区是居民生活的基本单元，群众生活怎么样，干部状态怎么样，党中央的决策部署贯彻落实得怎么样，都能在这方天地里看到端倪。　　习近平总书记这次来到武汉东湖高新区左岭街道智苑社区考察，听取了湖北省常态化疫情防控和疫后社区治理情况。　　2020年3月，在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，习近平总书记来到武汉东湖新城社区，实地察看社区卫生防疫、社区服务、群众生活保障等情况。总书记强调，坚持不懈做好疫情防控工作关键靠社区。要充分发挥社区在疫情防控中的重要作用，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，防控力量要向社区下沉，加强社区防控措施的落实，使所有社区成为疫情防控的坚强堡垒。　　党的力量来自组织。上下贯通、执行有力的严密组织体系，是马克思主义政党的优势所在、力量所在。其中，基层党组织是党的肌体的“神经末梢”，是党执政大厦的地基。　　河北省正定县正定镇塔元庄村，一个让习近平总书记久久牵挂的地方。　　2013年7月，习近平总书记来到塔元庄村看望干部群众，语重心长地说：“做好基层基础工作十分重要，只要每个基层党组织和每个共产党员都有强烈的宗旨意识和责任意识，都能发挥战斗堡垒作用、先锋模范作用，我们党就会很有力量，我们国家就会很有力量，我们人民就会很有力量，党的执政基础就能坚如磐石。”　　如今的塔元庄村一派村富民乐、欣欣向荣的景象，已经成为远近闻名的明星小康村。蝶变的密码，就是牢记总书记嘱托，不断夯实基层党组织建设。　　推进基层治理现代化，最根本的就是要加强党对基层治理的全面领导，不断把基层党组织的政治优势、组织优势转化为治理效能。　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视基层党组织建设，在考察调研中关心基层党建情况，与党员群众促膝谈心，了解基层党组织建得强不强、党员作用发挥得好不好、群众满意不满意。　　在山东省济南市章丘区双山街道三涧溪村，总书记指出，要加强基层党组织建设，选好配强党组织带头人，发挥好基层党组织战斗堡垒作用，为乡村振兴提供组织保证。　　在“半条被子”故事的发生地——湖南省郴州市汝城县文明瑶族乡沙洲瑶族村，总书记强调，在接续推进乡村振兴中，要继续选派驻村第一书记，加强基层党组织建设，提高基层党组织的政治素质和战斗力。　　2020年9月，在湖南调研期间主持召开的基层代表座谈会上，习近平总书记发表重要讲话指出，基础不牢，地动山摇。只有把基层党组织建设强、把基层政权巩固好，中国特色社会主义的根基才能稳固。　　…………　　各地各部门深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，树牢大抓基层的鲜明导向，始终把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线。　　——选优配强村党组织带头人。在刚刚完成的全国村“两委”换届中，49.1万个村班子完成新老更替，一大批懂发展善治理、有干劲会干事、群众认可的优秀人员成为村“两委”成员。其中，村党组织书记、村民委员会主任“一肩挑”比例达95.6％，比换届前提高29.5个百分点。“一肩挑”“一把抓”制度的普及推广完善了在基层治理中坚持和加强党的全面领导的有关制度，我们党治国理政的政治优势更加凸显。　　——持续整顿软弱涣散党组织。各地以县为单位，每年对村级组织运行情况进行1次调研摸底和综合分析，研究确定整顿对象，“一村一策”进行整治。　　——不断提升党建引领基层治理效能。在农村，通过“党支部+合作社+农户”等形式，推动发展壮大村级集体经济；健全党组织领导的治理机制，推动乡村善治。在城市，建设覆盖广泛、集约高效的党群服务中心，使党员群众在家门口就能找到组织、享受到便利服务；推进街道社区党建、单位党建、行业党建和各领域党建互联互动，凝聚起强大组织力行动力战斗力。　　党徽，在基层熠熠生辉；党旗，在一线高高飘扬。广大基层党组织严起来实起来强起来，坚决贯彻落实党中央各项决策部署，成为基层治理的“桥头堡”、服务群众的“主心骨”。　　让社区成为居民最放心、最安心的港湾　　“社区工作是具体的，要坚持以人民为中心，摸准居民群众各种需求，及时为社区居民提供精准化精细化服务。”　　“社区党组织和党员干部要千方百计使群众生活更方便一些，使群众表达诉求渠道更畅通一些，把党和政府的温暖送到千家万户。”　　…………　　群众的冷暖安危，一直是习近平总书记的牵挂。一声声问候，一句句嘱托，饱含深情。　　贵州省贵阳市观山湖区金阳街道金元社区便民服务大厅里，电子屏幕上滚动着服务清单，清晰列明了党务、政务、物业3大类31项服务。　　“居民们平时都反映哪些问题比较多？”习近平总书记拿起一本群众工作来访台账翻看起来。　　“主要是一些居住上、生活上的小纠纷小问题，比如楼上漏水、噪音扰民等等，我们社区能出面协调的就尽量协调，处理不了的，就请相关部门和我们一块协调解决。”工作人员回答。　　这是2021年2月4日，习近平总书记来到金元社区考察时的一幕。总书记强调：“要坚持为民服务宗旨，把城乡社区组织和便民服务中心建设好，强化社区为民、便民、安民功能，做到居民有需求、社区有服务，让社区成为居民最放心、最安心的港湾。”　　“总书记的话温暖有力，激励着我们把便民服务工作做细做实。”金元社区党总支书记、居委会主任袁琴说，金元社区“主动问需”，搭建起线上线下结合的平台，畅通社情民意的收集渠道。　　社区工作千头万绪，但说到底，就是为民服务、为民办事。　　党的十八大以来，我国城乡社区服务体系建设加快推进。“十三五”期间，城市社区综合服务设施实现全覆盖，农村社区综合服务设施覆盖率达到65.7%。　　2018年10月，习近平总书记在广东省深圳市龙华区民治街道北站社区考察时强调，要把更多资源、服务、管理放到社区，为居民提供精准化、精细化服务，切实把群众大大小小的事办好。　　北站社区党委书记郑阳说：“我们牢记总书记嘱托，不断提升服务水平，如今社区有了‘智慧大脑’，居民烦心事可实现一键接办；我们还开展走访调研，梳理各类群体的诉求，并有针对性地推出专项服务。”　　群众需求更多元更丰富，城乡社区服务供给也要更精准、更精细。近年来，各地打造“15分钟服务圈”，让服务更高效；完善政府购买服务机制，让服务更贴心；用好科技赋能，让数据多跑路、群众少跑腿……　　随着我国人口老龄化程度的加深，社区养老服务成为老百姓普遍关注的话题，习近平总书记对此也格外关心。　　2021年8月，习近平总书记在河北省承德市高新区滨河社区居家养老服务中心考察时指出，要推动养老事业和养老产业协同发展，发展普惠型养老服务，完善社区居家养老服务网络，构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。　　腿脚不便的老人一键呼叫，就能享受社区食堂的免费送餐服务。在山东省青岛市李沧区上流佳苑社区，老人们享受到了升级版的社区养老服务。　　2018年6月，习近平总书记来到上流佳苑社区，走进社区便民食堂，同正在这里用餐的居民热情交谈，询问饭菜可不可口、价格贵不贵、对社区便民服务还有什么新要求。　　“这几年，我们在满足居民多样化、个性化需求上又下了不少功夫。”上流佳苑社区党委书记李存业说，社区进行了适老化改造，给多层住宅加装了电梯，还搭建起了更便捷的智慧平台、新增了便民服务社。　　基层医疗卫生机构是城市社区服务体系的重要组成，建得怎么样，直接关系群众生命健康安全。　　“现代化最重要的指标还是人民健康，这是人民幸福生活的基础。”“乡村医疗资源短缺，要靠远程会诊来均衡医疗资源，让老百姓在家门口就能享受到优质医疗服务。”……习近平总书记多次到农村、社区的卫生机构考察，对基层医疗卫生事业发展提出明确要求。　　江苏省镇江市丹徒区世业镇卫星村党群服务中心，主管护师邵君艳忙着为村民体检。2014年12月，她在卫生院健康小屋里，向习近平总书记介绍中医体质辨识仪使用等情况。　　“让村民看病就医有场所、有医生、有保障，我们这些年一直在努力。”邵君艳说，大家组成了5支家庭健康责任团队，划分服务片区走村入户，每年3月和9月还给慢性病患者和65岁以上老人免费体检。　　数据显示，截至2021年底，全国有基层医疗卫生机构97.7万个，基本实现城乡基层社区的全面覆盖。　　保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。根据《“十四五”城乡社区服务体系建设规划》提出的建设指标，到2025年末，农村社区综合服务设施覆盖率将达到80%，每百户居民拥有社区综合服务设施面积将达到30平方米以上。　　做到人人参与、人人负责、人人奉献、人人共享　　要实现共建共治共享的基层社会治理格局，就必须尊重首创精神、激发创造活力，充分调动群众积极性、主动性。　　吉林省长春市宽城区团山街道长山花园社区，曾经困难重重，环境脏乱差，经过多年改造和治理，如今成为居民安居乐业的社区。　　2020年7月，习近平总书记实地考察后对他们创建的“三长”社区管理体系等表示肯定，“希望大家发挥主人翁精神，人人参与、形成合力，搞好为民服务各项工作，共同把家园建设得更加幸福美好”。　　党的十八大以来，习近平总书记发表一系列重要讲话和重要论述，引领推动党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层社会治理体系不断健全，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。　　自治，让基层治理更有活力。　　2018年11月，习近平总书记在上海市虹口区市民驿站嘉兴路街道第一分站考察时强调，加强社区治理，既要发挥基层党组织的领导作用，也要发挥居民自治功能，把社区居民积极性、主动性调动起来，做到人人参与、人人负责、人人奉献、人人共享。　　北京前门东区草厂四条“小院议事厅”和物业服务站，是社区公共事务的议事平台，也承担着重要的社区服务功能。2019年2月，习近平总书记来到这里实地考察，对这种做法表示赞赏：设立“小院议事厅”，“居民的事居民议，居民的事居民定”，有利于增强社区居民的归属感和主人翁意识，提高社区治理和服务的精准化、精细化水平。　　法治，让基层治理更有效能。　　2014年11月，习近平总书记来到福建省福州市军门社区考察。总书记强调，社区在全面推进依法治国中具有不可或缺的地位和作用，要通过群众喜闻乐见的形式宣传普及宪法法律，发挥市民公约、乡规民约等基层规范在社会治理中的作用，培育社区居民遵守法律、依法办事的意识和习惯，使大家都成为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。　　2015年5月，在浙江省舟山市定海区干公式镇新建社区考察时，习近平总书记强调，要加强对领导干部的法治教育，对社会领域出现的各种问题，要善于运用法治思维和法治方式来解决。要乐见群众用法、支持群众用法，使人民群众成为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。　　德治，让基层治理更有温度。　　我国很多村庄有几百年甚至上千年的历史，至今保持完整。很多风俗习惯、村规民约等具有深厚的优秀传统文化基因，至今仍然发挥着重要作用。2018年9月21日，习近平总书记主持十九届中共中央政治局第八次集体学习时指出：“要在实行自治和法治的同时，注重发挥好德治的作用，推动礼仪之邦、优秀传统文化和法治社会建设相辅相成。要继续进行这方面的探索和创新，并不断总结推广。”　　2016年2月，习近平总书记在江西省南昌市东湖区彭家桥街道光明社区视察社区宣传栏和社区服务站办事大厅，了解社区建设情况。总书记指出，培育社会主义核心价值观是一件大事，全社会都要努力抓，社区要利用自己的平台和优势做好。　　作为基层社会治理的“金字招牌”，“枫桥经验”为坚持和完善社会治理，实现共建共治共享提供了重要范本。　　2013年10月，习近平总书记作出重要指示强调，把“枫桥经验”坚持好、发展好，把党的群众路线坚持好、贯彻好。此后，总书记多次提到“枫桥经验”，指引广大基层干部把矛盾及时解决在基层、化解在萌芽状态，从源头上提升维护社会稳定能力和水平。　　近年来，各地不断深化党建引领基层治理的实践，探索让基层党组织更好发挥协调各方、调配资源的作用，更好履行组织、宣传、凝聚、服务群众的职责。　　有的深化“放管服”改革，推动智慧城市网格化建设、权责事项和便民服务事项向乡镇街道下放；有的运用大数据、云计算、人工智能等前沿技术，让城市更聪明一些、更智慧一些；有的推行党员干部向社区报到，推动人员资源下沉，充实基层工作力量；有的完善居民议事会和理事会、监事会等自治组织；有的搭建区域化党建平台，推行联建共建……　　2021年4月，中共中央、国务院印发《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》，这是推进新时代基层治理现代化建设的纲领性文件。　　新思想引领新实践，新征程展现新作为。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以人民为中心，不断提高基层治理的社会化、法治化、智能化、专业化水平，满足人民群众多层次、差异化、个性化新需求，推动形成共建共治共享的社会治理格局，我们就一定能夯实党长期执政和国家长治久安的基层基础，也必将带给每个人更加充实、更有保障、更可持续的获得感、幸福感、安全感。