澳门多措并举提振经济保障民生（濠江在线）　　5月1日，澳门下了一整天雨。尽管天公不作美，但澳门做足功课，终于迎来久违的人头攒动。　　大三巴牌坊客流不断。来自河北的张先生夫妇自拍留影，“第一次来澳门，我们很喜欢这里随处可见的博物馆，真是一步一景”。　　“我们正赶上亚洲美食巡礼活动，不少进口食品打五折，晚上还能看演出！”关闸口岸，年轻游客王丽娜和朋友拿着葡京新八佰伴的促销宣传单，直奔商场。　　在传统旅游基础上，澳门特区政府不断求变求进，深化“旅游+节庆”“旅游+科技”“旅游+体育”等跨界融合，促进澳门旅游业可持续发展。澳门特区政府旅游局日前公布的初步统计资料显示：“五一”假期期间，澳门日均入境旅客较4月上升33.5%，酒店场所平均入住率较4月上升28.8%。4月30日更录得旅客约4.2万人次，创今年以来单日客量新高。　　“疫情给澳门经济前景带来较大不确定性，特区政府推出一系列措施，持续动态研判经济社会发展状况，秉持公共资源效益最大化的原则推动经济复苏、民生改善。”澳门特区政府经济财政司司长李伟农日前表示。　　促消费  保就业　　“我在节前领取了1万澳门元现金分享，节日期间连续4天带孩子观看‘2022翱游澳门无人机表演盛会’，感觉生活充满了温暖。”正在超市购物的市民陈女士说。　　4月1日起，澳门特区政府连续第三年提前向居民发放现金分享款项，永久居民每人1万澳门元，非永久居民每人6000澳门元。截至5月13日，已完成本年度现金分享发放。　　“为纾解民困，政府决定提早在4月发放现金分享款项。可惠及69.7万名澳门永久居民及4.2万名非永久居民。”澳门特区行政长官贺一诚表示。　　“1万澳门元不少啊，我更换了家里的空调，电子消费券、水电费补贴也都缓解了日常生活压力。”刚结束“带津培训”的市民万岳峰告诉记者，尽管暂时没找到工作，但看到政府想方设法关照百姓生活，感觉心里有了底、日子有希望。　　近期，澳门妇联总会、澳门工会联合总会等多家社团有关负责人建言特区政府，立法会议员也在立法会全体会议上向行政长官直接提问，要求综合考虑周边疫情影响、旅游客流缩水、外需持续下降等因素，拿出实招稳经济。贺一诚当场回应：“相关政策正紧锣密鼓筹备谋划，各政府部门也在不遗余力推动经济在适度多元发展的道路上尽快复苏，达到顾民生、稳内需、保就业的作用。”　　据统计，2021年澳门实施电子消费优惠计划以来，政府共投放52.7亿澳门元，带动居民消费投入29亿澳门元，共带动总消费金额约82.4亿澳门元，电子消费券起到了拉动消费的作用。　　就业是民生之本。如何降低疫情给就业带来的不利影响，特区政府想了不少办法。从搭建就业市场网上平台，每周举办两场“行业专场配对会”，到举办“带津培训计划”“职出前程实习计划”……自2020年9月以来，澳门特区政府劳工事务局推出“提升技能导向带津培训计划”及“就业导向带津培训计划”，截至今年3月15日，已先后举办466个课程，吸引10563人次入读，其中近7000人次领到津贴。　　减税费  帮企业　　“疫情影响生意，原先最好时每月营业额逾百万元，可3月营业额只有9000元，还不够给店员发工资。”汤女士的店铺经营养生保健品，开在澳门威尼斯人度假村，有5位店员。除了自己开店，汤女士还有商业用房出租。租户开了家海鲜火锅店，位置不错但客流稀少。“每月租金已从60万澳门元降到20万，大家都不容易，盼望能一起挺过难关。”汤女士说。　　商户们自救的同时，特区政府也在积极想办法。3月底，澳门金融管理局推动金融机构延长对中小企业的相关优惠措施至今年9月底，约2万个商户因此受惠。　　记者了解到，去年10月，金融机构为澳门中小企业提供半年的移动支付交易收单手续费减免或回赠优惠。截至今年2月，相关中小企业移动支付交易金额逾47.5亿澳门元，涉及交易手续费已全部获金融机构减免或回赠，降低了中小企业在疫情下的开支。　　保企业就是保就业。贺一诚表示，商户是经济发展的源头活水，商户兴旺，市场才能繁荣。从4月起，澳门最大的电商平台推出系列帮扶措施，降门槛、扩范围、增配送，与澳门中小餐饮商户共渡难关。　　针对市民希望银行能适当降低贷款利率或减免部分利息的呼吁，有银行工作人员表示，对贷款客户遇到的还款困难会进行个案跟进，通过协商提出帮扶方案。　　“特区政府持续关注经济发展状况，已采取的系列措施对减缓企业经营压力、保持市场主体活力很有助益。”澳门江苏联谊会常务副会长何嘉伦表示。　　抓旅游  增客源　　疫情之下，澳门一业独大的经济结构凸显脆弱性，转型发展已迫在眉睫。贺一诚多次强调，适度多元发展时不我待。　　“适度多元要依托澳门自身现有优势。”澳门特区政府行政会委员、永同昌集团董事局主席张宗真指出，澳门最大的优势是全旅游产业链。要将旅游产业链上的培训、规划、设计、运营等每一个节点都延伸到横琴粤澳深度合作区，发挥优势产业的集聚辐射带动作用。　　如何做优做强旅游产业，澳门一直在探索。　　“太刺激啦，过瘾！”喜欢探险的尤小姐选择了“澳人食住游”中的“旅游塔空中漫步快闪版线路”，可以在233米的高空体验空中漫步，尽情自拍，“活动还送100澳门元午餐券，很实惠”。　　在“澳人食住游”活动中，澳门把特色旅游线路与节庆活动、美食、酒店住宿等一同设计规划，并用价格补贴调动本地旅游消费潜力。今年以来，已有超过2万人次报名参加本地游，对保持旅游经济活力发挥了一定作用。　　“房间很大，住得非常满意，还会跟朋友再来。”今年3月入住澳门凯旋门酒店的卢女士说，4晚住宿费不到800元，每天送两份早餐，还有免费小食品，给她留下美好印象。　　澳门以本土“零死亡、低确诊”的阶段性防疫成果，展现着安全宜游新形象，更拿出真金白银补贴游客，与旅游网站合作推出酒店五折券、机票“买一送一”等优惠活动。“我们一刻也没有放松疫情防控。”澳门特区政府旅游局有关负责人表示，“五一”期间，旅游局对重点场所防疫情况开展了36次巡查，未发现违法行为。旅游局的询问处、督察等24小时值守，提供服务、接听投诉、保障安全。　　“澳门虽小，但小中见大，这种大的表现是深、融、汇。”在大学做中文教授的张先生一语道出澳门的独特魅力。从大三巴牌坊向十月初五街行走，沿途小街小巷弥漫着澳门日常生活的烟火气，仿佛连着旧时光，给人深邃悠远的怀旧感。同时，澳门中西合璧，海纳百川的建筑、饮食等汇集融合，展现出别样的澳门风情。　　王丽娜和朋友更喜欢新潮的打卡地。她们选择了路环的恩尼斯花园，漫步渔村小路，拍摄教堂夜景，沐浴习习海风。“我最喜欢安德鲁蛋挞，据说这是最早的澳门蛋挞。”眺望着对岸的横琴，王丽娜说，“我有一种由衷的自豪感，希望美丽的澳门越来越好”。　　“在疫情防控条件许可的前提下，我们计划下半年到内地城市举办活动，吸引更多内地旅客来澳门旅游消费。”澳门特区政府旅游局相关负责人介绍。　　版式设计：张丹峰