与各国民众共享发展红利（共建“一带一路”）　　作为世界上唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，中国产业链供应链面对新冠肺炎疫情冲击仍保持总体稳定运行。从高度自动化的大型机械设备，到提升出行效率的轻轨列车，再到绿色环保的电动大巴，中国制造走向全球，融入各国人民生活。通过共建“一带一路”，中国与各国共享发展红利，为各国人民增添福祉。　　因地制宜，追求更优方案　　叶海亚的家在埃及首都开罗的卫星城阿布尔市。在斋月十日城轻轨开通前，他每天上班需要先乘公交车，再换乘地铁，通勤时间约为30至40分钟。“现在轻轨开通，我可以直接乘坐轻轨上班，通勤时间只要10分钟左右，方便多了。”叶海亚兴奋地说。　　斋月十日城轻轨位于开罗东部，是连接开罗老城区与新行政首都、斋月十日城和东部沿线卫星城的重要纽带，也是中埃共建“一带一路”合作标志性项目之一。这条轻轨线路为往返于开罗老城区及新行政首都的约500万居民提供高效便捷的通勤服务，对发展埃及东部地区经济、推动埃及工业化进程有着重要作用。　　斋月十日城轻轨列车由中车青岛四方机车车辆股份有限公司（以下简称中车四方）研制提供。为保障乘客安全和舒适出行，中车四方在设计上采用了不少独特的设计和制造工艺。当地日间最高温度可达50摄氏度，紫外线极其强烈。为此，轻轨列车车窗采用双层中空充氩气玻璃，增加了传热系数小、可见光透色比低的镀层结构，并配备了铝合金遮阳帘。空调器件也进行适应性调整，有效提升空调制冷能力。此外，为应对风沙大的行车环境，列车安装了主动除沙装置，提高密封等级，有效过滤沙尘。　　“轻轨列车外观看起来很像中国的高铁，我觉得很亲切。”埃及乘客拉娜对记者表示，自己曾在中国学习生活了3年，这次乘坐轻轨的体验让自己感觉仿佛回到了中国。“从阿德利·曼苏尔站到新行政首都的行程不超过45分钟，我和朋友们往来沿线城区更方便了。坐在车厢里感觉很稳、很快，这也让我觉得埃及的发展越来越快了。”　　埃及交通部部长卡米勒·瓦齐尔表示，轻轨列车对埃及交通运输业转型发展具有重要意义，在提升交通水平和客运效率等方面发挥突出作用，这都得益于中国企业的技术设备支持。　　注重细节，获得用户青睐　　家住西班牙首都马德里西南部的伊万每天都要乘坐33路公交车通勤。去年7月起，伊万惊喜地发现公交线路换成了新的电动大巴——内部空间更宽敞、行驶时更稳当、乘坐体验更舒适。“电动大巴提升了绿色出行的舒适度，也为城市低碳环保贡献了力量。”伊万说。　　这条线路上的电动大巴由中国制造。2019年以来，中企比亚迪公司3次中标马德里市政交通公司电动大巴订单，带动了越来越多西班牙城市和欧洲国家选择“中国制造”。目前，比亚迪在欧洲已获得超过2500台纯电动大巴订单，市场占有率超过20%。　　“注重细节和创新是中国企业快速获得欧洲市场认同的重要原因。”比亚迪欧洲分公司及国际合作事业部总经理舒酉星说。目前，比亚迪欧洲工厂生产的车辆均根据客户需求优化调整，实现个性化发展：疫情防控期间，开发出可减少病毒传染的抗菌扶手、空气净化装置等，司机驾驶区采用全包围结构，降低感染风险。　　西班牙IE大学中国研究中心主任菲利克斯·巴尔迪维索说，欧洲愈发重视可持续发展，中国电动车制造商的丰富经验将助力当地交通绿色转型。“中国不断加大科研投入，制造业现代化转型进程不断加快，将在全球获得更广阔市场空间。”　　培养人才，员工获得感强　　一大早，海信南非工业园内的电视机厂已经忙碌了起来。58岁的车间主任瓦莱丽步履轻快，在各条生产线之间来回巡查，严格把关产品质量。　　海信南非工业园位于南非开普敦市区以北约50公里，由中非发展基金和海信联合投资建设。家住开普敦亚特兰蒂斯地区的瓦莱丽以前只能靠做零售小生意艰难地支撑整个家庭。2013年，得知海信南非公司在她家附近建了工业园，瓦莱丽立即应聘，经过9年时间，她从一名普通工人一步步成长为班组长、车间主任。　　“我一直为能在海信工作而感到幸运，海信给我们整个家庭的生活带来了巨大改变，收入增加了许多，我们还扩建了房子。”更让瓦莱丽自豪的是，她参与生产的海信产品在南非大街小巷的电器商店里都能看到。目前海信电器在南非的电视与冰箱市场占有率稳定在30%，双双位居行业第一。　　据了解，海信在南非投资建厂，直接提供了约1000个就业岗位，间接创造了5000个工作岗位。近年来，海信通过职业辅导计划对当地雇员展开培训，目前约有70%的管理岗位由当地员工担任。　　南非西开普省前省长易卜拉辛说，海信南非公司重视技能培训和技术转让，本地化率超过98%，劳资关系和谐融洽，生产环境优美，展示了南中互利合作的新景象。