从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　核心阅读　　从党的百年奋斗历程中汲取奋进新征程的智慧和力量，必须深刻认识和把握党百年奋斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。　　　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，深刻阐明了中国共产党百年奋斗的历史意义，是我们党团结带领人民以史为鉴、开创未来的行动指南。我们要深刻认识和把握党百年奋斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，从党的百年奋斗历程中汲取奋进新征程的智慧和力量。　　深刻认识和把握党百年奋斗的历史逻辑　　习近平总书记强调：“要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，持之以恒推进党史学习、教育、宣传，引导全党坚定历史自信，让初心使命在内心深处真正扎根，把忠诚于党和人民落到行动上，继承弘扬党的光荣传统和优良作风，为党和人民事业赤诚奉献，在新的赶考之路上考出好成绩。”党的历史是最生动、最有说服力的教科书。只有深刻认识和把握党百年奋斗的历史逻辑，才能不断增强历史自觉、坚定历史自信，汇聚强大前进动力。　　鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，中华民族遭受了前所未有的劫难。为了拯救民族危亡，中国人民奋起反抗，仁人志士奔走呐喊，进行了可歌可泣的斗争，但都以失败告终。孙中山先生领导的辛亥革命推翻了统治中国几千年的君主专制制度，但未能改变中国半殖民地半封建的社会性质和中国人民的悲惨命运。中国迫切需要新的思想引领救亡运动，迫切需要新的组织凝聚革命力量。我们党自成立以来始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，始终坚持共产主义理想和社会主义信念，团结带领全国各族人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗。党领导人民经过波澜壮阔的伟大斗争，中国人民彻底摆脱了被欺负、被压迫、被奴役的命运，成为国家、社会和自己命运的主人，人民民主不断发展，14亿多人口实现全面小康，中国人民对美好生活的向往不断变为现实。党领导人民不懈奋斗、不断进取，成功开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，中国从四分五裂、一盘散沙到高度统一、民族团结，从积贫积弱、一穷二白到全面小康、繁荣富强，从被动挨打、饱受欺凌到独立自主、坚定自信，仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。　　中华民族近代以来180多年的历史、中国共产党成立以来100多年的历史、中华人民共和国成立以来70多年的历史都充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。这是历史的结论、人民的选择。在百年奋斗历程中，我们党始终保持先进性和纯洁性，党的执政能力和领导水平不断提高。以习近平同志为核心的党中央坚持党要管党、全面从严治党，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力不断增强，焕发出新的强大生机活力，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。　　党百年奋斗的历史逻辑深刻表明，中国共产党领导是全党全国各族人民共同意志和根本利益的体现，是实现中华民族伟大复兴的根本保证。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。新征程上，必须深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，充分发挥党的领导政治优势，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，向着实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦进军。　　深刻认识和把握党百年奋斗的理论逻辑　　习近平总书记指出：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。”我们党是用马克思主义武装起来的政党，马克思主义是指导我们改造客观世界和主观世界的锐利思想武器。《决议》对党在百年奋斗历程中不断推进马克思主义中国化时代化作了全面总结，把“坚持理论创新”概括为党百年奋斗的十条历史经验之一，深刻揭示了党百年奋斗的理论逻辑。　　一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。百年来，我们党坚持把马克思主义写在自己的旗帜上，不断推进马克思主义中国化时代化，用博大胸怀吸收人类创造的一切优秀文明成果，用马克思主义中国化的科学理论引领伟大实践。我们党创立了毛泽东思想，实现了马克思主义中国化的第一次历史性飞跃；创立了邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，形成中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化新的飞跃；创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃。　　回望百年奋斗历史进程，我们党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，一个根本原因就在于坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化，用马克思主义中国化的科学理论引领伟大实践。在这一过程中，马克思主义的科学性和真理性在中国得到充分检验，马克思主义的人民性和实践性在中国得到充分贯彻，马克思主义的开放性和时代性在中国得到充分彰显。　　党百年奋斗的理论逻辑深刻表明，马克思主义能不能在实践中发挥作用，关键在于能否把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来。当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有，提出了大量亟待回答的理论和实践课题。习近平总书记坚持用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，以一系列具有战略性、前瞻性、创造性的新理念新思想新战略回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，回应新形势新任务对党和国家事业发展提出的新要求，是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。习近平新时代中国特色社会主义思想是坚定自觉坚持和发展马克思主义的典范，是坚持“两个结合”、勇于推进理论创新的产物，赋予马克思主义鲜明的实践特色、民族特色、时代特色，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。不断推进马克思主义中国化时代化，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，继续发展当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，让马克思主义在中国大地上展现更强大的真理力量。　　深刻认识和把握党百年奋斗的实践逻辑　　习近平总书记强调：“实践的观点、生活的观点是马克思主义认识论的基本观点，实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。”评判一个执政党是否先进，实践最有说服力，人民最有发言权。在百年奋斗实践中，我们党坚持以党的伟大自我革命引领伟大社会革命，带领中华民族从站起来、富起来走向强起来，实现了从落后时代、跟上时代再到引领时代的伟大跨越。　　我们党团结带领中国人民实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件；实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础；推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，2021年国内生产总值达到114万亿元、人均国内生产总值超过1.2万美元，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。今天，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，展现出前所未有的光明前景。　　过去一百年，我们党向人民、向历史交出了一份优异答卷。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。在新的赶考之路上继续创造令人刮目相看的奇迹，必须从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，在历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑有机结合中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，把党的成功经验传承好、发扬好，为在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。　　（执笔：胡金焱）