梅熟麦饭香 仲夏农事忙（二十四节气）　　芒种　　今年6月6日，太阳到达黄经75度的位置，“芒种”悄然而至。　　“麦陇无际黄云平”，芒种是二十四节气中的第九个节气，于每年6月5日左右开始，也是夏季的第三个节气，标志着仲夏时节的来临。　　四野皆插秧　　“有芒的麦子快收，有芒的稻子可种”。芒种是典型的反映农业物候现象的节气。芒种一到，夏熟作物要收获，夏播秋收作物要下地，春种的庄稼要管理，收、种、管交叉，是一年中最忙碌的时节。正如《月令七十二候集解》所说：“芒种，五月节。谓有芒之种谷可稼种矣。”长江流域“栽秧割麦两头忙”，华北地区“收麦种豆不让晌”，田间处处是一派忙碌的景象，“芒”又与“忙”谐音，“芒种”也可以说是“忙种”了。　　在古代，人们将芒种分为三候：“一候螳螂生；二候鵙（jú）始鸣；三候反舌无声。”芒种时节，螳螂在上一年深秋所产之卵经历冬春终于孕育出小螳螂；芒种之后，伯劳鸟出现在树上，感阴而鸣；而善仿其它鸟鸣唱的反舌鸟，此时却因为感应到阴气停止了鸣叫。　　爱此一雨凉　　到了芒种时节，我国长江中下游地区开始进入黄梅时节。梅雨天持续阴雨、雨量增多、气温增高、空气潮湿，有时也可能伴有低温天气。有些年份，阴雨甚久，感觉尚未入夏便淅淅沥沥，等到云销雨霁，就直接到了盛夏，正所谓“连雨不知春去，一晴方觉夏深”。在东部部分地区，全年降雨量的1/3左右是在这一时节积蓄的。　　梅雨的正常到来对水稻、棉花等需水量较大的作物有利，但阴雨日多，空气湿度大，也容易造成室内物品生菌发霉，应注意通风晾晒以防潮。　　村村捣麦香　　芒种时节，各地有不同的风俗。　　安苗是皖南一些地区的农事习俗。每到芒种，种完水稻后，家家户户用新麦面蒸祭祀用的发包，把面捏成五谷六畜、瓜果蔬菜等形状，用蔬菜汁染上颜色，祈求五谷丰登。　　贵州东南一带，每年芒种前后有打泥巴仗节。当天，男女青年边插秧边打闹，互扔泥巴，谁身上泥巴最多，谁就最受欢迎。　　芒种，这个挥汗如雨的大忙时节——它用自然的节奏引领着劳动者的步履，让人们用辛勤的劳动与汗水收获果实、培育梦想、迎接希望。　　　　夏至　　今年6月21日，太阳到达黄经90度，为夏至日。　　“日北至，日长之至，日影短至，故曰夏至。”至者，极也。夏至这天，太阳直射地面的位置到达一年的最北端，几乎直射北回归线，北半球的白昼时间到达极限。夏至是二十四节气中最早被确定的节气之一，大约在公历每年6月21日或22日交节。　　昼晷已云极　　夏至过后，太阳直射地面的位置逐渐南移，北半球的白昼日渐缩短。古人在平地上立一根竿观察太阳光投射的竿影，一年中正午日影最短的那一天，便是夏至。　　“夏至，五月中。《韵会》曰：夏，假也；至，极也；万物于此皆假大而至极也。”古人将夏至分为三候：“一候鹿角解；二候蜩始鸣；三候半夏生。”夏至日阴气生而阳气始衰，所以阳性的鹿角便开始脱落；雄性的知了在夏至后因感阴气之生便鼓翼而鸣；半夏是一种喜阴的药草，因在仲夏的沼泽地或水田中生长所以得名。炎热的仲夏，一些喜阴的生物开始出现，而阳性的生物却开始衰退了。　　“不过夏至不热”“夏至三庚数头伏”。夏至这天虽然白昼最长，太阳高度角最大，但并不是一年中最热的时候。“热在三伏”，真正的暑热大约在7月中旬到8月中旬。　　是月农稍忙　　夏至期间我国大部分地区气温较高，日照充足，作物生长很快，需水较多。此时的降水对农业产量影响很大，有“夏至雨点值千金”之说。这时长江中下游地区降水一般可满足作物生长的需求。　　夏至不热，五谷不结。炎热虽似煎熬，实则为馈赠。过了夏至，我国南方大部分地区农业生产因农作物生长旺盛、杂草病虫迅速蔓延滋长而进入田间管理时期，高原牧区则开始了草肥畜旺的黄金季节。　　常谙夏至筵　　“忆在苏州日，常谙夏至筵。粽香筒竹嫩，炙脆子鹅鲜。”伴随夏至而来的，还有各色美食。　　自古以来，民间就有“冬至饺子夏至面”的说法，夏至吃面是很多地区的重要习俗，原因和说法有多种——　　象征白昼的长短　　用面条的长来比拟夏至的白昼时间。　　预示三伏天来临　　夏至后再过二三十天，就会进入三伏天，也就是夏季最热的时期。这时候吃凉面就是提醒大家注意防暑降温。　　新麦登场要尝新　　华北、华东夏至前当季的新麦就已经成熟，用新收割的麦子磨面擀面条。汗水的印痕、田野的芬芳、收获的喜悦，都在这一碗面中，极有耕耘之后的成就感。