国家应急处置指挥部举行新闻发布会已扩大搜索区域  将继续加大搜寻力度东航失事飞机残骸分布深度从地表向下延伸至二十米左右　　本报梧州3月24日电  （记者邓建胜、李纵）记者24日从国家应急处置指挥部举行的第四场新闻发布会上获悉：“3·21”东航MU5735航空器飞行事故的主要撞击点已基本确定，飞机大部分残骸集中在主要撞击点周围半径30米左右的核心区域内，深度从地表向下延伸至20米左右。　　广西壮族自治区消防救援总队总队长郑西介绍，24日广西共组织调集1618人，划分区域开展搜寻救援工作，搜救人员携带生命探测仪等在事故核心区域东面向外扩大搜索范围，并沿飞机航线组织发动梧州市4个乡镇专职消防队、103名村屯消防网格员和速报员，对17个乡镇范围内的266个村屯、735名村民进一步现场排查和电话询问。截至24日16时，共搜寻到遇难者遗物21件、飞机残骸183份和部分遇难者遗体残骸，已移交调查工作组。　　连日来，藤县连续降雨，给现场救援增加了难度。降雨造成了事故核心区域积水，事故搜救现场存在小规模山体滑坡和塌方的风险。据郑西介绍，消防部门已作出相应部署，在确保安全的情况下，尽可能提高搜救效率。　　中国民航局航空安全办公室主任朱涛介绍，第一部黑匣子已于23日晚由专人送达北京的译码实验室，数据下载和分析工作正在进行中，目前不能排除存储单元损坏的可能性。将继续加大搜寻力度，全力寻找第二部记录器。　　根据目前网上传播的视频，飞机最后是机头垂直向下砸向地面，为什么会以这样的姿态坠落？朱涛介绍，由于航空器事故调查是专业性和系统性极强的技术工作，需要调查人员与技术专家以及相关单位协同配合，才能抽丝剥茧，理清事实。目前主要任务是全力搜救以及保护现场和固定证据。在做好现场勘查的同时，其他方面的取证工作已经同步开展，包括封存整理相关记录和资料，组织开展目击证人访谈，并对收集到的各类证据资料进行汇总和分析。有任何重大发现，将在第一时间向社会公布。　　“事件发生后，中国民航根据国际民用航空公约相关要求，将事故信息通报给国际民航组织及航空器设计制造国的调查机构。当前阶段工作重点仍在搜寻救援，同时开展事故调查前期的证据收集工作，待进入事故调查阶段后，我们将按照有关规定邀请需要参与的相关方参加事故调查工作。”朱涛说。　　东航宣传部部长刘晓东介绍，东航已经组建了800余人的心理疏导队伍，提供24小时不间断心理咨询服务。截至24日早上8时，在广西梧州住宿的失联乘客家属，已有200多名在指挥部的统一安排下前往事故现场。自24日起，东航和相关政府工作人员将对所有失联乘客家属进行一对一慰问。　　针对网络传言东航曾开展自主维修737—800“pickle fork”（拨叉）等有关情况，刘晓东表示，网传信息不实，本次事故中的飞机机龄仅6.8年，共计飞行8986架次，没有达到机型适航指令标准中“拨叉”部件最严格的检修标准——22600个飞行起落，事故飞机不涉及该部件检修问题。　　刘晓东介绍，目前，东航及旗下公司暂时停飞了223架波音737—800飞机，并进行安全隐患排查，暂时停飞的客机以最高的安全标准进行检查和维护，确保其适航性。