不断开创新时代生态文明建设新局面（潮头观澜）　　晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。金秋时节，在广袤的神州大地，从奔腾不息的万里长江，到巍然绵延的祁连山脉，从沃野千里的东北平原，到草木葳蕤的热带雨林……一幅幅美丽中国的图画让人心旷神怡。　　这十年，蓝天白云重新展现，绿色版图不断扩展，绿色经济加快发展，城乡环境更加宜居，地球家园增添更多“中国绿”。这十年，社会主义中国走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者，人民群众生态环境获得感、幸福感、安全感显著提升。　　新时代孕育新思想，新思想指导新实践。新时代美丽中国建设迈出重大步伐，生态环境保护从认识到实践发生历史性、转折性、全局性变化，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平生态文明思想的科学指引。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从中华民族永续发展的高度出发，深刻把握生态文明建设在新时代中国特色社会主义事业中的重要地位和战略意义，大力推动生态文明理论创新、实践创新、制度创新，创造性提出一系列新理念新思想新战略，形成了习近平生态文明思想，为新时代我国生态文明建设提供了根本遵循和行动指南。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，从13个方面总结新时代中国特色社会主义的伟大成就，其中一个重要方面就是生态文明建设。　　一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。坚持党对生态文明建设的全面领导，坚持生态兴则文明兴，坚持人与自然和谐共生，坚持绿水青山就是金山银山，坚持良好生态环境是最普惠的民生福祉，坚持绿色发展是发展观的深刻革命，坚持统筹山水林田湖草沙系统治理，坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境，坚持把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动，坚持共谋全球生态文明建设之路。习近平生态文明思想系统阐释了人与自然、保护与发展、环境与民生等关系，其主要方面集中体现为这“十个坚持”，在新时代的伟大实践中彰显了真理力量和实践力量。　　前不久，《习近平生态文明思想学习纲要》一书出版发行，引发广泛学习热潮。让我们持续深入学思践悟，自觉做习近平生态文明思想的坚定信仰者和忠实践行者，不断开创新时代生态文明建设新局面。