让中华优秀传统文化焕发生命力（潮头观澜）　　舞蹈诗剧《只此青绿》以古典舞蹈再现山水画之美，令观众惊叹；舞蹈《唐宫夜宴》再现盛唐风采，让观众感叹传统文化的深厚积淀；电视节目《中国诗词大会》展现当代人对古典诗词的热爱，收视超过30亿人次；以传统文化标识为设计元素的故宫文创产品火遍全球，销售额节节攀高……　　党的十八大以来，一系列富有创新、富有成效的政策举措激活了传统文化，让收藏在禁宫里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活了起来。新时代，人民对美好生活的向往更加强烈，点燃了人们蕴藏在心底的对中华优秀传统文化的渴望与热爱。　　新时代呼唤坚定的文化自信。中华优秀传统文化积淀着中华民族最深沉的精神追求，是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养。　　了解中华优秀传统文化的发展历程、领会其精神实质和思想内涵，是坚定文化自信的前提。中华优秀传统文化是中国人的民族标识，体现着中华民族的气质与气节。“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的政治抱负，“位卑未敢忘忧国”“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的报国情怀，“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的浩然正气，“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”“鞠躬尽瘁，死而后已”的献身精神等，始终激励着中华儿女为实现民族复兴而不懈奋斗。　　中华优秀传统文化讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的价值观契合于时代的要求。在当今经济社会深刻发展变革、价值观念多元多样的形势下，我们需要挖掘中华优秀传统文化中蕴含的时代价值，汲取其中适应时代发展的道德精髓，使之成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉。　　新时代，人们在中华优秀传统文化中接受审美熏陶、领略道德精髓、感受国家情怀、丰富人生经验，中华优秀传统文化正在融入时代、融入中国人的日常生活。展望未来，中华优秀传统文化必将继续焕发生命力，成为坚定文化自信、增强中国人骨气和底气的强大助力。