中国女子冰球队12年后再战冬奥冰壶混双三赛两胜 雪上项目选手亮相　　本报北京2月3日电  （记者李硕、李洋、孙龙飞）3日，北京冬奥会部分项目进行了先期比赛。中国队冰壶混双组合范苏圆/凌智经历一日双赛，战胜澳大利亚队但负于瑞典队，3场循环赛后取得2胜1负的战绩。中国女子冰球队12年后再次站上冬奥赛场，虽然遗憾地以1∶3负于捷克队，但敢打敢拼，展现了风采。自由式滑雪雪上技巧赛场，赵洋、李楠分别进入男子、女子资格赛第二轮。　　冰壶混双循环赛第二场面对澳大利亚队组合，范苏圆/凌智在关键的第八局守住局面，以6∶5获胜。当日晚间与瑞典队组合的比赛中，大赛经验相对较少的两人以6∶7遗憾失利。“这场失利也提醒我们要打得更稳一点。”凌智总结说。　　中国女子冰球队3日中午在五棵松体育中心亮相。虽然以1∶3负于捷克队，但队伍整体表现不乏亮点。“队伍通过这场比赛得到很好的锻炼，尤其是年轻队员成长很快。”队长于柏巍说。　　自由式滑雪雪上技巧成为首个开赛的北京冬奥会雪上项目。3日，迎来个人冬奥首秀的中国女队选手李楠以63.32的分数排名第十九位，代表中国男队迎来冬奥首秀的赵洋以61.47的分数排名第二十八位，双双进入资格赛第二轮。