干一行  爱一行  钻一行（今日谈）　　“技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要力量。”近日，习近平总书记致信祝贺首届大国工匠创新交流大会举办，强调“我国工人阶级和广大劳动群众要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，适应当今世界科技革命和产业变革的需要，勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先，不断提高技术技能水平，为推动高质量发展、实施制造强国战略、全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量。”这是对技术工人队伍作用的充分肯定，也是对工人阶级和广大劳动群众的鼓励和鞭策。　　干一行、爱一行、钻一行；三百六十行，行行出状元。人民教师三尺讲台教书育人，快递小哥方便千家万户，环卫工人守护一方洁净……一切劳动，无论是体力劳动还是脑力劳动，一切创造，无论是个人创造还是集体创造，都值得尊重和鼓励。　　细微之处见真章。95后工匠邹彬为了砌好一面墙，会反复推倒重来多次，“一定要坚持自己的标准，才过得了心里那一关”的坚守，让他从砌墙工成长为世界技能大赛获奖者；80后钳工方文墨，每天完成单一甚至枯燥的锉削动作8000余次，凭着追求“最好”的劲头，不断提升打磨精度。无论从事何种职业，不管身处哪个岗位，匠心始终是我们应有的价值追求，工匠精神始终是不可或缺的成功因素。　　习近平总书记强调：“现在，党和国家事业空间很大，只要有志气有闯劲，普通劳动者也可以在宽广舞台上展示自己的人生价值。”素质是立身之基，技能是立业之本。任何一名劳动者，只要坚持干一行、爱一行、钻一行，兢兢业业、精益求精，就一定能够实现闪光的人生。