李强出席第五届中国国际进口博览会开幕式　　新华社北京11月4日电  （记者伍岳、周蕊）中共中央政治局常委李强4日在上海出席第五届中国国际进口博览会开幕式。　　李强指出，习近平主席发表的重要致辞，肯定了进博会的重要作用和丰硕成果，强调中国坚持对外开放基本国策，阐释了以中国新发展为世界提供新机遇的开放举措，为建设开放型世界经济注入了强大正能量。中国共产党第二十次全国代表大会强调，中国将坚持高水平对外开放。新征程上，中国开放的大门只会越开越大。我们要把握经济全球化发展大势，以开放合作共克时艰、共创未来。　　李强强调，中国的高水平开放，是双循环相互促进的开放。习近平主席多次强调，新发展格局决不是封闭的国内循环，而是更加开放的国内国际双循环。中国将坚定实施扩大内需战略，推动形成强大国内市场，以国内大循环吸引全球资源要素，让中国市场成为全球共享的大市场。中国的高水平开放，是促进深层次改革的开放。中国将坚持社会主义市场经济改革方向，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。坚持“两个毫不动摇”，完善产权保护、市场准入、公平竞争等市场经济基础制度，依法保护各类企业合法权益，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，推动形成更高水平开放型经济新体制。中国的高水平开放，是推动高质量发展的开放。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。前三季度，中国吸收外资超过1万亿元，同比增长15.6%，其中高技术产业外资增长32.3%，将为高质量发展注入动力。中国将坚持以开放促改革促发展促创新，不断为发展塑造新动能新优势，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。中国的高水平开放，是与世界合作共赢的开放。中国式现代化是走和平发展道路的现代化。中国将坚持真正的多边主义，促进扩大世界开放合作共识，推动共建“一带一路”高质量发展，推动构建人类命运共同体。　　李强宣布，第五届中国国际进口博览会开幕。　　开幕式前，李强前往上海国家会展中心展览厅巡视企业展，并同重点参展企业负责人集体合影。　　中共中央政治局委员、上海市委书记陈吉宁出席相关活动。　　国务院副总理胡春华主持开幕式。