让家电下乡更好利农惠民（人民时评）　　家电是重要的大宗消费品。当前，新一轮家电下乡活动正在全国火热开展。在江西鹰潭市余江区潢溪镇，受益于家电“以旧换新”办法，村民能以更优惠价格购入新空调；在贵州毕节市七星关区梨树镇，通过“满减补贴”，村民买到了价廉质优的新款冰箱……从发放消费券到发布家电企业促销方案，各地纷纷出台相关支持举措，让政策红利最大程度惠及群众，有效激发了广阔县域地区家电消费活力。　　县镇及农村地区是我国下沉市场的重要组成部分，家电消费规模大、增速快。2008年全国推广家电下乡，助推农村家电普及率提升，如今这批老旧家电已逐渐到了更新换代的年限。7月召开的国务院常务会议提出“在全国开展家电以旧换新和家电下乡，鼓励有条件地方予以资金和政策支持”；商务部等13部门联合印发《关于促进绿色智能家电消费的若干措施》，对开展全国家电“以旧换新”活动、推进绿色智能家电下乡等进行了部署。新一轮家电下乡有助于更好释放农村市场家电消费潜能，可谓正当其时。　　目前，我国模仿型、排浪式消费阶段基本结束，个性化、多样化消费渐成主流。反映在农村家电消费中，随着农民收入逐步提高，农村网络不断普及、物流更加畅通、用电环境持续改善，农村消费者的消费偏好已从“有没有”向“好不好”转变，对低碳、绿色、智能、时尚家电的消费升级需求更为强烈。正因如此，开展新一轮家电下乡，为县乡家电市场提供更高水平供给、保证产品质量安全、通过创新供给激活需求的重要性显著上升。　　更好推动新一轮家电下乡，需要以市场化手段补齐家电市场短板弱项，打通家电消费堵点，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。就优化供给而言，应鼓励家电生产和流通企业开发适应农村市场特点、老年人消费需求的绿色智能家电产品，发展反向定制（C2M）、个性化设计、柔性化生产和智能制造等新产销模式。各地区要统筹用好相关资金，积极引导企业以县城、乡镇为重点，改造提升家电销售网络、仓储配送中心、售后维修和家电回收等服务网点。从拉动需求来说，一方面，应积极开展“以旧换新”活动，全面促进智能冰箱洗衣机空调、超高清电视以及智慧厨卫、智能安防等绿色智能家电消费；另一方面，应大力拓展消费渠道，推进线上线下消费融合发展，统筹举办家电消费季、家电网购节等各类消费促进活动。　　更好推动新一轮家电下乡，也必须在废旧家电的回收利用上持续发力。近年来，我国家电年均报废量约2.2亿台，每年增幅约16％。现实中，废旧家电回收还存在回收规模小、渠道不畅通、私拆屡禁不止等行业难题，不利于形成家电绿色生态闭环。各地要加快废旧物资循环利用体系建设，强化政策保障，支持家电回收网点、绿色分拣中心建设。在便利居民交售废旧家电，鼓励企业上门回收、免费拆装等方面，也要结合实际情况，拓展有效途径。多措并举，畅通家电生产、消费、回收和利用的良性循环，有利于消除废旧家电处理的后顾之忧，为激发家电更新消费提供强大支撑。　　家电下乡，惠农利民。各方协同发力，推动家电配送、安装、维修等全链条服务标准化，全面强化农村消费者权益保护，定能让利好政策切实惠及消费者，让人民群众买得称心、用得舒心、修得放心、换得安心，有效促进县域消费提质升级。