短池游泳世锦赛达标赛选手连创佳绩超一项世界纪录和三项亚洲纪录，改写多项全国纪录　　本报北京10月30日电  （记者孙龙飞、王亮）2022年短池游泳世锦赛达标赛29日在国家体育总局结束争夺。在为期3天的比赛中，参赛选手共超1项世界纪录、3项亚洲纪录，改写了多项全国纪录。　　国家游泳集训队运动员李冰洁当日出战两个项目，在女子800米自由泳决赛中以8分02秒09的成绩夺冠。李冰洁在本次达标赛上报名了5个单项，超女子400米自由泳短池世界纪录、女子1500米自由泳短池亚洲纪录，改写女子200米自由泳项目短池全国纪录。据李冰洁介绍，她在近期重点打磨了针对短池比赛的出发和转身技术，进行了较高强度的体能训练，训练效果在本次达标赛中得到较好的体现。　　18岁小将唐钱婷的表现令人眼前一亮。29日，她在女子50米蛙泳预赛和决赛中先后以29秒43和29秒19超过日本选手青木玲绪树在2020年创造的短池亚洲纪录。“一天内两超纪录的感觉非常好，希望能在今年的短池世锦赛上轻装上阵，继续提高。”唐钱婷说。此前，她还夺得女子100米蛙泳冠军并超过了该项目亚洲纪录。　　奥运冠军杨浚瑄在女子100米自由泳比赛中也实现了一日两超纪录。她的预赛和决赛成绩分别为51秒92和51秒78，均超过朱梦惠在2018年创造的52秒04的短池全国纪录。　　奥运冠军张雨霏曾在去年短池世锦赛上夺得200米蝶泳冠军，本次达标赛她报名多个短距离项目，在50米自由泳上夺冠并超短池全国纪录，在50米、100米蝶泳上夺冠。　　29日，费立纬在男子800米自由泳决赛中，以7分37秒74的成绩刷新了全国纪录。此前，覃海洋在男子50米、100米蛙泳上夺冠，陈俊儿在男子200米蝶泳上夺冠，余依婷在女子100米混合泳上夺冠，成绩均超过短池全国纪录。　　本次达标赛是经国际泳联认证的短池游泳世锦赛资格赛事，参赛选手的成绩可获得国际泳联认可。2022年短池游泳世锦赛将于12月13日至18日在澳大利亚墨尔本举行。