昆仑芯AI芯片 筑底算力经济“新基建”　　当前，算力已经成为继热力、电力之后新的关键生产力。数字化转型背景下，工业、能源、交通等领域对AI算力需求巨大。凭借多年技术沉淀和落地实践，昆仑芯（北京）科技有限公司(简称“昆仑芯科技”)在AI芯片研发、计算架构创新、建设智算中心等方面取得显著成果，携手百度智能云等将AI算力输送到各行各业，助推智能经济加速发展。昆仑芯科技前身为百度智能芯片及架构部，昆仑芯是百度自主研发的云端通用AI芯片，目前，昆仑芯1、2代已实现量产，并达到数万片规模部署。昆仑芯3代将于2024年初量产。　　自研创新高性能AI芯片　　以AI算力服务实体经济　　中国信通院数据显示，近五年，我国算力产业规模快速增长，平均增速超过30%，算力总规模位居全球第二。随着今年我国“东数西算”工程全面启动，以人工智能计算中心为代表的算力基础设施建设迎来新契机，AI芯片有望加快规模化落地。　　作为国内最早布局AI加速领域的芯片企业之一，昆仑芯科技深耕行业十余年，致力于打造拥有强大通用性、易用性和高性能的通用人工智能芯片，以“更快、更强、更省”的AI算力赋能不同场景中的AI应用，助力政府、企业加速产业智能化布局。　　依托深厚技术沉淀，昆仑芯科技核心团队于2017年发布100%自研、面向通用AI计算的芯片核心架构昆仑芯XPU，并从AI落地的实际需求出发，按照复杂前沿的人工智能场景需求来迭代架构。2018年至今，昆仑芯云端AI芯片已经迭代两代，并实现数万片的规模落地。其中，昆仑芯1代已经在百度搜索引擎、小度等业务中部署超过两万片，昆仑芯2代也于2021年8月实现量产，并已在互联网、智慧工业、智慧城市、智算中心、智慧交通、科研等领域实现规模化部署，服务来自千行百业的不同客户。　　布局算力经济“新基建”　　打造高质量发展新引擎　　如今，由昆仑芯科技联合百度智能云打造的智算中心等算力基础设施，已陆续落地湖北省宜昌市点军区、江苏省盐城市盐南高新区等地，为城市治理、数字经济发展提供科技支持。　　在湖北宜昌点军区，智算中心的计算能力相当于50万台电脑同时运行，为宜昌“城市大脑”建设提供坚实的算力支撑。它不仅能对长江60公里江段进行24小时实时监测和预警，还在当地元宵节焰火晚会上，以秒级预警能力助力保障30万市民的安全与健康。目前，智算中心已在疫情防控、智慧社区、森林防火、老人关爱、平安创建、民生服务等各类场景中实现应用，助力城市治理智慧化升级。　　在江苏盐城盐南高新区，智算中心为盐城发展数字经济、数字政府、数字社会的各类应用场景提供普惠AI算力，全面赋能当地产业转型升级，助力盐城发展成为“沿海地区高质量发展排头兵”。依托智算中心的开放性技术平台和资源，盐城大力培育持续创新能力，进而向长三角区域源源不断输出科研创新成果。　　此外，在江苏银行、重庆市高级人民法院、智源人工智能研究院等近百个项目中，昆仑芯科技的相关产品与服务均有规模落地。　　未来，昆仑芯科技将持续发挥AI芯片超强算力、全AI算法高效适配能力以及业界大规模部署经验等优势，与百度智能云一起加速在各地、各场景的产业化落地步伐，将高性能算力输送到更多地区，赋能更多企业和政府机构实现智能化升级，实现高质量发展。　　数据来源：百度、昆仑芯科技