学会“十个指头弹钢琴”（红船观澜·坚持正确政绩观⑬）　　改革向纵深推进，发展转向高质量，越来越注重政策的系统性、整体性、协同性，越来越考验干部治理能力。　　习近平总书记指出，“必须在把情况搞清楚的基础上，统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局，有的时候要抓大放小、以大兼小，有的时候又要以小带大、小中见大，形象地说，就是要十个指头弹钢琴。”　　“弹钢琴”是一个巧妙的比喻。一架钢琴有88个琴键，要使得它弹奏出美妙的乐曲，就得讲究主次、先后和轻重，这与处理矛盾的过程异曲同工。按照马克思主义立场观点方法，具体到一地一事，都要具体分析，找出主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面。如此才能把工作分出主次、任务区别缓急，在繁杂琐碎的工作中理出头绪。　　改革发展是个复杂的系统工程，不能“零敲碎打”。对于领导干部来说，要创造符合党和人民需要的政绩，既需要突出重点，找到关键，也需要坚持系统思维，增强工作协同性。如此开展工作才会有板有眼、张弛有度，否则就可能疲于应付，“按下葫芦浮起瓢”。　　必须突出重点。十个指头同时按下，不成曲调；高低错落，才合乎乐律。怎样找到最强音，弹出主旋律？必须对“国之大者”心中有数，把地区和部门工作放到党和国家事业大棋局中找准定位，在贯彻落实党中央决策部署中谋求发展。只有多打大算盘、算大账，才能抓住重点，形成突破，做到既为一域争光，更为全局添彩。　　必须加强协同。十指协调并用，才可能驾驭键盘，奏出美妙和音。改革发展任务千头万绪，每一项都事关全局。比如推进一项改革，横向上要衔接配套，纵向上要对接配合，各项改革间也彼此关联。必须发挥好党总揽全局、协调各方的领导核心作用，发挥好顶层设计的引领作用，发挥好领导机构的协调作用，如此才能促进各方面协同发力，凝聚起攻坚克难的强大合力。　　上面千条线，下面一根针，基层一线任务繁重，矛盾问题集中。提升“十个指头弹钢琴”的视野和能力，基层是最佳场所，在一线多经历“风吹浪打”，多捧“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，练胆魄、磨意志、长才干，想问题、作决策、办事情的能力自然水涨船高。　　领导干部人人练好“十个指头弹钢琴”的功夫，以奋斗姿态拨动时代的琴弦，就一定能弹奏出新时代的发展强音，不负党和人民重托。