精神更富足  日子有盼头（一线行走）　　居民兜里有了钱以后，还要精神更富足，日子有盼头，才能踏实安心地融入城市　　　　换上新买的衣服，认真打扮一番，王翠英一大早就来到桃李社区非遗文化传承工作室，和自己的老姐妹相约学习剪纸。　　工作室里，窗花、十二生肖、人物……各式各样的剪纸、面塑、葫芦烙画活灵活现，让人目不暇接。“这些手工艺品都挂到网上出售，姐妹们一起剪剪窗花、拉拉家常，解闷儿的同时还能赚点零花钱，挺好的。”王翠英开心地说。　　作为近些年刚刚成立的村改居社区，桃李社区吸收了很多像王翠英这样原来住在村里的居民。刚搬来时，虽然住进了宽敞明亮的楼房，王翠英却觉得有点憋闷：不能种菜、不能养鸡鸭，邻里又不熟悉。　　为了让这些“新居民”尽快融入城市生活，我们在桃李社区开设了非遗文化传承工作室，邀请国家级非物质文化遗产传承人蔺飞飞来工作室向大家传授剪纸和面塑技艺。居民在陶冶情操的同时，增进了邻里关系，还能学到一项新技能。　　这些年，随着城市化进程的加快和基层组织优化调整的需要，我所在的市东街道新成立了18个村改社区。搬进新家是安居乐业的第一步，要想让群众过得好，还得做好“后半篇文章”，帮助居民更快地融入新生活。　　经过多次走访，我们利用原村优秀干部的深厚群众基础，按照行业、兴趣等重组基层组织体系，设立了89个网格（小区）党组织。针对新老居民生活方式有差异的实际情况，我们广泛组织开展品牌创建、文明建设等活动，逐渐拉近居民距离。　　同时，我们挖掘优势与特色产业，成立桃李股份经济合作社，先后建成全市最大的桃李花卉市场、二手车交易市场，合作社资产达到8000余万元，年集体经济收入超过200万元。　　居民兜里有了钱以后，还要精神更富足，日子有盼头，才能踏实安心地融入城市。今后，居民们的精神需求会更加多元，这对基层治理工作提出了更多挑战，而我能做的，就是一如既往地用心用情用力做好群众工作，让居民们的获得感成色更足、幸福感更可持续。　　（作者为山东滨州市滨城区市东街道党工委书记）　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com