中央军委办公厅发出通知要求解放军和武警部队传达学习十三届全国人大五次会议精神　　新华社北京3月14日电  中央军委办公厅日前发出通知，要求解放军和武警部队认真传达学习十三届全国人大五次会议精神，认真学习贯彻习主席在解放军和武警部队代表团全体会议上的重要讲话精神。　　通知指出，习主席在解放军和武警部队代表团全体会议上的重要讲话，对过去一年国防和军队建设取得的成绩给予充分肯定，对贯彻依法治军战略作出全面部署，对抓紧抓实备战打仗工作等提出明确要求。要认真抓好大会精神学习贯彻，把学好习主席重要讲话精神突出出来，充分认清一年来党、国家和军队事业取得的新的重大成就，更加坚定对习主席的信赖拥戴；充分认清今年经济社会发展的总体要求、预期目标、政策取向和工作任务，增强贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的信心底气；充分认清依法治军是我们党建军治军的基本方式，是实现党在新时代的强军目标的必然要求，全面把握依法治军战略的总要求、指导原则和科学内涵，不断提高国防和军队建设法治化水平，为推进强军事业提供坚强法治保障。　　通知强调，要把学习大会精神特别是习主席重要讲话精神，纳入团级以上单位党委理论学习中心组学习、部队思想政治教育和院校政治理论课教学，切实统一思想和行动。紧紧围绕迎接和学习贯彻党的二十大，全面加强党的领导和党的建设，引导官兵深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制。紧跟国内外安全形势发展变化，边斗争、边备战、边建设，坚定灵活开展军事斗争。抓住我军建设发展窗口期，狠抓“十四五”规划落实，深化改革创新，加强战略管理，努力在发展上跑出加速度、建出高质量。贯彻依法治军战略的部署要求，强化党对军队绝对领导的法治保障，运用法治规范练兵备战各项工作，加快治军方式根本性转变，保持部队高度集中统一和安全稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。