新闻速递　　中关村AI新药研发平台落成　　本报电　日前，中关村AI新药研发平台在北京落成。该平台由中关村生命科学园与角井（北京）生物技术有限公司共同发起建设，将致力于为药物研发处理海量医疗数据，降低研发成本，推进新药研发。据介绍，该平台具备了高性能计算中心、高通量自动化设备等功能，能够实现药物发现全流程工作。目前，已经与多家国家级医疗数据中心、知名三甲医院和高校展开合作，基于海量医疗数据共同开发药物。　　（柯 文）　　　三叶草生物上海研发中心开建　　本报电　日前，三叶草生物上海研发中心开工建设。三叶草生物致力于开发新型疫苗和生物疗法，所开发的新冠疫苗已完成全球三期临床实验。三叶草生物上海研发中心规划占地超2.5万平方米，落成后将成为拥有全新临床前研发实验室、生产工艺开发实验室和GMP中试生产车间的研发基地。该中心将支持三叶草生物基于蛋白质三聚体化及其它技术平台，开展新型疫苗和创新疗法的临床前开发、生产工艺开发、中试生产等，进一步提升其创新能力。　　（刘 明）　　　浙江南浔助推新技术攻关　　本报电　浙江省湖州市南浔经济开发区近年来引导创新要素向企业聚集，助推新技术攻关，自主科技成果快速增长，为加快经济转型发展提供有力科技支撑。几年前，该区电梯产业整机与配件企业的配套率只有20%左右。在科技创新政策引领下，开发区在电梯的核心器件研发上实现突破，如今，在开发区电梯产业园区内就能完成一部电梯的组装。针对企业引才用才的困难与需求，开发区与相关院校开展针对性合作，确保不同层次人才作用得到发挥。 　　（方 岩）