吉林上海安徽江西向基层宣讲党的二十大精神　　本报长春12月2日电  （记者刘以晴）在吉林省白城市洮北区人力资源市场，党的二十大代表、洮北区公共就业服务实训中心主任于砚华结合案例，从健全就业公共服务体系、统筹城乡就业政策体系、健全终身职业技能培训制度等方面，深入浅出地向群众宣讲党的二十大精神。　　吉林省发挥各类宣传队伍作用，深入基层开展宣讲。多个社区通过宣传品、单元微信群等方式，线上线下相结合，带动更多居民学习党的二十大精神。广大机关干部特别是驻村干部走村入户，立足农家生活，向农民开展宣讲。　　11月17日，学习贯彻党的二十大精神吉林省委宣讲团动员会在长春召开。宣讲团分赴长春社区干部学院、辽源职业技术学院、延吉市公园街道等多地开展宣讲，把党的二十大精神及时传递到基层。　　吉林省委提出，以中央宣讲团示范讲、领导干部带头讲、省委宣讲团集中讲、专题宣讲团特色讲、“七讲七进”分众讲等“五讲”推动党的二十大精神宣讲对象化、分众化、互动化。从现在起到明年年初，将在全省范围内集中开展党的二十大精神宣讲活动。　　进机关、进企事业单位、进城乡社区、进校园、进军营、进各类新经济组织和新社会组织、进网站，吉林省推进党的二十大精神走进基层、走进群众，不断创新学习宣传贯彻的平台和抓手，推动党的二十大精神落地生根。　　本报上海12月2日电  （记者曹玲娟）“党的二十大的主题突出了什么？”“要怎样全面准确学习领会党的二十大精神？”正为上海市邮政管理局做党的二十大精神专题讲座的，是上海市委讲师团讲师，上海大学文学院及马克思主义学院教授、博士生导师忻平。　　党的二十大胜利闭幕后，上海迅速召开全市宣讲工作动员会，着力构建以市委讲师团为引领、区级宣讲团和条线宣讲团为骨干、基层各类宣讲团为特色的立体化宣讲体系。截至目前，上海全市共成立4679支宣讲队伍、开展5200场宣讲活动，覆盖近83万名党员群众。　　在宣讲队伍上精挑细选。浦东新区组建百人宣讲团，理论专家、国际知名企业党组织负责人、先进典型、产业链重点企业党组织主要负责人、基层理论宣讲骨干各占20%。　　在宣讲空间上精准覆盖。嘉定区打造“一镇（局）一品”特色宣讲阵地，在城市化社区打造“菊园老茶坊”等，在农村地区运用“连心小广播”等，广泛宣讲党的二十大精神。　　在宣讲内容上精确聚焦。长宁区作为全过程人民民主首提地，为全区处级干部开展全过程人民民主专题辅导；杨浦区作为人民城市理念首提地，在杨浦滨江红色地标开展宣讲。　　在宣讲语言上精妙转化。共青团上海市委坚持以“给00后讲二十大”为主题，形成并不断完善《二十大“真问真答”》，在青少年群体中深入宣传党的二十大精神。　　本报合肥12月2日电  （记者游仪）12月1日，在安徽合肥综合性国家科学中心聚变堆主机关键系统综合研究设施园区，一场主题为“增强自主创新能力”的宣讲活动拉开帷幕，中科院合肥物质科学研究院等离子体物理研究所高级工程师张素贞为30多名基层科技工作者宣讲党的二十大精神。　　“科技创新背后，离不开科技工作者的付出，每次宣讲，都是对科学家精神的一次弘扬。”张素贞说。　　连日来，安徽各地的宣讲员走进农村、来到社区，向基层干部群众宣讲党的二十大精神。在安庆市宿松县程岭乡程岭村，程岭乡综合文化站站长石玉琴一手持板，一手敲鼓，以生动的形式向群众宣传党的二十大精神；在阜阳市颍州区，清河街道办事处主任尹雪峰，结合社区实际宣讲党的二十大精神，赢得大家阵阵掌声……　　眼下，安徽各级领导干部示范带动，省市县乡村五级联动，组建各级各类宣讲队伍，发挥新时代文明实践中心、广播、电视、网络、乡村大喇叭等平台优势，针对不同受众群体开展分众化、互动化宣讲，推动党的二十大精神深入人心。截至11月30日，安徽全省共宣讲党的二十大精神1.83万场，受众292.6万人。　　本报南昌12月2日电  （记者杨颜菲）一段时间以来，江西以通俗易懂的形式组织基层宣讲活动，将党的二十大精神送到群众家门口、传到百姓心坎里。　　景德镇市浮梁县创编新民歌《瓷源茶乡唱新歌》，新编戏曲《中华必富强》。　　新余市珠珊镇镇村干部通过组织田间课堂、“板凳会”等方式，将党的二十大精神宣传到田间地头。　　上饶市信州区整合100名网格员、100名文明实践员、100名优秀教师及100名大学生组成“4个100”宣讲团。　　截至目前，江西已累计开展党的二十大精神基层宣讲活动数百场。　　“咱们石溪村要振兴，就要靠党的领导和全村人的努力。”在萍乡市上栗县石溪村的生态园基地，20多名村民和产业发展带头人，趁着农闲时节围坐一堂，听基地负责人、村委会副主任周汉君宣讲党的二十大精神。　　“我要用生动的形式、真实的案例讲述，宣传好党的二十大精神。”“4个100”宣讲团成员、00后青年宣讲员马培志表示。