“唐山烧烤店打人事件”：河北严查陈某志等涉嫌恶势力组织背后的腐败和“保护伞”问题　　新华社石家庄8月29日电  （记者齐雷杰、杨帆）记者29日从河北省纪委监委了解到，在公安机关密切配合下，河北省纪检监察机关严肃查处了“唐山烧烤店打人事件”中陈某志等涉嫌恶势力组织背后的腐败和“保护伞”问题。　　今年6月10日凌晨，唐山市路北区某烧烤店发生一起寻衅滋事、暴力殴打他人案件，造成恶劣影响，引发社会广泛关注。案发后，河北省委、省政府、公安部要求迅速查清案件，依法严惩犯罪。河北省公安厅组织指挥案件侦办并指定异地管辖，公安部派出专家组一线指导督导，唐山、廊坊等地公安机关全力开展工作。　　河北省纪委监委组织协调唐山、廊坊、衡水等地纪委监委对15名相关人员立案审查调查，其中对唐山市路北区政府党组成员、副区长，唐山市公安局路北分局党委书记、局长马爱军及唐山市公安局路北分局机场路派出所所长胡斌、长虹道警务站副站长韩志勇、机场路派出所民警陈志伟、光明里派出所原所长范立峰、光明里派出所副所长王洪伟、乔屯派出所副所长王志鹏、唐山市公安局交警支队四级警长安迪等8名公职人员采取留置措施，初步查出了违纪违法及涉嫌滥用职权、徇私枉法、行贿、受贿等职务犯罪问题。纪检监察机关将深挖彻查，依纪依法严肃处理。