加点创意，全民健身更有趣（体坛观澜）　　赛事活动加点创意、够接地气，减少体育运动对场地设施的依赖，降低健身锻炼的参与门槛，自然就会提升人们的热情，达到聚人气的效果　　　　手机也能当球拍？近日，中国乒乓球博物馆里，一场别开生面的乒乓球赛举行：选手隔网相对，持手机高接低挡，银球翻飞往返，这一幕颇有趣味。　　没想到，手机在工作、生活各方面越发寻常、便捷之外，在娱乐功能上还能如此“升级”。正是这种新鲜感，让手机乒乓球赛引起关注、受到欢迎。　　更值得品味的是，这种“日用品新玩法”，让人看到了全民健身的一种“打开方式”：不必有专业设施，也不需要齐整装备，开动脑筋，随处都有锻炼场地，加点创意，随时都能享受运动乐趣。　　不妨看看福建龙岩上杭县的“柚子运动会”：接力比赛中，参赛者以柚子充当接力棒，沿赛道进行折返跑，选手拼着有劲，观众看着有趣。也可以了解一下安徽马鞍山的“安全带拔河”：工地上随手抓起的安全带变身比赛用的拔河绳，工人师傅的参与度可不低。更有“稻田摸鱼”“橘子投篮”等项目……借助生产工具开展职工比赛，取材新上果蔬庆祝农事丰收，利用办公用品进行工间锻炼，厂房车间、田间地头、办公楼宇，随时随地都可以进行锻炼、享受乐趣——这正是全民健身开展的要义，全民参与、全民受益。　　有手机乒乓球参赛者说起小时候，课桌拼球台，铅笔盒做球网，黑板擦、书本当球拍，课间是最快乐的时光。这或许正是创意赛事、趣味活动的魅力，不必如竞技体育一样在乎胜负，也无需像常规比赛一样计较规则，因陋就简也好，因地制宜也罢，追求的正是体育运动最本真的一面——重在参与、重在快乐。　　赛事活动加点创意、够接地气，减少体育运动对场地设施的依赖，降低健身锻炼的参与门槛，自然就会提升人们的热情，达到聚人气的效果。　　如今，全民健身深入推进，赛事活动走进社区乡村，走进千家万户，伴随越发广泛的参与者而来的，是越发多元的健身需求。“众口难调”怎么办？创新赛事形式、活动内容，使其更加丰富多彩、新鲜有趣，让更多的人群能够有参与感、容易有获得感，大众自然会在潜移默化中养成持久的运动习惯，开启自己的健康生活。