山西太原尖草坪区加强村党组织书记管理考核实绩  激励实干　　“乔某某，某村党支部书记兼村委会主任，初次评定为4星。其中，年度考核为优秀等次，赋2星；任职年限10年，赋1星；任职期间，荣获省部级荣誉1项，赋1星。”看到山西太原尖草坪区对某村党支部书记的星级管理初评结果，尖草坪区光社街道一名村支书很服气：“现在的考评有了更清晰的标准，干得好不好，大家一看就明白。”    　　为加强农村基层党组织规范化建设，今年以来，尖草坪区对村级党组织书记进行星级管理，按照年度考核、任职年限、奖励表彰3项评价指标，对工作业绩进行准确评定。在考核内容上，尖草坪区紧扣乡村振兴战略重点任务，从9个方面设置42条考核内容，并提高产业发展、“三资”管理的分值比重；在考核评分上，设置满意度测评、实绩考核、组织评价等多项内容，其中实绩考核占45%，激励村党组织书记干事创业。　　围绕乡村振兴和集体经济发展，尖草坪区还采取“理论学习+现场观摩+实践锻炼+包联帮带”模式，开展村级党组织“领头雁”精准培训、乡村振兴人才和高素质农民培训。“这次培训的内容充实，我们学习了知识和技能，开阔了视野、交流了经验。今后要学以致用，带动周边群众一起致富。”在尖草坪区组织的村干部培训班上，参训村干部收获满满。据统计，尖草坪区组织的培训已经覆盖332名村“两委”干部、228名农村实用人才，有效地提升了各村抓发展、解难题的本领和能力。