不更正征信记录 可构成名誉侵权（以案说法）　　【案情】周某为莫某向银行贷款提供连带责任保证，后经法院生效判决认定，周某的保证责任被免除。3年后，周某发现自己被列入了不良征信记录，遂向银行提出书面异议，并申请消除不良征信记录。但银行在收到周某提出的异议后未上报信用更正信息，导致周某的不良征信记录一直未消除，并使周某在办理信用卡、贷款等金融活动中受限制。周某遂诉至法院，要求银行协助撤销周某的不良担保征信记录。法院遂判决该银行向中国人民银行征信中心报送个人信用更正信息。　　【说法】法院经审理认为，依据民法典第一千零二十九条的规定，信用评价关涉个人名誉，民事主体享有维护自己的信用评价不受他人侵害的权利，有权对不当信用评价提出异议并请求采取更正、删除等必要措施。银行作为提供信用评价信息的专业机构，具有准确、完整、及时报送用户信用信息的权利和义务，发现信用评价不当的，应当及时核查并及时采取必要措施。　　本案中，该银行未及时核查周某已依法免除担保责任的情况，在收到周某的异议申请后，仍未上报信用更正信息，造成征信系统对周某个人诚信度作出不实记录和否定性评价，其行为构成对周某名誉权的侵害。　　近年来，金融机构怠于核查、更正债务人征信记录引发的名誉权纠纷案件逐渐增多。本案依法适用民法典关于“信用评价”的相关规定，明确金融机构具有如实记录、准确反映、及时更新用户征信记录的义务，有力督促金融机构积极作为，加强日常征信管理，优化信用环境；同时引导公民增强个人信用意识，合法维护自身信用权益。