善于发现沿途的风景（金台随笔）　　导航软件能让我们快起来，但我们也可以在“慢生活”中发现精彩；导航软件能让我们去往远方，但我们不应放弃对附近环境的感受力　　　　走在街道上，打开手机翻看导航界面，确认目的地；来到陌生的地方，点开导航原地探索，希望借此找到东西南北……如今，导航软件已经融入日常生活，在优化交通运行、节省通勤时间等方面发挥着越来越突出的作用。　　客观来看，导航软件是技术进步的产物。在漫长的历史岁月中，找路是人们面临的一个实际需求。古人要想不迷路，或是依靠做好的标记，或是展开简单的地图，或是向陌生人问路。“借问酒家何处有，牧童遥指杏花村”的诗句，生动刻画了问路的场景。现实中，无论是标记还是问路，在准确性、便捷性和体验感受上，都难与手机导航相媲美。　　时至今日，借助导航软件，找路不再是个难题。2020年，我国建成了北斗三号全球卫星导航系统，向全球提供服务。太空中，北斗导航卫星日夜不停运转，向无数终端提供位置信息服务。地面上，无论是开车、骑行还是步行，人们打开手机导航软件，按照提示到达目的地。随着经济的发展和城市化进程的深化，导航技术的普及，帮助人们更快速、有效地抵达想要去的地方，也让流动的中国更加生机勃勃。　　然而，也有科学研究显示，过度依赖导航软件，可能导致大脑减少与周围环境的互动。不仅如此，导航在为我们提供位置信息的同时，也在时刻影响着我们的线路选择，塑造着我们对空间和时间的认知。例如，目的地搜索功能，让我们不用在地图上寻找特定位置，选项就能自动弹出；路线推荐功能，使我们不再需要依据经验选择路线。从某种意义上说，导航软件确实能让我们以最少的时间跨越特定的空间，提高时空转换效率，但也可能让我们错过沿途的风景。　　在快节奏的现代社会，效率的重要性不言而喻。但在追求速度的同时，如何更丰富地感知环境，如何更好地理解我们自身与广大世界之间的关系，也是“在路上”的一个课题。曾经，谢亮老人为他人义务指路16年，让很多初到北京的人感受到了这座城市的暖意；如今，一部手机在手，不少人不想也不需要问路。曾经，在认路时，城市的建筑物、街道以及花草树木都能深深嵌入我们的记忆；如今，一些人记得最清楚的路线，就是住所到地铁站、公交站的那一段路。某种程度上，只关注导航软件中的连线和数字，容易让人忽视环境中的自然、历史、文化元素，忽视身边的烟火气、人情味、风景美，从而在急匆匆的赶路中失去“人在旅途”的乐趣。　　今天，导航软件已经成为很多人生活的必备。值得思考的是，如何让技术更好融入我们的生活。导航软件能让我们快起来，但我们也可以在“慢生活”中发现精彩；导航软件能让我们去往远方，但我们不应放弃对附近环境的感受力。保持一颗发现的心，或许你会发现，导航软件的便利与城市的美好一直都在。