圆梦冬奥  携手向前（我的冬奥故事）　　北京冬奥会各项赛事正在有序进行。众多前来参赛的外国运动员，怀揣着奥运梦想，奋力拼搏、挑战自我、演绎精彩，书写着属于自己的奥运故事，展现出团结进步精神，让“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言熠熠生辉。　　墨西哥花样滑冰运动员多诺万·卡里略——　　“一次美好的旅程”　　“我在刚开启自己运动生涯时，设定的目标就是参加冬奥会。很多人告诉我，这是一个疯狂的梦想。他们不相信我，不理解我的运动……”22岁的多诺万·卡里略作为墨西哥30年来首位参加冬奥会的花样滑冰运动员亮相北京冬奥会，实现了自己的愿望。“这是一次美好的旅程，我在北京实现了奥运梦想！”卡里略说。　　这是一个少年逐梦的故事。1999年11月，卡里略出生于墨西哥哈利斯科州首府瓜达拉哈拉。在这个国度，人们热衷于足球、拳击、摔跤等运动，由于气候、地形等因素，大众对冰雪运动的了解不多。尽管如此，卡里略执拗地爱上了滑冰。“第一次滑冰那天，我觉得自己找到了一个真正属于自己的地方，可以尽情释放自我。”9岁那年，他已决定投身到花样滑冰运动当中。　　一切并不容易。滑冰的前几年，卡里略只能用姐姐穿过的滑冰鞋，尽管尺码并不合适，但他的家庭已经没有能力再去买一双新的了。2013年，家乡唯一的冰场关闭了。卡里略不得不背井离乡，跟着教练一起搬到瓜纳华托州的莱昂市训练。当地一家购物中心的便民溜冰场内，留下了他勤奋的身影。那一年，卡里略参加了在墨西哥城举行的国际青少年大奖赛，正式站到了赛场上。努力再努力，比赛再比赛，卡里略想拼出一个最好的自己。　　北京冬奥会开幕式上，作为墨西哥代表团的旗手，卡里略挥动着旗帜走在队伍最前端。在卡里略看来，从赛事组织到服务保障等，北京冬奥会的方方面面都令人印象深刻。他对这里先进的场馆设施赞不绝口：“首都体育馆的冰场真是太棒了！”这让他格外珍惜在这里训练、比赛的时间，“北京搭建了完美的舞台。”　　卡里略自信灿烂的笑容，充满欢乐与动感的表演，配合浓郁的拉丁风情音乐，感染了比赛现场的众多观众。无论是短节目配乐，还是自由滑串烧曲目，卡里略热衷于演绎拉丁风格的曲目，此次自由滑音乐便混编了4首拉丁风格浓郁的乐曲。“能在北京冬奥会赛场上展现拉美文化风采，我感到非常开心。希望通过我在冰面上的表演，让更多人感受到不同文化的魅力。”　　“只有坚持不懈、挑战自我，才能走到今天。我的家乡几乎没有冰，我却成为一名花样滑冰选手。我梦想参加奥运会，现在我真的站在这里。一切付出和努力都是值得的。”虽然在花样滑冰男子单人滑比赛中，卡里略只获得第二十二名，但他在短节目、自由滑和总成绩上，均创造了个人最佳战绩。　　卡里略对本报记者说，北京冬奥会让他实现了梦想，他将继续滑下去。“希望通过自己的努力带动更多墨西哥人关注冰雪运动，激励更多孩子去探寻梦想，找到激情与快乐。”　　荷兰短道速滑运动员苏珊娜·舒尔廷——　　“享受每一场比赛”　　在北京冬奥会的短道速滑比赛赛场上，作为女子1000米金牌、女子3000米接力金牌、女子500米银牌及女子1500米铜牌得主，荷兰运动员苏珊娜·舒尔廷无疑是最闪亮的明星之一。　　短道速滑女子1000米决赛中，舒尔廷伸腿向前，冰刀率先划过终点线，她兴奋地举起右臂，发出尖叫。“我很高兴，我成功了”，舒尔廷跳上了领奖台。就在当天早些时候的1/4决赛中，舒尔廷打破了该项目尘封10年的世界纪录。4年前的平昌冬奥会上，也是在短道速滑女子1000米决赛中，舒尔廷拿到了她的个人首枚奥运金牌，成为首位在冬奥会短道速滑项目上夺得金牌的荷兰运动员。　　“能在如此优美的冰面上滑冰，是无与伦比的享受。”舒尔廷告诉本报记者，去年11月来首都体育馆参加测试赛时，她面对这里完美的冰面内心无比欣喜。舒尔廷说，很高兴来北京参加冬奥会。“这里非常安全，各方面都非常好。房间很温馨，就像回到自己家一样。”　　“赛出好成绩的秘诀是什么？享受每一场比赛。”舒尔廷说：“我很享受与世界上最优秀的运动员同场竞技。不断挑战自我，每天努力让自己变得更好，我认为这就是比赛。”舒尔廷曾对媒体表示，去年整个夏天她都在努力训练。每一次获胜的喜悦都能让她对下一次比赛充满期待和动力。　　1997年9月，舒尔廷出生于荷兰格罗宁根一个体育世家，她的父亲是一名足球运动员。3岁时舒尔廷第一次滑冰。“我父母住在偏僻的地方，房子周围有小运河。他们说，‘好吧，如果冬天结冰，你可以尝试着滑一下’。一切就这样开始了。”舒尔廷学滑冰的第一年，先尝试了花样滑冰，后来又改为速度滑冰。当舒尔廷的教练告诉她，可以通过练习短道速滑来提升自身转弯技巧后，8岁的舒尔廷开始练习短道速滑，并自此坚持了下来。2021年3月的短道速滑世锦赛上，舒尔廷收获了女子500米、1000米、1500米、3000米接力和个人全能5枚金牌。　　舒尔廷说，她努力付出，志在夺金。北京冬奥会让舒尔廷如愿实现了梦想。“那些传奇运动员奋斗拼搏的励志故事，一直激励着我取得更好成绩。”舒尔廷说。　　美属萨摩亚男子钢架雪车运动员纳森·克鲁姆普顿——　　“展现最佳状态”　　“这是我见过的全世界最漂亮的一条赛道了，在群山之中环绕蜿蜒，设施很完善，训练和参赛也很便利。”美属萨摩亚男子钢架雪车运动员纳森·克鲁姆普顿在比赛后激动地对本报记者说。　　“雪游龙”是国家雪车雪橇中心的别称。依山而建、依势而修，冰面硬度适中的赛道，为运动员的比赛提供了坚实保障。木质的赛场屋脊在峻岭之间穿梭，为运动员们遮风挡雨。克鲁姆普顿对“雪游龙”连连称赞，尽管没能取得骄人成绩，但他表示“已经尽力，不留遗憾”。　　作为美属萨摩亚唯一参加北京冬奥会的运动员，克鲁姆普顿担任了代表团的旗手。在开幕式上，他不惧寒冷，以赤膊涂油、身套草裙、脚踩人字拖的“清凉装扮”亮相，给观众留下了深刻印象，被戏称为“冬奥会最扛冻的旗手”。克鲁姆普顿说，他一直十分期待参加北京冬奥会。在开幕式上之所以那样出场，是希望展现对冰雪运动的热爱。他在出场时穿戴的草裙和挂饰，都极具异域风情，希望借此展示美属萨摩亚的传统服饰文化。“当时举着旗帜的时候，我也感觉到天冷。虽然只有我一个人参加，也要展现最佳状态和拼搏精神。”　　克鲁姆普顿多才多艺，平时的工作是摄影师和模特。他爱好体育运动，喜欢橄榄球、曲棍球、田径、壁球和滑雪，练习过三级跳远。2010年温哥华冬奥会期间，当在电视上看到钢架雪车时，他开始为之着迷，决定投身于这一运动项目，随后便开始训练。　　克鲁姆普顿也是一名跨项运动员。就在半年前，他参加了东京奥运会男子100米比赛。克鲁姆普顿笑着说，连续参加夏季和冬季两届奥运会，是非常难得的体验，自己会通过训练不断提高竞技水平，全力拼搏并享受比赛过程。“当我以奥运会为最终目标，努力提高自己的运动水平时，我想会慢慢成为有力的奖牌争夺者。”　　克鲁姆普顿高度评价延庆冬奥村的完善设施和优质服务。他在社交媒体上介绍了延庆冬奥村。克鲁姆普顿表示，冬奥村的房间很宽敞，能够自动调节角度的床深受运动员欢迎，“这非常酷，很舒适”。他还介绍，北京冬奥会对防疫十分重视，在餐厅也有电子显示屏实时显示餐厅客流，避免人员高峰。他还称赞说，冬奥村的设施完备，从健身房、游戏室到自助洗衣房一应俱全，还举办了许多中国传统文化的相关展示活动等。　　在克鲁姆普顿看来，北京冬奥会上，无论比赛成绩如何，来自世界各地的运动员公平竞技、展现团结，就具有特别的意义。