李克强与德国总理朔尔茨共同会见中德经济界代表并座谈交流　　新华社北京11月5日电  国务院总理李克强11月4日晚在人民大会堂与德国总理朔尔茨共同会见中德经济界代表，听取他们就进一步深化中德经贸合作的建议，并座谈交流。中德两国近30位企业家出席。　　李克强表示，中德都是世界主要经济体，互为重要合作伙伴，两国企业保持长期合作关系，双方经贸联系切不开、割不断，早已深度融合，是不可能“脱钩”的。经贸关系的发展归根到底要依靠企业的生产经营合作。当前世界经济面临复杂局面，市场主体之间的经贸往来对支撑两国各自经济发展具有重要意义。中方愿同德方共同做大合作“蛋糕”，为企业发展创造良好环境，支持两国企业开展合作，在合作中共同成长。这不仅有利于两国，也有利于全球产业链供应链的稳定畅通。　　李克强指出，中国是一个有14亿多人口的发展中国家，更是一个大市场。中国经济已深度融入世界，市场潜力正在不断呈现。我们将坚定不移扩大对外开放，坚持自由、公平贸易，遵循市场原则和商业规则，推进简政放权、放管结合、优化服务改革，持续打造市场化法治化国际化营商环境，对内外资、各类所有制企业一视同仁、公平对待。李克强鼓励德国企业踊跃来华投资兴业，持续深耕中国市场、同中国企业深化合作，秉持互利互惠精神妥善解决合作中遇到的问题和挑战。　　李克强介绍了中国经济。他表示，今年以来受超预期因素冲击，中国经济面临新的下行压力，二季度前期经济明显下滑。我们果断应对、及时调控，着力保市场主体稳就业稳物价，推出和实施稳经济一揽子政策和接续措施。经过艰苦努力，中国经济及时扭转了下滑势头，当前呈现回稳向上态势。中国有1.6亿多户市场主体，尽管面对诸多挑战，仍然表现出了强大的韧性和活力，这是中国经济保持平稳健康发展的信心和底气所在。相信中国经济会有更好发展。　　朔尔茨表示，全球化带来富裕和繁荣，德中合作富有成果，双方进行坦诚沟通交流十分有益，应维护好这种伙伴关系。德方愿同中方加强平等互利合作，为两国企业家在对方国家经营提供公平市场环境，让双方都从中获益。　　王毅、何立峰出席上述活动。