安徽优化分散供养特困人员照料服务　　本报合肥4月14日电　（记者田先进）近日，安徽省民政厅印发《安徽省分散供养特困人员照料服务指引》（以下简称指引），要求进一步做好分散供养特困人员照料服务工作，补齐社会救助体系短板。　　指引明确，监管主体为县（市、区）民政部门，主要负责对委托照料服务的监管，规范委托照料服务行为，统一制定委托照料服务协议文本；实施主体为乡镇人民政府（街道办事处），主要负责与分散供养特困人员或其监护人、照料服务人签订三方委托照料服务协议，明确各方权利义务和相关职责；照料服务人是照料服务分散供养特困人员的直接责任人，应具备完全民事行为能力。确定照料服务人时，应在充分尊重分散供养特困人员本人意见的基础上，优先就近选择关系密切的亲友、邻居或低保、低保边缘家庭中具有劳动能力的人员，并适当考虑性别、年龄、照料对象数量等因素。　　指引要求，照料服务人负责对分散供养特困人员提供生活照料、生病看护以及需求转介等服务，协助做好居所安全隐患排查，并及时向村（居）民委员会、乡镇人民政府（街道办事处）报告。包括协助做好生活能够自理特困人员患病期间居所卫生、生活照料等；对于生活不能完全自理特困人员，因人制宜上门提供协助用餐、饮水、用药等服务。特困人员需要就诊或住院的，及时报告乡镇人民政府（街道办事处），或者通过村（居）民委员会及时向乡镇人民政府（街道办事处）报告，协助将其送到定点医疗机构就医，并提供必要的看护服务。