品读年味冬奥的独特魅力（体坛观澜）　　新春佳节与冬奥会相逢，春节文化与奥林匹克文化交织，碰撞出绚丽的火花　　　　春节来了，北京冬奥会的脚步近了。新春佳节与冬奥会相逢，春节文化与奥林匹克文化交织，碰撞出绚丽的火花。　　冬奥会不仅是竞技体育的展示舞台，也是文化交流的平台。北京冬奥会和冬残奥会吉祥物“冰墩墩”和“雪容融”，创意原型分别是熊猫和灯笼；北京冬奥会会徽“冬梦”和北京冬残奥会会徽“飞跃”，勾勒出汉字之美；代表运动项目的体育图标，用篆刻这一汉字独有艺术形式，在方寸之间展现中华神韵……2022年冬奥会在中国举办，又恰逢中国新春佳节，这场奥运盛会将展现独特魅力。　　北京冬奥会的新建改造建筑将为世界冰雪运动留下永恒印记。首钢滑雪大跳台“雪飞天”，借鉴敦煌壁画中“飞天”形象，优雅飘逸，不仅是冬奥历史上第一座与工业遗产再利用直接结合的竞赛场馆，更成为该项目在全球的第一座永久跳台。国家跳台滑雪中心“雪如意”，外形宛如中国传统饰物如意，是世界上首个在顶部出发区设置大型悬挑建筑物的跳台滑雪场，冬奥会后“如意柄首”还可用于举办会议会展、接待旅游观光等。创意十足的场馆，必将在冬奥会历史上留下闪闪发光的中国印记。　　立足中华文明，彰显文化自信。北京冬奥会的独特魅力还体现在对2008年北京奥运会经典元素的继承和发扬方面。北京奥运会“金镶玉”奖牌广受好评，北京冬奥会“同心”奖牌设计创意源于中国古代同心圆玉璧，造型简洁，细节中蕴含中华优秀传统文化之美，展现了双奥之城的文化传承。　　在传统元素之外，冬奥会也融入诸多现代时尚的巧思。特许商品中的倒计时徽章由8块不同时间点的倒计时徽章组成，拼起来恰好组成数字“0”。赛时颁奖仪式音乐包含了《黄河》《金蛇狂舞》等中国经典民乐作品。　　从继承到超越、从传统到现代，冬奥会的独特魅力不仅体现了中华文化底蕴，也展现了当代中国风貌。当北京冬奥会拉开大幕，全世界都将感受到其中迷人的魅力。