习近平主席特别代表王毅出席气候变化高级别会议并致辞　　本报纽约9月21日电  （记者李志伟）当地时间9月21日，习近平主席特别代表、国务委员兼外长王毅在纽约联合国总部出席气候变化高级别会议并致辞。　　王毅表示，习近平主席明确指出，地球是个大家庭，人类是个共同体，气候变化是共同挑战，需要合作应对。中方认为应从四个方面推进全球气候治理目标：　　一是集中精力开好联合国气候变化沙姆沙伊赫大会，在减缓、适应、资金等方面取得积极平衡成果。　　二是重视落实行动。遵循共同但有区别的责任原则，坚持已达成的共识，加快推进《巴黎协定》的温控目标。中方支持古特雷斯秘书长发起的全民早期预警系统倡议。发达国家要切实兑现承诺，向发展中国家提供资金、技术和能力建设支持。　　三是务实推进绿色转型。在新能源安全可靠基础上逐步退出传统能源。在可持续发展框架下，推进高质量公正转型。　　四是营造良好政治氛围。摒弃单边主义、地缘博弈和绿色壁垒。发达国家应大幅提前实现碳中和，为发展中国家腾挪发展空间，以实际行动重构南北互信。　　王毅介绍了中国坚定不移走生态优先、绿色低碳发展道路采取的系列积极举措。表示中国已宣布碳达峰碳中和目标，将用世界历史上最短时间完成全球最高碳排放强度降幅。中国已超额完成2020年气候行动目标，提出了新的国家自主贡献目标，稳步推进能源结构调整，严格控制二氧化碳排放，建立起全球覆盖温室气体排放量最大的碳市场。中国还广泛开展应对气变南南合作，落实全球发展倡议，与各方共建绿色丝绸之路。　　王毅强调，中国将承担应尽的国际责任，创造绿色转型的新奇迹。我们愿同世界各国一道，多干实事，支持联合国发挥核心作用，共同守护好地球家园，为子孙后代创造更加美好的世界！　　同日，王毅还分别同格鲁吉亚总理、法国总统外事顾问、欧盟外交与安全政策高级代表及俄罗斯、挪威、匈牙利、波兰、索马里外长等会见。