见字如面  春风化雨（暖闻热评）　　【人物】“手写回信10万多字”的韦莉　　【故事】韦莉是湖北省武汉市汉阳区一名从业20多年的教师。在担任小学校长的600多天时间里，她总共给学生手写回信700多封，累计10万余字。从“校长信箱”到“校长午餐”，韦莉通过细腻温柔的方式纾解学生的学习困惑、接受改进建议，与孩子们结下了深厚的友谊。　　【点评】“见字如面”这种传统的交流手段，在韦莉的实践下变为春风化雨的教育方式。孩子的内心蕴含着智慧、理性、美感、激情、意志、品格，而温情脉脉的书信可以敲开他们内心世界的大门。正如韦莉所说：“信，代表诚信、信任。”每封信，她都认真写、认真看、认真回。一笔一画、一言一语，是给孩子们的成长心语，也是为人师者的谆谆教诲。　　教师是人类灵魂的工程师，承载着传播知识、传播思想、传播真理，塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的时代重任。在信里，有学生提到考试没考好心里很难受，韦莉回道：“只要付出努力，坚持不懈，就问心无愧了！”有孩子“求点赞”，韦莉表扬之余不忘继续鼓励：“既有思维训练，也有体能训练，棒棒的。”信件有长有短，文字可多可少，在聊天谈心中，真情和真心自然流露。这是一名人民教师对“学为人师、行为世范”的深刻践行，也是一位“灵魂工程师”以情动人、以情育人、以情化人的生动写照。　　有人说：“爱是教育的灵魂。”课堂上教书育人，迸发智慧的火花；课堂外温柔以待，丰富教育的内涵。在爱的浇灌下，孩子们更能感受学习的意义、领会成长的价值，涵养更健全的人格、更高贵的精神。韦莉老师别出心裁的教育方式，给更多人以启迪。有同行表示，“要躬下身子走进每个孩子的内心，去洞悉更多的个性问题”；有家长反思，“我可不可以也学着用写信的方式跟孩子沟通”；有教育从业者总结，“亲近学生，走近学生，做一名有温度的教育工作者”。可见，教育不仅是知识的传递，也意味着心与心的交流。用心灵启发心灵，这样的教育必将使人受益终身。　　教育是心心相印的活动。一封封手写回信，搭建起信任的桥梁，垒筑了互相理解与尊重的基石。点燃爱、激发爱、播撒爱、守护爱，课堂内外的真情实感，就能成为成长路上的阳光雨露，不仅给人智慧，更能慰藉心灵。