“夺取新时代中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领”——中共中央举行新闻发布会解读党的二十大报告　　10月24日上午，中共中央举行新闻发布会，介绍解读党的二十大报告。中央政法委秘书长陈一新，中央政策研究室主任江金权，中央改革办分管日常工作的副主任、国家发展改革委副主任穆虹，中央纪委国家监委宣传部部长王建新，中央办公厅副主任兼调研室主任唐方裕，中央宣传部副部长孙业礼等有关方面负责人解读党的二十大报告并回答记者关心的问题。　　新时代十年的伟大变革，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗、顽强拼搏的结果　　中央政策研究室主任江金权表示，中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。大会通过的报告，分析了国际国内形势，提出了大会主题，回顾总结了过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，阐述了开辟马克思主义中国化时代化新境界、中国式现代化的中国特色和本质要求等重大问题，擘画了全面建成社会主义现代化强国的宏伟蓝图和实践路径，就未来五年党和国家事业发展制定了大政方针、作出了全面部署，是中国共产党团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领，是一篇马克思主义的纲领性文献。　　江金权表示，党的二十大报告是充分发扬党内民主和全过程人民民主、集中全党全国人民智慧的结晶。党中央进行了两轮在党内一定范围征求意见，征求意见达到4700多人，并通过网络向社会公开征求意见，收集意见达850多万条，集中体现了新时代党和人民的实践经验和理论创新成果，凝聚了全党全社会的智慧，顺应了人民群众期待，必将对党团结带领人民全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴产生重大而深远的影响，也必将有利于国际社会进一步了解中国共产党的执政理念、执政方式、执政能力。　　党的二十大报告从十六个方面总结概括了十年来的伟大变革，江金权认为最具标志性意义的有六个方面：一是取得了“两个确立”的重大政治成果，二是中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力，三是胜利实现全面建成小康社会目标，四是维护国家安全能力显著提高，五是我国国际地位显著提升，六是我国制度优势更加彰显。　　“这些伟大变革，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗、顽强拼搏的结果，是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的，必将永载史册、光耀千秋。”江金权说。　　在回答记者提问时，江金权表示，新时代十年的伟大变革是全方位、根本性、格局性的，其影响是全局性、历史性的，所以称之为“伟大变革”。新时代十年的伟大变革具有里程碑意义：锻造了民族复兴伟业的坚强领导核心，推动中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，使中国人民更加自信自立自强，为世界和平与发展注入了强大正能量，彰显了马克思主义的强大生命力。　　做到“两个结合”“六个必须坚持”，推进马克思主义中国化时代化　　党的二十大报告第二部分专门论述理论创新。中央宣传部副部长孙业礼表示，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。党的十九大、十九届六中全会对这一思想的主要内容作了概括，我们必须长期坚持并不断丰富发展。　　党的二十大报告展开论述了“两个结合”，即把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。孙业礼表示，这“两个结合”深化了我们党对坚持和发展马克思主义的规律性认识，也是我们理解和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的关键。　　“第一个结合，同中国具体实际相结合，是我们党一直强调并坚持的，是中国共产党百年历史中最宝贵的经验，是党的事业不断成功的法宝。”孙业礼表示，习近平总书记在报告中强调“不能把马克思主义当成一成不变的教条”，强调“我们必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发”。这就是我们党思想路线的要义，习近平新时代中国特色社会主义思想就是遵循这一思想路线形成的，也必将遵循这一思想路线继续丰富、发展。　　“第二个结合，就是必须同中华优秀传统文化相结合。这是习近平总书记在建党百年庆祝大会上提出来的，党的二十大报告又作了深入阐述。这是对党的理论的又一重大创新，开创了我们党理论创新的新格局。”孙业礼表示，这是对历史的深刻总结，是对规律的深刻揭示，也是对未来理论发展的正确引领，代表了中国共产党人新的觉悟、新的认识高度，也体现了我们中国共产党和中国人民强烈的文化自信与文化自觉。　　党的二十大报告还阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，即“六个必须坚持”：坚持人民至上，坚持自信自立，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统观念，坚持胸怀天下。“这深刻揭示了这一科学思想的理论品格和鲜明特质，我们学习、实践这一思想必须牢牢把握这些基本点，始终坚持这些基本点。”孙业礼说。　　在回答记者提问时，孙业礼表示，我们坚决反对其他国家将自己的发展模式强加给中国，也决不“输出”中国模式，不会要求别国“复制”中国的做法。每个国家自主探索符合本国国情的现代化道路的努力都应该受到尊重。　　把高质量发展作为全面建设社会主义现代化国家的首要任务，凸显发展质量的全局和长远意义　　党的二十大报告指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，并强调这是中国式现代化的本质要求。　　中央改革办分管日常工作的副主任、国家发展改革委副主任穆虹表示，进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，发展中的矛盾和问题更多体现在发展质量上。　　“党中央强调，贯彻新发展理念、推动高质量发展，是关系现代化建设全局的一场深刻变革，不再简单以生产总值增长率论英雄，而是要实现创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的高质量发展。”穆虹表示，因此，党的二十大报告把发展质量摆在更突出的位置，经济、社会、文化、生态等各方面都体现了高质量发展的要求。　　“二十大报告把高质量发展明确作为全面建设社会主义现代化国家的首要任务，进一步凸显了发展质量的全局和长远意义。”穆虹介绍了党的二十大报告对推动高质量发展作出的战略部署：一是加快构建新发展格局，二是坚定实施创新驱动发展战略、向创新要动力，三是构建高水平社会主义市场经济体制、向改革要活力，四是全面推进乡村振兴，五是着力推进区域协调发展，六是推进高水平对外开放。　　把法治建设作为专章论述、专门部署，体现对全面依法治国的高度重视　　中央政法委秘书长陈一新表示，党的二十大报告首次单独把法治建设作为专章论述、专门部署，这充分体现了以习近平同志为核心的党中央对全面依法治国的高度重视。　　陈一新表示，从政治意义上看，这进一步宣示了我们党矢志不渝推进法治建设的坚定决心，彰显了我们党不仅是敢于革命、善于建设、勇于改革的政党，更是信仰法治、坚守法治、建设法治的政党，是我们党坚持全面依法治国的政治宣言。从理论意义上看，这进一步丰富和发展了习近平法治思想，深化了对中国共产党依法执政规律、社会主义法治建设规律、人类社会法治文明发展规律的认识，是我们党推进法治中国建设的纲领性文献。从实践意义上看，这进一步深化和拓展了新时代党和国家工作布局，表明了将全面推进国家各方面工作法治化，是我们党治国理政的重要治理方式。　　“关于法治建设地位作用、总体要求和重点工作，党的二十大报告作了全面阐述。”陈一新介绍：一是强调遵循法治之“纲”，这个“纲”就是报告提出的新时代法治建设总体要求。二是强调立好法治之“规”，这个“规”就是报告提出的完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。三是强调紧扣法治之“重”，这个“重”就是报告提出的扎实推进依法行政。四是强调凸显法治之“要”，这个“要”就是报告提出的严格公正司法。五是强调夯实法治之“基”，这个“基”就是报告提出的加快建设法治社会。　　部署深入推进新时代党的建设新的伟大工程，提出健全全面从严治党体系　　中央办公厅副主任兼调研室主任唐方裕表示，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。完成新时代新征程党的使命任务，必须旗帜鲜明坚持和加强党的全面领导，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。　　党的二十大报告单列一个部分，对“坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程”作出部署，唐方裕介绍这部分内容的主要特点是“四个突出”：突出党的自我革命，突出全面从严治党体系，突出以党的政治建设为统领，突出思想建党和制度治党相结合。　　党的二十大综合各方面意见，顺应各级党组织和广大党员愿望，对党章作出适当修改。　　“修改后的党章充分体现马克思主义中国化时代化最新成果，充分体现党的十九大以来党中央提出的治国理政新理念新思想新战略，充分体现党的工作和党的建设的新鲜经验，对于深入推进新时代党的建设新的伟大工程具有重大意义。”唐方裕表示，对于党的二十大关于党的建设的论述和部署，需要把报告和党章结合起来学习理解。　　在回答记者提问时，唐方裕表示，党的二十大报告提出健全全面从严治党体系，这在党的全国代表大会报告中是首次。我们党作为长期执政的马克思主义政党和世界上第一大政党，党的远大目标和历史使命，党的队伍的庞大规模和广泛分布，党面临的重大风险和严峻挑战，都决定只有整体地而不是局部地、系统地而不是零碎地、持久地而不是短暂地、高标准地而不是一般化地全面从严治党，形成一个布局合理、内容科学、要素齐备、统一高效的全面从严治党体系，才能把我们党建设好。　　提出必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，牢记全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上　　党的二十大报告指出：“全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。”　　中央纪委国家监委宣传部部长王建新表示，党的二十大报告要求全党牢记，全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上。要围绕坚持党中央集中统一领导强化政治监督，完善党的自我革命制度规范体系，坚持以严的基调强化正风肃纪，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。　　在回答记者提问时，王建新表示，新时代十年，反腐败斗争历程波澜壮阔、成就举世瞩目，但形势依然严峻复杂，同腐败的较量是一场殊死搏斗，只能进、绝不能退，只能赢、绝不能输。必须坚决贯彻党的二十大战略部署，保持压倒性力量常在，不敢腐、不能腐、不想腐同时发力、同向发力、综合发力，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。　　（新华社北京10月24日电  记者张研、董博婷）