“我们对中国市场充满信心”　　熙熙攘攘的展台，诚意满满的洽谈……刚刚闭幕的2022年中国国际服务贸易交易会展区成果丰硕。2400余家企业线下参展，数百场活动密集举行，新技术、新产品集中亮相。参展企业和各界人士积极评价中国如期举办服贸会，认为这一重要展会为服务贸易从业者畅通交流、结识伙伴搭建了重要平台，为各国企业提供了宝贵商机，为世界经济复苏发展注入了动力。　　在展位首次搭建“智”甄选创新直播间，邀请合伙人和专家分享行业经验，举办21场直播……连续第三年参展服贸会的普华永道收获颇丰：在服贸会北京“两区”建设国际合作暨投资北京峰会上，成为首批8家投资北京全球合作伙伴之一；受北京市商务局和北京市投资促进服务中心委托，发布了《2022北京市投资发展报告》；研发的温室气体排放追踪系统获评服贸会“绿色发展示范案例”……普华永道相关负责人赵柏基表示，服贸会继续为各国企业积极融入中国服务大市场提供全方位机遇，帮助更多外企找到了发展新路径，“我们对中国市场充满信心”。　　今年服贸会期间，亚马逊云科技与中国多地达成合作意向：与天津经济技术开发区合作，设立智能制造数字化赋能中心，致力于加速当地制造业的数字化转型与创新；与广东省中山市商务局合作，在中山市设立智能制造及生物医药数字化赋能中心。亚马逊云科技相关负责人顾凡表示，数字服务正成为数字经济发展的重要推动力。公司借助服贸会平台，展示加速数字化转型的前沿应用成果和丰富的可持续发展解决方案，与来自各行业、各领域的专家加强交流、洽谈合作。　　搭建跨领域合作平台，是服贸会提供给国内外企业的重要机遇之一。埃森哲公司围绕人工智能、可持续发展、制造新业态等领域发布了最新研究成果与解决方案。在服贸会期间举办的“2022中国碳中和发展论坛”上，埃森哲公司同各界分享了在能源、消费、高科技3个领域发挥行业优势、有效推动全社会低碳转型的案例。埃森哲公司相关负责人刘弢认为，服贸会是彰显中国深化改革、扩大开放的重要平台，为更多外国企业、产品和服务进入中国市场创造了重要商机。公司通过连续参加服贸会，把全球领先的数字化服务带到中国，也从中国企业优秀创新实践中借鉴经验。　　泰国开泰银行高级副总裁蔡伟才表示，2022年服贸会的举办再次体现中国致力于促进更高水平对外开放、坚定支持多边贸易体制的决心。服贸会聚焦的行业广泛，与民生密切相关。通过这一平台，各国企业获得了更多市场信息，不断拓展商机。