同心为香港  谱写新篇章（25年，香港正青春）——访香港特别行政区候任行政长官李家超　　“未来5年是香港由治及兴的重要阶段，新一届特区政府的施政重点是发展经济、改善民生，同时也要居安思危，以充分的准备确保国家主权、安全和发展利益受到充分保障。”香港回归祖国25周年前夕，香港特别行政区候任行政长官李家超在候任行政长官办公室接受了记者采访。语速不疾不徐，语气坚定自信，李家超就坚持“一国两制”、未来施政重点、融入国家发展大局等一一道来，“同为香港开新篇”的决心与信心溢于言表。　　坚持“一国两制”初心，把香港建设得更好　　“香港好，国家好；国家好，香港更好。”李家超认为，“一国两制”的初心，首先是要保证国家的统一和领土完整。同时，在“一国两制”下要保持香港长期繁荣稳定，推进“一国两制”香港成功实践，就是要把香港建设得更好。　　“过去25年，‘一国两制’在香港成功落实。虽然经过一些风风雨雨，但在每一次挑战之后，香港变得更有韧性、更有动力。”李家超表示。　　李家超籍贯广东番禺，1957年12月出生于香港一个基层家庭。1977年，他加入香港警队，在警队服务30多年。25年前香港回归之夜，李家超正在海外受训，虽然只能看电视新闻报道，但心情一样激动。“我看见中华人民共和国国旗和中华人民共和国香港特别行政区区旗徐徐升起，顿时热血沸腾。我看到正在执勤的警务同事，换上了香港特别行政区的警徽和警用标志。那一刻至今难忘，因为大家期盼了很久，香港终于顺利回归祖国的怀抱！从此，‘一国两制’从构想变成现实，保留了香港人熟悉的制度和生活方式，香港的长期繁荣稳定也得到充分保障。”李家超深情回忆。　　2017年7月，经国务院任命，李家超出任保安局局长。2021年6月，李家超被国务院任命为香港特区政府政务司司长。近年来，在应对“修例风波”、实施香港国安法、落实香港新选举制度、抗击新冠肺炎疫情等重大事件中，李家超爱国爱港立场坚定，敢于担当，积极作为，在不同岗位上都履职尽责，为维护国家安全和香港繁荣稳定作出了贡献。　　“没有国家安全，就没有繁荣稳定。”李家超强调，“尽管香港国安法已经控制好最关键的一些风险，但是把香港基本法第二十三条有关立法工作做好是我们的宪制责任。”　　在5月8日举行的香港特别行政区第六任行政长官选举中，李家超以高票当选。这是完善香港特区选举制度后进行的首次行政长官选举。“习近平主席指出，新选举制度是一套符合‘一国两制’方针、符合香港实际、符合香港发展需要的政治制度、民主制度，必须倍加珍惜，长期坚持。”李家超认为，新选举制度全面落实“爱国者治港”原则，给香港创造了一个很好的环境，我们更应该全心全意地做好工作，完成施政目标。　　发展经济改善民生，同建关爱共融社会　　“经济发展是改善民生的关键钥匙。”李家超认为，用好这5年，建好稳固的基础，香港有望解决一些以往没有解决的问题。　　李家超的竞选政纲包括：强化政府治理能力，团结一致为民解困；精简程序多管齐下，提供更多安居之所；全面提升竞争实力，创造持续发展空间；同建关爱共融社会，增加青年向上流动机会。　　住房是困扰香港多年的问题，李家超迎难而上。“我上任后会研究设立‘公营房屋项目行动工作组’及‘土地房屋供应统筹组’，这两个组都会由司长级官员负责。特别是‘公营房屋项目行动工作组’，我要求他们在第六届特区政府上任100天内就交出第一份报告，提出加快房屋供应的意见建议。”　　就业也是关系广大市民切身利益的重要民生问题。李家超表示，“要通过传统教育、继续教育与培训让年轻人增加竞争力，并有更多根据自己的兴趣选择多元发展的机会。另外，香港年轻人的就业范围也不局限在本地，近年来大湾区内地城市的发展机会越来越多。我们会继续推出鼓励青年在大湾区内地城市发展的计划，包括就业、实习方面的资助、补贴。”　　粤港澳大湾区建设是香港的大机遇。李家超把发展创科列为大湾区合作的首要任务。“没有创科就没有未来。这是香港的需要，也是内地的需要。”李家超说，“我们现在已经有了很好的合作基础，比如在落马洲河套地区，香港和深圳共同建设科技园，可以促进双方科技合作。未来，我们在创科领域还可以开展更多先行先试。”　　“香港慢不得，也等不起。”李家超说，“希望这5年与大家共同建设一个更宜居、更开放、更有活力、更团结的城市，让所有人都能分享一个关爱、共融、多元发展的社会。”　　发挥香港独特优势，融入国家发展大局　　1997年亚洲金融危机、2003年非典、2008年国际金融危机……过去25年，香港经受住各种困难和挑战。“每一次困难都克服了，而且更强化了自己，因为香港具有独特的优势和韧性。”李家超说。　　“香港战胜困难最重要的原因，是有国家作为最强大的后盾。人才是香港一贯的优势，还有高效的制度。发挥自身优势，加上国家作为最强大的后盾，香港可以应对不同的风险挑战。”李家超信心满满。　　如何发挥香港所长，服务国家所需？面对这道香港的必答题，李家超思路清晰：国家“十四五”规划已经给了香港很好的定位，包括四个“传统中心”、四个“新兴中心”。这八个中心的定位可以发挥香港在不同方面的作用，这是香港融入国家发展大局最直接有效的方向，我们要做的就是按照定位加快推进工作。　　“‘一国两制’下，香港的长期繁荣稳定有了好的制度保障。香港既是国家的一个特区，又是接轨国际的大都会，是联系内地和海外的一个独立关税区。”李家超说，在国家发展大局里，香港不但是参与者，也是贡献者。我们要发挥好国际大都市的优势，以桥梁作用促进内地和海外的交流合作。　　忠诚坚毅，使命在肩。以行动争取人心、以成绩增强信心，团结和带领740万香港居民，同为香港开新篇，李家超准备好了。