文化更深，创意更活（新语·让好声音成为最强音）　　优秀的文创产品，不要抄袭、不要守旧、不要封闭，要能够传达出中华文化的开放性、包容性与创造性，对内凝聚文化自信，对外展现文化形象　　　　近几年来，北宋名画《千里江山图》成为文创圈的“爆款”，基于这一画作的日常文创用品开发、主题展览、创意演出等，屡屡引发热评、热卖，究其原因，是抓住了当代文创高质量发展的核心原则：文化更深，创意更活。　　文创让文物“活”起来，让观众把文化“带回家”，文创的兴起，得益于国内市场消费升级。人们对文化、艺术、休闲等精神产品和服务的需求不断上升，对传统物质用品的审美、文化需求也不断上升。消费品的颜值水平、文化含量与传播能力日益成为影响其市场接受度的重要因素。　　值得重视的是，文创产业的重要推动力是市场，但如果仅关注市场力量和经济价值，就会走入误区，出现“文化贴牌”“文化误读”等不良现象。如此种种，皆是文创发展中的消极因素，应以健康的文创理念与文创实践予以清除。　　文创发展的灵魂是文化，有文化的文创才是有精气神的。文创发展的深层次原因，是经济发展到一定阶段后人们文化自觉的提升。文化自觉需要文化寻根，中华文化的深厚历史常常会激发起人们的自豪感与幸福感。因此，不能浅薄地认为文创发展是单纯的经济行为、消费取向或技术炫酷，而要把握住文创发展的文化根基。守正方可创新，《千里江山图》相关文创产品的成功，正是因为其蕴含的美学底蕴、思想内涵等在一系列文创品开发和创意传播中得到了很好的体现，才会不断打动人心。　　文创发展的力量是创意，有创意的文创才是有生命力的。文创产品要突出一个“创”字，基于传统的土壤，推动中华优秀传统文化的创造性转化与创新性发展。今天的中华文化发展，不能是简单的文化复制，更不能是陈腐的文化复古，而要以时代之眼发现传统之美，以创意之力活化传统之韵。优秀的文创产品，不要抄袭、不要守旧、不要封闭，要能够传达出中华文化的开放性、包容性与创造性，对内凝聚文化自信，对外展现文化形象。　　推动当代文创产业的健康发展，需要进一步推动文化自觉、专业能力与青年参与的统一。一方面，积极地培养更多具有文化使命感与文化创造力的文创人才，推动文创发展从业余到专业、从自发到自觉的转变；另一方面，主动地为当代青年参与文创发展提供舞台和资源，让青年人更多地担任文创发展的主角。　　让更多人领略《千里江山图》的魅力，离不开文化与创意。而要创造出更多的“爆款”，更需要深植5000年中华文化，激活14亿多人民创意，共同以多彩之笔绘就灿烂未来。　　（作者为清华大学文化创意发展研究院院长）