夏粮丰收彰显“中国饭碗”成色（人民时评）　　对我们这样一个有着14亿多人口的大国来说，保障国家粮食安全是一个永恒的课题，任何时候这根弦都不能松　　　　大田高产，麦浪千层，农机驰骋，丰收粮颗粒归仓……在各方努力下，今年夏粮小麦增产丰收已成定局、质量好于常年，杂粮杂豆产量略增，油菜籽产量明显增加。夏粮生产首战告捷，为全年粮食丰收奠定了基础、注入了信心。　　粮稳天下安。习近平总书记强调：“粮食安全是‘国之大者’。悠悠万事，吃饭为大。”夏粮是全年粮食生产的第一季，夏粮丰收了，全年经济就托底了。在当前经济发展环境复杂性、严峻性、不确定性上升的形势下，打赢夏粮丰收这一仗，牢牢稳住粮食安全这块“压舱石”，有利于我们把饭碗牢牢端在自己手上，为应对各种风险挑战赢得主动权，对于保供给、稳预期、增信心具有十分重要的意义。　　应该看到，今年的夏粮丰收来之不易，“中国饭碗”成色十足。去年秋冬种期间，我国北方地区遭遇罕见秋汛，全国冬小麦晚播面积有1.1亿亩，苗情复杂程度多年少有，再加上农资价格持续上涨、国内疫情多点散发、国际农产品供应链风险陡增等因素相互叠加，夺取夏粮丰收遇到前所未有的压力。面对严峻形势，各地各部门采取更大力度、更超常规的举措，一手抓疫情防控，一手抓粮食生产，战秋汛、促弱苗、防虫害……行政推动力度之大、政策扶持力度之大、科学指导服务力度之大，都是多年少有，为丰收争取了主动。在保稳产丰收的同时，各地还着力优化种植结构，让“中国饭碗”不仅端得更稳，还多装优质粮。据初步统计，今年全国夏粮小麦优质化率达35.8%，比去年提高了1.2个百分点。　　来之不易的“丰收答卷”启示我们，面对极端天气等不利影响，抓粮食生产，人努力和政策好的作用更加突出。今年麦收，各地优服务保畅通，机具机手跨区转移、下田作业顺畅有序，连续13天日机收面积超过1000万亩，进度过半时间比去年提前2天，做到了适收即收；机收减损操作实训覆盖所有持证农机手，小麦机收损失率进一步控制在2%的行业标准以内，机收减损成了夏粮丰收的“隐形英雄”；各地提前制定了疫情封管控区麦收工作预案，确保不落一块田、不漏一户麦……事实证明，只要农户辛勤耕耘，政策精准发力，措施落地生效，就能夯实丰收基础。　　对我们这样一个有着14亿多人口的大国来说，保障国家粮食安全是一个永恒的课题，任何时候这根弦都不能松。这些年来，我国粮食产能稳定提升，产量连续7年稳定在1.3万亿斤以上，10年再上一个千亿斤新台阶，但不代表可以“高枕无忧”了。看国际，当前全球粮食产业链供应链不确定风险增加；看国内，粮食生产仍面临挑战，当前和今后一个时期，我国粮食供求紧平衡的格局不会改变，农产品保数量、保多样、保质量的任务越来越重。端牢“中国饭碗”，在高基点上实现粮食生产新突破，要在提高粮食生产能力上开辟新途径、挖掘新空间、培育新优势。一方面，必须把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，把“藏粮于地、藏粮于技”真正落实到位，紧紧抓住耕地和种子两个要害，夯实粮食生产物质基础。另一方面，也需要通过服务社会化和生产机械化，提高粮食经营效率，降低粮食生产成本，提高种粮综合效益，让农民种粮能获利、多得利，敢种粮、种好粮。　　越是有粮食吃，越要想到没粮食的时候。时下，各地正在抢抓农时推进夏管工作，广袤田野间，秋粮长势良好。粮食生产一环扣一环、一季接一季，马虎不得、大意不得。始终绷紧粮食安全这根弦，把粮食生产抓紧抓牢，我们就一定能把中国人的饭碗牢牢端在自己手中，为经济社会健康发展提供有力支撑。