在可信和生动上下功夫　　2021年适逢王安石诞辰1000周年，出版界抓住这一契机，推出一系列研究王安石相关著作。其中由天津人民出版社出版的《王安石传》，是基于学术立场又适合大众读者的读物。全书分上下两册，50多万字，可谓体大思精。　　中国传统文化发展到宋代，达到一个繁荣和成熟的新的质变点，在社会、政治、经济、文化诸方面都呈现出不同于此前统一王朝的时代特征。宋朝建立伊始，即以振兴文教、声明文物为目标，重视文化事业建设和吸收整合传统文化，对社会风气产生深远的影响。到北宋中期，人才井喷式涌现，欧阳修、司马光、王安石、苏轼就是其中卓越的代表，可以说是“百科全书式”的人物。　　同为具有恢宏格局的文化人物，王安石更显特殊。通览近千年的王安石研究史，无论政治评价、思想考量，还是文学论析，均为变法的不同评价所左右，影响了研究的科学性和客观性，不仅难以正确评价王安石的改革思想和改革实践，也难以正确认识“荆公新学”和他的诗词文创作在文学史上的地位。元、明两代至清中期，承续南宋以来的论调，被扭曲的王安石形象通过戏曲、话本等通俗文艺形式深入民间。直到清代中期以后才出现正确评价王安石的呼声，蔡上翔《王荆公年谱考略》、梁启超《王荆公》是其中两部代表作。改革开放以来，王安石研究逐步走上理性、客观的学术轨道，产生了大批严谨、扎实、可信的研究论著，对王安石的肯定评价占据主流。虽然也有不同的意见，均属正常的学术探讨，有助于我们科学地认识和评价这位历史人物的实际面目和历史地位，揭示他于当下社会的意义和价值。　　本书对王安石一生各个阶段的重要事迹与心路历程，进行了详细的叙述与描写，既注重其政治事功、学术业绩、文学创造，也注重其日常生活细节，用细节描写呈现历史面貌，揭示人物内心的深层结构。作者的写作态度严肃认真，凡所讲述到的王安石种种事件，包括一些细节，均有文献根据，绝不凭空编造，做到了“无一‘事’无来历”，读者可以放心地“信以为真”。但“无一‘事’无来历”，并不等于“无一‘字’无来历”，在追求叙事真实性的基础上，作者亦结合具体情境进行了有限度、有节制的想象和推演，以表示对这些事件的个人理解，也使此书具有生动性与可读性。至于可信度与可读性的结合是否恰当，要交由读者去评价了。　　此外，本书十分注意对王安石本人诗词文作品的介绍，对王安石心路历程的刻画，多取材于其作品，以作品串起人生，采取类似“以译代注”的方式予以阐释。阅读这本书的朋友，在了解王安石一生经历的同时，也能欣赏到王安石充满艺术魅力的文学精品，获得一次切实的审美享受，从而深入认识王安石的思想、人格及其所处的时代。