浙江江山 激活乡村振兴新动能  描绘共同富裕新画卷　　近年来，浙江省衢州市江山市把乡村全面振兴作为加快推进共同富裕示范区建设的一道“必答题”，锚定“建设三省边际中心县城”目标，持续发力，高标准推进，有力促进产业提质增效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。　　稳住“基本盘” 谋划产业发展促“共富”　　江山市始终坚持产业优先，以实打实的举措，扎实推进农业产业育新扶优做强。　　近年来，凤林镇白沙村发展木材工业，年产值超3.5亿元，食用菌产业基地年产值超1500万元，全村逾九成劳动力实现家门口就业创业，2021年村民人均年收入较2002年翻了三番多，达3.5万元。　　以科技赋能产业、以产业带动乡村，是江山市推动乡村振兴、实现共同富裕的生动实践。近年来，江山市系统搭建包括“目标体系+工作体系+政策体系+评价体系”四方面内容的高质量发展建设共同富裕示范区体系架构，不断缩小城乡之间、村村之间的发展差距。　　以项目为牵引推动一二三产业融合，带动产业大发展、快发展、见成效。江山市坚持培育引进“两手抓、两促进”，一手抓蜂业、猕猴桃、食用菌等传统产业转型升级，一手抓中药材、湖羊养殖等新兴产业发展，华欣湖羊、汇农蛋鸡、君缘食用菌等一批产能位居浙江省前列的“链主型”企业落地建设，稳住“三农”基本盘，全面推进乡村振兴。　　驶进“快车道” 建设未来乡村促“共富”　　今年，江山市坚持系统集成、集中发力，下大力气推进乡村建设焕发新气象，一幅产业兴、乡村美、农民富的未来乡村壮美画卷正徐徐铺展。一是“点”上发力，更加精彩。江山市确定未来乡村1236建设体系，统筹推进8个未来乡村建设，其中，大陈、清湖、清漾、枫石、浔里5个村（片区）被列入浙江省未来乡村创建名单，清湖古街、清漾古村、廿八都古镇未来乡村即将正式开放。今年十一假期，清湖未来乡村连片发展实验区日均接待游客2.7万人，直接带动消费1500余万元。二是“线”上攻坚，更加出彩。紧扣衢州“六比六拼”竞赛单元，高质量推进“衢州有礼”诗画风光带重要节点建设。今年二季度，清湖未来乡村连片发展实验区、食用菌未来农业园区、一季一赛事（活动）分别位列各评比项目第1、第2、第3名。三是“面”上铺开，更加美丽。江山市持续开展农村人居环境整治，争创浙江省新时代美丽乡村示范县，连续多年获评浙江省历史文化（传统）村落重点村建设优秀等次。今年“峡里夜枫情”草地音乐节等主题活动共吸引游客5万多人次，直接带动消费400多万元。　　跑出“加速度” 奏响共同富裕“协奏曲”　　江山市聚焦模式创新、聚能机制体制、聚力重点领域，深化农业龙头企业、规模产业园联村带农机制，探索“公司+基地+农户+市场”一体化产业经营模式，形成“租金+劳务收入+股金分红”增收致富机制，推进百村共建“共富产业园”，每年每村至少增加经营性收入5万元，促进村强民富，真正让村民、村集体分享产业振兴红利。同时，实行“一镇一方案”“一村一策”，切实增强村集体自身造血功能，通过举办村级集体经济项目谋划擂台赛，筛选入库项目64个、决赛项目10个，谋项目、促发展的干事氛围日益浓厚。　　产业兴，则农民富、乡村活。恒亮蜂业专注技术创新，建立质量源头可追溯体系，在江山、开化和千岛湖等地建立700多个蜂产品原料基地，与广大蜂农签订合作协议，共为蜂农发放补贴4000多万元。天蓬集团先后投资近亿元，在凤林镇建设江山如画生态农场，租用近千亩土地，进行大棚科技种植，发展四季采摘游，带动了当地旅游产业发展。　　未来，江山市将始终坚持务实笃行、探索创新，持续抓实扩中提低、强村富民等工程，着力推进“衢州有礼”诗画风光带、城乡风貌样板区、未来乡村建设，以超常规的力度和举措全面激活各类要素，加快打造一批共同富裕标志性成果，为建设三省边际中心县城增色添彩。　　数据来源：中共江山市委宣传部、江山传媒集团