风鹏正举扶摇直上（百年大党面对面⑬）——新征程上如何以史为鉴、开创未来？　　历史之思，世纪回想。100年前，因为中国共产党，中华民族复兴之路才充满意义、大道疾行，自此开启“一百年来我著史”的豪迈华章；100年后，因为中国共产党，中华巨龙腾飞之路才充满能量、驭风而行，恢宏呈现“九万里上冲云霄”的壮志豪情。百年大党历尽千帆，仍是风华少年，身后是先辈希冀的目光，前方是民族托付的希望，脚踏着祖国的大地，势不可挡走在复兴的大路上。　　我们的征途是星辰大海，我们的脚下是行者无疆。身处历史风口，躬逢伟大盛世，9500多万名中国共产党人意气风发、奋勇争先，14亿多中国人民锐意进取、活力四射，960多万平方公里神州热土生机勃发、欣欣向荣，积聚起千里奔腾、万壑归流的磅礴伟力，推动民族复兴的滚滚洪流冲开绝壁、夺隘而出，以排山倒海的势能朝着胜利的彼岸强劲奔涌。　　一 从历史深处走来　　历史犹如一条长长的时空隧道，从过去走来、映照着当下、向未来奔去，是前人知识、经验和智慧的“百科全书”，是一个民族、一个国家独特的文化记忆和精神基石。马克思说：“一切已死的先辈们的传统，像梦魇一样纠缠着活人的头脑。”历史的联系无法割断，人们总是在继承前人的基础上向前发展的。古今中外，概莫能外。　　中国历史一脉承续、从未中断，一直绵延到今天。中华文明5000多年、中国共产党100年、新时代10年，这一个个极具标识性意义的历史时间，塑造了一个传统悠久而又活力迸发的民族，淬炼了一个饱经沧桑而又青春永驻的大党，成就了一个快速攀升而又行稳致远的大国，勾勒出当代中国人的“大历史观”，熔铸了我们这个政党、这个国家、这个民族最有理由自信的强大底气。　　深沉的历史自信，从5000多年中华文明史中来。中华民族是世界上具有最深厚历史记忆的民族，也是最重视文字记录历史的民族，我们流传下来的各种历史文化典籍浩如烟海，其丰富和完备的程度，没有任何一个民族和国家可以相媲美。2000多年前发生的事，很多都能精确到某天甚至某个时辰，这恐怕只有中华民族能做到。这样辽远而深邃的历史积淀，滋养着这片土地上的人们丰富深厚的内心世界，形成了具有强烈自豪感和高度归属感的历史认同，孕育了当代中国人在历史中不断开创未来的精神力量。　　深沉的历史自信，从100年中国共产党奋斗史中来。漫长的中华民族史，总体是连续上升的，但也是跌宕起伏、曲折向前的。中国共产党这100年，就经历了民族和国家大落大起的历史阶段，从跌入低谷，到逐步爬升，再到大幅跨越，是中华民族几千年虽历经千般苦难而愈挫愈勇的浓缩史。从这部伟大的奋斗史和复兴史中，我们读出了中国共产党对民族和国家的责任与担当，读出了中华民族对文明和历史的赓续与光大。这样激荡而壮阔的非凡历史，增强了人民对中国共产党的衷心信赖和拥护，增强了对中华民族的坚定自信和认同。　　【今日史记】　　推动党史学习教育常态化长效化　　2022年3月，中共中央办公厅印发《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》，要求各地区各部门进一步推动深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，巩固拓展党史学习教育成果，更好用党的百年奋斗重大成就和历史经验增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志，更加坚定自觉地牢记初心使命、开创发展新局，在新的赶考之路上考出好成绩。　　深沉的历史自信，从10年新时代伟大进程中来。历史发展的紧要处，往往只有几步。新时代的10年，是民族复兴伟业、国家发展进步、人民生活水平大幅度提高的时期。千年小康梦成为现实、绝对贫困问题在中华大地历史性地解决、反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固、环境污染得到根本遏制……在如此短的时间内完成这些伟大壮举，不仅在中华民族、中国共产党历史上具有决定性意义，而且在人类社会发展史上也是值得大书特书的。生活在这个时代的中国人民，能够有幸亲身见证和参与创造伟大历史，是多么地自豪和光荣。　　【今日史记】　　辽宁大连“云端”奉上“党史大餐”　　辽宁省大连市通过激活全市党员思想教育基地、革命遗址遗迹等红色资源，创新推出党史学习教育线上教学小程序“红色地图”。党员群众动动手指，就能一站式云端参观20余家红色阵地，探访重要党史事件发生地，观看党史展览，线上打卡拍照，增加学习的互动性、趣味性和参与性。　　“自信人生二百年，会当水击三千里。”经历数千年的中华民族、穿越世纪的中国共产党，从遥远的时间古道中走来，带着悠久历史的深沉自信、璀璨文化的高度自觉，在21世纪世界文明发展的大舞台上，必将演绎出风华绝代的中国精彩。　　二 迎盛会继往开来　　在中华民族历史进程中，某些年份因为特殊的大事件，而具有极为不平凡的意义。2022年，是党和国家事业发展中极端重要的一年。我们党将召开中国共产党第二十次全国代表大会，这是党和国家政治生活中的一件大事，是全党全国各族人民的历史性盛会。14亿多中国人民满怀期待，国际社会高度关注，中国共产党将如何制定未来五年乃至更长时间的施政纲领，党的二十大将带给世人一个什么样的中国。　　【今日史记】　　黑龙江齐齐哈尔“两个中心”联手打造党史学习教育主阵地　　2021年2月起，黑龙江省齐齐哈尔市统筹整合基层综合性文化服务载体，发挥新时代文明实践中心和融媒体中心的作用，构建起“文明实践融媒体”模式，通过主题展览、电影展播、舞台展演、经典诵读、理论宣讲等形式开展活动，构建“体验式、沉浸式、流动式”党史学习课堂，推动党史学习教育走深走实。　　在隆重庆祝党的百年华诞之后，我们以无比振奋的心情憧憬党的二十大，翘首以盼这一继往开来的历史时刻。喜迎党的二十大，需要我们在回顾历史、总结经验中汲取力量和智慧，把庆祝建党百年激发出来的爱党爱国爱社会主义热情持续下去，把团结奋斗的精气神振奋起来，在全党全社会形成自信自强、奋发奋进的浓厚氛围。　　【今日史记】　　西藏巴宜“量体裁衣”打造红色讲解员队伍　　西藏自治区林芝市巴宜区结合本地实际和需求，围绕政治素质、专业素养和实践能力提升，通过“专题讲座+现场观摩+情景演练”模式开展培训，打造一支过硬的县、乡、村三级红色讲解员队伍，为红色研学主题教育联展馆提供讲解队伍保障。　　亿万人民对坚持党的领导、领航强国征程充满信心。事实最有说服力，人民最有发言权。中国共产党是中华民族和中国人民当之无愧的领导者，这是从历史和实践中得出的科学结论。过去100年，从近代以来各种政治力量中脱颖而出的中国共产党，领导国家和人民走出命运的低谷，实现了从落后时代到赶上时代再到引领时代的惊天跨越，特别是新时代实现了党和国家事业的历史巨变。在历史回望和现实比较中，人民对中国共产党领导衷心拥护和认同，对新时代党的核心、人民的领袖发自内心地爱戴和敬仰。　　亿万人民对走好中国道路、迈向民族复兴充满信心。道路决定命运。“革命党是群众的向导，在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的。”中国共产党领导人民在长期的探索和奋斗中，成功开创和发展了中国特色社会主义，走出了中国式现代化道路，使民族复兴朝着正确的方向不断前进。党的二十大将对中国道路、现代化建设作出新的更为清晰、更为具体的战略谋划，必将为民族复兴事业提供明确指引、注入强劲力量。　　亿万人民对推动高质量发展、实现综合国力新的跃升充满信心。当前，世界变局演进更加剧烈，国际上不稳定性不确定性明显增多，我国改革发展进入关键阶段，国内发展面临多年未见的新情况新问题，内外部都是“压力山大”。但党的坚强领导、显著的制度优势、雄厚的物质基础、稳定的社会环境、自信的精神力量、旺盛的创新创造活力，都为保持我国良好发展势头、向更高发展阶段跃升提供强大动力和后劲。人们有理由相信，党的二十大将会立足我们面临的问题，作出有针对性的安排和部署，必将引领国家发展在危机中育新机、于变局中开新局。　　【今日史记】　　“奋进新征程  建功新时代”大型主题采访活动　　2022年2月，中宣部启动“奋进新征程  建功新时代”大型主题采访活动，通过广泛深入采访报道，生动展现新时代的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，激励人们意气风发地奋进新征程、建功新时代。　　三 团结奋斗向未来　　在2022年新年贺词中，习近平总书记深情回顾了中国共产党百年奋斗的光辉历程，着眼实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，殷切寄语全党全国各族人民：让我们一起向未来。　　复兴中的民族、行进中的中国，前景可期、大有可为。“黄金时代，不在我们背后，乃在我们面前，不在过去，乃在将来。”今日之中国，无论是民族、国家还是普通的劳动者、建设者，黄金时代的大幕已经拉开，奋进新征程、建功新时代的号角已经吹响。　　我们是冲锋在一线的共产党员，是离开最晚的那一个，是开工最早的那一个，是想到自己最少的那一个，是坚守到最后的那一个，是行动最快的那一个，是牵挂大家最多的那一个。　　我们是忙碌在各条战线上的工人，是走街串巷、风雨无阻的快递小哥，是清洁道路、装扮城市的环卫师傅，是头顶骄阳、挥汗如雨的民工兄弟，是技术娴熟、精益求精的产业蓝领，是一颗颗链接“大国制造”的螺丝钉。　　我们是在田野上播撒希望的新型农民，是确保中国人的饭碗主要装中国粮的辛勤耕耘者，是望得见山、看得见水、记得住乡愁的麦田守望者，是致力于产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的乡村振兴者，是容得下肉身、留得下灵魂的安居乐业者。　　我们是勇攀科技高峰的科研工作者，是遨游浩瀚太空的“出差三人组”，是攻克“卡脖子”技术的科技尖兵，是“坐得住板凳、耐得住寂寞、经得住诱惑”的基础研究者，是向科技强国迈进的前沿领风者。　　我们是“身前是边关哨所、身后是万家灯火”的解放军指战员，是“清澈的爱，只为中国”的最可爱的人，是“守护岁月静好”最负重前行的人，是大灾大难面前最先冲锋的人，是“舍小家、为大家”最可敬的人，是誓死保家卫国最有血性的人。　　我们是“青春向党、不负人民”“复兴栋梁、强国先锋”的青年学生，是牢记党的教诲、立志民族复兴的新一代，是扣好人生每一粒扣子的新一代，是到祖国最需要地方去的新一代，是把人生理想融入国家命运的新一代，是拒绝“躺平”、拒绝“内卷”的新一代，是不负韶华、不负时代、堪当重任的新一代。　　我们还是“逆行出征”的白衣战士、“冰雪驰骋”的运动健儿、“守护希望”的人民教师、“赴汤蹈火”的消防人员、“心怀大爱”的社区志愿者……　　千千万万奔跑着的奋斗者，不一样的姿态和表情，一样的拼搏和梦想，发出一个个催人奋进的时代强音、定格一个个感动至深的精彩瞬间、演绎一个个平凡大爱的动人故事，以沧海一粟汇成滚滚洪流，以滴水之晶反射太阳光辉。或许我们每个人的力量只是一个小数，但乘以14亿，就能聚合成新时代中国筑梦未来的磅礴力量。　　过去已去，未来已来。我们已经被历史所书写，我们必将书写新的历史。我们坚信，在过去一百年赢得了伟大胜利和荣光的中国共产党和中国人民，必将在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光！　　【深度阅读】　　1.《国家主席习近平发表二〇二二年新年贺词》，《人民日报》2022年1月1日。　　2.习近平：《以史为鉴、开创未来  埋头苦干、勇毅前行》，《求是》2022年第1期。　　3.习近平：《在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话》，《人民日报》2022年5月11日。