以报效国家、服务人民为自觉追求（今日谈）　　“你们在信中表示，生逢伟大时代是人生之幸，留学归国青年要心系‘国家事’、肩扛‘国家责’，这些话讲得很好。”5月18日，习近平总书记给南京大学的留学归国青年学者回信，勉励他们大力弘扬留学报国的光荣传统，以报效国家、服务人民为自觉追求，在坚持立德树人、推动科技自立自强上再创佳绩，在坚定文化自信、讲好中国故事上争做表率。　　胸怀人民，学以报国。回望历史，一批又一批仁人志士出国留学、回国服务，大批归国人员投身中国共产党领导的伟大事业，在中国革命、建设、改革的历史画卷中写下了极为动人和精彩的篇章。“我的事业在中国，我的成就在中国，我的归宿在中国”，这是钱学森的铿锵誓言；“这辈子最大的幸福，就是自己所做的一切，都和祖国紧紧地联系在一起”，这是程开甲的不变信念；“只要祖国需要，我必全力以赴”，这是黄大年的坚定选择……大批留学人员把学到的本领奉献给祖国和人民，为推动我国经济社会发展作出了重要贡献。实践证明，广大留学人员不愧为党和人民的宝贵财富，不愧为实现中华民族伟大复兴的有生力量。　　时代呼唤担当，奋斗创造未来。今天，亿万人民正在意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进。广大留学人员创新正当其时、圆梦适得其势。把爱国之情、强国之志、报国之行统一起来，把自己的梦想融入人民实现中国梦的壮阔奋斗之中，广大留学人员定能在全面建设社会主义现代化国家的伟大实践中创造精彩人生。