瑞典男子冰壶队队长尼克拉斯·埃丁：“在最重要的时刻做到最好”　　瑞典男子冰壶队实力强劲，36岁的队长尼克拉斯·埃丁经验丰富。北京冬奥会是他的第四次冬奥之旅。此前，他带领瑞典队在冬奥会上获得过1银1铜两枚奖牌。　　“北京冬奥组委及其工作人员做了充分准备，工作做得非常出色，一切都运行顺畅，我们在这里过得很开心。这使我们可以真正专注打好冰壶并努力赢得比赛！”埃丁对记者说，工作人员每天对餐厅、电梯等场所定时消毒，“让每一个人都感觉安全”。　　训练有素的志愿者给埃丁留下极深刻的印象。“当我需要帮助时，每一名志愿者都会立即提供帮助。”他说。　　埃丁说，国家游泳中心“冰立方”的场地“质量很好，冰面也是我们习惯用的冰面。”埃丁希望冰壶运动受到更多关注。他说：“如果冰壶这样的小众运动能得到更多中国人的关注，有更多人开始玩冰壶，对我们来说是很好的事。”　　过去10年里，埃丁接受了包括背部手术在内的10次手术。尽管伤病在身，他每年的训练时间仍超过1000小时。2月17日晚，在北京冬奥会男子冰壶半决赛中，瑞典队以5∶3战胜加拿大队，晋级决赛，他们将于2月19日下午与英国队争夺冠军。“在最重要的时刻做到最好，这就是我们能赢得比我们应该拥有的更多的原因。”埃丁说，他的团队已做好准备，将全力以赴，再创佳绩。