2022田径世锦赛前两个比赛日中国队收获一金一银一铜　　北京时间7月17日上午，在美国俄勒冈州尤金市进行的2022田径世锦赛男子跳远决赛中，凭借着最后一跳的优异发挥，中国队选手王嘉男以8米36的成绩夺得冠军。这是中国田径队在本届田径世锦赛中收获的首枚金牌，也是中国男子选手在田径世锦赛田赛项目中夺得的首枚金牌。　　截至北京时间17日中午，本届田径世锦赛已经结束了前两个比赛日的较量。除王嘉男夺得的男子跳远金牌之外，中国队选手巩立姣和切阳什姐在女子铅球和女子20公里竞走比赛中分获银牌和铜牌。　　王嘉男最后一跳锁定金牌　　17日上午，当男子跳远决赛进入最后一轮的时候，人们也许不会想到，当时排名第五的王嘉男能对金牌之争产生多大影响。东京奥运会冠军、希腊选手滕托格洛当时尚以8米32的成绩遥遥领先，他前5跳中有4跳都在8米20以上，而王嘉男此前的最好成绩是8米03。　　但王嘉男并未放弃。“最后一跳前我看了一眼大屏幕，跳到8米15就能拿奖牌，我就想拼一下。”赛后王嘉男回忆起当时的情景，助跑、起跳、腾空……“我先看了下裁判，确认没有犯规，又看见自己的成绩应该是在8米20以上，就知道至少是一枚奖牌了。”8米36！这个成绩使王嘉男的排名跃升至首位。　　包括滕托格洛在内，随后出场的几名选手没有再跳出更好的成绩，中国田径队本届世锦赛的首金就此产生！这是将满26岁的王嘉男收获的第二枚世锦赛奖牌，7年之前，未满19岁的他在北京举行的2015年田径世锦赛中夺得男子跳远季军。　　巩立姣夺得银牌收获信心　　“这届田径世锦赛女子铅球决赛的争夺一定会非常激烈。”16日的预赛结束后，东京奥运会冠军巩立姣就作出了判断。17日上午，本届田径世锦赛女子铅球决赛进行，率先出场的美国队选手蔡斯·伊莉第一投便投出20米49的出色成绩。　　竞争对手状态正佳，并没有打乱巩立姣的节奏。前两投中，她先后投出19米58和19米84的成绩，稳住第二名的位置。随后，巩立姣开始向处于领先位置的伊莉发起冲击，先后投出20米23和20米39。稍显遗憾的是，巩立姣未能再度提升成绩，最终获得银牌。另一名中国选手宋佳媛以19米57的成绩获得第六名。　　这是33岁的巩立姣在8次世锦赛之旅中收获的第七枚奖牌。2007年田径世锦赛至今，她收获了2金2银3铜，其中包括2017年田径世锦赛和2019年田径世锦赛的两连冠。本届世锦赛虽然未能实现三连冠，但巩立姣从中收获了信心，“今天的表现让我更有信心备战今后的比赛，只要系统训练，避免伤病，就完全没有问题。”　　切阳什姐女子20公里竞走摘铜　　北京时间16日凌晨，女子20公里竞走开赛，这是本届田径世锦赛49个项目中最先决出冠军的项目。中国队选手切阳什姐以1小时27分56秒的成绩夺得铜牌，为中国田径队收获了本届田径世锦赛的首枚奖牌。上届田径世锦赛冠军刘虹获得第五名，马振霞和吴全明分别排在第十位和第十三位。　　本届田径世锦赛前，中国队选手已经实现了该项目田径世锦赛五连冠。中国田径队在本届田径世锦赛女子20公里竞走比赛中派出4名选手。比赛开始后，伦敦奥运会冠军切阳什姐和秘鲁队选手加西亚·莱昂很快甩开其他选手，并逐渐把对第三名的领先优势扩大至20秒左右。最后5公里，加西亚·莱昂提速甩开切阳什姐，最终以1小时26分58秒夺冠。切阳什姐在最后阶段被波兰选手超越，最终获得一枚铜牌。这是31岁的切阳什姐获得的第三枚世锦赛奖牌。今年在国外备战训练期间，切阳什姐收获了3站世界田联竞走巡回赛的冠军。20公里竞走项目的比赛结束之后，切阳什姐还将于北京时间7月22日参加本届田径世锦赛女子35公里竞走的比赛。