把握企业思想政治工作主动权　　思想政治工作是党的优良传统、鲜明特色和突出政治优势，是一切工作的生命线。中共中央、国务院印发的《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》强调：“加强企业思想政治工作，把思想政治工作同生产经营管理、人力资源开发、企业精神培育、企业文化建设等工作结合起来，在思想上解惑、精神上解忧、文化上解渴、心理上解压。”这为做好新时代企业思想政治工作指明了方向，为把握好企业思想政治工作主动权提供了遵循。　　把思想政治工作作为企业党组织的一项经常性、基础性工作来抓。当前，国有企业所处的社会环境、经营环境发生很大变化，职工队伍结构呈现出许多新特点，必须把思想政治工作贯穿企业发展各领域各方面各环节，常抓不懈。作为中国五矿集团有限公司下属的国有企业，湖南柿竹园有色金属有限责任公司近年来高度重视企业思想政治工作，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。我们成立员工培训学校，定期组织政治理论和业务技能学习，推行党建进班组、活动进班组、形势任务教育进班组等，让职工在完成生产任务的同时，积极参与各种形式的政治文化学习，开阔视野，增长才智。实践证明，更深入地了解和学习党的理论、路线、方针、政策，才能为企业改革发展凝心聚力。　　结合新的形势和任务，不断提升企业思想政治工作的针对性。船的力量在帆上，人的力量在心上。在新形势下做好思想政治工作，必须多做得人心、暖人心、稳人心的工作。首先要发挥党员干部先锋模范作用。党员干部身处企业生产经营的各个岗位，他们的一举一动、一言一行，是企业思想政治工作成效的最直接体现。近年来，我们深入开展各类特色党建活动，以党组织和广大党员的良好形象增强企业的凝聚力和吸引力。同时，坚持企业发展与员工发展紧密结合、互相促进。一方面，完善人才管理制度和激励机制，帮助他们解决工作和生活中的实际困难；另一方面，加强对员工的常态化培养，帮助他们进行个人职业生涯设计，实现企业和员工的共同发展。　　把思想政治工作融入企业文化建设，激励大家为共同愿景而奋斗。企业文化是企业内部共同认可并遵循的价值观，是企业重要的软实力。思想政治工作深刻彰显企业文化的精神特质和丰富内涵。提升思想政治工作质量和水平，传承弘扬国有企业优良传统和作风，对于增强企业文化的感召力、影响力具有重要意义。善于把思想政治工作和企业文化活动有机结合起来，把工作、学习、生活中的各个环节作为思想政治教育的契机，在细节中体现关怀引导，才能更好激发广大职工爱岗敬业、担当奉献的热情，服务企业发展和国家建设大局。　　（作者单位：湖南柿竹园有色金属有限责任公司）