更加自觉履行抓基层、强基础、固基本的政治责任（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）——2021年度党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核综述　　“要坚持书记抓、抓书记，紧盯各级党委（党组）书记第一责任人职责……”“换届后县、乡党委书记调整面较大，少数党组织书记抓党建工作能力还有短板……”　　这是2021年度党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议会上的场景。点评环节，既肯定成绩，又一针见血指出问题不足，直指短板、点准“穴位”，压紧压实管党治党、强基固本的政治责任。　　2021年是中国共产党成立100周年，是集中换届之年，也是开展述职评议考核工作第八年。各地区各部门各单位认真落实《党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核办法（试行）》，扎实开展2021年度述职评议考核工作，坚持真述严评实考，把述职评议会开成了发现问题、解决问题的“推进会”，同台比武、集体检阅的“交流会”，集中换届后新任党组织书记的“培训会”。　　述出责任、评出压力、议出实效。通过召开述职评议会，各级党委（党组）书记履行第一责任人职责更加自觉，解决基层党建重点难点问题更加有效，基层党建工作围绕中心、服务大局成效更加明显。　　牢记“国之大者”，增强坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉　　“习近平总书记和党中央关心什么、强调什么就重点抓什么，怎么部署要求就怎么贯彻落实”“要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员干部学习培训的主课、必修课”……在述职评议会上，党委（党组）书记纷纷表示。　　各地区各部门各单位把开展党史学习教育、学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想、落实党的十九大和十九届六中全会精神作为必述必评必考内容，引导广大党员、干部牢记“国之大者”，增强坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。　　北京对标习近平总书记“看北京首先要从政治上看”的要求，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和对北京作出的重要指示批示精神作为述职评议考核的首要内容，凝心聚力服务中心大局。　　深刻反思“违建别墅”问题，查找剖析“生态环境遭受破坏”问题的原因……云南、山东等地部分市县党委书记把坚决贯彻习近平总书记重要批示精神作为述职内容，党委书记带头抓好相关问题的专项整改，确保党中央决策部署落实。　　新疆和新疆生产建设兵团等把贯彻落实习近平总书记关于铸牢中华民族共同体意识、维护祖国统一的重要指示精神贯穿到述职评议考核各环节，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。　　思想上更清醒，政治上更坚定。各地区各部门各单位以述职评议考核强化思想政治建设，不断提高党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。　　中央和国家机关工委聚焦政治机关建设、带头做到“两个维护”，认真听取44家部门机关党委书记现场述职，实现了中央和国家机关各部门现场述职全覆盖。　　中央企业集团党委（党组）书记在述职中突出全面落实“党建入章”、书记和董事长“一肩挑”、专职副书记应配尽配，集团和所属重要子企业全部建立党委（党组）对重大经营管理事项前置把关的制度机制和事项清单。　　在述职评议会上，高校普遍突出深入学习贯彻习近平总书记在全国高校思想政治工作会议、全国教育大会上的重要讲话精神，推动党的领导贯穿办学治校、立德树人全过程。　　许多地方在述职中突出破解基层党建难题，加强新兴领域党建工作，把党的组织和工作嵌入到经济社会发展最活跃的“经络”上。浙江、广东深圳等地聚焦解决新业态、新就业群体党建工作“谁负责”、党组织“怎么建”、党建工作“力量弱”等问题，指导有关地区把新业态、新就业群体党建工作试点情况作为述职内容，构建条块结合、上下联动的党建工作体系，巩固和拓展基层党建新阵地。　　通过述职评议考核，各地区各部门各单位持续强化抓基层、强基础、固基本工作，党的全面领导制度机制不断完善，党的领导更加坚强有力。　　围绕中心、服务大局，推动基层党组织和广大党员在大战大考中践行初心使命，充分发挥作用　　喜迎建党百年，广东、重庆等地在述职中突出庆祝建党100周年系列活动、新党员集中入党宣誓活动、开展“永远跟党走”主题宣传教育活动等，激发广大党员爱党爱国爱社会主义的情感。　　全力备战冬奥，北京、河北、国务院国资委和部分中央企业围绕服务保障举办简约、安全、精彩的奥运盛会进行述职，发挥各领域基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用。　　基层党组织强不强，抓重大任务落实是试金石，也是磨刀石。各地区各部门各单位把乡村振兴、基层治理、稳边固边、疫情防控和抗洪抢险等重大任务作为述职评议考核的重要内容，通过党建引领把重点任务落到实处，推动基层党组织和广大党员在大战大考中充分发挥作用。　　四川、云南等地的市州党委书记在述职中强调结合乡村集中换届持续选派第一书记和驻村工作队到乡村振兴一线，推动省市县乡村五级书记抓乡村振兴，以党建引领乡村振兴高质量发展。　　吉林等地聚焦让城市生活更美好、提升党建引领基层治理水平进行述职，推动健全党建引领基层治理的领导体制机制，精准投放面向居民群众的公共服务、社会服务、市场服务、志愿服务等服务资源和力量，有效解决城市基层治理中的堵点、痛点、难点问题。　　针对新冠肺炎疫情多点突发的复杂形势，内蒙古、江苏、广东等地有关市县党委书记在述职中突出发挥基层党组织和广大党员在疫情防控中的重要作用，组织广大党员、干部挺身而出、冲锋在前，构筑起疫情防控的“红色堡垒”。　　述职评议考核，推动了基层党建与中心工作深度融合，党的组织优势、组织功能、组织力量更加彰显。　　“张公岭生鲜农贸市场于12月10日竣工验收，党史学习教育成果惠及于民”“解决果林场小区自来水、天然气入户”……在湖南长沙市芙蓉区马坡岭街道党工委基层党组织书记述职评议会上，各基层党组织书记将“我为群众办实事”实践活动成果作为述职重点，突出为民履职，践行使命担当。　　各地区各部门各单位把开展“党旗在基层一线高高飘扬”活动与“我为群众办实事”实践活动情况作为述职评议考核的重要内容，推动基层党组织紧扣职能职责、广大党员立足本职岗位，办好群众的操心事烦心事揪心事，解决急难愁盼问题。　　福建等地针对社区物业引发矛盾较多的实际，突出加强社区物业党建联建，解决物业管理服务问题。宁夏等地突出组织新任村两委班子围绕发展特色产业、改善基础设施、整治环境卫生，以“一件事”撬动“大干事”。　　述职评议考核增强了基层党组织凝聚力战斗力，让基层党组织和广大党员不仅在关键时刻、危急关头看得见、摸得着，在平常时候也能看得见、摸得着，群众真切感受到党组织无处不在、党员就在身边。　　把严的标准和要求贯穿始终，推动各级党组织书记用心用力种好基层党建“责任田”　　“在指导基层党组织结合实际将党建工作要求转化为具体方法措施上，指导还不到位，对基层提要求多、教方法少，面上推动多、精细指导少，缺乏‘一竿子插到底’的精神。”“产生这些问题的根子在区委，关键在我。我反思主要有以下原因：一是思路谋划不深入；二是招法举措不扎实；三是统筹用力不均衡。”　　1月7日，天津各区、市委各部门和部分市级机关党委主要负责同志来到抓基层党建工作述职评议“考场”，逐个“答辩”“过堂”，进行全面而深刻的“年度剖析盘点”。深析问题根源，列出务实举措，让抓好基层党建的工作责任链条在“一述一评”中进一步拧紧拧实。　　以考责问责，倒逼履责尽责。各地区各部门各单位紧紧围绕落实全面从严治党责任、履行第一责任人职责开展述职评议考核，各级党委（党组）把述职评议考核作为一项重要政治任务，普遍把下级党组织书记履行第一责任人职责情况作为述职评议考核的必述内容，推动各级党委履行抓基层党建主体责任、党委书记履行第一责任人职责，形成上下联动、共同推动的工作格局。　　各级党委（党组）书记带头示范，有的立下“军令状”，带头领办党建项目；有的健全落实地方党委每半年听取基层党建工作情况汇报制度；有的县级党委书记每年确定1个党支部工作联系点，帮助解决问题……　　许多党委（党组）书记反映，一年一度的述职评议考核，大家晾晒成绩、查找问题、分析原因，起到了“四两拨千斤”作用，推动了全面从严治党向基层延伸、向纵深发展。　　述职评议的目的在于找准问题，补齐短板，为基层党建工作“把脉开方”。有的在述职前派出调研考核组，集中时间，不打招呼、不定地点，直接深入基层，进行交叉式调研、立体化考核；有的地方书记普遍把自己摆进去，突出用第一人称述“我”，主动揭短亮丑，防止一味评功摆好、责任悬空虚化；有的对述职内容进行规范，要求做到“五不通过”，即对规定内容没述到的不通过、没有把自己摆进去的不通过、问题没找准的不通过、原因分析不深刻的不通过、思路打算不务实的不通过。　　通过述职评议考核，各地区各部门各单位坚持把“严”的标准、“实”的作风体现到夯基固本的全过程、各方面，确保基层党建各项任务落地见效。