矿井深处，奋斗的身影（遇见）　　像枝山花，像绺烈焰。矿井深处，有一个奋斗的身影。　　他叫刘征兵，今年四十岁，是湖南一家矿业公司的一名风钻工，也是采矿班长，矿山人亲切地喊他“钻头”。初见刘征兵，其干练的形象便给人留下深刻印象——中等个头，精瘦，鼻梁挺直，目光有神。　　百年老矿，藏龙卧虎。见到刘征兵，是在八〇〇坑口6号脉550—811采矿作业区。这里，离630平巷出口已有四千余米。　　井下，有矿藏，但也充满艰险。深深巷道随矿脉伸延。一盏盏节能白炽灯，照着洞壁，照着管道和缆线，照着长有蘑菇的矿木，光线如岩石般坚硬、生冷。　　刘征兵扣着蓝色安全帽，戴着防灰口罩，蹬着深齿黑靴，手脚并用，沿悬梯往上攀去。悬梯有三十多米高，几乎垂直。红色的工作服，像是生命的颜色，点燃了井下的沉寂。刘征兵终于挤进钻点，那里空间极狭，仿佛从岩层里抠出。开始工作前，刘征兵操起四五风钻，反复调试。安全帽上射出的光柱，在岩壁上打出光斑圈，来回游弋着。　　在黑色矿脉上找到钻点后，风钻举起来了。随着嗒嗒声响起，钻杆旋转摇晃，尘雾渐渐弥漫……　　家住矿山脚下的刘征兵，高中毕业后去了南方，在一家公司打拼。2015年，难舍故土的他回到了家乡，经人介绍来到矿业公司，干起了普通班员。　　初入岩层深处，刘征兵颇有几分恐惧。低矮的坑道，曲折起伏，潮湿闷热，周围不时传来砰砰爆破声。带他的罗师傅，有着二十多年打钻经验，师傅给刘征兵鼓劲：“征兵，莫怕，爱上这一行就都好了！”咀嚼着老师傅说的话，刘征兵陡增力量。　　当风钻工最难的，是要控制好采幅和爆破率。爆破要做到一掌平，一样宽。为练出过硬本领，刘征兵狠下功夫：勤问、细观、勇试、多悟……终于掌握了许多诀窍。譬如，钻杆位置要瞄好，炮眼准确排在一条线上，间距七十厘米……　　两年过去，刘征兵淬炼成“钻头”。凭他的技术，两人一组，一班下来可完成五十多个炮眼，且布局合理。不知不觉间，他深爱上风钻了。每天，只要一睁眼，就会浮现出风钻场景。梦中，常常会梦到一坨坨银灰色矿石……　　2017年，八〇〇坑口任命刘征兵为采矿班长，这个“钻头”身上的担子更重了。坑口领导叮嘱他：当班长可不是只管自己就行，更要管好班组这个超大“钻头”。　　刘征兵带的班组，多时有十来个人。他们来自不同地方，性情各异。如何去“管”？刘征兵心里没底。坑口领导点拨他：“爱得深，就管得好！”一番琢磨后，刘征兵终于明白：要管好班组，先得把每个矿工装在心里，矿工是矿山的魂。　　于是，他加强了与矿工的交流。“猫耳洞”午餐，是矿工们难得的短暂放松时刻。刘征兵与矿工们边吃着饭边拉家常——谁家家里有几位老人，谁家农活收成如何，谁家孩子读书进步没有，他一一记在心里。矿工家里有难事，他会登门帮忙，有时甚至成了“主心骨”。一旦有工友需要顶班，刘征兵二话不说就顶上去。刘征兵的妻子在高速公路收费站上班，因为工作原因，夫妻二人本来就聚少离多，这样一来，节假日时刘征兵又不得不与妻儿“爽约”。平时，要是看到食量大的矿工突然没用大饭盒，细心的刘征兵会主动询问原因。到了月底，任务完成得好，刘征兵会组织矿工们去打个“牙祭”，偶尔还“吼”几句流行歌曲……　　抓实安全生产，是对班组最深的“爱”。刘征兵紧抓安全生产不放。每天，他不仅与班组人员同进同出，而且一到采场，就着手组织清点现场，检查设备，观察作业面点，召开简短“早会”，不放过任何疑点。检查中，每每遇到危险的时刻，刘征兵总是抢在前面。　　“五好标杆班组”“六好班组”……几年来，刘征兵带领的班组在公司开展的班组竞赛中，获得了不少荣誉。作为班长的刘征兵，也多次被评为公司的优秀员工，获得生产标兵称号。2020年，不断追求进步的刘征兵，向党组织郑重地递交了入党申请书。　　在莽莽矿山间，有这样一个年轻的奋斗身影……