国新办新闻发布会介绍和解读白皮书新时代的北斗世界一流（权威发布）　　国务院新闻办公室11月4日发布《新时代的中国北斗》白皮书，同时举行新闻发布会，介绍和解读白皮书主要内容。　　“白皮书介绍新时代中国发展北斗卫星导航系统的政策主张；介绍北斗卫星导航系统建设和应用成果；介绍中国积极开展北斗系统国际合作，推进北斗应用国际化进程，让中国北斗更好服务全球、造福人类，提出共促卫星导航事业蓬勃发展、助力构建人类命运共同体的倡议。”国务院新闻办新闻局副局长、新闻发言人寿小丽说。　　“新时代的中国北斗是世界一流的北斗。”中国卫星导航系统管理办公室主任、北斗卫星导航系统新闻发言人冉承其介绍，北斗三号在轨30颗卫星运行状态良好，星上300余类、数百万个器部件全部国产，服务性能全面优于设计指标；国际搜救、全球短报文通信、地基增强等特色服务真正实现了“人有我优，人无我有”；系统开通以来连续稳定运行，性能稳步提升，走出了一条高质量、高效益、低成本、可持续的建设发展道路。　　北斗深度融入基础设施、赋能各行各业、走进千家万户，产生了显著的经济社会效益。产品制造方面，芯片、模块等形成完整型谱，软件、算法等完全自主研制，产业链供应链安全稳健；行业服务方面，截至今年6月，已有超过800万辆道路营运车辆安装使用北斗终端，气象监测、应急减灾等领域规模化应用加快推进；大众应用方面，北斗成为智能手机、可穿戴设备等的标准配置，北斗定位服务在手机地图导航中日均使用量已突破1000亿次。　　目前，全国北斗地基增强系统一张网已经建成，具备向用户提供实时米级、分米级乃至更高精度定位服务的能力。国内8个城市开展了车道级导航试点应用，北斗为国内110万辆共享单车、20万个停车电子围栏提供高精度服务，基于北斗系统的农机自动驾驶已超过20万台套。　　中国始终坚持开放融合理念，推进北斗国际化进程，倡导卫星导航系统间兼容与互操作，推进北斗系统进入国际标准体系；面向“一带一路”国家开展应用合作，创设中国—东盟、中国—阿拉伯国家、中国—非洲等北斗合作论坛，巩固加强双边、多边合作；持续推动北斗系统进入民航、海事、移动通信、搜救等领域国际标准，北斗产品已在全球半数以上国家和地区得到应用。　　冉承其举例，在沙特阿拉伯，北斗已应用于城市市政基础设施建设、沙漠人员或者车辆定位等重要领域；在塔吉克斯坦，基于北斗系统的大坝变形监测，保障着大坝安全和当地人民生命安全；北斗还在东盟地区、南亚、东欧、北非得到成功应用，例如在中欧班列运行中得到了很好的应用。“我们通过‘请进来、走出去’，请国外的学生到中国来学习，培训和介绍我们的技术和产品，让大家更好地认识北斗、了解北斗、应用北斗。”冉承其说。　　白皮书展示了北斗发展蓝图。“中国将建设技术更先进、功能更强大、服务更优质的新一代北斗系统，建成更加泛在、更加融合、更加智能的国家综合定位导航授时体系，为实现中国式现代化奠定更加坚实的时空设施基础。”冉承其介绍，目前正积极推动备份卫星系统建设，明年计划发射3至5颗卫星，进一步强化星座，确保系统稳定运行；后续还将深化发展下一代北斗系统，并与移动通信、低轨通信等新兴技术深度融合。　　冉承其表示，预计的目标是2035年全面建成这个时空体系，到那时，希望无论是在水下、地面、室内、空中、深空，都有北斗、都有中国的时空体系提供安全、可靠的时空技术支撑。