续写山西践行新时代中国特色社会主义新篇章——习近平总书记山西考察重要讲话引发热烈反响　　1月26日至27日，中华民族传统节日春节即将到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到山西，看望慰问基层干部群众，向全国各族人民、向港澳台同胞和海外侨胞致以美好的新春祝福，祝福大家身体健康、工作顺利、阖家幸福、虎年吉祥！祝愿伟大祖国山河锦绣、风调雨顺、国泰民安、繁荣富强！　　习近平总书记来山西的消息迅速传遍三晋大地。山西广大干部群众表示，一定牢记习近平总书记嘱托，全面贯彻落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，在高质量发展上不断取得新突破，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，续写山西践行新时代中国特色社会主义新篇章。　　统筹灾后恢复重建和乡村振兴　　2021年10月，山西出现有气象记录以来最强秋汛，全省11市受灾。在临汾市霍州市师庄乡冯南垣村看望慰问受灾群众时，习近平总书记指出，要统筹灾后恢复重建和乡村振兴，加强流域综合治理，补齐防灾基础设施短板，提升防灾减灾救灾能力，带领人民群众用勤劳双手重建美好家园，用不懈奋斗创造幸福生活。　　冯南垣村村民师红兵家4间窑洞，去年因强降雨全部倒塌，在政府补助和各方援助下重建了2间装配式住房，目前全家已经入住。“总书记来到我家中看望，仔细察看院落、住房，同我们一家做年馍。”师红兵仍沉浸在喜悦之中，“总书记同我们一家老小坐下来拉家常，亲切询问我们重建住房质量好不好、年货置办齐了没有、还有什么困难。我相信在党的领导下，我们的日子一定能更加红火。”　　“我一直牵挂着灾区群众，今天到山西第一站就来到这里，是要实地看一看灾后恢复重建情况。”总书记的话，让霍州的干部群众深深感受到党的关怀。霍州市委书记李强表示，一定千方百计做好工作，统筹灾后恢复重建和乡村振兴，带领人民群众用勤劳双手重建美好家园，用不懈奋斗创造幸福生活。　　山西省水利厅厅长常建忠表示，当前，山西省正在编制黄河流域、海河流域防洪规划，加快建立汾河流域综合整治工作推进机制，加强流域综合治理，提升防灾减灾能力。　　巩固拓展脱贫攻坚成果　　在临汾市汾西县僧念镇段村考察调研时，习近平总书记对乡亲们说，我们如期打赢了脱贫攻坚战，如期实现了全面建成小康社会目标，现在踏上了全面建设社会主义现代化国家新征程。建设现代化国家离不开农业农村现代化，要继续巩固脱贫攻坚成果，扎实推进乡村振兴，让群众生活更上一层楼，在推进农业农村现代化中越走越有奔头。　　“我们将牢记总书记的嘱托，推动全面推进乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐。”汾西县委书记张安文说，“我们将全力抓好粮食生产，不断壮大牛、羊、猪等‘一村一品一主体’产业，持续推进肉鸡、核桃、玉露香梨等特色产业提质增效，加快推进农村一二三产业融合发展。”　　临汾市委书记闫晨曦表示，要深刻把握“三农”工作重心的历史性转移，扎实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加快农业农村现代化步伐，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。　　2017年6月，习近平总书记来到吕梁市兴县蔡家崖乡蔡家崖村考察。这几年，蔡家崖村坚持党建引领，持续加大基础设施建设力度，发展红色旅游等产业，还成立经济合作总社服务带动更多群众增收致富。“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。”蔡家崖村驻村第一书记温保泉说，脱贫不脱帮扶，脱贫不脱政策，努力让村民过上更加美好的生活。　　守护好前人留给我们的宝贵财富　　平遥古城是我国保存最为完整的古城之一，被列入世界文化遗产名录。在平遥古城考察调研时，习近平总书记指出，历史文化遗产承载着中华民族的基因和血脉，不仅属于我们这一代人，也属于子孙万代。要敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，全面保护好历史文化遗产，统筹好旅游发展、特色经营、古城保护，筑牢文物安全底线，守护好前人留给我们的宝贵财富。　　晋中市委书记吴俊清表示，要高质量开展历史文化遗产保护工作，将平遥古城打造成为明清古城的生动活样板、城市古建筑的艺术博览地、晋商文化的领略地、晋商精神的集中展示区，进一步提升平遥国际旅游目的地的影响力、软实力。　　“我们将坚持系统思维，在守护好平遥古城、云冈石窟、五台山等历史文化遗产的基础上，深入挖掘文化内涵、丰富产品业态、完善服务配套，持续深化文旅融合，让旅游切实成为人们感悟中华文化、增强文化自信的过程。”山西省文化和旅游厅厅长王爱琴说。　　山西省文物局局长刘润民表示，将聚焦文物安全领域法人违法、盗窃盗掘、火灾事故“三大风险”，推动全省不可移动文物全部落实安全责任人公告公示制度，完成文物安全监管平台建设，加大执法力度，加强日常养护，提升文物保护治理能力。　　积极稳妥推动实现碳达峰碳中和目标　　在山西瑞光热电有限责任公司考察调研时，习近平总书记强调，推进碳达峰碳中和，不是别人让我们做，而是我们自己必须要做，但这不是轻轻松松就能实现的，等不得，也急不得。必须尊重客观规律，把握步骤节奏，先立后破、稳中求进。富煤贫油少气是我国国情，要夯实国内能源生产基础，保障煤炭供应安全，统筹抓好煤炭清洁低碳发展、多元化利用、综合储运这篇大文章，加快绿色低碳技术攻关，持续推动产业结构优化升级。要积极稳妥推动实现碳达峰碳中和目标，为实现第二个百年奋斗目标、推动构建人类命运共同体作出应有贡献。　　“山西是能源大省，2021年煤炭产量达11.93亿吨，是全国煤炭能源保供的主力军。我们将按照习近平总书记的重要指示和要求，立足推动能源生产和消费革命，实施好能源革命综合改革试点，更好担起保障国家能源安全的重任，争当全国能源革命排头兵。”山西省发展和改革委员会主任李晋平说，“今年，我们将大力推动智能绿色安全开采，再建成20座智能化煤矿，建设一批智能化采掘工作面，推进40个绿色开采试点项目建设，有序推进煤炭资源接续配置，保障煤矿稳产保供，坚持煤炭全产业链绿色发展，统筹抓好煤炭清洁低碳发展、多元化利用、综合储运这篇大文章。”　　“习近平总书记指出，供电供热事关经济发展全局和社会稳定大局，是关系民生的大事。”山西国际能源集团董事长曹阳说，我们一定贯彻落实党中央关于能源保供各项部署要求，多措并举加强供需调节，提升能源供应保障能力，带头保供稳价，强化民生用能供给保障责任，确保人民群众安全温暖过冬。　　山西省生态环境厅厅长王延峰表示，坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进，持续推动产业结构优化升级，坚决遏制“两高”项目盲目发展，支持绿色低碳技术攻关和推广应用，充分发挥碳交易机制控制和减少温室气体排放的作用，持续推动电力等重点行业加强内部碳排放和碳资产管理。　　始终绷紧疫情防控这根弦　　当前，全球疫情仍在扩散并呈现新的特点，新型变异毒株传播快、传染力强，加上冬季各类传染性疾病高发，防控风险增大。习近平总书记强调，各级党委和政府要始终绷紧疫情防控这根弦，坚持以预防为主，持续抓紧抓实抓细外防输入、内防反弹工作，提高防控的科学性、精准性。群众就医、供应、通行等方面也要全面跟上，保障好人民生命安全和基本生活需要。　　“山西坚持‘外防输入、内防反弹’总策略和‘动态清零’总方针，全链条科学精准防控，常态化精准防控和局部应急处置结合，抓早、抓小、抓基础。”山西省卫生健康委员会主任武晋表示，“落细落实常态化防控举措，全面压实四方责任，完善多点触发监测预警机制，切实提升加强应急处置、核酸检测、流调溯源、集中隔离、医疗救治等专业防控能力。”　　“我们一定按照总书记的要求，始终绷紧疫情防控这根弦，着力在科学精准上下功夫。”山西省大宁县乐堂村党支部副书记、乡村医生贺星龙说，平时给乡亲们看病时，我会提醒他们常洗手消毒、戴好口罩、减少聚集。　　临近春节，返乡人员增多。山西省怀仁市同仁家园社区党支部书记吴志花表示，要落实习近平总书记的重要指示精神，科学精准扎实做好疫情防控工作，保障人民群众过一个健康温馨的春节。　　（本报记者胡健、刘鑫焱、乔栋、付明丽、郑洋洋）