天津开讲“红色光影”主题党课——激发爱党爱国爱民的情怀担当　　“今天观看的电影是《邓小平小道》，这堂党课的题目是‘小道之情，大道之行’……”近日，天津市奥林匹克中心与北方电影集团公司联合开展主题党日活动，组织党员干部观看电影《邓小平小道》。电影放映前，天津市电影家协会主席、天津北方电影集团副总经理方卫为党员们讲授了一堂生动的“红色光影”主题党课。　　观影过程中，党员干部们被影片情节深深打动。“电影让我们对伟人有了更深刻的理解、更深切的缅怀、更崇高的敬意。”“优秀电影作品能够提高文化素养，更能激发爱党爱国爱民的情怀担当。”大家赞不绝口，“电影党课融合了讲与听、看与忆，形式上十分新颖，效果上入脑入心，是一次令人印象深刻的学习经历。”　　“红色光影”主题电影党课，是天津北方电影集团党委会同天津市委组织部党员教育中心开发的电影教育服务产品，意在寓理论宣讲于电影审美中，以生动活泼的形式增强基层党组织学习活动实效，让党员干部接受更深入的党性锤炼。　　如何上好这堂“红色光影”党课？方卫说，要充分发掘电影作品的理论价值和政治营养，通过分享学史心得、赏析经典片段等，让党史学习教育有感情、有色彩、有温度。　　一部部电影作品让党的历史在光影跳跃中生动起来。“电影党课的最后，党员会不约而同挥舞起手中的国旗，唱响《我和我的祖国》；有的党员干部听到影厅里播放的‘重温入党誓词’不禁热泪盈眶……”方卫说，党课会根据需要调整时长，短的半小时，长的达3个小时，中间穿插20多个电影片段，让党员干部沉浸其中。　　精心挑选的红色电影、引人入胜的精品党课，让党日活动有色彩、有温度。2019年以来，北方电影集团共提供“红色光影”主题电影党课800余场，直接服务党员约5万人次，新颖的方式受到了社区、农村、机关企事业单位的欢迎。