筑铜墙铁壁 护国泰民安——2021“最美基层民警”群像（下）　　这是一支有着光荣传统和优良作风的队伍，这是一支英雄辈出、正气浩然的队伍。一直以来，广大公安民警守初心、担使命，挥汗水、洒热血，为山河锦绣、国泰民安筑起一道道铜墙铁壁。　　近日，2021“最美基层民警”评选结果发布。他们长期扎根基层一线，牢记铮铮誓言，认真履职尽责。他们忠实践行了“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”总要求，擦亮了“平安中国”的国家名片。　　一往无前，坚决同违法犯罪作斗争　　反诈11年，破获案件8000余起；年均出差8个月，追回经济损失3200余万元……天津市公安局西青分局打击犯罪侦查支队三大队大队长闫凤冰奋战在反诈一线，守护着群众的财产安全。　　在一起以机票退改签方式进行诈骗的案件中，犯罪分子非常狡猾，闫凤冰判断犯罪嫌疑人所处地点后，随即赶去。一个多月的艰苦工作，严重的水土不服让他旧病复发，双脚水肿、起泡、脱皮，钻心地疼。靠着药物抑制住疼痛，闫凤冰锁定了这个有5名成员的诈骗团伙。最终，犯罪嫌疑人被依法严惩。　　在网安战线，四川省成都市公安局高新区分局网络安全保卫大队大队长李振宇，攻坚克难、开拓创新，在破获全国最大制售假发票案、“4·19”特大跨省诈骗案、“5·15”制造传播病毒案等重特大网络违法犯罪案件中发挥了尖兵作用，有力维护了网络的平安和谐。　　之前，国内某大型互联网企业因社交平台的网络漏洞被黑客攻击，案件始终未能破获。李振宇接手案件后，马上会同数据联盟共同商量对策，认真研究分析该公司存在的网络漏洞细节，在短时间内固定了扎实证据，将犯罪嫌疑人抓获归案。　　从警16年，上海铁路公安局上海公安处虹桥站派出所副所长周荣亮始终战斗在铁路治安管理第一线，倾心守护万千旅客出行安全。此前，范某常年在虹桥站周边兜售假冒伪劣商品，滋扰旅客，扰乱车站治安秩序。周荣亮带领整治组民警连续几周加班加点，收集范某违法犯罪证据。后来，范某受到刑事处罚。当了解到范某家里经济拮据后，周荣亮又出钱出力，解决他们的生活困难，这让范某备受感动、认真悔过。　　信仰弥坚，切实为人民群众谋福祉　　“只要辖区能平安，我们苦点累点不算啥。”福建省厦门市公安局侨英派出所社区警务队队长林志兴一直记着师父陈清洲常说的这句话。沿着师父的足迹一路前行，他推出“近邻110”服务，打造智慧“微警务室”，推动“5+1”综治新模式。　　侨英街道叶厝社区居民小张，曾被楼上邻居的噪声所困扰，多次沟通都没有解决。抱着试一试的态度，他通过“近邻110”小程序反映问题并上传了证据。林志兴在后台得知情况后，把这则消息推送给了社区的党员干部。经过派出所、社区等多方沟通，楼上邻居加装了隔音地垫，困扰小张许久的问题终于迎刃而解。　　对群众诉求，河北省石家庄市公安局桥西分局吕建江综合警务服务站主任王永辉，传承“时代楷模”吕建江同志精神品质，一直坚持“多说一句，多做一点，多帮一点”。“老吕生前时常念叨，‘为老百姓办点实事，就是警察的价值所在’，我也想像他那样做有价值、有意义的事情。”王永辉说。　　作为一名社区民警，吉林省吉林市公安局昌邑分局延江派出所民警程新安在二道江社区一干就是34年。他熟悉辖区的每一个角落，真正做到了“行万里路、串千家门、办百家事”。如今，即将退休的他依然标准不降、默默坚守。　　为了方便群众，程新安把印有“居家过日子有困难与我联系”的警民联系卡发遍了大街小巷，从警34年来，累计发放10万余张。辖区4000余户居民，遇到大事小情，第一个想到的就是找“小程”商量商量。如今，“小程”已变成“老程”，但群众最常挂在嘴边的还是那句“到派出所找小程”。　　同样扎根基层34年，湖南省湘潭市公安局监所管理支队监管医院民警柳四清，临危受命调入监管医院负责违法犯罪人员医疗工作。有人曾告诉他“这个活不好干”，他却说：“把累活难活推给别人，还算什么警察？”刚上任，他就碰到了难题。罪犯谭某吵监闹监，柳四清主动承担起安抚谭某的重任。通过一次次、一轮轮的交流，谭某终于平静了下来。在柳四清的示范带领和严格管理下，监管医院共治疗各类“特殊”违法犯罪人员940多人次，没有发生一起安全事故。　　无私奉献，坚持在边疆一线固堡垒　　兴边固边，国之大计。　　在祖国西南边境一线，云南省瑞丽市公安局银河派出所所长雷冉，时刻把为国守门、为国把关的责任扛在肩上，“人民群众需要我们的时候，必须挺身而出。这既是人民警察至高无上的荣耀，更是不可推卸的使命担当”。他和同事每天穿着防护服、带着单警装备，24小时轮流巡逻，白天黑夜、烈日暴雨，边境上、国旗下，总有他们的身影。巡边途中，没有路的地方、穿丛林的时候，他总是走在最前面。就这样日复一日，用平均每天约10公里的足迹，丈量着祖国边境线。　　黑龙江“神州北极”，2020年7月，大兴安岭边境管理支队北极边境派出所洛古河警务室驻村民警史先强，带着怀孕的妻子来到条件艰苦的洛古河警务室工作。冬季漠河地区最低温度零下40摄氏度，帽子围脖挂霜、衣服被冷气打透，他们秉持“驻守北极高寒区，为民服务无盲区；环境艰苦气温低，工作标准不降低”的信念，累计走访600余户、2000余人次，帮助群众解决实际困难22件，化解矛盾纠纷14起，检查旅店210余次，核查外来人员430余人次，开展边境巡逻350余次。村民们纷纷夸赞：“小史两口子很不错，有他们在我们很安心！”　　在雪域高原，西藏普兰县公安局一级警长多吉白玛，先后在交警、派出所、检查站、出入境、便民警务站等多个岗位工作，默默无闻、埋头苦干，践行了对党和人民事业的忠诚。　　2017年4月，多吉白玛刚刚担任岗莎村党总支书记，顾不上休息，马上向驻村工作队了解情况，着手工作。短短一周时间，他走访了全村79户、300余人，详细了解村情民意，找到了问题症结。紧接着，他带领全村党员、群众发展集体经济，脱贫致富奔小康。2018年，岗莎村实现整村脱贫。　　伟大出自平凡，英雄来自人民。以“最美基层民警”为代表的人民警察，正谱写着一首首忠诚、为民、奉献的豪情壮歌。他们扎根基层、坚守一线、默默奉献，在新征程上奋楫扬帆再出发，以新的成绩迎接党的二十大胜利召开。