传承好弘扬好中华优秀传统文化中华文化绽放出新的时代光彩（有的放矢）　　文化是一个国家、一个民族的灵魂。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，深刻总结新时代党领导人民在文化建设上取得的历史性成就、发生的历史性变革，其中一个重要方面就是“我们实施中华优秀传统文化传承发展工程，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展”。党的十八大以来，习近平总书记高度重视传承和弘扬中华优秀传统文化，发表一系列重要论述、作出一系列重要指示批示，指引我们结合新的时代条件传承好、弘扬好中华优秀传统文化，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，让中华文化绽放出新的时代光彩。　　文化作为精神标识，是一个国家、一个民族区别于其他国家和民族的根本特征。习近平总书记强调：“优秀传统文化是一个国家、一个民族传承和发展的根本，如果丢掉了，就割断了精神命脉。”中国共产党既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。百年来，我们党坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，秉持客观、科学、礼敬的态度，对中华传统文化取其精华、去其糟粕，扬弃继承、转化创新，推动中华优秀传统文化更好融入经济社会发展和人们日常生活，继续焕发永恒魅力和时代价值。　　中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记高度重视中华优秀传统文化，将其作为治国理政的重要思想文化资源，围绕传承和弘扬中华优秀传统文化作出一系列重要论述。习近平总书记指出：“支撑我们这个古老民族走到今天的，支撑5000多年中华文明延绵至今的，是植根于中华民族血脉深处的文化基因”“中华优秀传统文化中很多思想理念和道德规范，不论过去还是现在，都有其永不褪色的价值”“要加强对中华优秀传统文化的挖掘和阐发，使中华民族最基本的文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调，把跨越时空、超越国界、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来”，强调“始终继承和弘扬中华优秀传统文化，我们就一定能够建设好全国各族人民的精神家园，筑牢中华儿女团结奋进、一往无前的思想基础”。传承和弘扬中华优秀传统文化，必须推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。习近平总书记强调：“推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，让中华文明的影响力、凝聚力、感召力更加充分地展示出来。”习近平总书记的重要论述，把我们党对中华优秀传统文化地位作用的认识提升到一个新高度，丰富和发展了马克思主义文化建设理论，为我们在新的起点上传承和弘扬中华优秀传统文化指明了前进方向、提供了根本遵循。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在传承和弘扬中华优秀传统文化，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展方面，采取了一系列重要举措。一是抓好立柱架梁，不断完善制度机制。中办、国办印发《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》，印发《关于在城乡建设中加强历史文化保护传承的意见》《长城、大运河、长征国家文化公园建设方案》《关于加强文物保护利用改革的若干意见》等文件。中宣部印发《中华优秀传统文化传承发展工程“十四五”重点项目规划》，为中华优秀传统文化传承发展提供制度保障。二是摸清文化家底，夯实工作基础。深入开展文化资源普查梳理，完成可移动文物、古籍、美术馆藏品和戏曲剧种普查，夯实传承发展中华优秀传统文化的工作基础，有效提升全国文化遗产资源基础数据的全面性和准确性。三是聚力重大工程，拓宽发展路径。坚持以中华优秀传统文化传承发展工程为总抓手，以项目推动中华优秀传统文化传承发展，让传承有抓手、发展有路径。《中华优秀传统文化传承发展工程“十四五”重点项目规划》明确了中国传统村落保护工程、非物质文化遗产传承发展工程、戏曲传承振兴工程、革命文物保护利用工程等23个重点项目。四是完善协调机制，形成工作合力。建立由中央有关部门牵头的工程部际协调组，在部际协调组的大框架下，非物质文化遗产领域申遗工作协调机制、国家文化公园省部际联席会议机制、流失文物追索返还部际协调机制、联合国教科文组织旗舰项目专项工作协调机制等相继建立完善，形成了工作合力。将传承发展中华优秀传统文化作为各级党委和政府的重要职责，纳入经济社会发展规划纲要和国家文化发展改革等有关规划。通过持续努力，传统节日热、文物热、非遗热、博物馆热等持续升温，传承和弘扬中华优秀传统文化的社会氛围日渐浓厚，中华优秀传统文化日益融入思想道德教育、文化知识教育、艺术体育教育、社会实践教育各环节，人人传承发展中华优秀传统文化的生动局面逐步形成，中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展深入推进。　　习近平总书记强调：“要处理好继承和创造性发展的关系，重点做好创造性转化和创新性发展。”当今世界正经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期，传承和弘扬中华优秀传统文化迎来新的历史机遇，同时也面临一系列新课题和新任务。新征程上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，更加自觉、更加主动地推动中华优秀传统文化同社会主义社会相适应，用以涵养社会主义核心价值观，不断夯实中国特色社会主义的思想道德基础，不断增强人民群众的文化获得感。　　（作者单位：东北师范大学马克思主义学部）