琼崖革命老区——传承红色基因  展现发展活力（奋进新征程  建功新时代·老区新貌）　　“万泉河水清又清，我编斗笠送红军。军爱民来民拥军，军民团结一家亲……”这首经典歌曲，深情传唱着琼崖革命根据地“红色娘子军”的故事。　　从1927年9月打响武装斗争第一枪，到1950年5月海南岛解放，琼崖革命根据地军民在敌人封锁“围剿”的残酷环境中坚持武装斗争，“二十三年红旗不倒”，写下中国革命史上光辉的一页。　　党的十八大以来，习近平总书记多次赴海南考察调研。牢记总书记殷殷嘱托，传承红色基因，这片红色热土正迸发出蓬勃的发展活力。　　2013年4月，习近平总书记在海南考察时强调：“小康不小康，关键看老乡。”　　“十三五”时期，海南64.97万建档立卡贫困人口全部脱贫，贫困群众人均纯收入从4448元增长到12733元；具备条件的自然村100%通硬化路，农村饮水安全工程全部巩固提升，农村居民燃气普及率达95.13%，垃圾无害化处理率达92.6%。去年，海南选派驻村第一书记2560人，乡村振兴工作队2756支、队员8202人，全面推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。　　“现在村庄干净漂亮，乡亲们住上了独院楼房，不再是单纯种橡胶，林下还种起了药材，增加了咖啡、光伏产业。”全国政协委员、白沙黎族自治县打安镇干部羊风极介绍，长岭兰花基地11个大棚去年给村集体带来100多万元收益。今年全国两会期间，羊风极向总书记汇报了脱贫攻坚和乡村振兴给家乡带来的巨大变化。　　2018年4月13日，在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上，习近平总书记宣布，党中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设。　　抓住振兴发展大好机遇，海南推动自贸港重点园区落户革命老区。国际航天城、国际医疗旅游先行区、海南生态软件园、国际教育创新试验区等分别落户文昌、琼海、澄迈、陵水等革命老区。　　在文昌国际航天城，起步区产业服务中心即将完工，航天超算中心主体封顶，卫星总装测试厂房、火箭装配厂房加快推进。去年，航天城企业营收近28亿元，固定资产投资约19亿元；税收5.45亿元，是2020年的19倍。　　与此同时，海南推动环岛旅游公路、国道G360文昌至临高公路、海口羊山大道至定安母瑞山公路、南渡江迈湾水利枢纽工程等一批重大项目在革命老区落地，助力经济社会发展。　　去年9月，海南出台《关于新时代支持琼崖革命老区振兴发展的实施意见》，支持老区在“海澄文定”综合经济圈、“大三亚”旅游经济圈发展中率先打造一体化发展示范区；鼓励老区充分发挥侨乡资源优势，积极参与“一带一路”建设，提高利用外资规模和质量水平，以开放合作增强振兴发展，发挥老区在海南自由贸易港建设中的独特作用。　　坚持“全省一盘棋、全岛同城化”，突出城乡一体、陆海统筹、山海联动、资源融通，把全岛作为一个整体来统一规划、建设和管理，琼崖革命老区正迈向更美好的未来。　　（相关报道见第六、七版）