扎实促进共同富裕　　共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把握发展阶段新变化，把逐步实现全体人民共同富裕摆在更加重要的位置上，推动区域协调发展，采取有力措施保障和改善民生，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，为促进共同富裕创造了良好条件。新时代新阶段，扎实促进共同富裕，需要依靠全体人民共同奋斗，推动实现高质量发展，建立健全制度体系，让全体人民共享发展成果。　　在共同奋斗中促进共同富裕。习近平总书记指出：“幸福生活都是奋斗出来的”。今天，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，人民生活实现了从温饱不足到全面小康的历史性跨越。这是我们党团结带领全国各族人民艰苦奋斗、顽强拼搏的结果。特别是改革开放以来，我们不断破除阻碍生产力发展的因素，充分激发、调动全体劳动者的积极性主动性创造性。没有全体劳动者的汗水和智慧，就不可能有今天的发展成就。当前，我国人均GDP突破1.2万美元，已经踏上全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的新征程。幸福靠奋斗、兴邦靠实干。新的征程上，只有依靠全体劳动者的勤劳智慧、凝聚14亿多中国人民共同奋斗的力量，才能实现中华民族伟大复兴，实现共同富裕。企业是市场的主体和生产的组织者，企业发展得好不好对经济社会发展具有重要影响。企业健康发展离不开企业家与劳动者共同奋斗，不但需要一大批具有国际视野、爱国情怀、勇于创新、诚信守法的企业家，也需要一大批敬业、奉献、专注的劳动者和精益求精、富有工匠精神的能工巧匠。企业经营者和劳动者同甘苦，企业才能发展好、发展长久；企业与国家同呼吸，才能找准位置和方向，实现健康发展。　　在高质量发展中促进共同富裕。习近平总书记强调：“坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕”。经过多年努力，我国经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，一些重要领域实现了从跟跑到并跑乃至领跑的历史性跨越。同时必须看到，我国仍然是世界上最大的发展中国家，仍然要用发展的办法解决前进中的问题。新时代的发展必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动高质量发展，做大做好“蛋糕”。推动高质量发展的过程，就是解决发展不平衡不充分问题的过程。要提高发展的平衡性、协调性、包容性，持续缩小城乡、区域发展差距，打好共同富裕的基础。坚持以人民为中心的发展思想，保障人民在参与发展中机会公平、规则公平、权利公平，共同创造社会财富，共同分享发展成果。促进共同富裕，需要企业“办好自己的事”。只有不断增强企业创新能力、提高产业现代化水平，才能提高企业盈利能力和竞争力，为社会创造更多财富和就业机会，让劳动者更多更好分享企业发展成果。　　在共享发展成果中促进共同富裕。习近平总书记指出：“共同富裕是一个长远目标，需要一个过程，不可能一蹴而就”。实现共同富裕，在做大做好“蛋糕”的基础上，还要通过合理的制度安排把“蛋糕”切好分好。这需要构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排，使收入分配调节既体现效率又促进公平。初次分配坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，激励引导社会成员通过诚实劳动和创新创业富裕起来。再分配要更好发挥财政税收对分配差距的调节功能。低收入群体是促进共同富裕的重点帮扶保障人群。要加大税收、社保、转移支付等调节力度并提高精准性，加大对落后地区、边远地区基础设施、教育、卫生等公共服务方面的支持力度；完善养老和医疗保障体系，逐步缩小职工与居民、城市与农村的筹资和保障待遇差距，逐步提高城乡居民基本养老金水平；完善兜底救助体系，加快缩小社会救助的城乡标准差异，逐步提高城乡最低生活保障水平，兜住基本生活底线。发挥第三次分配作用，加强公益慈善事业规范管理、完善税收优惠政策，鼓励高收入人群和企业更多回报社会。企业要合法诚信经营，照章纳税，履行社会责任，善待员工和客户，保护劳动者和消费者合法权益。同时，国家鼓励支持企业和企业家在有意愿、有能力的情况下积极参与公益慈善事业，通过公益慈善促进共同富裕。　　（作者为民盟中央副主席）