家在变迁，幸福在增添（中国道路中国梦）　　有首歌这样唱道：“国与家连在一起，创造地球的奇迹。一心装满国，一手撑起家。家是最小国，国是千万家。”对我来说，家的变迁承载着一个人、一个家庭的经历，其背后反映出的则是国家的发展变化。　　小时候，我们一家住在父亲单位分配的一套老房子里。墙上糊的是不知道哪年哪月的报纸，早已脱色斑驳。生活并不富裕，但父亲和母亲仍满怀生活的热情。餐桌上，母亲用多余的零碎布料拼凑成桌布，简单质朴。阳台上，父亲用废弃的瓶瓶罐罐种植花草，生机盎然。他们还在窄窄的客厅里为我打造了一方小天地，让我在里面看书、下棋、搭积木、玩玩具。简朴但温馨，这是小时候我对家的印象。　　2008年，四川汶川特大地震中，我们家所在的都江堰也遭受重创，温馨的小家也因此分离。父亲在地震中受了伤，不得不在母亲的陪伴下去南京治疗。年幼的我也只能被送到乡下外婆家，静静等待着与父母早日团聚。几个月一晃而过，都江堰人民在各地援助下重建家园，一点一点让这座城市重新焕发生机。　　“一方有难、八方支援”的温情，带来了许多实打实的帮助。当废墟上迅速建起一栋栋板房，我们一家人也再度重聚。此时的家，仅仅只有小小的一间板房，劫后余生的亲情却越发浓厚。在板房居住的两年时间里，父母继续投身工作岗位，为这个刚刚愈合的家全情付出，而我也踏入了小学，开启了学习生涯。我们知道，眼前的困难都不要紧，只要勇敢面对、勇于克服，明天又是崭新的一天。　　后来，我们搬进了上海援建的安置房里，开始了新的生活。虽然房子还是小小的，但我们有个大大的书柜。时至今日，我仍记得那些陪伴我走过少年时代的书籍，得益于它们的滋养，虽然那时家的空间并不大，但精神的世界越来越充实广袤。对于常年奔走他乡的人来说，家是始终牵挂的避风港。如今18岁的我，也已经暂别家这个避风港，怀揣着对这个世界、对生活、对人生最真挚的热爱，奔赴充满未知和希望的未来。　　多年来，我亲身感知到了都江堰这座城市高速发展的脉动。不仅是生活水平和物质条件在越变越好，我们身边的都江堰，眼见着也越来越绿色、宜居，生活在这里的人们也笑容满面，获得感与日俱增。国家的繁荣富强，带动小家的和顺安康；而一个个小家的蒸蒸日上，也共同促进了整个国家的欣欣向荣。家在变，国在变，幸福在增添。期待未来的家更加温馨美好，更期待我们的国日益繁荣昌盛！　　（作者为成都文理学院学生）