着力打造展示中国风范的靓丽名片　　在海南建设自由贸易港，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的改革开放重大举措。今年4月，习近平总书记在海南考察时，希望海南以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，把海南自由贸易港打造成展示中国风范的靓丽名片。这为海南自由贸易港建设指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示精神，深刻认识在海南建设自由贸易港的重大意义，加快推进海南自由贸易港建设，努力让海南成为新时代中国改革开放的示范。　　贯彻新发展理念、推动高质量发展。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。习近平总书记指出：“要把海南更好发展起来，贯彻新发展理念、推动高质量发展是根本出路。”4年来，海南自由贸易港建设进展明显，整体推进蹄疾步稳、有力有序。政策红利不断释放，市场主体快速增长，产业结构持续优化，发展质量显著提升。我们要继续抓好海南自由贸易港建设总体方案和海南自由贸易港法贯彻落实，把制度集成创新摆在突出位置，强化“中央统筹、部门支持、省抓落实”的工作推进机制，确保海南自由贸易港如期顺利封关运作。围绕种业、医疗、教育、体育、电信、互联网、文化、维修、金融、航运等重点领域，聚焦发展旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业，加快构建现代产业体系。抢抓全球新一轮科技革命和产业变革重要机遇，加快科技体制机制改革，加大科技创新和成果转化力度，加快培育具有海南特色的合作竞争新优势。突出陆海统筹、山海联动、资源融通，推动城乡区域协调发展。随着海南自由贸易港建设进一步蓬勃展开，市场主体将大幅增长，产业竞争力将显著提升，经济发展质量和效益将显著改善，人民群众的获得感幸福感安全感将继续得到提升。　　探索形成具有国际竞争力的开放制度体系。海南是我国最大的经济特区，具有实施全面深化改革和试验最高水平开放政策的独特优势。在海南建设自由贸易港，充分学习借鉴国际自由贸易港的先进经营方式、管理方法和制度安排，探索形成具有国际竞争力的开放制度体系，有利于为我国更深层次地适应、运用并积极参与国际经贸规则制定提供重要平台。为了探索形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局，海南着力破除各方面体制机制弊端。以制度创新为核心，大胆试、大胆闯、自主改，加快形成法治化、国际化、便利化的营商环境和公平统一高效的市场环境。实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，对外资全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，深化现代农业、高新技术产业、现代服务业对外开放，推动服务贸易加快发展，保护外商投资合法权益。在内外贸、投融资、财政税务、金融创新、出入境等方面探索更加灵活的政策体系、监管模式和管理体制，打造开放层次更高、营商环境更优、辐射作用更强的开放新高地。以贸易投资自由化便利化为重点，以各类生产要素跨境自由有序安全便捷流动和现代产业体系为支撑，以特殊的税收制度安排、高效的社会治理体系和完备的法治体系为保障，在明确分工和机制措施、守住不发生系统性风险底线的前提下，构建海南自由贸易港政策制度体系。　　打造我国深度融入全球经济体系的前沿地带。当今世界，贸易保护主义、单边主义、内顾倾向不断抬头，新冠肺炎疫情等非传统安全威胁持续蔓延，经济全球化遭遇更大的逆风和回头浪。习近平总书记强调，经济全球化是不可逆转的历史大势，中国政府将始终秉持人类命运共同体理念，坚持开放合作、普惠共赢，促进经济全球化健康有序发展。在海南建设自贸区，积极探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，是彰显我国扩大对外开放、积极推动经济全球化决心的重大举措，是构建人类命运共同体的实际行动。我们要形成具有国际竞争力的开放政策和制度，加快建立开放型经济新体制，增强区域辐射带动作用，打造我国深度融入全球经济体系的前沿地带。利用建设自由贸易港的契机，同“一带一路”参与国家和地区开展多层次、多领域的务实合作，建设21世纪海上丝绸之路的文化、教育、农业、旅游等交流平台，在建设21世纪海上丝绸之路重要战略支点上迈出更加坚实的步伐。海南自由贸易港建设，以实际行动向世界表明“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”，必将推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让经济全球化进程更有活力、更加包容、更可持续，让不同国家、不同阶层、不同人群共享经济全球化的好处。    　　（执笔：王和平、毕普云）