为建设美丽中国出一份力（人民论坛）　　3月30日上午，位于北京市大兴区黄村镇的植树点，现场一派繁忙景象。习近平总书记来到这里，同首都群众一起参加义务植树。挥锹铲土、培土围堰、提水浇灌……总书记接连种下油松、碧桃、白玉兰、海棠、小叶白蜡等多棵树苗。植树间隙，习近平总书记对在场的干部群众强调：“实现中华民族永续发展，始终是我们孜孜不倦追求的目标”“森林是水库、钱库、粮库，现在应该再加上一个‘碳库’”“我们要坚定不移贯彻新发展理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路”。殷殷重托、谆谆叮嘱，彰显推进生态文明建设的坚强决心，体现让锦绣河山造福人民的坚定信心。　　开展全民义务植树是推进国土绿化的有效途径，是传播生态文明理念的重要载体。在位于北京市丰台区永定河畔的植树点要求“不断提高义务植树尽责率”，在北京市通州区张家湾镇强调“植树造林历来是中华民族的优良传统”，在位于北京市朝阳区温榆河的植树点指出“生态文明建设是新时代中国特色社会主义的一个重要特征”……党的十八大以来，习近平总书记连续10年同群众一起参加首都义务植树，这既是想为建设美丽中国出一份力，也是要推动在全社会特别是在青少年心中播撒生态文明的种子，号召大家都做生态文明建设的实践者、推动者，持之以恒，久久为功，让我们的祖国天更蓝、山更绿、水更清、生态环境更美好。10年率先垂范，10年带头植树，习近平总书记身体力行，为加强生态环境保护树立了榜样，为推动美丽中国建设凝聚了共识、注入了动力。　　环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。加强生态文明建设，是贯彻新发展理念、推动经济社会高质量发展的必然要求，也是人民群众追求高品质生活的共识和呼声。随着人们生活水平的提高、生活条件的改善，生态环境在人民群众心中所占比重不断提高。以前是“盼温饱”，现在是“盼环保”，过去是“求生存”，如今是“求生态”，人人都期盼享有更加优美的生态环境，人人都希望享受更多优质的生态产品。山峦层林尽染，平原蓝绿交融，城乡鸟语花香，推窗可见绿，出门有公园，抬头是蓝天，这样的良好生态环境，凝聚着人们对绿色美好生活的共同向往，也理应成为高品质生活的组成部分。　　良好生态环境是最公平的公共产品，人人都是受益者，人人也都应该是参与者。正因为塞罕坝林场的建设者们听从党的召唤，艰苦奋斗、甘于奉献，塞罕坝才能从昔日的“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”，变成现在的“蓝天白云游，绿野无尽头”；正因为山西右玉干部群众拿出了“一张铁锹两只手，咬定绿化不放松”的劲头，坚持不懈植树造林，右玉才能从昔日的不毛之地，变成如今的塞上绿洲。一个个“当惊世界殊”的绿色奇迹，深刻告诉我们，众人拾柴火焰高，众人植树树成林，美丽中国建设离不开每一个人的努力。一个人的力量或许有限，但只要乘以14亿多人口数，就能迸发出建设美丽中国的磅礴伟力。　　2020年，新冠肺炎疫情汹汹袭来。那一年春天，习近平总书记并没有更改既定的植树日程，而是留下了一张不寻常的戴着口罩的植树照片。植树时，他亲切地对一起劳作的干部群众说，这次来：“既是以实际行动促进经济社会发展和生产生活秩序加快恢复，又是倡导尊重自然、爱护自然的生态文明理念，促进人与自然和谐共生。”纤纤不绝林薄成，涓涓不止江河生。像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，从自己做起、从现在做起，一起来为祖国大地绿起来、美起来尽一份力量，锲而不舍、驰而不息，就一定能让山川更绿、家园更美。