围绕“超越分歧 聚焦合作”主题第三届香港中美论坛线上举办　　1月19日至21日，由中国国际经济交流中心和香港中美交流基金会联合召开的第三届香港中美论坛以视频方式举行。多国政府前高官、工商领袖、知名学者等150余人参加此次论坛，围绕“超越分歧 聚焦合作”主题展开充分深入的讨论，积极为中美两国更好管控分歧、加强互利合作建言献策。　　本次论坛议题涉及中美关系的挑战及管控、全球经济复苏、贸易与投资、全球供应链、气候变化、人文交流等多个领域。与会代表认为，稳定的中美关系对于两国都很重要，也是世界各国的期待。中美两国作为世界大国，应共同承担国际责任和义务，加强抗疫、应对气候变化、经贸、科技、全球治理等各领域合作。双方要加强各领域各层级的沟通、交流与对话，增进相互了解和信任，避免战略误判。　　中国国际经济交流中心理事长曾培炎指出，习近平主席在同拜登总统举行视频会晤时总结了中美关系发展的经验和教训，提出了新时期中美关系应该坚持的三点原则，即相互尊重、和平共处、合作共赢，为未来两国关系发展指明了方向。中美双方要尊重彼此的社会制度和发展道路，尊重各自的核心利益和重大关切；要坚持不冲突、不对抗，摒弃过时的冷战思维，建设性地管控分歧；要坚持互惠互利，不搞零和博弈，携手探索合作共赢之路。　　爱尔兰前总统、联合国人权事务前高级专员玛丽·罗宾逊表示，目前这场疫情大流行提醒我们，世界是相互关联的，各方都极易受到生物多样性、气候等因素的影响。应对这些挑战，不能搞零和博弈，而是需要持续紧密的合作。中美之间的合作对于落实《巴黎协定》和联合国2030年可持续发展议程、维护全球和平安全至关重要。世界需要中美一起努力，为21世纪的全球治理、可持续发展和繁荣制定强有力的框架。　　新加坡前总理吴作栋指出，美国和中国必须看到，维护一个稳定与和平的国际环境符合两国自身利益。“全球所有国家都希望与中国和美国建立积极和建设性的关系。”他说，中美双方应避免因为分歧而发生冲突，进行良性竞争，并且最大限度地加强合作。有很多紧迫的全球问题需要美国和中国紧密开展合作，包括自由贸易、气候变化、疫情防控和应对宗教极端主义挑战等。　　加拿大前总理克雷蒂安呼吁，应对当前的挑战，包括美中在内的各国都需要保持对话，开展合作。　　“在世界舞台上，没有一个国家是在独舞，任何国家都要和其他国家携手并肩。”日本前首相福田康夫指出，各国应该基于自由平等的立场去思考今后发展的方向，只有这样，世界才能迎来更加美好的未来。中美关系问题不仅关乎两国，也关乎整个世界。　　美国美中关系全国委员会主席斯蒂芬·欧伦斯表示，美中两国社会面临的真正威胁是气候变化、经济危机、恐怖主义和大流行病等共同威胁。他引用习近平主席的话说，“我们有一千条理由把中美关系搞好，没有一条理由把中美关系搞坏”，强调打造更加积极、更具建设性的美中关系符合美中两国人民的利益、符合世界共同利益。