党的二十大代表热议——以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴　　伟大变革鼓舞人心，宏伟蓝图催人奋进。　　习近平总书记在党的二十大报告中强调：“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”　　在新中国成立特别是改革开放以来长期探索和实践基础上，经过党的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们党成功推进和拓展了中国式现代化。中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。中国式现代化，是人口规模巨大的现代化、全体人民共同富裕的现代化、物质文明和精神文明相协调的现代化、人与自然和谐共生的现代化、走和平发展道路的现代化。　　议报告、谈体会、话落实，党的二十大代表们纷纷表示，新征程上，要牢牢把握中国式现代化的内涵特征、本质要求和推进中国式现代化的重大原则，深入贯彻落实党中央决策部署，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　中国式现代化扎根中国大地，切合中国实际　　实现现代化，是近代以来中国人民梦寐以求的目标。　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出新的蓬勃生机，中国式现代化为人类实现现代化提供了新的选择”。　　代表们纷纷表示，中国式现代化扎根中国大地，切合中国实际，体现了社会主义建设规律，也体现了人类社会发展规律，我们必须坚持以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。　　“世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准。”中央党校（国家行政学院）办公厅主任张忠军代表说，独特的国情、文化传统和历史进程，决定了中国必须坚定不移独立自主推进适合自己特点的现代化。　　——中国式现代化是人口规模巨大的现代化。　　“14亿多人口整体迈进现代化社会，规模超过现有发达国家人口的总和，将彻底改写现代化的世界版图。”张忠军认为，推进和拓展中国式现代化，艰巨性和复杂性前所未有，要立足国情，既不好高骛远，也不因循守旧，坚持稳中求进、循序渐进、持续推进。　　巨大的人口规模，意味着更广阔的市场空间、更丰富的人才资源。“这十年，技能人才职业发展通道越来越畅通，产业工人的地位和待遇明显提升。”中车青岛四方机车车辆股份有限公司钳工首席技师郭锐代表说，新时代赋予亿万人民追梦、圆梦的机会，只要每个人勤勉奋斗、积极作为，就能汇聚起民族复兴的磅礴伟力，推动中国式现代化不断向前发展。　　——中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。　　全面小康路上不让一个人掉队。新时代十年，我国近1亿农村贫困人口实现脱贫，历史性地解决绝对贫困问题，创造了彪炳史册的人间奇迹。　　“发展香蕉种植、牲畜养殖等产业，村民增收致富渠道更广。”云南省金平苗族瑶族傣族自治县金水河村隔界村民小组党支部书记普玉忠代表说，要为全面推进乡村振兴而奋斗，让乡亲们日子更红火。　　“中国式现代化是社会主义现代化，必须体现社会主义的本质要求，促进全体人民共同富裕。”甘肃省社会科学界联合会学术部副部长康忠芳代表说，当前，我们仍然面临着发展不平衡不充分等问题，“新征程上，要坚持以人民为中心，更好解决区域、城乡、收入分配差距等问题，促进社会公平正义，逐步实现全体人民共同富裕。”　　——中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。　　“没有物质文明，谈不上现代化；只有物质文明而没有精神文明，也不是完整的现代化。”湖南大学党委书记邓卫代表认为，物质富足、精神富有是社会主义现代化的根本要求，新征程上，要把精神文明建设贯穿中国式现代化全过程，促进物的全面丰富和人的全面发展。　　“村里因地制宜扶持发展脐橙、油茶等产业，还建立了新时代文明实践站、孝老食堂，村民们富了‘口袋’也富了‘脑袋’。”江西省赣州市上犹县富湾村党支部书记康宽军代表说，下一步，要在加快农业现代化发展、夯实农民增收基础的同时，大力培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，让乡村文明不断焕发新气象。　　——中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。　　单位GDP能耗累计降低26.4%，清洁能源消费比例提高到25.5%，地级及以上城市黑臭水体基本消除……这十年，美丽中国建设迈出坚实步伐。代表们认为，下一步，要坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，实现中华民族永续发展。　　“解决好人与自然和谐共生问题，就要实现绿色发展。”国家电网四川省电力公司党委书记、董事长谭洪恩代表认为，“我国能源资源的基本国情要求我们促进用能方式向集约高效型转变，为此，我们要积极推进能源革命，奋力实现碳达峰碳中和目标。”　　——中国式现代化是走和平发展道路的现代化。　　“这些年，中欧班列成了往返亚欧大陆的‘钢铁驼队’，赢得国际社会广泛赞誉。”中国铁路济南局集团有限公司党委书记、董事长王新春代表认为，高质量共建“一带一路”、加快建设自贸试验区等举措，让中国的“朋友圈”越来越大，“事实证明，中国不仅更好发展了自身，更惠及了世界。”　　“不同于一些国家通过战争、殖民、掠夺等方式实现现代化的老路，中国式现代化坚持走和平发展道路。”国防大学政治学院马克思主义理论系主任姜延军代表认为，当前，世界进入新的动荡变革期，各国人民对和平安宁的期盼更加殷切，“我们要在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。”　　深刻理解本质要求，激励全党全国各族人民奋发有为勇毅前行　　习近平总书记在党的二十大报告中强调：“中国式现代化的本质要求是：坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。”　　“党的二十大报告概括了中国式现代化的本质要求，是中国特色社会主义理论的一次重大创新。”邓卫认为。“这些本质要求紧密联系、内在贯通，蕴含了新时代十年党治国理政的成功经验，将为推进中国式现代化提供根本遵循。”姜延军表示。　　未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期。党的二十大报告科学谋划了未来五年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针。代表们纷纷表示，中国式现代化的宏伟蓝图激励全党全国各族人民奋发有为、勇毅前行。　　实现宏伟目标，要锐意进取、志攀高峰。　　北京市科委、中关村管委会主任许强代表告诉记者，当前北京正加快建设国际科技创新中心，着力释放创新资源要素潜力、激发创新主体活力。　　中共上海市科学技术工作委员会书记徐枫代表说，近年来，上海科技创新事业取得了显著进步，下一步将系统推进科研体制机制改革，瞄准关键核心技术全力创新攻关。　　吉林大学党委书记姜治莹代表说，教育工作者要坚定不移以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以德树人、以文化人、以志立人，培养担当民族复兴大任的时代新人，为实现中国梦积聚力量。　　中海油惠州石化有限公司炼油七部生产监督高东斌代表说，要做一颗永不生锈的“螺丝钉”，全力“传帮带”，为石化行业高质量发展培育更多技能人才。　　实现宏伟目标，要众志成城、团结奋斗。　　来自文艺战线的宁夏演艺集团秦腔剧院党支部书记、院长侯艳代表表示：“文化是一个国家、一个民族的灵魂，我们将努力打造西北秦腔艺术传承保护基地，传承中华优秀传统文化，更好满足老百姓对精神文化的需求。”　　成都红旗连锁股份有限公司董事长曹世如代表说，将坚持以党建引领企业高质量发展，积极履行社会责任，创造更多就业岗位。　　海南省公安厅海岸警察总队第一支队红岛海岸派出所所长刘智代表说：“承担着沿海岸线港口治安管控等任务，我们将严格执法监督、不断提高执法效能，为社会和谐稳定作出积极贡献。”　　牢牢把握重大原则，不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种‘黑天鹅’、‘灰犀牛’事件随时可能发生。我们必须增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。”　　报告阐明了前进道路上必须牢牢把握的重大原则：坚持和加强党的全面领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持深化改革开放，坚持发扬斗争精神。代表们纷纷表示，要牢牢把握重大原则，坚定信心、锐意进取，主动识变应变求变，主动防范化解风险，不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。　　——听党话、跟党走，坚持和加强党的全面领导。　　“新时代十年的伟大变革充分证明，党是风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨。”湖北省黄石市委书记郄英才代表说，新征程上，要坚持和加强党的全面领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，使党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　——道不变、志不改，坚持中国特色社会主义道路。　　“旗帜决定方向，道路决定命运。新时代十年的伟大变革充分说明，中国特色社会主义道路不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。”安徽省芜湖市委书记单向前代表说，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，“当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。新征程上，我们要坚持在中国特色社会主义道路上实现现代化，把国家和民族发展放在自己力量的基点上，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，把中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。”　　——惠民生、暖民心，坚持以人民为中心的发展思想。　　“党的二十大报告提出‘不断实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享’，鼓舞人心、凝聚民心。”认真学习报告，陕西省宝鸡市凤翔区陈村镇槐北村党支部书记张凌云代表说，新征程上，要上下齐心、共同努力，想方设法解决好百姓急难愁盼问题，在发展中保障和改善民生，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。　　——增活力、拓空间，坚持深化改革开放。　　改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。　　广东新会美达锦纶股份有限公司首席工程师陈欣代表认为，这些年，改革开放为广大民营企业发展注入了更多信心和活力，“随着改革不断推进，深层次体制机制障碍进一步破解，社会主义市场经济体制进一步成熟定型，民营经济还将走向更加广阔的舞台。”　　“坚定不移扩大开放，能够不断增强社会主义现代化建设的动力和活力。”中免集团三亚市内免税店有限公司销售部销售组长刘智力代表认为，推进高水平开放，以开放促改革、促发展、促创新，将持续拓展我国经济的活力、韧性与发展空间。　　——敢斗争、善斗争，坚持发扬斗争精神。　　中国石化胜利石油管理局有限公司执行董事、党委书记牛栓文代表表示，我国作为发展中大国，要有效应对能源、资源、粮食等国际大宗商品市场波动，就必须千方百计守住底线、掌握发展主动权，“在能源行业，我们要加强技术攻关，全力保障能源供应，把能源的饭碗牢牢端在自己手里。”　　新时代新征程，新使命新任务。　　这是代表们的坚定信念——今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。　　这是代表们的澎湃心声——让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，以新的伟大奋斗创造新的历史伟业！　　（本报记者刘志强、张垚、龚仕建、王昊男、黄福特、李刚、刘军国、王锦涛、赵兵、张璁、李茂颖、孙振、金正波、范昊天、戴林峰参与采写）