“这就是我最好的选择”　　今年1月10日，是第二个中国人民警察节。节日前夕，老李的单位通知大家身着警服合影。　　收到通知，老李很激动，“虽然这辈子穿警服的次数不多，但我没有一天忘记，自己是一名光荣的人民警察”。他郑重其事地从防尘袋中取出警服，把本就很平整的警服又熨了一遍，仔细缀钉，佩戴好警号、胸徽、帽徽、领花，对着镜子看了又看，提前到大厅等候。　　“因为工作性质特殊，我们平时不怎么照相。但明年我就要退休了，这次特意让同事给我照了一张单人照。”从警生涯中，老李和战友们坚守在隐蔽战线上，同敌人斗智斗勇。他们当中，绝大多数人的名字一辈子鲜为人知，但这支队伍却有一个光荣而响亮的名字——国家安全机关人民警察。　　国家安全需要集体的力量　　老李的战友陈昕茹，是全国国家安全系统二级英雄模范。前不久，作为全国6名政法英模代表之一，陈昕茹“不露正脸”地参加了新时代政法英模先进事迹报告会。　　警察节将至，陈昕茹和战友们的工作节奏没有丝毫放缓。“上午在盯案子，中午利用休息时间组织大家跟警旗合影，下午和晚上还要继续追查线索。”被问及还有没有其他过节安排时，她笑了笑说，“还真没有什么特别安排。我们的对手不等我们过节，他们不休息，我们更是一点也不能放松。”　　岁末年初，手头的工作不能中断，作为支队领导，陈昕茹还是打算挤出时间去同事家中慰问家属，“大家没日没夜工作，又不能告诉家人在做什么。如果没有家属对工作的支持和理解，也不会有我们的成绩。”　　陈昕茹说，自己家里也有一个小男子汉，特别支持她的工作。儿子刚上小学时，同学的家长经常会帮孩子做一些手工作品。得知这一情况后，担心儿子感到失落，陈昕茹对儿子说：“妈妈今晚不加班了，帮你做手工吧，你想要什么？”6岁儿子的回答让她又欣慰又心疼：“妈妈，你什么都不用做，你是人民警察，为人民服务就够了。”　　“我最喜欢的就是这张身穿警服面向誓词的背影照片。”在陈昕茹看来，自己的荣誉是属于所有战友的，“看不出来个人的特征，就是国安干警的典型写照。面对凶狠狡猾的敌人，没有一项任务是依靠一个人完成的，而是需要集体的力量。这个背影可以是我，也可以是我的战友，其实更是代表了隐蔽战线上的每一名国安警察。”　　努力当好新时代“红色电波”的守护者　　“尽管我不认识他们是谁，但是我并不认为他们离我很遥远。”谈到国家安全机关破获的案件、国安警察的事迹出现在媒体上，得到网友点赞时，付远激动地说，“我觉得他们就是我身边的战友，不是某一个人，而是我们整支队伍。”　　2016年从警的付远，从事国家安全机关电话和网络举报受理工作，这是与老百姓直接打交道的岗位。对于人民群众对国安警察的点赞支持，他有着更加深刻的体会。“老百姓举报的事，大多与他们个人的利益不直接相关。出于维护国家安全的责任感，对国安警察的敬佩和信任，他们才给我们打电话。我们非常感谢所有热心支持国家安全机关工作的每一个人。”　　有时接到的举报电话并不属于国家安全机关受理范围，付远和同事们依然会耐心给对方解释，“对待每一通电话、每一个网络举报信息，我们都要认真仔细。这既是对工作负责，也是对每一位支持我们工作的群众负责。”　　日复一日、年复一年的接听电话、整理线索，大量繁复的工作在付远眼里“一点儿不觉得枯燥”。因为保密要求，很多时候，付远和同事们并不知道自己受理的举报线索最终发挥了多大作用。而且越是事关重大的线索，他们能够知道的就越少。“案件侦办部门会告诉我们，线索发挥作用了，仅此而已。”仅仅听到这些话，就足以让付远感到无比光荣。　　“每天都在接电话，外人看来可能是相对单调。但我们是不可替代的桥梁，一座把人民群众的力量和国家安全机关的力量连接到一起的桥梁。”谈及自身工作，付远说，“国家安全一切为了人民，一切依靠人民。”　　去年建党100周年之际，国家安全部公布了“永不消逝的电波的收报人”，付远说，自己也要努力当好新时代“红色电波”的守护者，为维护国家安全做出贡献。　　在高寒地区守卫国家安全　　1月的高原地区，极端天气频仍，空气稀薄，气温零下20多摄氏度，8级大风从门前呼啸而过。有一支国家安全机关人民警察队伍，常年驻守在这里，用信仰守卫着国家安全。　　今年是穆山参加工作的第十八个年头。18年里，他始终战斗在父亲曾战斗过的地方。“‘缺氧不缺精神’，这是我们这里国安警察代代传承、身体力行的一句话。”实际上，由于高原反应，穆山和战友们每天只能睡四五个小时，“有些同志年纪不大，记忆力已经开始变差。有不少得了高原病，但是从来没有因此耽误工作”。　　警察节前夕，单位组织庆祝，大家互相致以节日问候后，又继续投入工作。进入深冬，辖区的许多地方已大雪封山。穆山他们去执行任务，车开不到的地方就只能在风雪中徒步前进，“来回经常需要一天甚至几天。但是我们的工作环境已经比前辈们好太多了，没有理由不好好干”。　　2002年，穆山的父亲在工作时突发脑梗，虽然抢救了回来，却再也无法回到自己战斗过的岗位。“有一次，我看到父亲一个人在房间里，把他的奖章、证书都摆出来，一边擦奖章，一边擦眼泪。我知道他心有不甘，还想继续战斗，这个愿望我必须替他完成。”真正接过父亲手中的枪，他才知道国安警察肩负的责任有多重，使命有多光荣。“国家安全事业，对父亲和我来说，就是一种信仰。”大学毕业时，穆山不是没有机会选择别的道路，“但是在祖国最需要的地方，成为守卫国家安全的一名人民警察，这就是我最好的选择。”　　“这就是我最好的选择”是穆山的回答，是老李的回答，是陈昕茹的回答，是付远的回答，是所有国家安全机关人民警察共同的回答。