把历史自信转化为行动自觉（大家谈·满怀信心奋进新征程①）　　习近平总书记强调：“在新的赶考之路上，我们能否继续交出优异答卷，关键在于有没有坚定的历史自信。”本期大家谈，我们选刊3篇来稿，和读者一起探讨如何进一步坚定历史自信、掌握历史主动，在新征程上满怀信心向前进。　　——编  者  　　　　知行合一 厚植自信　　周  晔　　历史认知是历史自信的重要基础。高校承担着立德树人的重任，必须着力引导青年学生树立唯物史观、正确党史观，坚定历史自信、筑牢历史记忆。　　2020年“七一”前夕，习近平总书记给我校《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队全体队员回信，强调“心有所信，方能行远”。一年多来，我们创新宣讲形式，丰富宣讲活动，坚持用马克思主义特别是习近平新时代中国特色社会主义思想教育青年，激励青年“在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命”。广大学子结合党史学习、弘扬伟大建党精神，知其然知其所以然，坚定了做党的红色基因和优良传统忠实传人的决心。　　坚定历史自信，贵在知行合一。《共产党宣言》展示馆组织志愿服务队员为社会各界提供高质量的理论宣讲，针对不同人群开展分众化、个性化、多语种的展馆讲解，在学用结合中深化了历史认知和历史自信。坚持学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，帮助青年从党的百年奋斗中汲取前进力量，我们就一定能激励更多人昂扬精神、坚定自信。　　（作者为复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队指导教师）　　身体力行 为民造福　　谢钦伟　　走过百年光辉历程，我们党团结带领人民取得了举世瞩目的重大成就，积累了极其宝贵的历史经验。这其中，开展东西部协作和定点帮扶，体现了我们党坚持以人民为中心的发展思想，展现了我国社会主义制度具有坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事的显著优势。在党史学习教育中汲取前进智慧和力量，就是要坚定历史自信，奋发有为推进为民造福的事业。　　贵州毕节曾经是西部贫困地区的典型。习近平总书记十分牵挂毕节的发展，党的十八大后多次就毕节试验区工作作出重要指示批示。过去一年来，毕节干部群众团结奋进，不断巩固拓展脱贫攻坚成果。担负对口帮扶任务的广州市，助力毕节建设贯彻新发展理念示范区，共建国家现代农业产业园，推动毕节发展不断展现新气象、激发新活力。　　奋进新征程、建功新时代，把党史学习教育的成果转化为推进工作的动力、转化为为民造福的行动，我们必能不断创造新业绩。　　（作者为广东省粤黔协作工作队毕节工作组组长）　　敢于担当 善于作为　　庄永明　　党的历史是最生动、最有说服力的教科书。作为一名从事档案史志研究的基层干部，每次到基层一线宣讲红色故事，都能感受到当地群众的参与热情。这背后的原因，正在于党史人物坚持真理、担当使命的感人事迹具有强大正能量。　　弘扬伟大建党精神，在新时代赓续传承好党的优良作风，坚定历史自信，是推动工作的强大动力，也是克服一切困难的有力法宝。有了历史自信，工作就顺利；失去历史自信，事业就被动。比如，做群众工作，有时难免遇到不被理解的情况，只有站稳群众立场、走好群众路线，敢于担当、善于担当，才能够赢得群众理解支持，化解矛盾、增进团结、掌握主动。　　不久前，新疆牧民阿布都加帕尔·猛德伸手援助游客后亮出胸前的党员徽章。他说：“我是一名中国共产党党员，做实事、做好事是我作为党员的职责与义务。”坚定历史自信，落点要“小”、关键在“行”。从现在做起，从自己做起，用行动践行初心使命，方能不负时代、不负人民。　　（作者为浙江省桐乡市档案馆副馆长）