河北承德举办领导干部大讲堂，激发干事创业热情——以讲促学  以学促思  以思促干　　本报石家庄7月21日电  （刘文波、张丽莉）“我今天讲课的题目是《兴水利、除水害、涵水源、保生态，为承德高质量发展提供坚实的水利支撑》……”6月9日，“奋进新征程  建功新时代”领导干部大讲堂第七期活动在河北省承德市行政中心会议中心开讲，承德市水务局局长张宝生围绕水利发展的要领和路径，防汛、抗洪、抢险的具体措施进行授课，现场观众认真听、认真记。今年以来，承德市开展“奋进新征程  建功新时代”领导干部大讲堂活动，以讲促学、以学促思、以思促干，直接受众近3万人次。领导干部大讲堂成为党员干部的学习“加油站”，有效汇聚起推进工作的智慧和力量。　　去年，承德市县乡三级顺利完成换届工作。面对高质量发展的时代课题，如何让大家尽快适应新岗位、钻研新业务、迈出新步伐？　　“我们考虑搭建一个新的学习交流平台，让党员干部在干中学、在学中干，激励全市党员干部努力在新的赶考路上再造新优势、谋求新发展、创造新业绩。”承德市委书记柴宝良说，“领导干部大讲堂既是学习平台，又是竞赛擂台。”柴宝良明确授课主题，审定讲课提纲，发改、农业、工信、自规、旅文、林草等市直单位“一把手”逐一登台授课，每两周一次，以“讲座+点评”、PPT课件展示、市县乡村四级视频收看等方式进行。　　让各单位“一把手”登台开讲，讲工作思考、讲心得体会、讲对策建议，这既是一场考验，也是一次锻炼。“准备课程内容的过程，也是系统梳理工作的过程，要盘点优势、剖析不足、拓宽思路、谋划路径，带动大家深入思考，既着眼当下，也放眼未来。”承德市农业农村局党组书记刘宝龙说。他和局班子成员用半个月时间，边调研边总结，认真准备讲课内容。　　同样，听讲党员干部的思想观念也在悄然变化。“以前只熟悉自己工作领域的业务，对全市其他工作知之甚少、了解不够。如今，通过大讲堂活动，我们能够站在全局高度去思考问题、谋划工作、推动落实。参加活动的过程也是我们学习先进找差距、对标先进促提升的过程。”承德市双滦区农业农村局局长仇明强说。　　台下潜心“研”、台上精心“讲”、课上认真“听”、课后及时“用”……领导干部大讲堂活动给承德全市干部启迪了思维、开阔了视野，推动各项工作朝着更好方向发展、向着一流标准看齐。面对疫情挑战，承德市抓投资、上项目、促发展，经济运行稳中向好、稳中有进。今年以来，承德市全面实施“重点项目建设提质提效”行动，1—6月份，200个省市重点项目中，计划开复工的120个项目全部开复工，80个前期项目中提前开工项目7个；完成投资169.74亿元，占全年计划的87.54%。其中，计划开复工的26个省重点项目全部开复工，完成投资50.4亿元，占全年计划的60.4%。