助力上合组织国家农业现代化　　不久前，在上海合作组织农业技术交流培训示范基地（以下简称“示范基地”）举办的“云上”农业培训课上，西北农林科技大学教授张正茂为哈萨克斯坦40余名农场主讲授了小麦春播技术。哈萨克斯坦阿尔卡雷克农业试验站技术专家艾山在电脑前认真听讲，不时提问，张正茂一一认真作答。“尽管是云端交流，我依然感受到他们对学习掌握现代农业技术的迫切愿望。这促使我们进一步加强研究，为对方提供更有针对性的技术指导。”张正茂说。　　近年来，中国不断加强同上合组织成员国在农业领域的交流合作。2019年6月，在上合组织成员国元首理事会第十九次会议上，中国倡议在陕西省设立上合组织农业技术交流培训示范基地，加强同地区国家的现代农业领域合作。2020年10月，示范基地在陕西杨凌正式揭牌。　　精准服务上合组织国家农业现代化、产业化和可持续发展，是示范基地的重要任务。近两年来，示范基地累计举办面向上合组织国家的农业技术研修班20多期，培训农业官员及技术人员400余人。今年，示范基地还为上合组织国家学员举办“云上”农业培训课程，并结合前沿领域开设了农村电商研修培训班。　　在培训交流中，来自上合组织各成员国的代表们普遍表达了对中国重视解决“三农”问题的政策理念和具体实践的关注和认同。“饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中。”哈萨克斯坦塞富林农业技术大学青年科学家穆拉特汗·马拉特说，“借鉴中国乡村振兴经验，结合哈萨克斯坦实际国情，我们应该将农业发展提升到更重要地位，积极引进推广先进农业技术。”　　示范基地深度契合不同国家农业发展特点和需求，结合当地自然禀赋和农业发展现状，因地制宜、精准施策，先后在哈萨克斯坦等国建立了15座农业科技示范园，为深化农业领域国际合作交流提供了实践载体。　　今年8月，位于乌兹别克斯坦塔什干州的中乌节水农业海外示范园建成。由西北农林科技大学教授朱德兰团队研发的智能水肥一体化灌溉设备是该示范园亮点之一。“该设备采用太阳能驱动，比较适应乌兹别克斯坦的气候条件，具有省电、节水、节肥等特点，极大提升了灌溉效率。”朱德兰说。乌方合作者阿里木教授表示，他从相关合作中掌握了先进的农业技术，看到了与中国合作的广阔前景。　　在吉尔吉斯斯坦，针对口蹄疫等病害多发的情况，示范基地通过与吉方的交流合作机制，为吉方人员开展动植物检验检疫和疫病防治技术等相关培训，为应对当地畜情疫病发挥了积极作用。哈萨克斯坦非常重视引进冬小麦培育技术，示范基地积极协调，协助哈方引进了中国小麦新品种。与当地品种相比，新品种亩均增产最高可达60.51%。在塔吉克斯坦，中塔合作建设中泰塔吉克斯坦农业纺织产业园，目前已配套数十万亩棉田和多座轧花厂。产业园配备先进的数字智能化农业机械和纺织设备，不仅提高了棉花加工能力，还使当地纱织品跻身全球高端市场，产品销往土耳其、俄罗斯、意大利等国。　　“农业设施建设取决于所在地区的气候条件。”西北农林科技大学教授程智慧表示，中国农业设施技术实用、有效，上合组织国家学员能学会、用得到。希望通过示范基地传播推广好农业新品种、新技术、新装备，促进上合组织国家农业现代化。　　在2021年举行的上合组织杜尚别峰会上，示范基地被列入上合组织20年农业合作重要成果，成为上合组织农业领域首个共商共建共享平台。上合组织前秘书长、乌兹别克斯坦外长诺罗夫表示，示范基地将促进农业技术创新、先进知识和经验交流，解决上合组织国家现代农业发展问题，为进一步发展现代智慧农业提供有力支持。