2022年百万英才兴重庆系列引才活动启动　　4月22日，2022年“百万英才兴重庆”系列引才活动启动仪式成功举行。2022年，重庆市计划举办线上线下引才活动240场以上，引进各类急需紧缺人才15000名以上。　　“线上+线下”双管齐下 六大类专场活动引才　　2022年，重庆市将紧扣主要支柱产业和33条重点产业链需求，通过“线上+线下”方式开展引才活动240场以上，同时有针对性地策划专场引才活动，实施“城市行”“高校行”“请进来”“行业专场”“互联网+引才”“海外专场”六大类市级专场引才活动75场以上，保障全市重点行业、重点领域用才需求。　　其中，“城市行”将组织赴四川、西北、华北等地开展27场“线上+线下”引才活动，引导区域内人才合理流动，促进人才创新发展。“高校行”将组织赴全国有关高校，开展12场高校专场引才活动。“请进来”将组织国（境）外优秀青年、博士生导师、研究生导师及全国知名高校校友来渝交流座谈，并适时开展“博士渝行周”专场活动。“行业专场”根据重庆市重点行业需求，开展博士后工作站招收、医药卫生人才交流会、民营企业引才服务月、智能制造业和软件业专场等行业专场活动。　　打通引才渠道 大力引进急需紧缺人才　　2022年，重庆市将开展“重庆英才”品牌提升专项行动，用好“双一流”高校、海外人力资源机构、校友会等引才平台资源，在海内外重点城市推介重庆市城市形象、人才政策及人才服务，进一步提升城市吸引力、美誉度和“百万英才兴重庆”引才品牌影响力。　　计划在4月底举办全国知名高校校友会座谈会活动，并在暑期邀请国内重点高校博士生导师、硕士生导师、优秀青年学子来渝体验参观，促进青年人才交流。　　同时，依托重庆英才网，今年还将开展7场网上直播活动，并以中西部国际交往中心建设为契机，开展国际人才线上行港澳专场活动，加强境外人才引进力度。　　揭榜招贤 探索引才路径创新　　引才活动启动仪式上，围绕重庆市重点行业、重点领域、重点单位的急需紧缺人才需求，现场发布了“揭榜招贤”榜单20个。榜单涵盖制造业和电子行业领军企业、汽车行业领军企业、软件产业链条企业等，岗位包括首席数字运营官、智能设计院院长、大数据算法副总工程师等。对企业机构或个人给予一定补贴，最高不超过3万元，鼓励社会各界为用人单位引进“榜单”人才，推动增强重庆市数字经济发展的内生动力。　　实施创新人才支持计划 发布博士后岗位需求　　启动仪式上，重庆市人力社保局同时发布了2022年博士后岗位需求，全市485个博士后科研站共提供3011个博士后岗位。　　今年的博士后岗位，学科覆盖更全，科研平台更强，产业结合更优，薪酬待遇也更高。求职者可通过“掌中宝”小程序快速了解博士后站的基本情况、专业需求、科研平台、薪资待遇，实现岗位与人才的精准匹配。　　下一步，重庆将深入实施重庆市博士后创新人才支持计划，积极推荐重庆市制造业单项冠军示范企业、国家技术创新示范企业、国家“专精特新”小巨人企业等设立国家级博士后科研工作站，全面提档博士后人才交流和服务，以“贴心式服务”让青年科技人才立住脚、留住心、扎下根。　　人才兴则事业兴。重庆市将抓住加快建设中国重庆数字经济人才市场的契机，加大数字经济人才引进力度，策划不少于20场引才活动。截至目前，已收集到全市356家单位共6346个数字经济人才需求岗位，涉及软件产业、人工智能、智能网联汽车等。　　重庆拥有广阔的发展前景，诚挚欢迎海内外英才走进重庆、扎根重庆，与重庆一起筑梦未来。　　数据来源：重庆市人力资源和社会保障局