高擎信仰火炬  矢志奋斗强军——陆军工程大学“星火”理论宣讲服务政治教员群体事迹引发反响　　近日，中央宣传部授予陆军工程大学“星火”理论宣讲服务政治教员群体“时代楷模”称号。“星火”群体的事迹经媒体报道后，在广大干部群众特别是部队官兵中引起热烈反响。大家纷纷表示，“星火”群体是部队院校立德树人、为战育人的突出代表，全面展示了新时代革命军人听党指挥、奋斗强军的昂扬风貌。要以“星火”群体为榜样，做党的创新理论的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者，以实际行动奋进新征程，建功新时代。　　连日来，陆军工程大学官兵通过报纸、电视、网络等方式深入学习“星火”群体的先进事迹。“榜样就在身边。”学员刘一鸣表示，“‘星火’群体用真心感悟真理魅力、真情传播创新理论，他们的典型事迹让我们全校师生备受感动。未来我会像他们一样，深学细研新时代党的创新理论，在真学深悟中武装思想、固本培元，把青春播撒在强军事业上！”　　学习了“星火”团队的先进事迹后，军事科学院军队政治工作研究院副研究员董俊林表示：“‘星火’群体用心用情从事党的创新理论研究和教学工作，展现出坚定信仰和忠诚担当。同为奋战在军队政治理论研究一线的政治工作者，我会认真学习他们的典型事迹和先进经验，全身心投入军事理论科研中，锐意进取、埋头苦干，为全面加强练兵备战、提高打赢能力提供更多理论支撑。”　　帕米尔高原寒风凛冽，大雪纷飞。傍晚巡逻归来，新疆军区某边防团奥尔托苏边防连连长张浩立刻学习了“星火”群体的先进事迹。张浩说：“‘星火’群体高擎火炬、铸魂育人，立起了革命军人的好样子。作为边防军人，我们身处守卫国家主权、安全、发展利益的第一线，一定会忠实履行戍边使命，扎根边防、奉献边疆，以忠诚和担当守护好祖国的和平安宁。”　　南海之滨，一场反潜训练打响。南部战区海军航空兵某团出动数架反潜巡逻机快速飞赴任务空域，开展搜索查证课目演练。团长刘志华说：“我们将以‘星火’群体为榜样，进一步开展扎实有效的思想政治教育，推动大家将学习热情转化为打赢动力，深入研究战法训法，加速提升航空反潜作战能力，向着锻造一支能战善战的航空反潜劲旅加力奋飞。”　　学习了“星火”群体的事迹，刚刚被火箭军某导弹旅选为党的二十大精神宣讲员的火箭军优秀政治教员标兵、该旅发射四营指导员陈智倍感振奋：“党的二十大召开后，‘星火’群体分赴驻地部队、城乡社区、中小学校开展宣讲，对党的二十大精神进行了深入阐释。我会像他们一样，努力做好党的二十大精神的学习和宣传工作，鼓励官兵们投身备战打仗的火热实践，履行好新时代人民军队使命任务。”　　冬日时分，武警湖南总队机动支队组织基层指挥员开展多课目、高强度连贯比武考核。考核间隙，支队政治委员李跃结合练兵实践，为战友们宣讲党的二十大精神。李跃说：“‘星火’群体致力于立德树人、为战育人，培养了一批批有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人。我们要向他们学习，通过理论学习‘微讲团’、强军故事分享会等生动形式开展思想政治教育，引导官兵自觉学好党的创新理论，为强军事业贡献力量。”　　（云利孝参与采写）