在追逐梦想的道路上相互成就（和音）　　北京冬奥会温暖了世界，北京冬奥会的成功是中国的成功，也是世界的成功　　　　2月20日晚，2万盏灯笼点亮国家体育场，中国红与冰雪蓝交相辉映，举世瞩目的北京冬奥会在运动员们的欢乐聚会中落下帷幕。16天，来自91个国家和地区的近3000名运动员在五环旗下同场竞技，以拼搏、友谊、团结、奋进，共同创造不断超越自我的辉煌时刻。16天，全球数十亿人分享北京冬奥会带来的喜悦、感动、温暖、希望，共同唱响人类“一起向未来”的恢宏乐章。　　“这是一届真正无与伦比的冬奥会。”国际奥委会主席巴赫在闭幕式上高度评价北京冬奥会。在百年变局与世纪疫情交织叠加背景下，中国以言必信、行必果的大国担当兑现承诺，如期如约举办了一届简约、安全、精彩的奥运盛会，让奥林匹克火种凝聚起全世界“更团结”的力量，照亮了人类美好的明天。“迄今收视率最高的一届冬奥会”“我参加过的最棒的一届冬奥会”“向世界传递了充满希望的信息”“我们应当对中国说声谢谢”……北京冬奥会收获广泛赞誉。　　“历史会镌刻下这一笔，世界将对中国道路有全新的认识。”在北京冬奥会闭幕式上，2008年北京奥运会的“梦幻五环”与浪漫唯美的“大雪花”火炬台同框，让人们重温了中国人民追逐、实现奥运梦想的历程。从100多年前的“奥运三问”，到如今的“双奥之城”，北京冬奥会成为世界感知中国发展的一面镜子。这面镜子映照出的，是从贫弱走向富强的中国，是从封闭走向开放的中国，是从追随潮流到引领时代的中国。“如果没有中国人民的支持，北京2022年冬奥会不可能达到如此出色的水平。”北京冬奥会闭幕前一天，国际奥委会将奥林匹克奖杯授予中国人民，表达对中国人民的感谢。　　中华文明与奥林匹克运动再度携手，奏响了全人类团结、和平、友谊的华美乐章。“体育就是和平”，奥林匹克运动之父顾拜旦如是表达举办奥运会的初衷。北京冬奥会赛场内外，运动员们用拼搏成就梦想，为对手取得的成就欢呼、喝彩，在一次次握手、拥抱中增进感情和友谊。他们用行动证明，只要有梦想并为梦想而不懈奋斗，人类就不惧挑战，就能拥有光明未来。他们用行动证明，人类的梦想是相通的，各国人民可以在追逐梦想的道路上相互成就。他们用行动证明，人类团结的力量远比分裂的力量更强大。北京冬奥会传递出的积极信息，将给全人类以勇毅前行的信心。　　从“一起向未来”的主题口号，到开幕式上《和平——命运共同体》的乐曲，从各代表团雪花造型引导牌聚合成的“大雪花”火炬台，到闭幕式上借柳枝传递的友谊心声，北京冬奥会让世界充分感悟到“世界大同，天下一家”。正如联合国秘书长古特雷斯所说，北京冬奥会“向世人发出明确信息，即任何国家、民族、宗教的人民都可以超越分歧，实现团结与合作”。尽管当今世界仍面临诸多不确定性，但只要秉持人类命运共同体理念，共同弘扬团结友爱、公平竞争、相互理解的奥林匹克精神，共同弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，人类就能更快、更高、更强、更团结，就能推动人类航船驶向梦想的彼岸。　　北京冬奥会温暖了世界，北京冬奥会的成功是中国的成功，也是世界的成功。人类对和平、团结、进步的追求相通，中国梦与世界梦紧密相连。以成功举办北京冬奥会为契机，中国将携手各方，不断书写构建人类命运共同体的崭新篇章。