重大工程建设扎实推进（新时代画卷）　　俯瞰伶仃洋，深中通道建成沉管隧道超3000米，逾6000名工人为构建粤港澳大湾区“1小时生活圈”踔厉奋发。　　驻足长三角，杭甬复线滨海互通立交桥进入箱梁吊装期。作为“一带一路”建设和长江经济带战略的支撑项目，建成后将成为亚洲最大的海上互通立交桥。　　遥望川西高原，雅叶高速公路跑马山一号隧道内挖掘机大臂挥舞，建设者依靠自主创新，不断攻克世界级难题。　　从浩渺烟波到雾霭山巅，从巍巍太行到茫茫雪原，“十四五”规划纲要确定的102项重大工程项目和专项规划重点项目正加快推进实施。　　看交通，战略骨干通道建设如火如荼，多层级一体化综合交通枢纽拔地而起；　　看能源，一批大型风电光伏基地项目建设正酣，以实际行动向世界展现我国坚持绿色发展和实现碳达峰、碳中和目标的决心；　　看水利，珠江流域大藤峡、松辽流域阁山、长江流域牛岭、黄河流域东庄等控制性枢纽施工蹄疾步稳；滇中引水、引汉济渭等引调水工程建设井然有序……　　每一项重大工程的背后，都凝结着无数新时代最美奋斗者的汗水与智慧。他们坚守建设岗位，实现了一个又一个“不可能”，创造了一个又一个奇迹，也必将汇聚成奋进中国的强大力量与澎湃动能。　　（本报记者陆娅楠）　　版式设计：张丹峰