使运河永远造福人民　　中国大运河，纵贯南北，沟通古今，堪称活态的文化。阅读大运河历史，行走大运河沿线，文人墨客的诗篇脍炙人口，珍贵的文物目不暇接，精彩的非遗声名远扬，还有特色各异的城市及乡村风貌……建设大运河国家文化公园，推动文化遗产保护、运河文化传承、运河精神弘扬，无疑将为沿线群众生产和生活质量的提升带来更多滋养，使运河永远造福人民。　　从2019年中央全面深化改革委员会审议通过《长城、大运河、长征国家文化公园建设方案》，到“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确指出建设长城、大运河、长征、黄河等国家文化公园，再到《大运河国家文化公园建设保护规划》，大运河国家文化公园的建设成为全社会关注的焦点。　　大运河国家文化公园建设，需要统筹抓好生态环保、文化传承、研究发掘等工作，加大全面保护的力度。大运河，首先要有一条“活起来”的河，生态保护修复工作不能忽视。之前，一些地区的运河水被群众唤为“酱油水”，避之不及。近年来，沿线不少地区配套管网建设逐步完善，植树造林、退耕还林等工作稳步推进，农村生活污水和垃圾处理能力、航运治污能力等都在提升，大运河终于“慢慢苏醒”。在整体环境改善的基础上，文化遗产的挖掘和保护、传承和弘扬，则为大运河注入更加旺盛和长远的生命力。如今，绿水之畔，各地的大运河文化公园次第建设起来，成为群众亲近大自然的乐园、感受运河文化的理想之所。　　大运河保护需要大家共同参与。只有社会力量都动起来，保护和发展才能持续。从历史上看，运河千百年来滋养两岸城市和人民，是名副其实的致富河、幸福河。如今，许多地方疏浚了航道，“黄金水道”的面貌带动了航运经济的发展；多地在对传统建筑进行保护性修复的同时，改善提升内部生活设施水平，兼顾了居民的传统文化保护意愿与现代化居住需求；还有一些地区打造水上景观、创排特色演艺、弘扬饮食类和工艺类非遗，文化旅游融合发展，市民吃上了运河“旅游饭”……可见，运河文化保护可以促进沿线区域经济社会发展和人民生活水平改善。当各方都来出一份力、护一脉清水、传承一项非遗、研究一件文物，大运河将更加清澈、迷人。　　形成大运河全线保护的格局也十分重要。目前来看，沿河不同城市间的交流与合作仍然不足，相关展示展览馆建设布展、文创产品开发等方面存在或多或少的同质化现象。如何统筹各地各部门力量？如何深挖不同地区的文化精髓并形成特色？又如何串珠成线？……这些都是应该重点着力的方向。　　生态美、生产美、生活美，可以想象，随着建设的推进，千年流淌的大运河将为人民群众带来越来越多的实惠，大运河文化将成为沿线城市发展的独特资源，大运河国家文化公园则将成为新时代宣传中国形象、展示中华文明、彰显文化自信的亮丽名片。