清澈的眼眸  青春的担当（金台点兵）　　青春孕育无限希望，青年创造美好明天。　　来到驻香港部队某旅装步一连，大家都有一种感受，这是一个青春洋溢的战斗集体，这是一群积极向上的阳光青年。平均年龄23周岁的青年官兵，眼里闪耀青春的光芒，胸中怀揣报国的志向，他们有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，坚定举旗铸魂，矢志奋斗强军，是“四有”新时代革命军人的代表。　　青春的航船，需要信仰的灯塔。今天的装步一连官兵，是在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想中成长起来的新一代，他们在“一国两制”条件下驻防，自觉传承“支部建在连上”的红色基因，坚持用党的创新理论武装头脑、强固忠诚，成长为可信赖的香江卫士。心中有魂，脚下有根。青年官兵必须扣好人生的第一粒扣子，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰，坚定正确政治方向，坚定听党话、跟党走的人生追求。　　有责任有担当，青春才会闪光。建连95载，装步一连史册上的英雄灿若星辰，他们以青春之我投入革命洪流、融入时代大潮，书写了代代传承的青春礼赞。驻港25年，装步一连官兵听从党和人民召唤，在履行香港防务的火热实践中担当作为，用青春的智慧和汗水锻造守护香港的“定海神针”，充分展现了新时代青年官兵的能动力和创造力。一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。当前，我们正万众一心推进强国强军的伟大实践，广大青年官兵生逢其时、重任在肩，必须立大志、立长志，始终胸怀“国之大者”，争当伟大梦想的追梦人，争做伟大事业的生力军，在新时代的洪流中贡献青春、建功立业。　　艰难知勇毅，磨砺得玉成。在装步一连，仪仗队员正步踢够500公里才能进编队，踢够2000公里才能参加大项任务，官兵身边的“枪王”“标兵”“旗手”都不是天生的，而是历经无数个日日夜夜锤炼、无数次汗水泪水洗礼、无数项演训任务摔打锻造出来的。在向建军百年目标奋进的征程上，广大青年官兵要以强国有我、强军有我的主人翁姿态，积极投身练兵备战的火热实践，主动接受重大任务磨练，大力培育激发一不怕苦、二不怕死的战斗精神，经风雨、见世面，壮筋骨、长才干，努力成为可堪大任的新时代革命军人。　　奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。广大青年官兵要只争朝夕，不犹豫、不懈怠，始终保持一往无前的奋斗姿态；要脚踏实地，以“咬定青山不放松”的精神、“乱云飞渡仍从容”的定力、“不破楼兰终不还”的劲头，真抓实干、埋头苦干；要永争一流，不断学习掌握新知识新技能，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献光和热。　　（作者为驻香港部队某旅政治委员）