建立国家功勋荣誉表彰制度 弘扬社会主义核心价值观　　◆功勋荣誉表彰是重要的国家制度　　◆《中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号法》（以下称《国家勋章和国家荣誉称号法》）是一部重要的宪法性法律。它的出台，是我国功勋荣誉表彰领域法治建设的重大成果，是国家荣典制度的重要发展　　◆党的十八大以来，党和国家多层级多类别多领域的功勋荣誉表彰体系日益丰富完备，成为国家治理体系和治理能力现代化进程的重要内容　　　　于敏、申纪兰、孙家栋、李延年、张富清、袁隆平、黄旭华、屠呦呦、钟南山，这一个个光辉的名字不但彪炳史册，也记录在中华人民共和国的国家功勋簿中。因为他们拥有一个共同的身份——“共和国勋章”获得者。“共和国勋章”是根据《国家勋章和国家荣誉称号法》设立的国家最高荣誉，授予那些在中国特色社会主义建设和保卫国家中作出巨大贡献、建立卓越功勋的杰出人士。这部法律还规定，设立国家荣誉称号，授予在经济、社会、国防、外交、教育、科技、文化、卫生、体育等各领域各行业作出重大贡献、享有崇高声誉的杰出人士。国家设立国家功勋簿，记载国家勋章和国家荣誉称号获得者及其功绩。　　崇功颂德，勋功有章。功勋荣誉表彰是重要的国家制度。我国宪法规定，全国人大常委会“规定和决定授予国家的勋章和荣誉称号”，国家主席根据全国人大常委会的决定，“授予国家的勋章和荣誉称号”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视功勋荣誉表彰工作。习近平总书记多次作出重要指示，强调要充分发挥党和国家功勋荣誉表彰的精神引领、典型示范作用，推动全社会形成见贤思齐、崇尚英雄、争做先锋的良好氛围。为此，党中央决定构建党和国家功勋荣誉表彰制度体系。2015年12月，中共中央印发了《关于建立健全党和国家功勋荣誉表彰制度的意见》，十二届全国人大常委会第十八次会议审议通过了《国家勋章和国家荣誉称号法》，这部法律是一部重要的宪法性法律，对国家勋章和国家荣誉称号的种类名称、授予对象、人选提名、授予时间和程序、奖励形式等作出规定。它的出台，是我国功勋荣誉表彰领域法治建设的重大成果，是国家荣典制度的重要发展，为功勋荣誉表彰工作实践提供了法律遵循。　　把国家勋章的名称定为“共和国勋章”，主要考虑：一是，在中国共产党的领导下，中国人民为国家独立、民族解放和民主自由前赴后继英勇奋斗，建立了中华人民共和国。二是，授予“共和国勋章”，有利于增强全中国人民对国家的认同感和向心力。三是，“共和国勋章”在内涵上具有较大的包容性，能涵盖为国家建立卓越功勋的各类杰出人士。　　《国家勋章和国家荣誉称号法》颁布施行后，我国于2019年和2020年两次开展集中颁授活动。迄今，已有9位“共和国勋章”获得者、31位国家荣誉称号获得者的功绩记载在国家功勋簿上。　　2021年6月，党中央首次颁授“七一勋章”。“七一勋章”的颁授，标志着统一、规范、权威的功勋荣誉表彰制度全面落地，由勋章、荣誉称号、表彰奖励和纪念章等4个类别组成的功勋荣誉表彰体系已经形成。　　勋章是党、国家、军队的至高荣誉，主要有“共和国勋章”、“七一勋章”、“八一勋章”和“友谊勋章”。荣誉称号是对个人和集体突出功绩的褒奖形式，主要有国家荣誉称号和党中央、国务院、中央军委授予的荣誉称号。表彰奖励按层级分为国家级表彰奖励、部门和地方表彰奖励。国家级表彰奖励主要有“全国优秀共产党员”“全国优秀党务工作者”“全国先进党组织”党内表彰，全国劳动模范和先进工作者表彰，国家科学技术奖，全国民族团结进步模范表彰等，以及中央军委奖励表彰。部门和地方可根据相应权限开展表彰奖励。除勋章、荣誉称号、表彰奖励外，党中央、国务院、中央军委可向参与特定时期、特定领域重大工作的个人颁发纪念章。经党中央、国务院批准，省级党委和政府、中央和国家机关可以颁发纪念章。纪念章是荣誉性纪念。党的十八大以来，党和国家多层级多类别多领域的功勋荣誉表彰体系日益丰富完备，成为国家治理体系和治理能力现代化进程的重要内容。　　伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。隆重表彰为国家建设和发展作出杰出贡献的功勋模范人物，以国家和人民的名义授予他们崇高荣誉，以国家的最高规格礼赞这些英雄模范，就是要向全社会发出关心英雄、珍爱英雄、尊崇英雄的强烈信号。同时，英雄楷模的感人事迹和光辉形象，他们所代表的国家历史和民族精神，将为一代代人所铭记和传承，成为全国各族人民共同的历史记忆，这对于在全社会不断培育、弘扬和践行社会主义核心价值观，激发爱国热情，形成建设社会主义现代化强国的凝聚力和向心力，具有十分重要而深远意义。