青春闪光不止于赛场（体坛观澜）　　赛场上奋力拼搏、为国争光，运动员成为万众瞩目的焦点、青少年的榜样。积极投身社会公益活动，成为越来越多运动员的主动选择　　　　“医护人员、志愿者冲锋在前、不辞辛劳。我也希望能尽自己的一份力量，与家乡人民一道抗击疫情、共克时艰。”告别北京冬奥会，回到家乡黑龙江省哈尔滨市休整的短道速滑运动员任子威，报名做了防疫志愿者。　　在他看来，在赛场之外承担更多社会责任，也是为家乡应尽的一份义务。像他一样，曲春雨、宁忠岩等不少运动员，放弃了大赛后难得的休息，纷纷报名成为社区志愿者，参与疫情防控工作。　　“参与疫情防控，体会到了工作人员的不易。如果条件允许，我还想去教小朋友滑冰。”任子威说。他希望用自己的运动专长去影响更多孩子，为他们的成长带来健康和欢乐，也为冰雪运动扎下更坚实的根基。年轻的运动员，有着开阔的眼界和担当。　　成长在黑龙江省七台河市的范可新，回到家乡后也主动来到小队员中间，辅导他们训练，激励孩子们为梦想去奋斗。她说：“七台河市能培养出这么多冬奥冠军，是前辈们打下的好基础并传承下来，我也要把这一棒传下去。”　　赛场上奋力拼搏、为国争光，运动员成为万众瞩目的焦点、青少年的榜样。将榜样的力量传递到赛场之外、生活之中，在训练比赛之余，积极投身社会公益活动，成为越来越多运动员的主动选择。　　从辽宁省鞍山市走出的奥运冠军徐梦桃、李雯雯、马龙，也积极参加家乡教育部门组织的“社区公益教育”活动，与学生和家长连线，讲述自己的成长故事，激发孩子们的爱国情怀、拼搏志向。　　在北京冬奥公园“中国冰雪冠军林”，运动员们在这里种下一棵棵树苗，用体育的力量传递绿色的希望。　　还有更多运动员，亮相“全民健身线上运动会”，成为各自项目的“推广大使”，热情鼓励更多人参与运动，推动体育成为生活方式。　　青春闪光不止于赛场，榜样的力量在于引领。从引导青少年喜爱运动、参与运动，到投身志愿服务、倡导健康生活，运动员们用更多方式担起榜样责任、展示阳光自信，也让体育的价值不断发扬光大，为社会生活增添更多光彩。