唐传贵——坚守初心  让城市更清新（老兵新传）　　春雨绵绵，空气中透着丝丝凉意。细雨之中，江苏省泰州市城管局环卫处副主任唐传贵早已汗流浃背，他仔细检查着管道中污物是否清掏彻底。　　年近花甲的唐传贵在这一行已经干了近30年，穿上工服，挺拔的身板显得精神矍铄。只见老唐拿着一根长3米左右的竹竿，通过前后推拉，将管道内的和附着在管道壁的污渣清掏出来，再利用清污车将污水全部抽入车内，运回统一处理。　　清污车正在作业，忙活了大半天的老唐终于换得了片刻的休息时间，“原来没有清污车的时候，我们是用板车将污水拉回去。”当年，每当老唐拉着板车路过坑洼的地方都格外小心，“车一颠，溅到自己身上没事，但是溅到老百姓身上可就不好了”。　　1980年12月，18岁的唐传贵光荣入伍，1992年从部队转业到原泰州市环卫处工作。因为清掏队的工作又脏又臭，没人愿意接下这一份“苦差事”。“作为一名退役军人，希望能够做出点贡献。”这是唐传贵主动申请来到清掏班的理由，也是他一直以来的坚持。　　老唐所在的环卫处特种垃圾管理所只有几十号人，却担负着泰州市区数以千计化粪池的清、掏、运和下水道疏通工作。天天和脏臭危险物品打交道，他们冒着被玻璃碎碴和各种垃圾划伤的危险，特别是在处理突发情况时，经常在污水中一站就是几个小时。　　1998年，组织任命唐传贵为特种垃圾管理所所长。这意味着他走上管理岗位，可以不参与一线工作。可老唐一如既往，以身作则，干在人前。　　唐传贵不仅是垃圾清掏的“排头兵”，更是所有人眼中的“好班长”。现在清掏队的队长名叫徐有来，他坦言刚来清掏队的时候畏难情绪特别严重，一是不适应工作环境，二是受不了旁人的误解，“当时师傅给我做了很多次思想工作，说干什么不重要，关键是要做出点事情”。慢慢地，徐有来适应了这份工作，成为清掏工作的主力。　　虽然脱下了军装，但唐传贵严格要求的军人作风从未改变。“师傅对我们工作要求十分严格，有时看我们迟迟没有做好，就会批评我们。”徐有来说，从唐传贵身上学到的是踏踏实实做好每一件事的态度。　　2020年，唐传贵被抽调到泰州市长江经济带和港口污染突出问题整治工作专班，对于老唐来说这又是一项全新的挑战。他经常奔走在泰州境内大大小小的码头之中，为船民宣传环保理念和国家政策，前后两个多月天天去码头与他们拉家常。船民最终安装上了油污处理装置。“船民观念的转变离不开老唐的坚持，在他身上看到了一名退役军人能吃苦、不退缩的精神与意志。”美兰朱家码头负责人高琦乐说。