山东烟台整合资源支持人才创业　　本报济南11月29日电  （记者王沛）两年前，孚德环保通过创业大赛落户山东烟台。如今，公司产值已突破3000万元。近年来，烟台整合资金、服务、平台等资源，构建全周期创业服务生态，助力人才创业。　　目前，烟台共有19所驻烟高校，每年毕业生接近8万人，具备丰富的青年创业人才资源。如何留住本土人才？烟台市联合驻烟高校创办创新创业学院，开设创业先锋班，开辟20多个创新创业实训室、推出100多门实训课程。　　“培训贯穿大学全程，内容涵盖项目孵化、股权架构、团队合作、资源共享等方面，让青年人才少走弯路。”创新创业学院副院长魏振波说，还有80多个创业成功团队担任“创业导师”“一对一”提供免费指导。方片新媒体创始人刘金虎是创新先锋班首批学员。他创立的电商公司已拥有3000多家企业客户，他本人还荣获了“山东省大学生十大创业之星”。　　目前，该学院累计成功孵化创业团队800多个，带动创业就业2.8万人，创造社会价值50多亿元。今年，烟台还设立了定点创业培训机构81所，提供创业培训服务3万人次。　　烟台市以赛引才，面向海内外招募优质创业项目，并落户到创业园区进行精准管理孵化，孚德环保由此引进。目前，烟台先后举办了6届海内外精英创业大赛，建成各类创业园区、创业孵化基地、创客空间等创业载体73处，供优质项目落户。同时市里出台20余项政策扶持，安排71个市直部门与355家人才创业企业结对，精准服务企业需求，促进创业成果转化。据了解，留学生创业园已先后培育国家高新技术企业44家，科技型中小企业100多家，上市及挂牌企业9家。