坚持立德树人  坚持服务国家（新语）　　近日，《关于深入推进世界一流大学和一流学科建设的若干意见》印发，标志着新一轮“双一流”建设启动。　　“双一流”建设是教育强国建设的标志工程，是支撑科技强国、人才强国建设的关键工程。锚定2030年更多的大学和学科进入世界一流行列以及2035年建成教育强国、人才强国的战略目标，始终保持战略定力，至关重要。对承担“双一流”建设任务的高校来说，这既是实力和荣光，更是责任和使命。　　“双一流”建设实施以来，按照“以一流为目标、以学科为基础、以绩效为杠杆、以改革为动力”的建设原则，各项工作有力推进，改革发展成效明显，在探索发展中大国建设高等教育强国的道路上开启了新的历史征程。　　站在新的历史起点上，如何深入推进“双一流”高质量建设？要在已有成绩和宝贵经验的基础上“稳中求进”：“稳”在坚持正确方向，坚持立德树人，坚持特色一流，坚持服务国家，坚持持续投入；“进”在直面问题挑战，聚焦难点、突出重点、找准突破点，勇于改革创新。　　党的全面领导更加坚强。要完善党委领导下的治理体系，把党的领导贯穿于“双一流”建设的全过程和各方面。高质量人才培养体系更加完善。人才培养是“双一流”建设的核心点。要在高质量本科教育和卓越研究生教育上下功夫，建成“以本为基、以研为峰”的全面的、高质量人才培养体系。　　学科布局更加优化。新一轮“双一流”建设学科，体现着国家对相关学科水平的认可。国家“双一流”建设学科的布局结构，体现着满足国家发展多样化需求的状况。这种结构应该是动态变化的，既有应当长期稳定支持的基础学科，也有成效卓著的优秀学科，还有适应需要的新兴学科和交叉学科，要避免求全和趋同，体现特色和优势，形成充满活力的学科生态。　　科研创新能力更加强大。强化大学创新体系建设，瞄准国家高精尖领域、针对战略新兴产业、传承弘扬中华优秀传统文化以及治国理政新领域新方向，承接重大课题，产出重大成果。师资队伍建设成效更加显著。要统筹国内外人才资源，做好“引育留用”大文章。坚持师德与师能齐抓共进，引导全体教师不断提高思想道德和育人水平。　　服务区域和行业发展更加有力。“双一流”建设高校要融入区域和行业创新体系之中，加强科研成果转化，促进教育、人才、创新与产业有机衔接，以更加突出的贡献争取地方和行业更大支持。对外开放合作水平更加提高，要坚持全人类共同价值，面向世界开放合作。　　高校主体作用更加激发。通过评价机制、管理体制的改革，进一步激发建设高校的主体作用。经费投入机制更加多元，加大建设高校的条件保障力度。建立中央财政持续稳定支持、地方政府增加配套支持、高校主动争取社会支持的综合保障机制，增强学校的可持续发展能力。　　建设世界一流大学和一流学科，绝非一朝一夕、一蹴而就的事。以“咬定青山不放松”的韧劲，遵循人才培养、学科建设、科研创新等教育发展内在规律，深化改革、静心建设，我们的追求一定能够实现。　　（作者为中国高等教育学会原会长，本报记者闫伊乔整理）