宜宾市叙州区 化“绿色资源”为“生态经济”　　“红泥坡，红泥路，红泥筑墙家家户。东家拼，西家凑，上个大学靠资助。”昔日的叙州区和丰村，“开门见山”的地理条件带来诸多不便，经济怎么也发展不起来。全村唯一的资源就是山上郁郁葱葱的油樟树。　　四川省宜宾市叙州区拥有全国最大的天然油樟植物园，这些“绿色资源”蕴含的经济潜力不小。油樟叶能熬樟油，可作为日化、医药、香水的原料，经济价值高。但长期以来，和丰村村民只会用土法熬制樟油，不仅出油率低，还可能污染环境。　　党的十八大以来，叙州区大力推动油樟产业发展。“我们改用现代机械化加工提炼樟油，出油率高，还避免了土法炼油带来的环境污染。”和丰村党支部书记朱兴荣介绍，村里1800亩油樟成了“摇钱树”，在专业合作社带动下，村民每年最多能收入20多万元。截至目前，叙州区油樟面积达42万亩，2022年一至三季度产樟油1.096万吨，樟农人均收入达6500元以上，产品在国际市场免检远销东南亚、欧美等50多个国家和地区。　　为进一步发挥油樟资源优势，叙州区在创建了“世界樟海·长滩樟林”国家AAA级旅游景区的基础上，积极谋划发展森林康养旅游和生态旅游项目。“叙州区将充分发挥乡村优质的农业和生态本底优势，大力推动乡村景观化建设，纵深推进文农旅产业融合发展。”宜宾市副市长、叙州区委书记雷涛说。