彰显负责任大国担当不断为人类作出更大贡献（专题深思）　　习近平总书记指出：“我们将始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，不仅致力于中国自身发展，也强调对世界的责任和贡献；不仅造福中国人民，而且造福世界人民。”当今世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程，中国与世界的关系发生深刻变化。在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，中国以负责任大国担当不断为人类作出更大贡献。　　推动全球治理体系变革，成为国际秩序的积极参与者、建设者、引领者。当前，国际格局正在经历深刻复杂变化，人类面临的气候变化、传染性疾病、恐怖主义等共同挑战日益增多，完善全球治理的呼声越来越高。中国以勇于担当的精神更加积极地参与全球治理体系改革和建设，提出共商共建共享的全球治理观，倡导真正的多边主义和国际关系民主化、法治化，主张各国无论大小、强弱、贫富都是国际社会平等一员，世界事务理应由各国商量着办。中国聚焦国际社会的共同关切，在全球经济治理、全球安全治理、全球气候环境治理、全球生物多样性治理、全球互联网治理、全球公共卫生治理、全球知识产权治理等众多领域提出体现国际公平正义的治理方案和治理规则，促进各国权利共享、责任共担，推动全球治理体系更加平衡地反映大多数国家特别是发展中国家的意愿和利益，引领国际秩序朝着更加公正合理方向演进。　　开展中国特色大国外交，显著提升我国国际影响力、感召力、塑造力。近年来，单边主义、保护主义、霸权主义、强权政治对世界和平与发展的威胁上升。以习近平同志为核心的党中央坚持统筹国内国际两个大局，全面推进中国特色大国外交，主张对话而不对抗、结伴而不结盟，维护和践行真正的多边主义，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。中国高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，推进和完善全方位、多层次、立体化的外交布局，积极发展全球伙伴关系。从推进大国协调与合作，构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架，到按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，深化同周边国家关系，再到秉持正确义利观和真实亲诚理念，加强同广大发展中国家团结合作，中国的伙伴关系网络遍布全球，同各国的利益交汇点不断扩大，同各国共同发展的纽带不断拉紧，中国对世界和平与发展的影响力和贡献力显著增强。　　推动构建人类命运共同体，引领时代潮流和人类前进方向。面对“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问，习近平总书记提出构建人类命运共同体、实现共赢共享的中国方案，为人类社会实现共同发展、持续繁荣、长治久安绘制了蓝图、指明了方向。中国弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，在加强双边交往、深化地区合作、解决国际问题等多个层面努力把构建人类命运共同体从理念转化为行动，形成打造亚洲命运共同体、中非命运共同体、中阿命运共同体、中拉命运共同体和网络空间命运共同体、人类卫生健康共同体、人与自然生命共同体、全球发展命运共同体等重要主张，先后提出“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议等践行人类命运共同体理念的重大举措。构建人类命运共同体的思想体系不断完善、理论内涵不断充实，成为新时代中国引领人类文明进步方向的鲜明旗帜。　　（作者为外交学院副院长）