善于从战略上看问题想问题（红船观澜·新时代党员干部修养系列谈⑥）　　习近平总书记指出：“我们是一个大党，领导的是一个大国，进行的是伟大的事业，要善于进行战略思维，善于从战略上看问题、想问题。”　　战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题。战略上判断得准确、谋划得科学，就能赢得历史主动，党和国家的事业就能不断取得胜利。回眸党的百年奋斗历程，每一次决定命运前途的关键转折，无不源于科学准确的战略判断；一次次审时度势的战略抉择，指引我们党团结带领人民攻克一个又一个难关，打赢一场又一场硬仗。　　战略思维是我们党披荆斩棘、无往不胜的重要法宝，也应成为新时代共产党人干事创业的必备素质。　　进行战略思维，意味着要始终坚持马克思主义立场观点方法，用长远的眼光、全局的视角看问题。所谓长远的眼光，就是既立足当前又着眼长远，通过对未来趋势的判断、对事物本质的把握、对深层次问题的思考，做到深谋远虑，从而在把握战略全局中推进各项工作，在解决突出问题中实现战略突破。所谓全局的视角，就是既见微知著又统筹兼顾，把现实的和历史的、局部的和整体的、国内的和国际的联系起来，不能只见树木、不见森林，更不能闭目塞听、固步自封。“花繁柳密处拨得开，才是手段；风狂雨急时立得定，方见脚根”，面对纷繁复杂的形势，要想洞察世事、科学决策，还必须有“不畏浮云遮望眼”的清醒、“功成不必在我”的境界和“乱云飞渡仍从容”的定力。　　有的干部认为，战略问题属于党和国家的顶层设计，基层的同志似乎没必要过多考虑。但全局和局部是辩证统一的，“不谋全局者，不足谋一域。”所在的辖区或领域涉及千家万户、工作千头万绪，何尝不是一个“全局”？　　“思深方益远，谋定而后动。”广大党员、干部要从理论武装中坚定理想信念、涵养战略定力，从百年党史中汲取智慧力量、强化战略意识，从工作实践中把握客观规律、拓宽战略视野，特别是当前要心怀“国之大者”，胸怀两个大局，自觉与党中央精神对标对表。新征程上，只要坚持以战略思维谋发展、以战略定力迎挑战，党和国家的事业必将不断地从胜利走向胜利。