坚守在岗位  喜迎二十大　　从城市到乡村，从社区到景区，从施工现场到生产一线……国庆假期，许多人奋战在各自岗位，在辛勤工作中度过假期，以坚守诠释担当，用奉献书写责任，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　守岗尽责  倾情奉献　　在河北省秦皇岛市北戴河区西山街道平安路社区，党委书记、居委会主任臧青歌像往常一样忙个不停。国庆假期，社区的适老化设施改造工程正在加紧推进，臧青歌奔忙于社区和施工现场之间，确保改造工程如期高质量完成。“作为一名党员干部，我有责任有义务为大家做好服务工作。”臧青歌说。　　国网黑龙江省电力有限公司职工石岩是黑龙江省抚远市生德库村第一书记，国庆假期，他坚守工作岗位，忙着测试村里的风光储综合能源项目，为的是早日能让乡亲们用上清洁能源。石岩说：“我要和乡亲们一起努力，一起奋斗，在乡村振兴路上加快步伐。”　　国庆假期，重庆市巴南区社保中心的工作人员冉瑞亮坚持在一线走访，上门为企业答疑解惑。在重庆凯腾燃气有限公司，冉瑞亮针对公司需求讲解相关惠企政策。“国庆假期还提供上门服务，让我们很受感动。”重庆凯腾燃气有限公司负责人张乾德说。　　在四川省简阳市人民医院急诊大楼，医生和分诊护士密切配合，患者虽多却秩序井然。为保障国庆假期医院的正常运转，简阳市人民医院各科室合理安排值班人员，确保24小时服务不停歇。“假期更要坚守岗位，群众的健康比什么都重要。”急救医学部主治医师王绍华说。　　全力保障  做好服务　　凌晨4时，在山西省平遥古城，环卫工人裴月香换上橘黄色工作服，来到古城南大街，开始了一天的工作。“这里被评为首批‘中国历史文化名街’，是平遥古城的重要景点，假期游客多，更要做好环卫工作。”裴月香说。　　国庆假期，吉林省松原市查干湖景区内游人如织，大家临湖赏景，尽享生态之美。一大早，工作人员高佳便来到景区内，全力做好服务工作。“查干湖的好生态吸引了大量游客，看到他们脸上洋溢的幸福笑容，觉得所有的付出都值得。”高佳说。　　分拣、扫描、装车、送货……浙江省杭州市拱墅区上塘街道假山路社区网点，快递员黄涛将包裹扫描装车，准备派送。国庆假期是物流高峰，包裹数量明显增加。为了能把快递准时送到居民手中，黄涛和同事们加班加点，坚守在工作岗位上。　　拉线、维修、抄表……在福建省泉州市泉港区的惠屿岛，泉州供电公司泉港供服中心员工肖锦聪一大早就出了门，对岛上供电线路开展巡查。国庆假期，岛上迎来旅游高峰，用电负荷大幅增加。“用我们的坚守全力做好用电服务保障。”肖锦聪说。　　项目建设  加紧推进　　国庆假期，位于渤海湾的大港油田埕海一号平台上，油田工作人员像往常一样忙碌。生产安全监督员李晓宁一早就赶到生产现场，检查注水流程，调节注水参数……李晓宁说：“我们必须坚守岗位，排查隐患，确保油田生产安全。”　　在江西省抚州市宜黄县的“创新创业服务中心”重点项目施工现场，国庆假期仍是一派繁忙景象。据了解，该项目总投资约2亿元，建成后将更好地服务当地科创企业。工作人员吴少明说：“现在城市发展步伐越来越快，改善民生的建设项目也越来越多，很高兴能为家乡建设贡献力量。”　　国庆假期，在内蒙古自治区巴彦淖尔市包银高铁建设工地上，300余名建筑工人坚守一线，紧锣密鼓地进行施工作业。负责包银高铁建设的包银客专临河指挥部指挥长李树民，正带领团队进行大桥架梁前的准备工作。“这几天正是关键期，我们必须加紧施工，确保工程进度。”李树民说。　　兰州大学大气科学学院科研助理李武仁一大早就来到实验室，继续为便携式激光雷达硬件做调试工作。“我们的目标是通过集中科研攻关，让激光雷达为预报灾害天气提供基础数据支撑。”李武仁介绍，国庆假期，同事们都主动放弃休息，争取项目早日取得成功。　　阜康抽水蓄能电站是新疆首座抽水蓄能电站项目，建成投运后将对保障电网安全运行起到重要作用。国庆假期，3200多名建设者坚守岗位，全力保障工程顺利推进。国网新源阜康公司工程部主任崔博涛说：“我们将安全高效地推进项目建设，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。”　　（综合本报记者张腾扬、方圆、王欣悦、王明峰、郑洋洋、郑智文、窦皓、刘晓宇、龚相娟、朱磊、张枨、赵帅杰、李亚楠报道）