观照现实才能赢得共鸣（新语）　　优秀现实题材作品为什么深入人心？重要原因在于此类作品秉持着关注人民心声、关心生活实际的创作态度　　　　最近，看到这样一些呈现老年人生活状态的视频，令人眼前一亮：“把人生视作探险”“年过花甲气质不输当年”“希望活出精彩人生”……丰富多彩的生活图景，展示出老年人群体积极向上的精神风貌。　　视频来自一档节目《百川老朋友》，该节目以真实的记录、朴实的诉说、深入的访谈，让不少观众尤其是年轻人深受感触：“这不就是我爸妈吗？”“我的父母或许也可以去追求不一样的精彩人生”。　　我国已经进入老龄化社会。据统计，截至2021年底，我国65岁及以上人口超过2亿人，占总人口的14.2%，预计到2025年，65岁及以上人口将达2.21亿。老年人群体需要得到更多关注和记录，他们的闪光点应被更多发现和书写，他们的情感与精神诉求也理应得到更多关切和理解。《百川老朋友》将镜头对准老年人群体，既是对当下社会心态的深入体察，也体现了文艺作品对社会责任的坚守。　　观照现实才能赢得共鸣。让不少观众有切身体会的是，他们的父母已经步入老年阶段。节目中呈现的父母与子女的真实互动、长辈对晚辈无私关爱，就像发生在自己身边一样。有观众评论：“看到了爸妈为家庭奉献的影子”“崇敬，为父母的大爱无私”“有一些反思，应该多去聆听父母的想法、尊重他们的选择”……由此可见，深入生活、观照现实的文艺作品，是可以引发共鸣共情的。　　中华民族自古以来就重视家庭、重视亲情。家和万事兴、天伦之乐、尊老爱幼等词语，都体现了中国人的传统家庭观念。从古至今，家庭、家教、家风一直是文艺作品着重表达的主题。从古诗《游子吟》“慈母手中线，游子身上衣”到倡导孝悌传统的故事，从歌曲《常回家看看》到电影《你好，李焕英》，再到近年来一系列关注老年人精神文化生活的影视节目，都蕴含着中国人孝老爱亲的深厚情结。　　优秀现实题材作品为什么深入人心？重要原因在于此类作品秉持着关注人民心声、关心生活实际的创作态度。把人民作为文艺表现的主体，把人民作为文艺审美的鉴赏家和评判者，把满足人民精神文化需求作为创作的出发点和落脚点，文艺才能感动人、触动人，凝聚和发挥正能量。