艺术让村庄更美丽（点赞新时代）　　栈道沿着湖边延展，荷花竞相绽放；婆娑的绿树簇拥着原木茶屋，古色古香的民居藏在麻石砌成的庭院围墙里……一砖一瓦皆成妙景，在村里漫步，犹如行走于画中，仿佛艺术家心中的灵感，从画布里走进了烟火人间。　　这里是湖南省益阳市资阳区张家塞乡富民村，昔日的湖南省级贫困村。　　2019年，一位叫许国良的画家来富民村采风时发现，虽然村子退出了贫困村序列，但村容村貌尚有待改善。许国良中等个子、皮肤黝黑，如果不是留着一头长发，这个中年汉子看上去和村民区别并不大。益阳籍的许国良曾是一名军人，后专习国画，成为一名职业画家。　　许国良与市里派驻的扶贫工作队、村“两委”谋划着，能不能以艺术为依托，发展乡村经济、改善乡村生活、重塑乡村形象，从而推动乡村振兴？　　艺术能当饭吃？村民们心存疑虑。　　许国良和他的画家朋友，看准了村民习以为常的“擦菜子”。富民村位于洞庭湖畔，盛产芥菜，多年来，村民几乎家家户户腌制芥菜，制成擦菜子。　　许国良给村民设计了晾晒芥菜的竹竿，改变了村民在地上晾晒的习惯；帮着设计产品包装，注册了商标。许国良还帮助村民周玉香，在全村第一个进行庭院改造，并通过墙绘增添庭院的艺术气息，然后请人在此直播卖货……周玉香家的擦菜子不愁卖了，生活红火起来。　　周玉香家的变化，让村民们看到了艺术的力量，于是更多人加入建设美丽家乡的队伍里。以户为单位，许国良带着村民积极打造美丽庭院，在路旁、渠边、塘堰栽种果树，村里春有鸟语花香，秋有硕果累累。　　在湖畔，村民们在荷塘中悬挂旧渔网作为布景，收集来多条古色古香的旧船，修建了古式栈道门楼，将村子建设成具有洞庭地域特色的美丽乡村。　　经过媒体报道、网络直播，村里的游客越来越多，益阳、长沙、北京的艺术家纷纷前来写生；餐饮业也发展起来，莲藕、鱼等土特产成了畅销货，擦菜子品牌打响了知名度，村民腰包渐渐鼓了起来。目前，村里发展擦菜子产业，已帮助290户村民每户增收近万元。　　更让许国良自豪的，是近50名留守儿童成了“小画家”。　　“艺术能改变孩子！”2019年至今，许国良每个周末都会在富民村免费教孩子们学习画画。“一共有3个班，每个班十几个人，差不多50名学生。”许国良说，“刚开始，孩子们一点绘画常识都不懂，有的还三天打鱼两天晒网，说不来就不来。”许国良想了个办法，最初报名学习画画的孩子，家长都要写承诺书，尽量督促孩子来上课。　　渐渐地，乡村孩子的艺术梦想萌芽了。一些原本性格顽劣的孩子只要拿起画笔就格外安静，学习成绩也突飞猛进。“艺术的浸润能够帮助孩子们拥有更健康、更美丽的心灵。”许国良说。　　现在村里专门成立了陈列室，孩子们的精品画作装裱上墙，供游客们参观，有13个孩子的画作被推荐到2021年的广州画展，其中两个孩子的画作卖了1000多元。“现在天天放学就想着画画。”参加了广州画展的王浩宇说。　　每天开车往返几十公里，为富民村尽心尽力，许国良并不觉得苦。“希望村子能成为全省的美丽乡村示范点，希望孩子们里面能出几个画家！”