在党的二十大闭幕会后，22位代表亮相“党代表通道”为党和人民事业贡献智慧和力量　　10月22日，党的二十大在北京人民大会堂胜利闭幕后，党的二十大第二场“党代表通道”开启，22位党代表接受了国内外媒体采访。　　说使命担当、话美好未来，党代表谈得最多的，是踔厉奋发、勇毅前行，把党的二十大精神贯彻落实到实际工作中。　　创新驱动  加快转型　　党的二十大报告提出，“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化”。谈及数字化与产业深度融合带来的变化，中国信息通信研究院信息化与工业化融合研究所所长朱敏代表用了两个关键词来形容——“重构”，改造提升传统产业；“韧性”，让供应链变得更强健。“作为一线科研人员，我们要加快创新步伐，敢于挑战科技前沿，和产业界一起推进深层次融合发展，为制造强国、网络强国、数字中国建设注入强大动能。”朱敏说。　　营收规模扩大，带动当地就业，红豆集团发展稳健。红豆集团党委书记、董事局主席周海江代表感慨：“依托政策红利，借助智能化、绿色化转型，企业积极参与推进高质量发展。”在红豆集团的运动服装工厂，从下单、投料到产品发货，整个流程只需48小时。　　锚定加快建设交通强国的方向，山东省港口集团建成了目前世界上装卸速度最快的自动化码头。“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的，我们要继续坚定不移地走自主创新之路，在建设交通强国、海洋强国的新征程上作出新的更大贡献。”山东省港口集团高级别专家张连钢代表说。　　国网天津滨海供电公司配电抢修班班长张黎明代表形容自己的工作是“电力120”。他和同事们研发的全自主配网带电作业机器人，已经在20个省份推广运用。“只要是为人民服务的方向，就是我们创新研发的方向。”张黎明说，“我们将以党的二十大精神为指引，带动更多人立足岗位创新创效，为加快实现高水平科技自立自强贡献力量。”　　扎根乡村  助力振兴　　“现在，十八洞村的群众日子越过越好，芝麻开花节节高。我们人均收入从2013年的1668元增长到现在的23505元。”湖南省湘西土家族苗族自治州花垣县十八洞村党支部书记、村委会主任施金通代表说。　　乡村振兴，产业先行。“十八洞村有猕猴桃、山茶油、苗绣、山泉水等产业，这些产业不是‘单打独斗’，我们正在推进一二三产业融合发展。”施金通坚信，在全面推进乡村振兴的征程上，十八洞村一定会越来越好。　　贵州省望谟县实验高中副校长刘秀祥代表“背母上大学”的故事，曾感动了无数人。2012年大学毕业后，他选择回到家乡当一名乡村教师。“十年来，随着党和政府不断加大乡村教育投入，家乡教育发生了巨大变化。2012年，我们全县只有70人考上大学，但是今年有1300多人考上大学。”刘秀祥自豪地说，“向上的成长需要从向下的扎根开始，我将继续扎根山区、教书育人，努力为办好让人民满意的教育作贡献。”　　回忆起2019年自己驾驶着闽宁镇第一辆公交车的情形，宁夏银川市公共交通有限公司运营三分公司公交司机杨彦锋代表仍印象深刻。“过去镇里没有公交车，老百姓出门主要靠自行车。”杨彦锋说，“如今，村村通上了公交车，群众生活方便多了。”自备晕车药、创可贴、救心丸，这样的便民举措杨彦锋做了不少。“用心用情用力服务好每一位乘客”，是杨彦锋对自己一以贯之的要求。　　粮食安全是“国之大者”。海南省崖州湾种子实验室规划发展部负责人杨新泉代表说：“种子是农业的‘芯片’，要想更好地保障我们国家粮食安全，就必须解决种业关键核心技术攻关问题。”2021年，杨新泉来到崖州湾种子实验室，从零开始，刻苦攻关。一年多的时间，实验室已经进驻76个“揭榜挂帅”项目团队、22个院士创新团队。　　江西省峡江县金坪民族乡南下村党支部副书记石玉莲代表分享自己带领村民种田的经历：“现在，农田从种到收基本实现机械化，喷药也用上了无人机。回去后，我要带头去干，和乡亲们种好粮。”　　科技报国  勇挑重担　　一名党员就是一面旗帜，党代表们在各行各业带头践行着初心使命。　　坚守施工一线为交通强国建设而奋斗，中铁十九局三公司南充高速公路项目部副经理李绍杰代表与团队不畏艰难、努力攻关。在打通兰渝铁路胡麻岭隧道最后的特殊地层的173米时，每前进不到一米就会遇到塌方，很多国外专家到现场看过都说“不可能完成”。李绍杰带领团队花了整整6年，完成了这项施工任务。李绍杰饱含深情：“我身上最闪亮的标签是中国共产党党员。”　　操作精度要求达到1/1000毫米，中国兵器西北工业集团研究院试制分厂钳工、高级技师张新停代表的钳工台专注高精度测量工具，服务于军事装备。为了在制作量具时更加精细稳定，张新停曾在3000多个鸡蛋上练习钻孔，能够精准地钻破蛋壳，蛋膜却完好无损。张新停信念坚定：“我将贯彻落实党的二十大精神，为国防科技现代化建设贡献全部力量。”　　推动我国量子通信领域进入世界第一梯队，科大国盾量子技术股份有限公司项目总监周雷代表和团队一起，十年来建成了总长超过1万公里的量子通信地面光纤网络，并实现了该网络与量子卫星的连接，构建了一张天地一体的量子通信网络。周雷展望未来：“我们会继续追寻科技报国的梦想，运用更领先、更成熟、更自主可控的技术，为金融、能源、政务等领域提供量子安全服务。”　　绿色发展  和谐共生　　“党的二十大报告提出，‘我们要推进美丽中国建设’。我们的前辈解决了塞罕坝这片森林从无到有的问题，我们要做的就是如何实现更高质量的发展。”河北省塞罕坝机械林场党委书记安长明代表介绍，“我们正在打造智慧林场，通过精细化、智能化管理建设美丽塞罕坝，持续在建设美丽中国上走在前、作表率。”　　青海湖裸鲤曾经被列为濒危物种。十年来，青海湖裸鲤救护中心副主任、农业推广研究员祁洪芳代表和同事们深耕一线，对裸鲤采取了多方位的科学保护。“如今它的资源蕴藏量已比保护初期增长了40多倍。青海湖这颗高原的‘蓝宝石’，呈现出鱼鸟翔集、碧水蓝天的生态美景。”祁洪芳说。　　在发展中保护、在保护中发展。湖北兴发集团党委书记、董事长李国璋代表感受深刻，为了破解“化工围江”，兴发集团拆掉江边的32套生产装置，关闭了该企业所有的长江排污口，投资12亿元建设污水处理再利用装置。“不让一滴污水流入长江。”李国璋说。如今，兴发集团大力研发稀缺的化工新材料，迈出了转型升级的新步伐。“接下来，我们将认真学习贯彻党的二十大精神，在微电子新材料、新能源材料等方面加大科研投入，撸起袖子加油干！”李国璋说。