“集中展示冰雪运动的舞台”　　“我已经买好机票，即将启程前往北京。”国际奥委会委员、国际雪车联合会主席伊沃·费里亚尼日前接受本报记者专访时说。他用“放松又激动”来形容自己来华前的心情，“因为我知道中国已经做好了准备，我为自己即将见证一届精彩、非凡、卓越的冬奥会而感到激动。”　　国际雪车联合会成立于1923年，总部位于瑞士洛桑。费里亚尼曾是意大利雪车运动员，退役后在多国执教。2010年，他当选国际雪车联合会主席，并于2021年担任国际单项体育联合会总会主席。同时，他还身兼北京2022年冬奥会协调委员会委员、国际奥委会可持续与遗产委员会委员等职务，见证了北京冬奥会的筹办工作。　　雪车由雪橇发展而来，由于其形如小舟，也被称为“雪地之舟”。雪车的平均时速在100公里左右，最高可达160公里，是冬奥会名副其实的“速度担当”，风驰电掣地高速行驶是雪车比赛的最大看点。为保障比赛安全顺利进行，新建的雪车项目比赛场地在举办国际比赛前，必须通过运动员测试和技术官员现场考察认证。2020年冬天，费里亚尼到访北京冬奥会延庆赛区，出席中国国家雪车雪橇中心场地认证活动。“作为一名有多年执教经历的教练，我很少觉得哪个比赛场地有特别之处。但当我实地考察完中国国家雪车雪橇中心，我无法按捺心中的激动，称赞了许久。”回想起当时的情景，费里亚尼仍赞叹不已。　　中国国家雪车雪橇中心场地的“雪游龙”赛道是世界第十七条、亚洲第三条、中国首条雪车雪橇赛道。赛道全长1975米，垂直落差121米，由16个角度、倾斜度各异的弯道组成，包括非常少见的360度回旋弯。“赛道设计水平和施工工艺超乎想象，我认为是近几年全球新建赛道里最好的一条。”费里亚尼说，“中国国家雪车雪橇中心的建设凸显了中国的科技创新能力，也充分体现出北京‘科技冬奥’的特色。”　　几个月前，中国国家雪车雪橇中心举办了一系列测试赛，国际雪车联合会派出400多名教练员和技术官员参与相关赛事组织，来自24个国家的运动员首次体验了“雪游龙”。“很多参加测试赛的运动员、教练员和技术官员都向我表示，他们对比赛场地的质量和赛事组织工作感到非常满意。”费里亚尼说，测试赛的流程和北京冬奥会完全一致，是北京冬奥会雪车比赛的“预演”。“通过这次‘预演’，我认为中国已经做足了准备，将举办一届成功的冬奥会。”　　中国冰雪运动的快速发展给费里亚尼留下了极其深刻的印象。他说，雪车和钢架雪车项目虽然在中国开展时间不长，但中国运动员进步迅速。在去年11月举行的钢架雪车世界杯奥地利因斯布鲁克站比赛中，中国选手获得男子单人比赛并列冠军，展现了冰雪运动发展的“中国速度”。　　“我相信，在北京冬奥会上，中国运动员将会取得新的突破。”费里亚尼说，在中国考察期间，他惊喜地发现中国民众对冬季运动的热情十分高涨，“带动3亿人参与冰雪运动”已经变成现实。“北京冬奥会将成为集中展示冰雪运动的舞台，进一步激发民众对冬季运动的兴趣，推动中国冬季运动水平不断提高。”　　（本报布鲁塞尔1月23日电）