自由式滑雪女子大跳台谷爱凌晋级决赛　　本报北京2月7日电  （记者李洋、暨佩娟）7日，北京冬奥会自由式滑雪女子大跳台资格赛在首钢滑雪大跳台进行。3轮比赛过后，中国队选手谷爱凌以161.25分排名第五，成功晋级决赛。　　首轮比赛，谷爱凌做出一套左侧偏轴转体1080度动作，动作飘逸，落点极佳，获得89分。受到大风天气影响，她在第二轮比赛完成右侧偏轴转体900度动作时速度不够，导致滑雪板掉落，出现失误。　　最后一轮比赛，为了确保晋级，谷爱凌没有挑战原计划的右侧偏轴转体1260度动作，而是再次尝试右侧偏轴转体900度动作。谷爱凌说：“第三跳确实有一些压力，但这个动作对我来说并不难，而且教练调整了滑雪板，确保它们不会再掉下来。”最终，她轻松完成动作并锁定决赛席位。　　另一名中国队选手杨硕瑞赛前受伤，最终排在第二十位，遗憾无缘决赛。　　作为北京冬奥会新增小项之一，自由式滑雪大跳台视觉冲击力极强，备受年轻人喜爱。“这对我自己、对中国自由式滑雪运动来说，都是一个十分重要的时刻。我也希望能借此机会激励更多人参与冰雪运动，尤其是青少年。”谷爱凌说。　　2月8日上午，谷爱凌将在首钢滑雪大跳台向奖牌发起冲击，“我这几天训练状态很好，决赛会冲击更高难度的动作。”