著名词作家乔羽一生心系艺术，创作1000多首脍炙人口的作品大河奔涌  经典永传　　人物小传　　乔羽（1927—2022年）：著名词作家、一级编剧，中国歌剧舞剧院原院长，共创作1000多首作品，《我的祖国》《让我们荡起双桨》《祖国颂》《爱我中华》《难忘今宵》《人说山西好风光》等作品脍炙人口、传唱不衰。曾任北京大学歌剧研究院名誉院长、中国文学艺术界联合会第十届荣誉委员。第八届全国政协委员。　　　　6月20日3时31分，著名词作家、中国歌剧舞剧院原院长乔羽在北京逝世，享年95岁。6月26日，众多文艺界人士、歌迷与生前好友在北京八宝山殡仪馆为乔羽送行。　　《我的祖国》《让我们荡起双桨》《难忘今宵》《大风车》……乔羽笔下的词作，有赤诚的爱国心，有质朴的童心，有纯美的诗心。人生标尺上，他为艺术划定的刻度是“一辈子”“为中国”。他用几十年创作出1000多首作品，陪伴了许多人的成长。　　用文字记录真情，用歌词定格回忆。他远去的足音，留下许多回响。　　“为我深爱着的祖国写歌”　　“一条大河荡起双桨都说祖国风光好，难忘今宵爱我中华百姓思念夕阳红。”音乐评论家金兆钧用乔羽的作品怀念他，用他挚爱的艺术致敬艺术。　　乔羽曾说：“艺术家应该是有两个翅膀的大鹏鸟，一个翅膀是坚定不移的爱国心，一个翅膀是光辉灿烂的作品。”他热爱这片土地，进而热爱着这片土地孕育的文化艺术。　　红色，是他生命和创作的底色。1946年，乔羽进入晋冀鲁豫边区北方大学深造。新中国成立那天，乔羽站在金水桥上，仰望国旗，热泪盈眶。　　他将伟大的、亲切的祖国写进朴素、美好、隽永的词。　　1956年，长春电影制片厂导演沙蒙请乔羽为电影《上甘岭》写主题歌。祖国的土地一帧帧地浮现在他脑海，他说，歌词中的“一条大河”就是每个人心中家门口的那条河流，它跟每个人的喜怒哀乐都有关系，“从此，我把祖国的命运与个人的命运与歌词的创作紧密联系起来了。”　　《祖国晨曲》《雄伟的天安门》《人说山西好风光》《爱我中华》《祝福中华》……回眸乔羽一生的创作，恰如江河激荡，作品诉说着浓浓的爱国心、赤子情。　　为人民而作、为祖国而歌，是他一生的追求，“我找到了一个属于自己的爱国的方式，为我深爱着的祖国写歌。”　　歌唱家李谷一说：“乔羽的爱国精神，朴实无华、善良幽默的人品性格，伟大的艺术才能和作品将永远留存在人世间，留存在人们心中。”　　“没有真切体会，是写不出好歌词的”　　“没有真切体会，是写不出好歌词的。”这是乔羽创作的准则，也是他的作品被传唱至今的秘诀。　　中国音乐家协会主席叶小钢说：“乔羽的歌词根植于民族民间文化，具有很强的人民性，健康、明朗、大气、向上。”　　乔羽总结的创作经验是“寓深刻于浅显，寓隐约于明朗，寓曲折于直白，寓文于野，寓雅于俗。”由于简短，歌词最容易写；由于简短，歌词也最不容易写好，不足百字却要创造出一个完整的世界，需要用很多心血并且具备很深的功力才能实现，包括对世界独特的观察能力、对生活形象雕琢和塑造的本领，以及对音乐律动和节奏的感觉、悟性等。　　乔羽幼时，父亲就教他读《论语》《孟子》等书，母亲则总会给他讲那些充满想象力的民间故事。中华优秀传统文化是乔羽创作的深厚土壤。　　“你从哪里来，我的朋友，好像一只蝴蝶飞进我的窗口。”一首《思念》登台1988年春晚后迅速火遍大江南北。很多观众认为《思念》的歌词很时尚，但只要细细品味，就会发现仅仅语言是现代的，歌曲的整体结构上运用了《诗经》的古典文学形式。著名作曲家谷建芬形容，乔羽的歌词很难写得普通，因为他起笔就有范儿，对作曲者来说，是人生感情深处的探索和历练。　　《让我们荡起双桨》是新中国第一部反映少年儿童生活的电影《祖国的花朵》的主题曲。导演严恭找到他，希望能写出“花朵在春天里开放，我们的祖国已迈出春天步伐的美妙开始”。乔羽在北海公园泛舟时，看着一群孩子悠然划桨、推浪前行时获得灵感，最终写出这首经典作品。他愿和创作者共勉，“把这片小小的歌词园地耕得更深一些、种得更细一些”。　　乔羽曾任中国歌剧舞剧院院长，他以对民族文化的责任感，助力民族歌剧舞剧事业再上台阶。1987年，在他的筹划下，中国歌剧舞剧院的歌剧《原野》参加了首届中国艺术节。他还组织了大量歌剧舞剧创排艺术生产工作，为中国歌剧舞剧事业留下辉煌一页。他说：“全身心地投入自己所热爱的工作、事业中去，这是一种善良。”　　“歌词并不是锦衣美食、高堂华屋”　　乔羽的歌词写得好，人缘更好。无论他住在哪儿，都能和当地居民交上朋友。　　“和百姓交朋友，交的就是人间真情。”乔羽认为，只有了解百姓，才能创作百姓真正喜欢的作品。“歌词并不是锦衣美食、高堂华屋，它是寻常人家一日不可或缺的家常饭、粗布衣，是虽不宽敞却也温馨的小小院落。”所以，在他的歌词里，我们望得见“地肥水美五谷香”，“听惯了艄公的号子”，发现了“水中鱼儿望着我们，悄悄地听我们愉快歌唱”。　　乔羽对青年人才的成长十分关心，尽其所能创造机会、提供平台。在他的帮助下，许多优秀中青年创作者崭露头角。　　歌曲《人世间》《孤勇者》的词作者唐恬说：“希望以先生为山为路，一生敬仰与追赶。为人间烟火写歌，为人民的生活写歌。”　　“不为时尚所惑，不为积习所蔽，不为浮名所累。”乔羽常以此自勉。不少歌迷见到他会直呼偶像，对此他一笑了之；一些人称他为词坛泰斗，他总是摇摇头、摆摆手；谈及自己的创作成就，他总是谦逊、和蔼。名利从不会成为乔羽生活中的包袱，他只愿快快乐乐生活，主张“还是朴朴素素好”。　　他始终坚信：做善良人比做恶人快乐，做有事业心的人比无所事事快乐，做心底无私天地宽的人比斤斤计较的人快乐，做童心不老的人比愁眉苦脸的人快乐。　　网络平台上，网友一人一句，用乔羽创作的歌词送别这位词坛大家。网友怀念的，是乔羽的气度与风范，是经典的旋律、艺术的高度，也是音乐与时代的共振。　　“青山在，人未老。”他的乐章，从未画上休止符。