为端牢能源饭碗再立新功（声音）　　争当油气增储上产的推动者、洁净能源供应的引领者、国际能源合作的重要参与者，全方位提升能源供给保障能力　　　　能源是工业的粮食、国民经济的命脉。2021年10月，习近平总书记在中国石化胜利油田考察调研时强调：“石油能源建设对我们国家意义重大，中国作为制造业大国，要发展实体经济，能源的饭碗必须端在自己手里。”习近平总书记的重要指示，为中国能源高质量发展指明了方向。　　身处关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域，中国石化牢记习近平总书记嘱托，心系“国之大者”，坚定扛起保障国家能源安全、引领我国石化工业高质量发展、担当国家战略科技力量的职责，争当油气增储上产的推动者、洁净能源供应的引领者、国际能源合作的重要参与者，全方位提升能源供给保障能力。　　坚持油气并重、国内国际两种资源并举，全力保障国家能源安全。当前，全球能源治理体系深度调整，国际能源市场波动加大，我国能源需求刚性增长，凸显了能源饭碗必须端在自己手里的极端重要性。我们要明确重要能源资源保障的战略底线，完善产供储销体系，关键时刻发挥保底线的调节作用。一方面，我们大力实施“七年行动计划”，加大油气勘探开发力度，全力抓好原油可持续工程和天然气效益工程，夯实国内产量基础，提高自我保障能力。经过近年来的持续勘探，我们在胜利油田东部探区探明页岩油资源量40亿吨以上。另一方面，积极参与国际能源合作，建设一批长期可靠、安全稳定的海外能源基地。目前，中国石化已在“一带一路”沿线17个国家实施32个油气勘探开发项目。　　加大新能源开发利用力度，推动传统能源绿色转型，形成多轮驱动的能源供应体系。加快能源绿色低碳转型，实现碳达峰碳中和目标，是保障我国能源安全的战略选择。然而，实现新能源过渡和替代是一个长期过程，必须稳妥有序建成清洁低碳安全高效的能源供应体系。近年来，中国石化布局推动氢能、地热、光伏、风能、生物质能等新能源的发展，形成了多能互补的格局，力争到2025年新能源供给能力达千万吨标煤。与此同时，我们发挥全产业链优势，大力推进能源领域科技创新，促进化石能源洁净化、洁净能源规模化、生产过程低碳化、能源产品绿色化，助力供给端和消费端同步降碳。　　坚持“四个面向”，聚焦“卡脖子”问题进行攻关，努力实现关键核心技术自主可控。提升能源科技水平，是能源转型发展的突破口。加快能源科技自主创新步伐，才能解决好能源资源约束、生态环境保护、应对气候变化等重大问题和挑战。中国石化坚持走自主创新之路，聚焦石油天然气、基础原材料领域“卡脖子”问题，统筹推进前沿领域研究和产业化技术攻关，推进国家急需的高端材料、特种装备等领域的研发，推动进口技术、产品、装备规模化替代。2021年，中国石化有7个项目获得国家科学技术奖。“十四五”期间，公司计划以年均增长10%的标准加大研发投入。奋进新征程，我们将不断强化关键核心技术攻关，奋力担当国家战略科技力量，为保障国家能源安全、产业安全提供坚强科技支撑。　　——中国石油化工集团有限公司党组书记、董事长马永生日前在公司年度工作会上说　　（本报记者  冉永平整理）