贵州省遵义市乡村教师樊彪组建学生乐队大山深处，奏出梦想音符　　当最后一堂课下课铃声响起，贵州省遵义市凤冈县新建镇大水完小开始热闹起来。由10名学生组成的“打火石”乐队队员冲进排练教室，用一首《童年》，让这座深山小学迸发出别样热情。　　1995年出生的樊彪大学专业是音乐学。2019年8月，他考入大水完小担任特岗教师，了解到孩子们课余生活比较贫乏，他萌发了一个想法：“组建一支乐队，丰富孩子们的生活！”　　组建乐队需要掌握多种乐器，樊彪只会弹奏吉他和贝斯。囿于客观条件，这个想法迟迟没有落地。2021年，另外一位音乐老师童卫的到来，再次点燃了樊彪心底的希望。两位年轻老师一拍即合，决定一起实现“乐队梦”。　　没有场地，就从旧教学楼里腾挪出一间教室；没有设备，他们自费购置乐器……乐队建起来了，孩子们的表现没辜负他们的努力，樊彪记得，第一批7名毫无基础的孩子，仅一个月左右就学会演奏一首完整歌曲。　　孩子们的变化樊彪看在眼里：曾经总躲在后面的孩子开始主动站上舞台，眼神总带着忧郁的孩子变得活泼爱笑，上个学期，乐队的孩子各科学习成绩也表现不俗……　　“这让我们更加坚定了把乐队办好的决心。”樊彪坚信，山里的孩子，因为摇滚乐开拓了视野、加深了对艺术的感知、更增强了自信。　　去年年底，县教育部门和爱心企业对乐队进行了资助。今年新学期一开学，乐队的排练房已焕然一新。在新粉刷的墙壁旁，一套投影设备已经装上，播放视频时，带有“打火石”标志的画面被投影上去。樊彪说，取这个名字，是希望孩子们像打火石一样，迸发出火花，点燃自己的梦想。