让中华古籍真正“活起来”（传承之光）　　核心阅读　　全国图书馆系统古籍修复人才从10多年前的不足100人，增至如今约1000人，年轻人成为主力，半数拥有本科、硕士或博士学位，修复的科学化、规范化程度大幅提高。　　原始书影的数字化转换，仅仅是第一步。更值得期待的是通过人工智能对古籍内容进行深度处理和知识提取，实现古籍文本的结构化、体系化甚至图谱化。　　　　今年4月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进新时代古籍工作的意见》。今年的全国两会上，“加强文物古籍保护利用”首次被写进《政府工作报告》。　　2007年，“中华古籍保护计划”拉开帷幕，首次对全国古籍情况进行全面深入的普查，并在此基础上实现对古籍的分级管理、保护修复、整理出版、研究利用等。15年的努力，让多少珍贵古籍得以“重见天日”？古籍的生存环境有了怎样的改善？为古籍“续命”的修复技艺，有哪些传承与创新？数字化如何助力古籍“活”起来？　　家底基本摸清，每部古籍都拥有了一张“身份证”　　中华文明绵延不绝，历史典籍浩如烟海，但由于朝代更迭、战争、自然灾害以及年代久远等原因，大量古籍已流失或毁坏。究竟有多少古籍穿越漫长时空，成功留存下来？　　全国古籍普查显示，仅汉文古籍就有3000万册左右。　　经过普查，每部古籍都拥有了一张“身份证”。打开中国古籍保护网“全国古籍普查登记基本数据库”，输入编号或书名，古籍的著者、版本、册数、馆藏单位等信息，均可轻松查询。如今，这个数据库已累计发布264家单位共797.3万册/件的古籍普查数据。　　国家古籍保护中心办公室主任苏品红介绍，目前，全国古籍普查已完成270余万部1.8万函。30个省份基本完成汉文普查，占预计汉文总量的90％以上。共2861家单位完成普查登记，古籍家底基本摸清。经过普查，发现了《永乐大典》“湖”字册、3件晚唐五代时期的木版雕刻印刷品、清代初拓本《乾隆御定石经》等一批珍贵文献。　　收藏环境直接决定着古籍的保存质量和寿命。不恰当的温度和湿度、光照辐射、空气污染、微生物和虫害等，都会对古籍造成伤害。古人很早就摸索出了一些书籍保护经验，如明清皇家档案馆皇史宬，通过厚墙体、无梁殿等设计，尽可能营造出恒温恒湿少光照的环境。现代书库更有一套详细规范。早在2006年，原文化部就曾制定相关标准，2014年，修订后的《图书馆古籍书库基本要求》发布，相关单位也以此为标准，努力改善古籍存藏条件。　　10多年来，13026部古籍分批入选“国家珍贵古籍名录”，203家单位入选“全国古籍重点保护单位”。通过评审，全国1000余家古籍收藏单位的库房条件有所改善，超过2000万册/件古籍得到妥善保护。　　古籍修复是一门科学，高学历年轻人成为修复主力军　　叶，是古籍特有的数量词。古代纸张多为单面印刷，书册由一叶一叶双面折叠装订而成。一叶，相当于现代书籍的两页。10多年来，依托12家国家级古籍修复中心，古籍修复总量已超过385万叶。其中包括国家图书馆藏清宫“天禄琳琅”、山东省图书馆藏宋刻本《文选》等珍贵文献。　　但更多的古籍还在等待那个能让时间停步、让它们恢复“健康”的人。　　10多年前，全国图书馆系统拥有的修复师不足100名，学历以高中、大专为主，年龄多在40岁以上。如今，通过在职培训、师徒传承、高校教学“三驾马车”，修复师数量已增至约1000人，半数拥有本科、硕士或博士学位，年轻人已成为主力，修复的科学化、规范化程度大幅提高。　　多功能纤维测量仪能直接观察纤维形态，从而诊断纸张的“病情”。新式脱酸设备能实现整本文献批量脱酸，不仅更高效，且不会影响古籍外观。“古籍修复是一门技艺，更是一门科学。不仅要实践，还要懂理论。”国家图书馆古籍馆副馆长陈红彦说。过去修复师所依靠的传统经验，被科技揭开了原理，修复变得更加精准高效。　　修复流程也变得更加严格规范。检测了解古籍的年代、装帧形式、破损情况和纸张类别，绘制病害图，制定修复方案，选配纸张、染纸、打浆糊、拆页、补缀、装订……每一个重要步骤都要拍照存档。陈红彦表示，这样能更好地实现“抢救为主，治病为辅，最小干预，过程可逆”的修复原则。“古籍修复有着悠久传统，早在《齐民要术》中，就有关于书籍修复手法的记载。明代《装潢志》里讲的‘不遇良工，宁存故物’，至今我们仍在遵循，即没有相应的技术或手艺，宁可不动，避免破坏性修复。”　　不同情况的古籍，修复难度不同。一个经验丰富、操作熟练的修复师，每天修复几叶已经算比较快的了，遇到问题还得随时停下来做研究、做实验。而古籍会在使用中损坏，也会因岁月侵蚀自然老化，曾经修复好的，可能过一阵还得拿出来重修。　　埋首故纸间，妙手补千年。修复师与时间的赛跑，将一直持续。　　让古籍里的知识、故事、思想等进入大脑，给予人们更多滋养　　在国家图书馆副馆长张志清看来，古籍保护有3种类型：原生性保护、再生性保护、传承性保护。“原生性保护就是保护古籍文物本身；再生性保护是指对古籍进行影印、数字化，并进一步整理；传承性保护，是指让古籍里的知识、故事、思想等进入人们的大脑，通过这一载体传承下去。”　　《中华再造善本》（续编）、《国学基本典籍丛刊》，长江、黄河、长城、大运河、“一带一路”相关古籍文献以及历代海洋文献、石刻文献……随着国家传统文化典籍整理工程的推进，一大批古籍影印出版。“中华古籍资源库”平台累计发布古籍及特藏数字资源10万部（件），包括数字古籍、数字方志、敦煌遗书等多个板块，无需注册登录即可直接阅览，可谓真正的“零门槛”。　　原始书影的数字化转换，仅仅是第一步。更值得期待的是通过人工智能对古籍内容进行深度处理和知识提取，实现古籍文本的结构化、体系化甚至图谱化。如北京大学数字人文研究中心的古籍自动整理系统，能给古籍加标点，对人名、地名、官职、时间等进行标记，准确率高达94%—98%。系统从儒家理学巨著《宋元学案》中自动提取“弟子”“家学”“交游”等人物关系，可视化呈现了“宋代学术关系网络图”。大部头的典籍、海量的文字，转化为一幅幅知识图谱，研究效率得到极大提升，为古籍文化在互联网环境下的传播开辟了新路径。　　普通人与古籍的亲密接触，也在不断发生。日前上线的纪录片《穿越时空的古籍》，集中讲述了这些人的故事。有人历时5年做出了古籍中记载的300多道宋代佳肴，有人通过古籍考证还原古代服饰，有人以古籍版刻为母版设计了4万多个艺术字……　　让古籍“活”起来的尝试，近年来还有很多。《典籍里的中国》《中国诗词大会》《古书复活记》等节目不断涌现。多家图书馆纷纷依托古籍资源推出文创产品。阅文平台发起“甲骨文”主题征文，10天内收到2500部作品。各地古籍存藏单位联合举办“中华传统晒书大会”，延续古人“曝书护书”之习俗，更取当下“晒”字“展示分享”之新义。不仅晒当地的文物珍宝，也晒修复、装帧、传拓等相关技艺，有的还能现场体验。　　存续中华文脉的古籍，将被更多的人以各种方式看见，给予人们更多文化滋养。　　　　版式设计：赵偲汝