宁夏中宁县发展特色产业促增收枸杞火红  日子红火　　一到6月，宁夏回族自治区中宁县的老百姓就忙了起来。田地里，头茬枸杞刚刚成熟，红润饱满，工人裹着头巾日夜采摘不停。但今年县里最忙的，却是各家企业的枸杞展览馆。宁夏华宝枸杞产业有限公司的流水线里，新鲜的枸杞不断被压榨成原浆，引得游客频频拍照。　　近几年，在枸杞加工产业的基础上，中宁县开发出“枸杞工业游”项目。一些企业依托原有的观光工厂，新建中宁枸杞展览馆以及多功能品鉴、销售中心，通过展现精深加工和高端产品的开发过程，形成“枸杞+产业+旅游”产业融合发展示范点。“光文旅方面，去年就为公司带来营收300万元。”华宝枸杞游客接待大厅的讲解员王丽娟说。　　长期以来，枸杞是中宁县的支柱产业。在中宁，枸杞加工流通企业有120家以上，从事枸杞产业人员达12万人，产业收入占农民收入的60%以上。如今，随着产业链条的不断延伸，这枚小小的红果子有了更高的经济价值。　　生产方式的转变带来附加值的巨大提升。“以前做枸杞干果时，公司年销售额只有几千万元。”华宝枸杞负责人王方舟说。将鲜果制成原浆饮料，即开即饮、方便快捷的新特性，让产品在年轻群体中大受欢迎。“传统的枸杞要加上创新元素才能碰撞出火花。抓住年轻人的实际需求后，去年公司销售额就达到1.5亿元。”　　如今，以精深加工推进多元发展成为中宁枸杞下一步的发展方向，不仅生产出枸杞果酒、枸杞籽油等七大类50多个枸杞精深加工产品，更培育出科技型企业16家，拥有自主专利80多项，全县枸杞加工转化率达35%。　　生产工艺的进步，也催生出“枸杞工业游”这一新生事物。除了工厂，中宁县还建设出枸杞展示中心、枸杞主题公园、枸杞产业融合发展示范园等枸杞旅游休闲项目。打造康养度假旅游目的地、构筑文旅融合发展体系，成为枸杞产业发展的新方向。　　精致的民宿木屋，悠然的康养四合院……中宁县石空镇太平村新建的枣杞大庄园里游人如织。这里曾是黄河沿岸有名的渡口，村民们在房前屋后广植枣树，风景秀丽。近年来通过村庄整治，家家户户的百年老枣林，成了近3000亩的丰安屯旅游度假区。　　“丰安屯度假村的建设不仅让我们村变美了，还让老百姓富起来了，人们的精神面貌也越来越好。”度假村1号院的小院管家黄爱玲说，“现在，我每个月拿到手的工资是2650元。枸杞让家乡有了产业，现在的工作离家近，收入稳定，日子也越来越红火。”