以扎实研究助推电影事业发展　　在电影事业高质量发展的这十年，我国电影市场规模不断扩大，银幕数和票房收入跃居全球前列，电影教育和电影科研也取得显著成绩。10多年来，侯光明教授在电影教育科研领域辛勤耕耘，这本自选集集中反映了作者的丰硕成果。作为电影研究者，读到这本著作的时候，我能感觉到作者自觉面向国家对电影业的重大需求、电影学术发展前沿和电影教育事业发展现况所作出的扎实研究和深入探索。　　《拾光影记》汇集作者2011年到2021年间撰写的61篇学术论文和影视评论，呈现了电影政策研究、创作实践与人才培养等方面取得的成果。2016年，作者在北京电影学院提出“发展夯实中国电影学派”，凝聚电影教学、科研、创作力量共同为建设电影强国贡献力量。作者认为，电影作为大众文化的重要形式，作为国家文化软实力的重要载体，对内能够传承优秀文化、汇聚精神力量，对外能够展示中国形象、促进文明交流互鉴。在我国综合国力日益强盛、世界影响力不断增强的今天，建设“中国电影学派”既有必要，也有可能。作者还提出，电影强国建设重在人才培养，要形成丰富立体的电影人才培养层次，形成教学、研究、创作互动的办学格局，这种认识今天已经成为电影教育界的共识。　　本书以“中国电影学派”理论研究为枢纽，从电影本体与形态、创作与生产、传播与接受、产业与发展等维度进行系统学术建构，形成6个章节：“‘中国电影学派’理论体系建构”“中国电影与中华优秀思想文化”“中国电影创作聚焦”“中国电影教育视点”“中国电影产业趋势”“电影强国建设思考”，从中华优秀传统文化表达到电影创作、电影教育、电影产业等角度丰富理论话语，完善电影研究方法论与知识体系。如作者在书中所说：“如何振兴民族电影、建设世界电影强国、增强中华文化感召力和影响力，已成为中国电影新的时代课题”。面对这一课题，本书以改革开放40多年中国电影发展为现实依据，把具有中国文化特色的不同流派、不同创作群体纳入整体研究范畴，具有全局视野和学术纵深，其成果对我们认识和把握当今电影创作与研究方向颇有助益和启发。　　本书提出的诸多学术见解源于中国电影的生动实践和作者多年来的深入观察思考。作者从学术、实践、教育、产业4个维度深入研究，在建设电影强国的战略层面实现贯通。作者具有较强的数据敏感度和分析功力，其论点有扎实的数据支撑和事实依据。与此同时，作者对史料的把握和对作品的分析也有格局有温度，使得本书深入浅出、辞理俱佳。　　常言道，十年磨一剑。作者用10年时间磨砺出一部《拾光影记》。希望中国电影能够以更多扎实理论研究推进电影创作生产，推出更多具有中国特色、中国风格、中国气派的精品力作，为中国电影事业繁荣发展作出新的贡献。