江西吉安市吉州区林长制力促“林长治”（新时代新作为）　　晨光熹微，65岁的黄玉华进入林场，开始一天的巡护。　　黄玉华是江西吉安市吉州区兴桥镇藤桥村村民，林长制实施后，他成为专职护林员。藤桥村有1.1万亩山林，黄玉华骑摩托车，平均两到三天就要把这万亩山林跑一遍。　　“我主要负责树苗抚育、病虫害防治、森林防火，日常巡林留心有没有野外用火、乱砍滥伐、违法违规使用林地等现象。”黄玉华说。　　持之以恒呵护绿水青山，藤桥村的“颜值”不断提升。黄玉华说：“以前山上的树木远没有现在茂密，林长带着我们种树，林业局技术人员来指导养护，现在山上树木基本实现全覆盖。”　　近年来，吉州区探索林长制新模式，建立“林长+检察长”协作机制。目前，全区共设区级林长8名，村级林长133名，监管员6名，专职护林员36名。　　全面推行林长制，激发群众保护林草资源的积极性。藤桥村党支部书记、林长赖春根说：“护林防火光靠我们的力量是不够的，最重要的是得到村民们的支持。”　　护林员在日常巡护的同时，通过大喇叭广播、上门入户宣传等方式，向村民普及森林防火知识。藤桥村召开村民大会、党员大会，宣传森林防火不到位引发火灾的案例，和村民们一起细算生态效益账。　　生态增优，林业增效，农民增收。随着生态环境大幅改善，藤桥村的产业越来越兴旺。“村里去年种下了30亩脐橙、30亩油茶，还有100亩枇杷。今年脐橙挂果，将促进农民增收。”赖春根说。　　林长制带来“林长治”。吉州区林下经济发展空间提升，因地制宜发展起井冈蜜柚、苗木、花卉等产业。当地利用森林等生态资源，打造旅游精品路线，生态旅游越来越红火。