把民生实事办到群众心坎上（声音）　　要突出就业这个最大民生，突出群众实际感受，突出群众普遍受益，突出群众对生活品质的追求，根据群众需求的新特点、新变化，谋划推进、滚动实施若干批民生事项　　　　党的十八大以来，习近平总书记就做好民生工作作出一系列重要指示。习近平总书记在安徽调研时强调：“要从群众反映最强烈最突出最紧迫的问题着手，增强民生工作针对性、实效性、可持续性。”这为我们做好民生工作指明了方向，提供了重要遵循。我们要想群众之所想，急群众之所急，把所有精力都用在让老百姓过好日子上，着力补齐民生短板，破解民生难题，兜牢民生底线，以更大力度、更实举措解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题。　　做好民生工作，首先要有为民情怀。办好人民群众牵肠挂肚的民生大事，做好人民群众天天有感的关键小事，才能让大家的日子过得有盼头、有甜头。要突出就业这个最大民生，突出群众实际感受，突出群众普遍受益，突出群众对生活品质的追求，根据群众需求的新特点、新变化，谋划推进、滚动实施若干批民生事项，确保我们“干的事”精准对接群众“盼的事”，切实把民生实事办到群众心坎上。　　办好民生实事，既要尽力而为，也要量力而行。要把保障和改善民生作为长期任务来抓，想尽一切办法，尽可能筹集资金，不因事难而推诿，不因事小而不为，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，踏踏实实向前推，锲而不舍向前走。同时，要加强事前论证和风险评估，在综合考量经济水平、财政实力、区域平衡等诸多因素的基础上，确定合理目标，不喊哗众取宠的口号、不定脱离实际的目标、不作兑现不了的承诺，把资金用在刀刃上。　　办好民生实事，既要发挥政府保基本、兜底线的作用，也要撬动市场资源和社会力量。要瞄准人民群众所忧所急所盼，不断提升公共服务水平，多做雪中送炭、纾困解难的工作，集中力量做好普惠性、基础性、兜底性民生建设，以看得见、摸得着的实惠回应群众期待。同时，要注重动员社会力量，发挥各方作用，建立公共服务多元供给机制，把好事实事持续办下去。今年，安徽针对群众期待解决的民生问题，如老年人助餐服务、幼儿入托入园、市民出行停车等，确定了10项暖民心行动。大部分投入来自各级财政资金，同时将吸纳一部分社会资金。　　当前，受国际环境更趋复杂严峻和国内疫情冲击明显的超预期影响，经济下行压力有所加大，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。在这样的背景下，尤其要履行好保基本、保底线、保民生的兜底责任。我们要坚持以人民为中心的发展思想，始终把群众呼声作为第一信号，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，真正让群众看到变化、见到成效、得到实惠，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　——安徽省委书记郑栅洁在“安徽省暖民心行动工作部署推进会议”上说　　（本报记者  吴  焰整理）