同是一家人  共圆冬奥梦　　2月16日，奥地利队选手约翰内斯·施特罗尔茨在高山滑雪男子回转项目中获得亚军，收获了自己在北京冬奥会上的第二枚奖牌。6天之前，他在高山滑雪男子全能项目中夺得的金牌更加意义非凡。34年前的卡尔加里冬奥会上，他的父亲休伯特·施特罗尔茨正是同一个项目的冠军。追赶父亲的脚步，29岁的约翰内斯终于实现了自己的梦想。　　这枚金牌，约翰内斯赢得很艰辛。此前，大器晚成的他还没有获得任何一项世界大赛的冠军，去年更是一度落选奥地利国家队。为了贴补家用，约翰内斯成为一名交警，在家乡巡逻、指挥交通成了他的日常工作，下班后还要继续到农场打工挣钱。　　在约翰内斯人生最灰暗的时刻，父母给予了他莫大的鼓励与支持。“父母一直是我的榜样，让我在困难的时候依旧奋力前行。”约翰内斯说。　　身为昔日冬奥会冠军的休伯特，对于儿子的困难和艰辛感同身受，也最能理解这份对于冬奥梦的执着与追逐。34年间，父子二人先后登上了同一项目的最高领奖台，使得这个故事有了圆满的结局。　　有父子传承，也有兄弟相继。波多黎各高山滑雪运动员威廉·弗莱赫蒂3岁时被诊断为患有噬血细胞性淋巴组织细胞增多症。他的哥哥查尔斯捐献了自己的骨髓，挽救了他的生命。在哥哥参加了4年前的平昌冬奥会之后，今年，17岁的威廉踏上了北京冬奥会的赛场。　　2月9日，来自拉脱维亚的希克斯兄弟携手，获得了双人雪橇的第五名。11日，日本队选手平野步梦在单板滑雪男子U型场地技巧决赛中夺得冠军，同场竞技的弟弟平野海祝赶紧上前庆贺。北京冬奥会赛场上有不少传承奥运梦想的故事，为这场冰雪盛会带来了别样的精彩。