人民数据·金融数据中心赋能数字经济高质量发展   为城市装上“产业大脑”　　“十四五”规划纲要对“建设数字中国”作出明确要求，提出“加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革”。人民数据管理（北京）有限公司依托自身的大数据资源优势，研发“人民启信”APP及金融大数据场景化解决方案，于2020年11月19日正式成立人民数据·金融数据中心。该中心致力于为金融行业提供专业、真实、高效的企业征信大数据，助力金融行业提升风险防控能力，形成金融数据融合应用新格局。　　在城市数字化转型的大背景下，人民数据·金融数据中心通过“产业大脑解决方案”为相关部门提供区域经济运行监测、数字化精准招商、企业全生命周期管理和政务政策精准服务四大核心服务，为构建智慧型政府和数字化转型探索赋能新模式。　　掌握风向标  创新招商模式　　为助力地方政府或园区精准招商，人民数据·金融数据中心不断创新招商模式，更好满足产业市场的需求。　　湖北省宜昌市区位交通优越，素有“三峡门户”之称。近年来，宜昌市扩大绿色化工裂变优势，力争在生物医药、清洁能源、文化旅游等更多领域实现重大突破，精准把握细分产业裂变点，瞄准世界500强、知名央企国企、上市公司和产业链上下游等优质目标企业，集中优势发力攻坚，强力推进产业链招商和专业招商。为实现区域经济高质量、可持续发展，宜昌市亟需一套完整的产业链精准招商系统，对地区产业进行科学明晰的分析和判定。　　为加快宜昌工业9大综合产业链、农业8大特色产业链、服务业4大优势产业集群高质量发展，人民数据·金融数据中心围绕宜昌市重点产业，构建一套产业链精准招商平台解决方案。该平台既帮助宜昌了解本地区域产业布局、把握产业链发展现状，还可对已经挖掘出的优质、有投资能力或投资意向的企业进行全生命周期管理，为宜昌高质量发展注入强劲动力。　　明辨“千里马”  数字招商出手精准　　在城市数字化转型的大背景下，招商引资是产业升级的重要手段，为帮助相关部门在招商过程中“去伪存真”，人民数据·金融数据中心推出“数字化精准招商”系统，利用全面的企业数据和强大的技术基础，发挥业务协同能力，搭建智慧精准招商赋能模式，充分挖掘海量招商线索，描绘企业360度全景画像，并通过关联关系图谱迅速找到关键人物，同时还提供招商项目的全生命周期管理，全方位解决“招什么、怎么招、怎么管”的痛点和难点。　　管理全流程  一企一档有效监管　　人民数据·金融数据中心还将政企数据融合，通过整合加工、标签化处理，构建完整的企业视图，建立一企一档，形成企业全生命周期数据资产，实现“企业全生命周期管理”。有了这份数字资产，就可以多维度跟踪监测企业运行情况，便于相关部门“对症下药”，及时调整政策方向。　　另外，通过企业档案中的多元评价模型，可以实现多场景下对企业的重点监控。　　政策落地快  政务服务精准高效　　为帮助相关部门更好开展政务服务，人民数据·金融数据中心还推出政务政策精准服务。一方面，充分挖掘梳理政策数据，利用人工智能算法，帮助相关部门健全精准施政、高效服务、切实落地的企业全生命周期服务链，完善企业服务的长效机制；另一方面，推出政务服务系统管控平台，一站式优化政务服务，提高服务效率。　　数据来源：人民数据·金融数据中心