生态建设中彰显永登担当近年来，甘肃省兰州市永登县以“生态优先”为基础，以“绿色转型”为抓手，以“提质增效”为目标，走出一条全域城乡融合发展的新路子。“生态优先”，筑牢绿色安全屏障永登县坚持在推动黄河流域生态保护和高质量发展中进行永登实践，展现永登作为。立足兰州市唯一祁连山冰川与水资源涵养生态功能区定位，全力推进生态乡村建设。持续开展“3841”生态综合治理（3条黄河支流、84条沟壑洪道、1个水源库区），投资6亿元，系统推进呢嘛沙沟（永登段）生态修复与综合治理项目。扎实开展国土绿化行动，投资60亿元，实施67万亩“双重”绿化工程，建成乡村振兴生态示范村40个，全面打造生态廊道，擦亮生态乡村底色。“绿色转型”，推动工业提档升级永登县立足新发展阶段，按照“现代产业再造、要素禀赋再塑、公共资源再置”发展思路，加快推进连铝500KA电解槽生产线、华能连电2×330MW发电机组项目投产，释放发展动能。投资265亿元，全力推进七山百万千瓦级光伏发电基地项目建设，实施抽水蓄能电站、坪城风电、源网荷储一体化项目，构建水火风光电多能一体的新能源全产业链体系。示范建设“甘味”树屏园区、协同建设连河工业集聚区、加快建设柳中工业集聚区，全力打造食品、铝品、硅铁、建材四大产业集群。“提质增效”，设施农业转型升级近年来，永登县按照“生产合作化、生活城镇化、生态共享化”的思路，全力推进“有机大同·自在永登”大同镇示范镇建设。投资28亿元，依托庄浪河（柳树至红城段）土地整治和生态修复综合治理项目，大力发展有机玫瑰、有机蔬菜、有机中药材、富硒牛羊肉等特色产业，打造以大同、武胜驿2个乡镇为中心的庄浪河川10万亩有机蔬菜产业长廊。“共建共享”，实现城乡深度融合为推动黄河流域生态保护和高质量发展，落实兰州市水环境综合治理规划，减少污染排放量，今年3月，永登县开始对县污水处理中心进行扩容改造，并以城乡融合为标准，大力推进以县城为重要载体的城镇化。投资41亿元，实施县城基础设施改造更新、老旧小区改造、庄浪河（县城段）综合治理提升等项目建设，建强市政设施。投资10亿元，打造大中小学生劳动教育实践基地3个，完成省级示范性高中创建、县级医院项目建设、乡镇卫生院改造，补齐教卫短板。推动适老型社区建设，加快建设书香社会，投资6亿元，实施全民健身中心、县综合性养老院、残疾人康复中心等项目，健全社会保障。未来，永登还将持续围绕生态功能区优势谋发展，扛起生态文明建设的责任，抢抓黄河流域生态保护和高质量发展战略机遇，以创建国家生态文明建设示范县为抓手，大力实施国土绿化行动，突出抓好生态修复与治理，全力落实河湖长制度，不断优化县城供暖管网，全面提升城乡人居环境，健全完善常态化保洁机制，着力打造天蓝、地洁、山青、水秀的美丽家园，积极构筑黄河生态走廊及城市生态屏障。数据来源:中共永登县委宣传部