茅台10年投入研发经费超60亿元，开展科技创新项目260余项科技创新赋能产业发展　　春天的赤水河温婉而灵动，两岸山岚披绿染翠。在贵州仁怀市茅台镇，一场围绕人才和创新的大会刚刚结束。　　历经70年发展，贵州茅台集团如今已成为年销售收入过千亿元的白酒领军企业。高粱、小麦、水，3种看似平常的原料，在这里被酿造成了知名白酒。除了独特的地理环境与酿造工艺，还有何种因素对茅台酒保持品质起到关键作用呢？　　“科技创新贯穿了茅台每一个关键历史时期，对茅台传承发扬传统酿造工艺、保证产品质量起到了至关重要的作用。”时隔10年，贵州茅台今年重启科技创新和人才工作大会，集团党委书记、董事长丁雄军表示，茅台将传统感官评价与仪器分析相结合，逐步建立并完善特征性风味物质的监控方法和茅台酒品质稳定性评价方法，确保了产品品质稳定可控。　　2008年，研究生刚毕业的杨帆进入茅台。14年潜心研究，杨帆获得授权发明专利12项。“这些成绩的取得，得益于公司优良的科研工作平台，得益于一代代科技工作者的积累。”在杨帆和同事们的共同努力下，茅台发现酿造过程及环境中存在1946种微生物，并对965种风味物质进行准确定性，形成了风味物质数据库和实物标准库。　　10年来，围绕全产业链各领域，茅台集团累计投入研发经费超60亿元，开展各类科技创新项目260余项，并实施了5000余项小改小革项目，实现基层生产单位创新项目全覆盖。　　根据规划，从今年开始到2030年，茅台将围绕原料、酿造环境、酿造微生物、工艺控制等7个领域，启动200余项科技创新项目。　　“连我们也有了新的目标和任务。”退休3年后，茅台终身名誉酿造大师严刚从集团主要领导手中接过返聘证书。在未来的日子里，他将和另外4名退休人才共同担任酿造技术导师。　　在这次科技创新和人才工作大会上，茅台公布了2022年第一期“茅台杰青计划”入选名单，50名青年员工在列，涵盖酒类酿造、工程和自然科学、行政与经营管理等七大领域。茅台将实施5个计划——领军人才“首席计划”、酿造人才“传承计划”、青年人才“杰青计划”、经管人才“培优计划”、退休人才“返聘计划”。　　“十四五”期间，茅台计划评选表彰190名“茅台工匠”，重点培养660名高级工、技师、高级技师，力争实现研发人员占集团职工的比重达到3%，酿造技能人才占技能劳动者比例70%，专业技术人才占比10%。