网友热议任仲平文章：历史巨变令人赞叹　　本报北京10月15日电  （何旭）“一个风华正茂的大党，一个日新月异的国家，亿万信心满怀的人民，未来不可限量，前景一片光明。”人民日报10月15日刊发任仲平文章《十年砥砺奋进  绘写壮美画卷——写在党的二十大胜利召开之际》。文章见报后引发热烈反响，各大门户网站、微博、微信、新闻客户端等平台大量转载，众多网友点赞、留言、转发。　　现摘编人民日报客户端、人民网、“人民日报评论”公众号等平台的部分网友留言如下：　　网友“西安王帅”：今天的中国，全面发展、万象更新，历史巨变令人赞叹。明天的中国，踔厉奋发、步履铿锵，灿烂前景令人期待。　　网友“永远跟党走”：扬帆起航，乘势而上。最坚实的根基在于人民，最伟大的成就属于人民，最深厚的力量源于人民。　　网友“穗穗红”：十年奋进，十年征途，我们的综合国力显著增强，人民群众获得感、幸福感、安全感不断提升。　　网友“李茂萍”：我们要乘着浩荡东风，沉住气、鼓足劲，撸起袖子加油干，开创更加幸福美好的明天。　　网友“天下为公”：非凡十年新辉煌，奋楫扬帆再起航。五位一体共发展，国泰民安岁丰稔。　　网友“皓月星辰”：一个永葆“赶考”的清醒和坚定的政党，必能始终赢得民心、赢得未来。我们要争做时代的弄潮儿，请党放心，强国有我。　　网友“郑建立”：千秋伟业，万里河山。风华正茂，日新月异。信心满怀，前景光明。