稳步推进生物质能多元化开发（新知）——做大做强生物经济③　　【现象】作为战略性新兴产业，生物质能产业对保障能源安全和助力美丽中国建设具有重要意义。《“十四五”生物经济发展规划》提出，顺应“追求产能产效”转向“坚持生态优先”的新趋势，发展面向绿色低碳的生物质替代应用。前不久印发的《“十四五”可再生能源发展规划》也提出“稳步推进生物质能多元化开发”，围绕生物质发电、清洁供暖、生物天然气等开发利用作出重要部署。　　【点评】　　农林废弃物、生活垃圾、废弃油脂……这些生物质能是重要的可再生能源。开发利用生物质能，是能源生产和消费革命的重要内容。生物质能可转化成固态、液态、气态等多种形式，如生物质发电、生物天然气、非粮生物质液体燃料等，广泛应用于电力、热力、交通、农业等领域。　　发展生物质能，具有显著的综合效益。以秸秆为例，我国每年秸秆产量约8亿多吨，其中至少1亿吨未被有效利用，这1亿吨秸秆能够生产2000万吨纤维素乙醇，相当于使用约1亿吨原油提炼出的汽油。从能源供应层面看，在我国油气对外依存度较高的背景下，推动生物质能发展，有利于优化能源供给结构、更好保障能源安全。从生态环保层面看，生物质能是推进有机废弃物无害化、资源化综合利用的重要方式，能起到减污降碳作用。从农村发展来看，生物质能开发利用可以就近收集、就近加工、就近消费，既能推进生态宜居美丽乡村建设，又能带动生物质资源的收储、加工、运输等，拓宽农民增收渠道，可谓一举多得。　　近年来，我国生物质能的开发规模不断扩大、利用水平逐步提升。以生物质发电为例，截至2021年底，我国生物质发电装机容量累计达3798万千瓦；2021年生物质发电1637亿千瓦时，同比增长23.6%。也要看到，相较风电、光伏，生物质能利用量在我国可再生能源中占比较低，生物质能非电利用潜力有待进一步挖掘。这与原料收储成本较高、标准体系不健全、技术水平有待提高、政策支持体系有待完善等多重因素有关。　　推动生物质能产业有序健康、高质量发展，需要行业企业主动作为，也离不开政策的有力扶持。一方面，相关企业要以科技创新为引领，加强生物质能技术和装备研发，注重多元化利用，尤其要扩大生物质能非电利用规模，不断提升生物质能的综合效益和产品附加值，推动构建生物质能生产和消费体系。另一方面，相关部门要为生物质能开发利用创造有利条件，比如通过完善市场准入、建立健全财政补贴政策、强化金融支撑等，营造有利于生物质能创新发展的政策环境。　　数据显示，目前我国各类有机废弃物能源化潜力超5亿吨标煤，我国生物资源丰富，生物质能发展空间大、前景广。各方携手、形成合力，推动生物质能朝着规模化、专业化、产业化、多元化的方向发展，必将助力生物经济再上新台阶，为能源结构转型和碳达峰、碳中和目标的实现提供有力支撑。