“凡政府部门核发的材料，企业群众不再提交”宿迁：政务数据共享  群众办事便捷　　“以前来办理工程项目审批，需要准备的材料得整整一大包，如今少了好多，实在太方便了！”前不久，江苏宿迁市民王先生来到宿迁市民服务中心办理工程项目审批，被告知营业执照、立项批复、规划许可等60份政府核发的材料无需自备，“超级管理员”可以直接登录“市长账号”，通过授权就能上传这些信息，王先生只需提供图纸、合同等非政府部门核发的材料即可，这让业务办理时间大大缩短。　　高效便捷的优质服务，得益于宿迁市推行的“超级管理员”政务数据共享改革。2020年，宿迁市探索“超级管理员”政务数据共享协调机制，坚持“凡政府部门核发的材料，企业群众不再提交”原则，对未实现互联互通的审批系统开设“市长账号”，通过“超级数据员”归集“孤岛”数据，自动将电子证照推送至申报端，减少企业和群众需要提交申报材料数量。截至目前，宿迁市已在民政、住建、自然资源、市场监管等30余个领域开设了近200个“市长账号”，汇聚了200余种、140余万条证照数据，公布了首批90项申请人免提交共享数据清单，政务服务领域材料精简率达35%。下一步还将结合“市长账号”开设情况，逐步扩大免于提交范围。　　“不到两分钟就办完了！”一次业务办理的体验，让宿迁市民金刘惊叹不已。前不久，金刘来到市民服务中心为店铺办理门头招牌审批，一件材料没带就办好了业务。以往，证照办理关联多个单位、部门，不可避免出现办证繁、多次跑等问题。如今，政府部门核发的259种材料中，90种都可由“超级管理员”代为提供，让办事群众尝到“数据多跑腿”的甜头。　　“真是太方便了，只需到退休‘一件事’综合窗口，现场填写一张申请表，就能办成所有事项！”近日，宿迁市退休职工王成虎来到宿城区市民服务中心办理退休相关事宜，短短几天时间，他就顺利办好退休审批和养老保险待遇审核、医疗保险待遇计发、住房公积金销户提取、企业退休职工独生子女一次性奖励金申领、老年人优待证和敬老优惠卡办理等6个事项。而在以前，这些事项全部办理完成需要45个工作日。　　“我们从企业和群众的心头事、身边事、最难事入手，推进‘一件事’改革，通过线上集成服务、线下一窗办理，不断提升企业群众办事的便捷度、体验度和满意度。”宿迁市依法治市办副主任、司法局局长房庆忠介绍，宿迁梳理六大类权力共1400余项事项清单，制定“即办事项”清单137项，划分立等可取（半小时）、及时办结（1小时）和半日完成（3小时）3种类型；200个以上事项实现市域或县域通办、100个以上事项跨市域通办，确保事项“最多跑一次”；推行手机APP“集群式服务”，900多项统建系统政务服务事项在移动端办理，让“立即就办、立等可取”成为常态。