以德铸美  加强全民美育（新语）　　做好全民美育是一项润物无声的系统工程，要让学校美育与全民美育之间没有“围墙”，统筹构建一体设计、分段实施的大美育工作体系　　　　美育作为旨在培养健全人格，促进人的各种能力全面、协调、和谐发展的教育形式，具有不可替代的作用。中华民族具有重视美育的悠久传统。五四运动以来，中国美育实现了现代转型，与社会文化联系越来越密切。新中国成立以后，在中国共产党的领导下，我们走出了一条以马克思主义为指导、符合中国国情和文化传统的新型美育之路，其根本在于高扬人民性。　　党的十八大以来，美育的普遍性作用和意义得到高度重视。学校美育全面加强和改进，学生审美和人文素养不断提高。美育本质上是全民性的，要以德铸美，以美铸品，就必须加强全民美育。　　一是把握正确政治方向，确立根本工作目标。美育工作要始终与党的教育方针保持一致，坚持立德树人，与当代中国文化相适应，同现代社会相协调，将社会主义核心价值观融入全民美育的各方面、各环节，将美育上升到全面育人高度来认识和实施。同时，以培养担当民族复兴大任的时代新人为目标，赋予当下美育工作以时代内涵和精神价值，激发美育工作者的创造力，让未来涌现出更多德才兼备、审美素养深厚的社会主义建设者、接班人。　　二是完善全民艺术素质教育。学校层面，在推进精品艺术教材出版、丰富艺术课程门类的基础上，加强师资建设。社会层面，各级博物馆、图书馆、美术馆、文化馆、音乐厅、戏院剧场等公共文化机构都是社会美育的重要平台。这些平台应和学校携手，成为美育的课堂，构成全民美育系统。此外，还要重视对群众审美能力和价值观的引导，加强社区这一社会美育重要阵地，如借助社区公益广告进行美育宣传。充分利用社区平台，发挥其覆盖面广、受众多、传播性强的优势，让经典文艺作品走进社区，在家门口服务群众、引导群众。　　三是资源融合发展，不断利用新技术、新方式和新渠道来创造美、传播美。充分发挥新媒体的作用，特别是用年轻人喜欢且易于接受的方式传播经典艺术。为文艺工作者和非遗传承人走进校园提供条件，利用社会资源拓展美育资源。在审美诉求日益成为产品高附加值的今天，通过高水平、接地气的设计，改善城市、社区、村镇、学校的公共环境。　　四是加强理论研究，推进与美育相关的制度建设。大力培养基层公共文化管理人才，树立家庭美育意识等，都需要通过深入理论研究，为全民美育做好制度建设储备。　　做好全民美育是一项润物无声的系统工程，要让学校美育与全民美育之间没有“围墙”，统筹构建一体设计、分段实施的大美育工作体系。深入研究历史文化之美、红色文化之美、社会主义建设之美、改革创新之美、民族伟大复兴逐梦之美。要放眼世界，研究人类历史进程中所创造的多元之美，深刻领悟美在构建人类命运共同体中的作用。　　（作者为中国美术馆馆长、中国美术家协会副主席）