国家林草局城市森林研究中心常务副主任王成：培育留得住的树木景观　　近年来，我国各地城市道路绿化呈现出不少亮点。　　国家林草局城市森林研究中心常务副主任王成介绍，现在的道路绿化更加注重林荫化和“高颜值”。栽植冠大荫浓的乔木树种，为居民日常出行提供阴凉的环境。国家森林城市的评价指标中，也包括建设林荫路，要求城市60%以上的主、次干道建设林荫路。栽植具有城市地域特色的乡土行道树树种和花灌木，形成不同风貌的道路景观。比如北京的道路月季景观、广州的三角梅过街天桥景观都成为城市的标志性植物景观。　　同时，更加注重道路绿化对群众健康的影响，减少了飞絮、花粉致敏、气味污染行道树树种的使用。注重行道树树冠的科学管理，形成高大开敞、有利于空气流通的林荫道，为居民提供更加健康舒适的出行环境。　　目前，一些城市行道树的种植养护还存在难点。比如，对树木所需生长空间的关注不够，营养水分不足，抗风力弱。需要结合道路特点，一方面选地适树，科学培育行道树景观，按照树木的生长空间需求留足土壤空间；另一方面选树适地，在有限的土壤空间中选择适宜的树木，让其健康生长。　　城市绿化建设需要培育留得住的树木景观。这也是城市生态建设高质量发展中应当提倡的理念和做法。 　　（人民网记者余璐采访整理）