绍兴越城 数字化改革激活发展动能 服务美好生活　　今年以来，浙江省绍兴市越城区紧扣“首位立区、幸福越城”主题主线，深入开展“数字赋能提质年”活动，体系化规范化推动各领域数字化改革向纵深迈进，一个个具有越城辨识度的数字化改革成果不断涌现。重大决策社会风险评估、人才智能评价、历史文化名城保护传承、为老服务一键通……持续更新的特色应用和多跨场景，塑造越城未来的新形态和新模式，推动生产、生活、治理方式的全方位变革。　　　　稳进提质加速“新智造”　　加快数字化变革，是催生新动能、增创新优势的关键之举。越城区充分对接发展需求，加速形成更多可持续数字化改革成果。　　越城推出产业人才智能评价应用，平台设有智能评测、云端认定、越才服务、辅助决策4个模块，着力打造全区统一的集成电路人才流量入口、人才服务超市和人才数据后台，为集成电路企业和人才提供品类丰富、灵活高效并可不断拓展的数字化服务。　　数字化平台打造“智能自测”“企业举荐”“一键双聘”等应用场景，实现集成电路产业人才情况智能分析、智慧评级。同时，根据企业填报内容，系统会自动生成企业发展“体检报告”，还能定制个性化服务方案。　　越城区是绍兴古城核心区，已有2500年建城历史，历史文物、古建筑、名人故居众多，其中，世界文化遗产及全国重点文物保护单位10处、省级文物保护单位18处；古城范围内拥有八大历史文化街区，涉及建筑面积121.3万平方米。为此，“文物智慧管家”应用应运而生，该应用包括资源汇聚、风险监管、考古前置、活化利用四个子场景，构建文物安全“一件事”集成体系，推进文物管理工作数字化、智能化转型。　　数字化应用织密“平安网”　　越城区找准“小切口”，做好“大场景”，汇聚基层“智治”合力，以数字化应用织密全域“平安网”。　　聚焦“决策”和“风险”两大核心，越城区上线“重大决策社会风险评估”应用，推动决策更科学、风险全管控。围绕项目归集、风险研判、化解处置三个环节，健全监测、预警、处置、反馈风险闭环管控机制，实现重大决策社会风险评估全链条管理。上线以来，累计完成评估项目289个，促进122个基础设施项目、151个产业项目平稳落地。　　今年5月，越城区打造的“乡村旅游景区监管一件事”数字化应用上线。在此基础上，越城区整合鉴湖国家湿地公园现有软硬件资源，构建起线上线下融合的“服务+监管+执法”的“智慧湿地”数字化场景应用。　　厚植民生点亮“云生活”　　聚焦群众“急难愁盼”问题，越城区全方位推进民生领域数字赋能，推出一批特色场景应用，以数字化改革服务群众美好生活。　　从居家养老需求出发，越城区推出“为老服务一键通”应用试点，通过电视端、PC端、移动端等多端覆盖，探索为高龄、失能、独居老人提供助医、助餐、助洁等服务。目前，已与绍兴11家医院实现机顶盒预约挂号功能，老人通过电视屏便能与医生进行视频问诊。试点以来，累计完成养老服务2892次。　　针对再生资源回收利用需要，越城区开发建设的“再生资源智慧管理应用”在“浙里办”APP上线子场景“越回收”，对全区17个镇街的再生资源实现应收尽收。应用上线以来，累计提供上门回收服务10万余次，再生资源回收量达14862.86吨，增长30.13%，其中大件垃圾回收率比以往提升70%以上，回收利用率达45.5%。　　此外，越城区打造“七张问题清单”前哨探头，推动闭环管控；推出“一码找订单”应用，精准助力外贸企业平稳发展……接下来，越城区将围绕上级重大改革决策部署，突出实战实效，坚持攻坚克难，奋力打造更具辨识度的越城“金名片”。　　数据来源：中共绍兴市越城区委宣传部