实施开放带动战略，建设西部陆海新通道（践行嘱托十年间）　　沿海、沿江、沿边，广西区位优势独特，6个国际性口岸面向东盟十国，约1600公里大陆海岸线良港众多。　　2017年4月19日，习近平总书记来到北海市铁山港公用码头，察看码头运营。得知铁山港短短几年货物年吞吐量由100多万吨增加到2000多万吨，总书记很高兴。总书记强调，写好海上丝绸之路新篇章，港口建设和港口经济很重要，一定要把北部湾港口建设好、管理好、运营好，以一流的设施、一流的技术、一流的管理、一流的服务，为广西发展、为“一带一路”建设、为扩大开放合作多作贡献。　　“牢记总书记嘱托，我们乘势而上，新增了10台门机、8台场桥、4台岸桥，作业效率越来越高，发展形势越来越好。”北部湾港北海码头有限公司集装箱公司经理助理龙起智说。　　“‘一带一路’建设是人心所向，我们要在这个框架下推动大开放大开发”。践行殷殷嘱托，广西抢抓发展机遇，高水平共建西部陆海新通道。　　2017年9月，一条纵贯中国西部的“新动脉”吸引了世界目光，这就是中新互联互通国际陆海贸易新通道。重庆、贵州等西南省份通过广西沿海沿边口岸，也实现了与东盟互通，并通过中欧班列北接中亚、欧洲地区，形成“一带一路”完整环线。目前，西部陆海新通道海铁联运班列线路覆盖的省份，已由2017年的4个扩大到14个，班列年开行量从178列增长到6117列，年均增长142%。　　“2017年4月，习近平总书记考察了解过中国—东盟信息港的建设情况。”中国—东盟信息港股份有限公司董事长鲁东亮介绍，当年9月，中国—东盟“商贸通”数字化平台启动建设，目前已覆盖崇左、东兴、百色三个地市13个互市点、16家口岸服务中心、9家结算银行以及两家第三方支付公司，交易额超1000亿元。“我们努力构建面向东盟的国际信息通信枢纽和算力中心，推动数字互联互通，打造数字丝绸之路。”鲁东亮说。　　向海发展，气象万千。北部湾港强化“软实力”，显著提升通关效率和管理运营水平。“如今，北部湾港集装箱班轮航线数量增至67条；集装箱年吞吐量增长到601万标箱，增速保持两位数增长。”北部湾经济区规划建设管理办公室常务副主任黄武海说。　　背靠大西南，毗邻粤港澳，面向东南亚，广西实施更加积极主动的开放带动战略，“南向、北联、东融、西合”全方位开放发展新格局正在形成。