2022年军事训练开训练就能战善战的精兵劲旅（强军路上）　　1月4日，习近平主席签署中央军委2022年1号命令，向全军发布开训动员令，拉开了新年度军事训练的序幕。　　统帅号令激荡耳畔，将士齐心磨砺精兵。从白山黑水到南海之滨，从蔚蓝海空到雪域高原，大江南北的练兵场上，全军官兵以饱满的热情、昂扬的斗志投入到训练当中。　　强国必须强军，军强才能国安。在党中央、中央军委和习主席的坚强领导下，全军指战员必将弘扬一不怕苦、二不怕死战斗精神，刻苦训练、科学训练、安全训练，练强指挥能力，练好战斗本领，练硬战斗作风，以昂扬精神面貌和一流练兵成效迎接党的二十大胜利召开。     　　——编  者  　　　　北部战区陆军某边防旅——　　冰天雪地，保卫祖国边防线　　隆冬的大兴安岭某地，冰雪覆盖，天寒地冻，最低气温已达零下30摄氏度。开训动员大会一结束，北部战区陆军某边防旅官兵就听令而行、闻令而动，迅速奔赴训练场展开军事训练。　　“我们以新大纲为抓手，苦练守边固防的能力，提高部队战斗力建设水平。”该旅旅长贾国福介绍，近年来，全旅官兵坚持执勤训练一体化，提高管边控边能力，有效履行卫国戍边职责。　　边防线上，该旅所属座座军营的官兵们迅速有序展开训练和执勤。随着紧急集合哨响起，贝尔湖边防连官兵迅速穿戴装具，背上背囊，拿起钢枪，踏雪开展强化训练。　　寒风中，官兵们开始训练刺杀操。防寒面罩上，大家呼出的气已结成了一滴滴冰珠，震耳欲聋的刺杀声不停地在营区回荡。营长于海涵对官兵们说：“我们在严寒气候下组织刺杀操训练，就是要磨炼意志、激发血性。”　　刺杀操训练完毕，按训练导调组要求，连队某执勤组官兵乘着雪地摩托，顶着凛冽的寒风，向某界碑行进。　　“前方一公里处发现‘不法分子’在冰面活动，请处置。”演练中，连队监控室通过对讲机传达“情况”。执勤组组长尹兴华迅速指挥，兵分两路准备实施合围。驾驶员灵活地驾驶雪地摩托避过冰面上的冰凌，穿梭在冰面上。很快，执勤组顺利对“不法分子”实施抓捕。　　“情况”解除，风也小了许多，远方的界碑逐渐清晰可见。战士们开足马力，向界碑驶去。　　到达界碑处，战士们轻轻拂去界碑上的积雪，一同向界碑敬礼。界碑旁，官兵们许下诺言：“我们一定会弘扬一不怕苦、二不怕死战斗精神，练好制胜强敌的硬功夫，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益！”　　海军第三十九批护航编队——　　驰骋深蓝，守护海天和平　　亚丁湾某海域，云飞浪涌，战舰驰骋，海军第三十九批护航编队正在执行护航任务。　　“有疑似海盗快艇向渔船高速接近！”急促的战斗警报突然拉响，一场一级反海盗部署演练在湛蓝辽阔的海面上拉开战幕。　　烟台舰立即快速大角度转向，将渔船与“海盗小艇”隔离，乌鲁木齐舰、太湖舰占领有利阵位，阻止“海盗小艇”向渔船靠近。　　伴随着长长的示警汽笛声，烟台舰通过舱外扩大器和甚高频国际频道向目标喊话警告。在特战队员和直升机紧密配合下，“海盗小艇”最终转向远离。　　自执行任务以来，该编队始终紧盯护航行动可能面临的风险挑战与实际威胁，按照全要素实战化训练要求，持续开展反恐反海盗、航行补给等针对性训练，锤炼提升编队遂行任务的能力。　　“唯有时刻磨砺打仗技能，方能百炼成钢。”刚刚结束反海盗演练的特战队队长鲁鑫亮说，“要时刻保持冲锋姿态，练强指挥能力，练好战斗本领，练硬战斗作风，争当强军打赢的‘刀尖子’。”　　随后，编队还开展临检拿捕、联合搜救、巡逻警戒等多课目针对性训练，进一步促进以战载训成果转化，提升编队遂行护航任务的能力。　　循着战舰的航迹，雪白的浪花照映着护航官兵澎湃的斗志。护航编队官兵纷纷表示，一定牢记使命职责，不断提高打赢能力。“在新的一年，我们将全程保持战备、全程组织练兵，大力推进战训耦合，大力推进体系练兵，大力推进科技练兵，促进部队在远海大洋中淬火成钢，锻造深蓝利刃！”编队指挥员刘博说。　　中部战区空军航空兵某旅——　　空中作战，狭路相逢勇者胜　　寒冬时节，中原腹地。伴随着巨大的轰鸣声，中部战区空军航空兵某旅多架战机陆续升空，在空中组成战术编队飞向指定空域……开训动员令发布后，该旅官兵立即投入开飞训练，开启了新年“第一飞”。　　驻地连日阴雨，给官兵们提供了在复杂气象条件下锤炼硬功的机会。随着指挥员一声令下，两架战机相继加力升空，消失在天幕中，飞行员吴伟、吕正强各自驾机抵达预定空域，他们将互为对手，展开一对一的空战对抗训练。　　对抗开始，通信设备中不断传来“敌情”，往日熟悉的老战友吕正强，今天的行踪让吴伟感到有些难以琢磨。吴伟迅速调整雷达，小心翼翼地寻找着“敌机”的踪迹。突然雷达截获了吕正强的位置，吴伟心头窃喜，果断机动寻找攻击“窗口”。就在这时，机舱内“你已被锁定”的告警信号不断响起。还没等吴伟按下发射按钮，显示屏上就弹出了“被击落”信号。　　“发现目标及时，但抢占位置不准，说到底还是对飞机技战术理解掌握不够深刻。”飞行归来后，吴伟立刻找出了对抗空战训练时的短板弱项，明确了下个架次训练的重点。　　随着指挥员指令下达，第二轮空战打响。第一回合惜败的吴伟深吸一口气，再次奔向对抗区域。这次他改变了战法运用，当“敌机”实施突击时，吴伟快速占据有利位置，成功“击落”“敌机”。　　跑道上飞机起落有序，塔台指挥室各岗位人员密切配合，机务官兵认真检查、严格履职。正在开展导调训练的指挥员感慨：“狭路相逢勇者胜，空中作战容不得丝毫迟疑。我们一定要紧盯对手之变，练出克敌制胜的好本领！”　　火箭军“东风第一旅”——　　号手就位，科技练兵助打赢　　大山深处，暴雪突袭。　　“嘟嘟嘟……”开训动员大会一结束，一阵急促的警报声在火箭军“东风第一旅”“地下龙宫”响起，担负作战值班任务的某发射营官兵火速冲向战位，该旅新年度首场战备演练打响。该营教导员王骥沉着指挥，官兵依令行动，作战流程快速推进。　　百余公里外的该旅指挥所屏幕上，导调组观察着参演官兵的一举一动。考官在开展综合评估的同时，依据现场回传的高清影像，不断追加导调命令，招招击中“要害”。　　指挥大厅内，现场导调的该旅指挥员罗德刚介绍：“近年来我们大力推进科技练兵，不断运用科技手段推动军事训练、演练考核转型升级。”　　多个特情接踵而至，王骥迅速利用阵地管理信息系统采集分析装备运转情况，综合运用战场数据和决策辅助系统生成处置方案。　　“3号区域向东北方向收缩兵力形成合围、警戒人员全身防护后检查外围设施受损情况、启动减员操作发射流程！”王骥通过阵地广播系统下达指令，官兵密切协同，成功处置特情，局面转危为安。　　深夜，演练接近尾声。“作战筹划未考虑备份力量运用、命令传递不及时、6名号手防护不到位……”虽然任务成功完成，但包含20余个丢分项的考核通报，摆在了王骥和其他指挥员面前。他立即带领大家展开全流程复盘推演，修改完善营队作战方案中的细节，并梳理重点问题作为下一步训练开展的主攻方向。　　面对考核通报，王骥深有感触地说：“未来的演练考核中，像今天这样的危局、险局将成为常态。我们一定要枕戈待旦、真打实备，确保召之即来、来之能战、战之必胜！”　　武警兵团总队执勤第五支队——　　紧盯变化，目光瞄向战场　　把条件设难，把情况设险，一路随机导调情况……天山脚下，寒风凛冽，滴水成冰，武警兵团总队执勤第五支队官兵开赴天山深处开展对抗演练。　　“充满战味的演练逼着我们在演练中发现问题、弥补短板、增强本领。”在开进途中，机动大队大队长秦品叙不时用对讲机下达各项战斗指令，带领大队官兵通过层层考验。他深有感触地说：“提升指挥打仗能力时不我待，自身能力过硬才能带出过硬的部队。”　　伴随着阵阵枪响，指挥技能考核也持续升温。现地环境勘察，作战勤务标图，参谋业务考核，按图行军……一场反恐战斗推演拉开帷幕。　　“训令要求我们刻苦训练、科学训练、安全训练，我们一刻也不敢懈怠。”在现场组织推演的副支队长王大永说，他们紧贴使命任务，着力破解备战打仗的突出矛盾问题，聚力提高作战能力。　　红蓝缠斗难分伯仲，互为对手锤炼战法。该支队将特战队员拉到复杂陌生地域，开展楼房反劫持对抗演练。在零下15摄氏度的严寒环境中，红蓝双方围绕无人机侦察与反侦察、解救人质、爆炸物搜排爆等课目展开了激烈对抗。　　“红方已抵达大门，你们注意头顶红方无人机，迂回至东侧办公楼埋伏。”面对对手的步步紧逼，蓝方班长努尔艾力升起无人机进行反侦察，并迅速制定第二套伏击方案。　　“对手变招，我们得赶快变更行动！”难度升级，红方队员们也迅速按照新的作战部署展开行动。　　枪口对准靶标，目光瞄向战场。支队长张建军表示，要不断增强官兵在复杂作战环境下的应急处置能力，让真打实备向更深层次发展。　　版式设计：沈亦伶