梦想因坚持而闪亮（盛会走笔）　　坚持不会被辜负，梦想因坚持更加动人。一分耕耘，一分收获，残奥运动员付出的每一滴汗水，最终都将汇聚成一往无前的浪涛，载着他们扬帆远航　　　　冬残奥会是残奥运动员实现梦想的舞台。在这里，人们见证了一个个梦想成真的精彩故事，而在每段追梦旅程中，都少不了残奥运动员日复一日的付出。正是坚持的力量，让他们来到冬残奥会的赛场，向人们展现自强不息的风采与不懈拼搏的意志。　　本届冬残奥会，中国体育代表团残奥高山滑雪运动员张梦秋五夺奖牌，令人欣喜。6年时间，张梦秋从零起步，一步步成长为世界冠军和冬残奥会冠军，生动诠释了坚持的力量。初次接触滑雪时，她也曾有过畏惧和彷徨。但她始终告诉自己，要想取得一番成就，唯有坚持。中国轮椅冰壶队队长王海涛在平昌冬残奥会和北京冬残奥会上两夺金牌。赛场上，他是队伍的主力，屡次完成关键击打；训练中，他是队伍的带头人，团结队友用坚持面对一次次挑战，不断打磨技术。　　坚持，是抵达梦想的最好方式。于静不仅是本届冬残奥会残奥冰球项目唯一的女运动员，也是中国代表团残奥冰球队中年龄最大的运动员。38岁的她，此前练过轮椅篮球、轮椅击剑等多个项目。项目在变，对体育的那份热爱和坚持始终不变。2018年平昌冬残奥会上，塞迪盖·鲁兹贝成为伊朗代表团首位参加冬残奥会的女子单板滑雪运动员。这次，39岁的她又来到北京冬残奥会的赛场。比赛过程虽然跌跌撞撞，但谁又能说，这份坚持，不是对她最好的回报和褒奖？　　坚持不会被辜负，梦想因坚持更加动人。一分耕耘，一分收获，残奥运动员付出的每一滴汗水，最终都将汇聚成一往无前的浪涛，载着他们扬帆远航。来到赛场，突破自我，就是梦想绽放的高光时刻，坚持是最耀眼的那束光芒。感谢曾经努力坚持的自己，这是很多残奥运动员的心声，这也是他们来到这里，成就梦想的最好途径。　　梦想因坚持而闪亮，人生因坚持而精彩。冬残奥赛场上那些感人至深的时刻，震撼人心的瞬间，带给人们的感悟，已经超越了赛场。