精准帮扶，巩固拓展脱贫攻坚成果（图说·乡村振兴新画卷⑦）　　在江西万载县，一个个帮扶车间开到群众家门口，吸纳村民就地就近就业；在贵州丹寨县，“乡村技能培训课堂”火热开展，着力打造更多能工巧匠；在湖南江华瑶族自治县，地标农产品“瑶山雪梨”通过直播间走向千家万户，为农户增收、产业培育助力……脱贫摘帽以来，各地以产业帮扶、消费帮扶、就业帮扶等为抓手，持续巩固提升脱贫攻坚成果。　　贫有百种，困有千样。我们之所以能实现现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫、832个贫困县全部摘帽、12.8万个贫困村全部出列的巨大成就，正是因为区分类别、靶向施策，坚持精准扶贫方略，实行一村一策、一户一策、一人一策。从建设各类产业基地，到易地搬迁走出“一方水土养不好一方人”的困境，再到通过定向招生、职教脱贫等倾斜政策推动职业教育培训，开对“药方子”是拔掉“穷根子”的关键所在。　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。要看到，脱贫地区产业搞起来了，但技术、资金、人才、市场等支撑还不强；有的脱贫户基本生活有了保障，但收入水平仍然不高，遇到风险变故仍有可能返贫。巩固脱贫成果，需要政策“扶上马、送一程”。不久前召开的中央农村工作会议强调，要“加大对乡村振兴重点帮扶县倾斜支持力度，抓紧完善和落实监测帮扶机制”。这既是巩固拓展脱贫攻坚成果的应有之举，也是接续推进脱贫地区乡村振兴的题中之义。　　精准帮扶就要“缺什么补什么”“弱什么强什么”。不同地方的资源禀赋、发展程度、存在短板、面临瓶颈千差万别，乡村振兴面对的实际困难也不尽相同。因地制宜、因人施策，才能有的放矢、事半功倍。比如，在贵州威宁彝族回族苗族自治县，当地政府从2020年开始为人均年收入低于5000元的脱贫户和低收入边缘户统一购买保险，用理赔金对“收入掉线”的农户进行救助，及时消除返贫致贫风险。又比如，在陕西洛南县，豆角丰产却一度没有销路，当地引进龙头企业、落实产业奖补政策，带动深加工产业发展，让群众尝到“土里生金”的甜头。实践证明，精准帮扶、科学施策，才能最大限度发挥当地的资源优势，最大限度调动当地群众的积极性、主动性、创造性。　　“胜非其难也，持之者其难也。”当前，全面推进乡村振兴号角已吹响。以更加集中的支持、更加有力的举措、更加精细的工作，像打脱贫攻坚战一样抓巩固，一定能让更多农民富起来，让乡村产业火起来，更好实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。