重庆市检察机关加强法律监督、促进诉源治理、化解矛盾纠纷——急群众所急  办群众所需（两会后探落实·多元化解纠纷③）　　核心阅读　　今年的最高人民检察院工作报告提出，坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入贯彻信访工作条例，巩固深化群众信访“件件有回复”、治理重复信访成果。　　重庆市检察机关把末端处理与前端治理结合起来，持续推进领导包案、公开听证等工作，尽最大努力化解矛盾纠纷、解决群众诉求。　　　　“被害人家庭困难，但被告人没有赔偿能力。”一起案件给重庆市永川区人民检察院的办案检察官出了难题。永川区检察院控申检察部门负责人杨德志和同事随即开始走访调查，帮助被害人陈某提交了司法救助申请。当8万元司法救助金送到陈某手上时，杨德志长舒一口气。　　“尽最大努力解决好人民群众的急难愁盼问题，真正让他们感受到司法温度。”这是重庆市各级检察机关检察官的目标。重庆市检察机关坚持和发展新时代“枫桥经验”，探索信访案件“件件有回复，事事有回音”，从源头上化解基层矛盾，多方联动形成多元化纠纷化解机制。　　压实首办责任　　强化包案办理　　前些年，黄某在一场诉讼中胜诉，申请法院强制执行时，却发现对方名下财产不够偿还。胜诉后却不能及时拿到钱，黄某由此走上了信访之路，多次来到渝北区人民检察院要说法。“这些年，被告能查到的财产，法院都在第一时间执行了。”检察官多次详细解释，仍旧未能解开黄某心中的疙瘩。　　积案迟迟不能化解，很容易引发矛盾纠纷。在重庆市人民检察院第一分院与渝北区检察院的联动下，本案包案领导、渝北区检察院检察委员会专职委员周朝祥这天来到法院，调阅执行卷宗，与办案法官座谈，发现法院这些年间陆续查到被告名下的一些财产，并已经执行170余万元。　　“案款绝大部分已经执行到位，原告诉求基本达到。”渝北区检察院民事行政检察部门负责人马琳琅说，由于法院执行工作量大，且被告此前名下无可执行财产，执行起来进度慢，才让黄某以为法院不作为、慢作为，因此重复上访。在包案领导的安排下，他连续多日和黄某恳谈，耐心释法说理，黄某渐渐放下了抵触情绪。　　黄某的案件，正是重庆市检察机关对待群众信访“件件有回复”的一个缩影。面对群众信访，重庆市检察机关制定领导包案化解重复信访案件工作方案，压实三级院领导包案化解的工作责任。针对重复信访案件，严格落实“一案、一策、一包案领导、一工作专班”的工作机制，分析信访风险级别，制定工作预案和化解措施。2021年，重庆市检察机关共受理各类信访14133件，通过治理重复信访、领导干部接访下访、压实首办责任等方式，促进解决信访群众实际问题，推动信访矛盾化解。　　同时，重庆市检察机关还加快智慧检务建设，建立12309检察云呼叫平台，做好一站式服务，争取做到及时沟通、动态反馈，使检察机关的工作更加贴近群众需求、方便群众求助、回应群众关切。12309检察云呼叫平台上线的智能问答功能可在线根据问题自动检索并回答提问，能够提供专业的检察业务咨询、法律解答等服务，有效提升了检察机关司法为民的智能化、专业化水平和工作效率。　　开展上门听证　　解释案件要点　　摆上桌子、手提电脑、打印机，拉几条长凳，一场简易听证会在杨大爷家的院坝拉开了帷幕。　　原来，前些年杨大爷家被偷了8000元，但盗窃人邓某将所盗钱财挥霍一空，平时靠四处打零工谋生，没有固定收入来源，无力赔偿杨大爷的损失。法院依法判处邓某10个月有期徒刑，杨大爷却一直不认可。　　“申诉人行动不便，我们就把听证会开到家门口。”为了解开杨大爷的心结，云阳县人民检察院副检察长何红卫带着检察六部的干警，驱车一个半小时来到杨大爷家，面对面释法说理。　　“他既不赔偿，态度也不好，我心里不服！”杨大爷表明诉求。案情并不复杂，关键是如何让杨大爷理解判决，释法说理显得尤为重要。　　“邓某是否有前科？”“到案后表现如何？”“法院量刑的依据是什么？”……听证员详细询问，并在全面了解案情的基础上，进行了充分评议，形成了听证评议意见。听证会罢，杨大爷表示愿意息诉。　　本着“理都摆一摆、事都捋一捋”“讲着讲着心结就打开”的工作思路，重庆市检察机关常态化推进检察公开听证。2021年，重庆市检察机关组织听证会761场，听证后矛盾化解率达90%。重庆市检察机关主要负责人带头主持公开听证，化解了一起长达31年的最高检重点督办案件。同时，重庆市检察机关探索开展简易听证和上门听证，努力把信访问题在第一时间、第一地点解决到位，切实把矛盾纠纷化解在基层、解决在当地。　　找到问题症结　　做好精准施策　　在江北区人民检察院，有一间“小马工作室”。作为“时代楷模”的调解员马善祥，他的“老马群众工作法”总结了调解群众矛盾的成熟经验。基于此，江北区检察院邀请马善祥在该院设立“小马工作室”，以“老马”带动“小马”，充分发挥人民调解在检察机关控申信访工作中的作用。　　在“小马工作室”，对不服检察机关处理决定或监督意见的信访案件，独立于检察机关和信访人的调解人员听取信访人诉求，并且为信访人评析事项、引导申诉、提出处理建议，促进案件依法公正处理，达到化解社会矛盾的目的。　　“你们真诚、细心，以情动人、以理服人，打动了我也说服了我。”在“小马工作室”的努力下，申诉人杨某主动签署了息诉罢访保证书，长达11年的申诉终于被化解。“‘小马工作室’不仅要成为人民群众反映诉求、化解矛盾的工作平台，还将成为青年干警提升接待群众、处理信访工作能力的重要平台，促进管理、创新治理。”江北区检察院相关负责人说。　　从“上访户”到“调解能手”，如今，王某已经成为一名专职人民调解员。原来，在一次接访中，江津区人民检察院工作人员发现王某能说会道、逻辑清晰。检察官们一方面帮助王某解开心结，解决他生活上的困难，另一方面为王某安排专业培训，聘请他为专职人民调解员。重庆市检察院检察九部负责人介绍，在化解重复信访工作中，重庆市检察机关对群众合理合法的诉求，找准问题症结、精准施策，切实维护群众合法利益。　　为了健全控告申诉检察工作机制，重庆市检察机关加强领导干部接访下访工作，畅通群众诉求表达渠道，以“访民情、解难题、办实事、解民忧”为重点，在定点公开接访的同时，强化重点约访、专题接访。2021年，重庆市检察机关各级领导干部接访下访2819件次。　　接下来，重庆市检察机关将持续加大督导落实力度，把末端处理与前端治理结合起来，既抓末端、治已病，及时化解已经产生的矛盾，也抓前端、治未病。“要围绕加强基层社会治理，能动履职促进诉源治理。要持续做好群众信访‘件件有回复’、行政争议实质性化解、院领导包案、公开听证等工作，尽最大努力化解矛盾纠纷、解决群众诉求。”重庆市检察院党组书记、检察长贺恒扬说。