奥康  精益求精打造高质量国货品牌　　浙江奥康鞋业股份有限公司（简称“奥康”）前身为永嘉奥林鞋厂，于1988年在浙江省温州市成立。2008年，奥康作为北京奥运会皮具产品供应商，推出奥运礼仪用鞋；2012年，奥康在上海证券交易所A股主板正式挂牌上市。奥康品牌致力于为客户提供中高端商务时尚产品；旗下康龙品牌凸显时尚休闲，以年轻消费群体为主。　　科技引领 自主创新　　奥康不断对男鞋产品进行系统性创新，将“舒适性”作为品牌目标。成立34年来，奥康专注男士皮鞋领域研发，于2008年组建奥康鞋类科技研究院，覆盖全国超2000家终端门店，累计采集超300万双脚型数据，深度分析中国人脚型特征，使皮鞋更贴合中国人脚型。先后被认定为“浙江省企业技术中心”“浙江省企业研究院”“国家级工业设计中心”，取得166项专利，主持或参与制定国际标准2项、国家标准5项和行业标准7项。　　奥康将创新理念贯穿于生产制造、工厂建设等各个领域，多年来致力于企业“智能生产”，并积极推动行业转型升级。走进奥康“智能工厂”生产车间，智造化成果随处可见：机械手将皮料包楦定型，裁断车间的自动裁断切割机自动完成扫描、排版、切割等任务。　　奥康一直在加强自主创新能力，通过在研发、生产、物流等方面的各类资源投入，以信息化与工业化深度融合的思维整合高端智能制造，实现产品表达、制造装备、制造工艺、制造系统等板块的全面数字化，提高研发创新能力、产品生产效率与生产管理能力，以智能制造推动高质量发展，输出高质量舒适产品。　　战略升级 打造高质量品牌名片　　奥康始终致力于提高高势能门店比例，锁定重点区域，加速提高核心商圈的占有率。奥康以打造高质量品牌和提升客户体验为切入点，打造“黑晶”旗舰店，店面采用时尚设计，色调以原木色和暗色系为主，结合大理石纹路、真皮元素，整体呈现简约、高级质感，为消费者提供温暖舒适的购物环境，让消费者沉浸式享受购物。　　今年，奥康将黑晶新形象推广至多个一二线城市，已陆续开业温州、宁波、杭州奥康“黑晶”店。奥康2021年度实现营业收入29.59亿元，同比增长8.06%；归属于上市公司股东的净利润约3405万元，同比增长21.87%；基本每股收益0.089元，同比增长21.92%。　　履行企业责任 助力万名学子圆梦大学　　奥康坚持“善行天下”的宗旨，把抗疫帮扶、助力教育当作自己的使命。2006年，成立非公募慈善基金会——王振滔慈善基金会，并积极开展爱心助学活动。15年来，“爱心接力”从未间断，相继在北京、广东、浙江等20多个省区市累计资助13200名优秀寒门学子圆梦大学，已累计向社会捐款捐物超2亿元。　　数据来源：浙江奥康鞋业股份有限公司