“让数字化惠及更多泰国民众”　　随着泰国进一步放开入境限制，旅游胜地普吉岛重新热闹起来。当地商人沙曼塔看准时机，收购了一家因新冠肺炎疫情关闭两年的酒店。酒店重新装修，需要安装网络、监控、客房登记系统等一系列数字化硬软件设备。在普吉岛当地数字设备代理商SiS的推荐下，沙曼塔选择了中国设备。“已经使用了一个多月，效果非常好，中国品牌质量过硬。”沙曼塔告诉记者。　　SiS产品经理苏皮查·拉塔娜说，该公司同几十家网络设备公司开展合作，中国品牌在泰国很受欢迎。“以新华三技术有限公司为例，这家中国企业进入泰国市场只有短短3年，销售的路由器、交换机等多种网络设备已超过2万台，客户遍布泰国各府，包括政府、医院、酒店等机构场所，实实在在地推动了泰国数字化转型。”清迈府府尹巴尊·巴沙敦表示，中国企业的技术和设备，正助力泰国非首都圈，尤其是偏远地区的数字化转型，“让数字化惠及更多泰国民众”。　　在推动泰国旅游业发展方面，中国数字技术发挥了积极作用。8月8日，泰国国家旅游局同华为泰国公司签署关于智慧旅游数字化转型与创新发展的谅解备忘录，旨在推进5G、云、人工智能和虚拟现实等技术在当地旅游行业的应用。泰国国家旅游局局长育塔萨表示，泰国旅游业正处于复苏的关键阶段，引入数字化技术对于增强泰国旅游产品的市场竞争力非常重要，中国数字技术助力泰国发展智慧旅游，促进旅游业数字化升级。　　泰国智慧医院发展迅速，也离不开中国数字技术支持。在有着上百年历史的泰国诗里拉吉医院，记者看到，工作人员正将药箱放入5G无人医药车，并操作5G药品分配器。在5G智慧医院项目的支持下，诗里拉吉医院近期开始尝试人工智能辅助诊断和远程医疗，医疗服务正实现全面智能化转型。　　中国技术还助力泰国现代农业发展。在泰国东北部黎逸府的田垄上，尼空正专心操控农业植保无人机喷洒农药。他告诉记者，使用无人机能帮农民提高工作效率。用人工喷洒农药一天不超过10莱（折合24亩）稻田，用无人机每天能喷洒40至50莱稻田。泰国南部春蓬府的阿伦，使用中国的大疆农业植保无人机在自家榴莲园捕杀害虫。“无人机带来的最大改变是，工作变轻松了，喷药作业更加安全和高效。”　　泰国数字经济和社会部日前与中国有关机构联合举办泰国初创企业大赛，以扶持泰国科创公司并发掘数字化劳动力。该比赛已连续3年在泰国举办。泰国媒体评论称，在中国科技企业带动下，泰国不断加大数字化人才的培养力度。泰国数字经济和社会部部长猜武表示，数字化转型是泰国经济增长的重要驱动力，泰国政府对此十分重视，“数字化是泰国经济的未来，也是泰中合作的新方向。”　　（本报曼谷电）