花滑表演滑，都有谁参加？　　2月19日，随着隋文静/韩聪夺得花样滑冰双人滑金牌，本届冬奥会花滑比赛全部结束。20日晚，北京冬奥会将迎来闭幕式，当日中午，一众花滑选手将联袂奉献一场群星荟萃、华丽优雅的表演滑，为首都体育馆连日来的精彩演出画上句号。　　在19日傍晚的表演滑彩排中，中国队男单选手金博洋与日本队男单选手羽生结弦戴上同款“冰墩墩帽”亮相，中国队冰舞组合王诗玥/柳鑫宇也出现在首都体育馆的冰面上。同时出现的还有各单项知名选手，如日本队的键山优真、宇野昌磨和坂本花织，俄罗斯奥委会队的谢尔巴科娃和特鲁索娃等。在彩排过程中，北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”也脚踩冰刀惊喜现身。　　表演滑是花样滑冰赛事固有的一个环节，又称答谢表演。因为选手在正式比赛中的精彩表演，给观众和评委留下了深刻印象，获得了满意回应，故而要再通过一段不计分数、不限规则的表演进行答谢回馈。表演滑通常会邀请获得单项奖牌的选手和较受观众欢迎的选手登场亮相，从音乐、服装到动作都较正式比赛更为自由欢快，在花滑运动的历史上常常出现令人难忘的精彩镜头。　　根据北京冬奥会竞赛日程，表演滑将于20日12时至14时在首都体育馆进行。根据19日的彩排内容，表演滑有个人单项表演环节和集体表演环节，期待这是一场选手与观众全情投入、尽情享受的“冰上舞会”。　　整理：唐天奕  季  芳