让数字技术更好造福社会（图说·身边的智慧生活③）　　共享出行、远程办公给人们带来便捷体验；云展览、线上演唱会丰富人们的精神文化生活；“无人工厂”、智慧农场让生产更高效……近年来，从工业园区到田间地头，从公共服务到日常生活，数字技术与各行各业加速融合，数字经济新业态持续涌现，构筑起生动的智慧生活新图景。　　进入数字时代，互联网技术的应用日益广泛，数字化触角延伸到社会生活的方方面面。无人经济、平台经济、共享经济等新业态，智慧交通、智慧医疗、智慧农业等新模式应运而生、快速发展，驱动我们的生产和生活方式发生全方位的变革。比如，在线课堂、互联网医院、智慧图书馆、智能小区等新场景，不仅能给群众带来便利，也更好满足了大家日益多样化、个性化的需求。再如，在广袤农村，手机成了新农具、直播成了新农活、数据成了新农资，网络直播拓展了销售渠道，让更多特色农产品卖出好价。赋能千行百业、助力城市乡村，“数字+”正展现出强大的影响力、创造力。　　数字经济方兴未艾，在服务美好生活的同时，也成为吸纳就业的重要蓄水池。近年来，人社部已发布4批56个新职业，前段时间又对拟发布的18个新职业信息进行公示。“智能制造工程技术人员”“互联网营销师”“在线学习服务师”等一批数字经济催生的新职业，拓展着职业版图。以共享经济为例，数据显示，2020年共享经济服务提供者达8400万人，其中有相当一部分是新就业形态劳动者。新就业形态为劳动者提供了更灵活、更多元的就业选择，在带动扩大就业、促进高质量就业等方面发挥着重要作用。　　习近平总书记强调：“让人民群众在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感。”以新一轮科技革命和产业变革为契机，统筹推动新型智慧城市和数字乡村建设，着力培育更多数字经济新业态，就一定能让数字技术更好造福社会，让更多群众共享数字红利。　　推动数字经济新业态持续便民利民，离不开规范有序的制度环境。新业态蕴藏无限潜力，也面临着“成长的烦恼”。如何保障新就业形态劳动者的合法权益？如何平衡数据开发与隐私保护？……这些都对完善制度、规范管理提出了更高要求。一段时间以来，数据安全法、个人信息法等法律接连出台，《关于支持新业态新模式健康发展  激活消费市场带动扩大就业的意见》《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》等文件先后印发，着力夯实数字经济的法治基石，引导新业态新模式健康发展。顺应数字经济蓬勃发展的趋势，完善数字经济规则制度、提升数字治理能力，才能更好为数字经济新业态保驾护航。