河北省塞罕坝机械林场的年轻守林护林人——接力续写绿色传奇（我们的新时代）　　天气转暖，河北省塞罕坝机械林场第三乡分场砬子沟攻坚造林地块上，前两年种下的樟子松抽出新芽，生机勃勃。“这些树苗长势很好。”时常“跑山”的第三乡分场副场长范冬冬说。　　塞罕坝林场1962年建场，一代代塞罕坝人扎根高原荒漠，培育起百万亩人工林海，创造了生态文明建设的生动范例，用实际行动铸就了牢记使命、艰苦创业、绿色发展的塞罕坝精神。如今，80后、90后守林护林人，接过前辈手中的旗帜，用青春和热血续写塞罕坝的绿色传奇。　　攻坚造林10万亩，啃下石头山“硬骨头”　　一大早，范冬冬就开始了新一天的“跑山”，仔细查看林间有无火情隐患、护栏是否破损。他的巡山日记，记满了关于林子的各类事情，“我就是坐不住，每天不到林子里看看，心里就不踏实。”　　范冬冬是河北省石家庄人，2008年从河北农业大学毕业后来到塞罕坝。10多年来，他在这里安了家，一步步从技术员成长为林场造林的中坚力量。　　2011年，塞罕坝启动攻坚造林。作为技术骨干，范冬冬全程参与。“为什么叫攻坚造林？是因为之前树苗容易活的地方都种上树了，攻坚对象都是难度大、土层薄、坡度陡的‘硬骨头’。有的地方土壤只有四五厘米厚，扒拉开一看，下面全是石头。”他说。　　坡陡地滑，机械无法上山，全靠人来刨坑。“一镐刨下去，震得虎口生疼，叮叮当当凿不了多一会儿，双手就得起血泡。”范冬冬说。　　坡面直栽难度过大，范冬冬和同事们讨论后，决定换种办法——苗圃育苗成功后，再移植上山。“苗木选择可有讲究了，要选‘矮胖子、大胡子’，也就是苗木敦实、根系发达的，这样更容易成活。”范冬冬说，苗木运输时，要打包好，不能重压、日晒，还要保湿、透气。　　运苗也是一道大难题，只能靠骡子驮、靠人背。一株打包好的樟子松苗浇足水后，足有七八斤重，坡陡地滑，骡子扑扑腾腾爬两步，就累得呼哧带喘。范冬冬说，骡子上不去的地方，就只能靠人背。　　攻坚造林10多年，塞罕坝人在石头山上种树10万亩，成活率达到90%以上。　　利用科技手段防治病虫害，保障森林资源安全　　植树造林，讲究“三分造，七分管”。林子基本成形后，后期的管护不可或缺。　　36岁的塞罕坝林场林业科副科长袁中伟，2011年大学毕业后来到塞罕坝，成为一名“森林医生”。“目前，塞罕坝的主要病虫害是落叶松毛虫、落叶松尺蛾，我们的任务就是防治虫害，守护好林子的安全。”他说。　　“以前，病虫害是靠人工喷洒药剂防治，而且必须选择风小的时候进行。”袁中伟说，那时，每年洒药时，他和同事们凌晨3点就得起床赶往作业地块，背着30公斤重的药剂和设备，趁天亮前风小的时候作业。　　近年来，随着科技不断进步，林场病虫害防治方式不断创新，直升机、无人机都派上了用场。　　直升机速度快、作业面积广，一个机次能喷洒800公斤药剂，覆盖2000亩林地，两三天就能完成林场病虫害防治任务。“一些地方树林茂密、地势陡峭，人进不去，直升机也覆盖不到，我们就利用无人机洒药防治。”袁中伟说。　　袁中伟是塞罕坝林场首批持证上岗的无人机操作人员之一。“操作无人机，可比开车难多了。”他说，无人机在空中可不是说停就能停下来，而是不断晃动，操作时要注意风向、高度等，稍不注意就会掉下来。　　目前，塞罕坝初步建设了物联网野外监测系统，充分利用现代科技手段，建立起人防、飞防、技防相结合的管控防治体系，极大提升了工作效率和防治效果。　　“这些年塞罕坝的林子很健康。前辈把林子交给了我们，我们这一代人一定会守护好！”袁中伟说。　　弘扬塞罕坝精神，持之以恒推进生态文明建设　　良种引育关，森林质量提升关，林业可持续发展关……如今，塞罕坝人在继续攻坚克难。他们表示：“守护好、发展好这片林子，我们要担起继续闯关的重任。”　　范冬冬说，塞罕坝正在向最后的石头山发起攻坚。塞罕坝人的目标是，力争到2030年，林场森林覆盖率达到86%的饱和值。到那时，除了道路和建筑物，塞罕坝所有的地方都将被绿色覆盖。　　“林场的林子多是人工林，与天然林相比质量还有差距。”袁中伟说，林场按照近自然造林的理念，科学配置树种，云杉、樟子松等落户塞罕坝，逐渐形成针阔混交林，现在林子里灌木、花草多了，基本形成相对稳定的森林生态系统。　　袁中伟说：“这些年飞来的候鸟越来越多了，林场已经成为候鸟迁徙的重要停歇地。”　　工作之余，范冬冬喜欢到塞罕坝展览馆参观，前辈们的事迹常常令他心潮澎湃。“弘扬塞罕坝精神，持之以恒地推进生态文明建设，这种精神、这份责任扎根在每个塞罕坝人心中。”范冬冬说。