坚持底线思维（思想纵横）　　习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上强调：“全党必须增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗争打开事业发展新天地”。底线思维是新时代新征程应对各种风险挑战必须不断提高的科学思维能力。　　底线思维是一种富有哲学智慧的思维能力，是对中华优秀传统文化中相关思想观念的继承和发展。比如，孔子讲的“人无远虑，必有近忧”，孟子讲的“生于忧患而死于安乐”，都强调要增强忧患意识、防范化解风险，体现了底线思维。底线思维还是对唯物辩证法的坚持和运用。现实生活中矛盾无处不在、无时不有，要从矛盾的两个方面一分为二地看事物，不能只看有利的一面、忽视不利的一面，而是要通盘考虑各种因素，居安思危、未雨绸缪。　　增强忧患意识、坚持底线思维，是我们党的优良传统和宝贵经验。在党的七大上，毛泽东同志提出全党要“准备吃亏”，强调“要在最坏的可能性上建立我们的政策”。改革开放后，邓小平同志强调：“我们要把工作的基点放在出现较大的风险上，准备好对策。”党的十八大以来，习近平总书记反复强调坚持底线思维，告诫全党要“坚持底线思维、增强忧患意识，有效防范和化解前进道路上的各种风险”。　　坚持底线思维，是有效应对我国发展环境深刻复杂变化的必然要求。回望新时代10年，我们遭遇的风险挑战风高浪急，有时甚至是惊涛骇浪，各种风险挑战接踵而至，其复杂性严峻性前所未有。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持底线思维，发扬斗争精神，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验。　　坚持底线思维并不是保守被动，被风险吓住不敢作为，而是要心中有数、处变不惊，做到“有守”和“有为”有机统一。危和机总是同生并存的，克服了危即是机。我们要增强忧患意识，对可能出现的问题有充分的预见和准备，把应对预案准备得更充分更具体，同时又要抓住机遇，促进事物向更好方向发展。　　远眺前行路，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。我们要坚持底线思维，对那些可能迟滞甚至中断中华民族伟大复兴进程的重大风险加强研判、全力防范，把底线牢牢守住。既打好防范和抵御风险的有准备之战，也打好化险为夷、转危为机的战略主动战，不断夺取伟大斗争新胜利。