两岸森林覆盖率达70.4%，水质总体保持Ⅱ类长江万州段生态屏障体系基本形成　　12月初的长江万州段，江面宽广清澈，两岸绿意盎然。江边水面之下，一排排耐水中山杉露出树梢。这里曾是一片荒芜的江边消落带，周期性水位涨跌，少有植物能适应生长。近年来，重庆市万州区想办法、下功夫，在消落带上建起了景观带。　　挪开视线，变化不只在江边。截至今年10月，万州区境内基本实现主要山体、长江干支流两岸可造林地绿化“全覆盖”，长江万州段生态屏障体系基本形成。目前，全区森林蓄积970万立方米，长江两岸森林覆盖率达70.4%，156种越冬水鸟在此栖息，其中包括24种珍稀鸟类。　　栽植中山杉从208株到3200亩，绿化江岸70余公里　　消落带治理，被视为一大难题。长江万州段两岸，消落带涨落幅度达30米。蓄水期，耐旱植物会被淹；枯水期，耐淹植物会遇旱；没有植物，水土流失，还会污染水体。　　这些年来，万州区通过探索“自然恢复+人工修复”的方法，尝试治理消落带。自从第一批208株中山杉在170米水位线上扎根，荒滩开始变绿。　　在修复过程中，长江万州段消落带被划分为保留区、生态修复区和工程治理区3类共计80段。生态修复区栽植中山杉等耐盐碱、喜水理植物，裸露河滩已逐渐向耐淹草甸系统演变。目前，长江万州段共栽植中山杉3200余亩，绿化江岸70余公里。水涨时，亭亭玉立的中山杉立于水中，树叶随季相变化逐渐由绿而黄而红，形成了红绿相间、色彩缤纷的“水上森林”景观带。　　依托中山杉和滨江自然景观，岸边的万州区大周镇发展起旅游产业。“十里滨江长廊”“日月广场”等景点打出名气，大周镇目前培育特色民宿等农家饭庄40余家，年接待游客达10万余人。　　“现在游客越来越多，接下来我还要增加亲子体验区，让来此游客能更好体验农村生活，让收入再上一层楼。”大周镇村民刘昌月用自家房屋经营民宿，每年10余万元的收入，让他坚定了扎根家乡的信心。　　绿水青山富了百姓，90万亩产业林基地绵延两岸沿线　　与大周镇一山之隔的熊家镇腊烛村，漫山遍野的枇杷树，成为小山村的一道风景线。　　“以前我只有4亩枇杷地，这几年经过政府技术和资金上扶持，面积扩大了一倍。现在每年光卖枇杷就有10多万元的收入。”年逾六旬的腊烛村村民崔吉元说。　　目前，熊家镇已发展“麻子”“五星”等多个优质枇杷品种3000余亩，年产值超过2000万元，带动2000多户村民增收。小小枇杷绿了大山，也富了百姓。　　沿着这段长江顺水而下，满目可见红橘、柠檬、青脆李、玫瑰香橙等果林蔚然，90万亩产业林基地绵延长江两岸沿线。群众看得见、摸得着的绿水青山，转化为致富的金山银山，实现了“一方水土养一方人”。　　“近年来，万州通过提高森林覆盖率、系统推进国土绿化和生态保护治理等措施，绿色安全屏障更加牢固。我们坚持生态环境自然恢复与人工修复相结合、全面绿化与重点工程相结合、森林数量增长与质量提升相结合，统筹本地山水林田湖草系统性修复治理，协调推进全域绿化。”万州区委相关负责人介绍，全区累计投资8亿余元，先后实施新一轮退耕还林、长江防护林、国土绿化提升行动等林业重点生态修复工程近百万亩。　　21条次级河流水质提升，保护长江河道与提升城市品质实现双赢　　长江在万州过境流程80.4公里、库体水面达100平方公里，有21条次级河流。　　“以前不敢往河边走，全是泥坎子，雨天有时更是污水横流。现在好了，河面整洁，堤岸平整，家门口成了休闲好去处。”年逾六旬的冉振秀家住新田河边，每天吃过晚饭，都会和邻居到河边散散步。两年前，万州区新田河油沙段水生态修复工程启动，修复项目主要包括护岸工程、水生态修复、截污清淤等。随后，景观廊道、堤坝护岸、沿岸绿植等相继建设完成。　　新田河是万州区以河长制为抓手、提升全域水质的成果之一。近年来，当地深入推进水污染治理、水生态修复、水资源保护的“三水共治”，通过建立生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单，先后否决一批不符合一公里产业管控政策的项目，关停一公里范围内的污染企业，取缔非法码头25个，整治长江岸线利用项目54个。　　同时，万州区还在长江河道保护线外侧分别设立不少于50米和100米的绿化缓冲带，栽种了三角梅、景观树等植物，建设了红砂碛、天子湖等湿地公园。缓冲带被进一步管控好，实现了保护长江河道与提升万州区滨水城市品质的双赢。　　“人不负青山，青山定不负人。”生态治理，产生的效果是有目共睹的：工业污水全部达标排放；餐饮船舶全面取缔；乡镇污水厂逐一投用；行政村农村生活垃圾治理覆盖率达100%；21条次级河流水质均稳步提升……目前，万州城区年空气质量优良天数稳定在330天以上，长江万州段水质总体保持Ⅱ类。　　环境越来越好的万州，绿水青山正擦亮生态名片。