把握时代机遇，港澳青年大有可为（观沧海）　　日前，首届“一带一路”青年发展高峰论坛在香港举办。论坛旨在让香港青年更深入地了解国家发展战略，助力香港拓展多元发展空间，为香港青年发展寻找更广阔的赛道。　　港澳青年发展得好，香港、澳门就会发展得好，国家就会发展得好。习近平总书记指出，要引领青少年深刻认识国家和世界发展大势，增强民族自豪感和主人翁意识。要帮助广大青年解决学业、就业、创业、置业面临的实际困难，为他们成长成才创造更多机会。　　新时代，新征程，新机遇。现在，我们正意气风发迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。党的二十大报告提出，“深化香港、澳门同各国各地区更加开放、更加密切的交往合作”“推进粤港澳大湾区建设，支持香港、澳门更好融入国家发展大局，为实现中华民族伟大复兴更好发挥作用”。把握时代机遇，融入发展大局，广大港澳青年应当顺势而为，也必将大有可为。　　多渠道交流、多领域交往，让港澳青年深入了解国家发展，见证国家成就。近期，香港故宫文化博物馆推出“双城青年文化人才交流计划”“香港故宫学生文化大使”等多项青年计划，弘扬中华优秀传统文化；“内地与澳门高等教育展”中，来自内地的111所高校和澳门10所高校参展，规模为历年之最。此前，“时代精神耀香江”活动在香港反响热烈，月壤入港展览场场爆满，“天地对话”“大国航天”成为网络热词……一系列活动，让港澳同胞不断筑牢国家认同、激发家国情怀。　　放眼神州，为港澳青年“量身打造”的机遇纷至沓来：国家启动第四批预备航天员选拔工作，首次在港澳选拔载荷专家；香港特区政府2022年施政报告宣布恒常化推行“大湾区青年就业计划”……一系列机遇背后，是宏观层面的支撑：“十四五”规划和2035年远景目标纲要中指出，支持港澳巩固提升竞争优势，支持港澳更好融入国家发展大局；《粤港澳大湾区发展规划纲要》印发以来，横琴、前海、南沙等重大合作平台建设加快推进。　　聚焦湾区，港澳青年一个个创新创业“梦”正在生根发芽、开花结果。近期，第三届粤港澳大湾区杰出青年企业家评选活动中，102位青年企业家榜上有名。据统计，广东省港澳青年创新创业孵化基地已累计孵化港澳项目2394个，吸纳港澳青年就业3455人。前海深港青年梦工场、横琴澳门青年创业谷、南沙粤港澳（国际）青年创新工场……港澳青年在大湾区的热土上挥洒汗水，实现梦想。　　广大港澳青年不仅是香港、澳门的希望和未来，也是建设国家的新鲜血液。把握时代机遇，港澳青年舞台十分广阔，前途一片光明。相信港澳青年积极主动融入中华民族伟大复兴的壮阔征程，志存高远，努力拼搏，一定能不负韶华、不负时代！