在点滴行动中保护地球家园　　科普写作要有诚实严谨的科学性、引人入胜的故事性、旁征博引的趣味性以及寓情于理的文学性等，使读者被深深吸引。　　　　“锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”唐代李绅的这首诗除了以悯农之心教育人们珍惜粮食，还阐明了一个十分简单的道理：只有了解了的东西，我们才能更好地珍惜。这也是我写作《地球史诗：46亿年有多远》这本书的初衷：帮助青少年读者了解并珍惜地球——这个浩瀚宇宙中我们赖以生存的唯一家园。　　在相当长时间里，人类对自己栖身的居所几近一无所知。在哥白尼之前，人们普遍相信地球是宇宙的中心，太阳围着地球转；在人类进入太空之前，我们根本无从体会地球的渺小、脆弱、美丽、独特和珍贵。我在本书开头说：“我们第一次认识了这个地方。这是一颗美丽的、以蓝色和白色为主色调的星球，是太阳系乃至宇宙中迄今所知唯一存在着生命的星球——它是茫茫宇宙中的生命之舟。”我们有无数理由去爱护它。　　作为一个不断变化的星体，地球已有46亿年的演化历史，从地心到地壳、从海洋到陆地和大气圈，地球每时每刻都在发生变化。如果我们对这一切不甚了了且缺乏好奇心的话，就会十分危险，因为地球的命运就是我们的命运，地球的未来就是我们的未来。　　我在书末指出，在大约46亿年的地球历史上，没有任何物种像人类这样对气候和生态系统施加了如此巨大的影响。人类活动已导致了全球气候变暖、森林大面积萎缩、生物多样性减少、海水酸化等现象。面对挑战，人类自当积极作为。只要我们充分认识到能源和环境危机的严重性和迫切性，各国人民共同努力，完全有希望创造出绿色文明。作为个体，我们从日常做起，节约一粒米、一张纸，少用一个塑料袋，在点滴行动中保护地球家园。　　以上便是我为什么要讲述地球故事的原委，但如何讲好这一宏大的故事？动笔之前，我和本书责编深入交流并取得共识：发扬创新精神，把书做得与众不同；注入通识教育理念，让青少年读者看到科学、人文与艺术必需而且完全可以融会贯通，以培养其全面发展的潜力。　　讲好故事是科普作品的灵魂。然而，把地球科学专业知识“无障碍”地介绍给青少年读者并引起阅读兴趣，并非易事。所幸我师从过数位国内外著名教育家和演说家，从他们那里学到一些“窍门”，加上近年来我已出版十几本生物演化论和生命科学方面的科普书籍，积累了一定经验。简言之，科普写作要有诚实严谨的科学性、引人入胜的故事性、旁征博引的趣味性以及寓情于理的文学性等，使读者被深深吸引。　　给小读者写科普作品，当然要求更高。首先，自己要对学科知识烂熟于胸，否则根本无法给孩子们讲清楚。其次，要会讲故事。再次，要调动一切文学手段，写得妙趣横生，不能平铺直叙如白开水一般，让人读来味同嚼蜡。最后，也是最重要的，要让小读者读完，深感自己把这些深奥的东西“一下子就整明白了”，“今后我也能当科学家！”——这是青少年科普的初衷：弘扬科学精神、传递科学理念、激励科学探索、启发科学思维、领略科学之美。实现上述目的，传授科学知识很重要，更重要的是，让孩子们保持童真、童趣和好奇心，不要让书本知识禁锢了想象力。　　《地球史诗：46亿年有多远》是“写给孩子的自然科学”丛书的第一册。该书出版以来，受到了广大读者喜爱，并荣获2021年度“中国好书”等诸多奖项。这本书成功的背后凝聚着很多人的辛勤劳动，以及国内同行的无私帮助。时下市场上有许多引进版的青少年科普书籍，其中不乏优秀作品，但也有一些不尽如人意。中国地理地质资源丰富多彩，地球科学研究也很深入，在某些领域已处于国际领先地位。我们应当给孩子们讲好地理地质故事。