让“田保姆”成为农民贴心人（话说新农村）　　精准聚焦农民需求，提升农业社会化服务能力和水平，促进小农户和现代农业有机衔接，有力保障粮食和重要农产品有效供给　　　　种地全程托管，农机在线预约，山东省梁山县小路口镇石庙村农民张保荣感叹种地越来越轻松：“家里的地托管给合作社，耕种收一条龙服务，小麦已经顺利归仓。”　　夏收一线，越来越多的“田保姆”活跃田间，农机驰骋沃野，跨区作业，小麦脱粒，秸秆还田，粒粒粮食直接从地里到库里，麦收进度不断刷新。数据显示，目前我国农业社会化服务组织达95.5万个，服务小农户7800多万户。这些农业生产一线的“田保姆”有经验、有技术、有装备，通过集中采购农资，集成推广技术，提供农机耕种收服务，促进农业节本增效，助力小农户和现代农业有机衔接，为确保粮食和重要农产品有效供给发挥了重要作用。　　服务更优质，种地更高效。大国小农是我国的基本国情农情，“怎么种地”是一道重要课题。在农业大步迈向现代化的今天，无论是降成本、增效益，还是解决烘干、仓储、销售等问题，都有一家一户干不了、干起来不划算的事情。这就需要发挥社会化服务组织在专业化、规模化、标准化上的优势，解决小农户生产难题。　　当前，与农业高质量发展的要求相比，我国的农业社会化服务仍存在服务能力不强、服务范围有限、带动作用不够等问题。只有提升服务能力和水平，帮到农民心坎里，才能成为农民的贴心人。比如，有的农户最盼粮食烘干服务，有的农户想在绿色生产上尝鲜……农业社会化服务组织要在这些产业发展薄弱环节上深耕，真正成为农家好帮手。　　围绕产业链提升服务链，精准满足农民需求。今后，“田保姆”在不断完善整地耕田、施肥除草、收割运输等产前产中服务的同时，还应在烘干、加工、物流、销售等产后环节再加把力，带动农户增产增收。要通过全程托管、单环节托管相结合，让农民既能选择“套餐”，也能个性“点菜”，更好满足不同农户多元化需求。要扩大同龙头企业、金融机构、电商平台的深度合作，让产业链上的“朋友圈”越来越大，不断提升产业竞争力，推动农业不断增效。　　当好农民贴心人，政策还要再加力。针对“田保姆”面临的“成长烦恼”，培训服务、财政金融等帮扶政策得跟上。针对一些农技农艺关键环节的技术短板，要产学研齐发力，让新技术落地田间，解决“田保姆”普遍面临的服务难题。要引导资本、技术、人才等生产要素向农业社会化服务领域集聚，不断壮大服务主体实力，提升其服务能力。此外，也要强化对“田保姆”的日常监管，规范他们的服务行为，切实维护好农户的利益。　　发展社会化服务，是激发农民生产积极性、发展农业生产力的重要方式。久久为功补短板，精准满足农户需求，让“田保姆”更好地为岁稔年丰提供助力。