全国政协召开双周协商座谈会围绕“仲裁法的修订”协商议政  汪洋主持　　本报北京5月30日电  （记者冯春梅）十三届全国政协第63次双周协商座谈会30日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，要学习贯彻习近平法治思想，把握仲裁特点、规律和发展趋势，坚持立足中国实际和借鉴国际经验相结合，统筹推进国内仲裁和涉外仲裁，补短板、强弱项、固优势，用好协商建言平台，为完善中国特色社会主义仲裁法律制度作出贡献。　　10位政协委员和专家学者在会上作协商发言，近80位委员在全国政协委员履职平台上发表意见。大家认为，现行仲裁法施行20多年来，在解决民商事纠纷、服务经济社会发展方面发挥了重要作用；同时也要看到，还存在受案范围较窄、仲裁机构性质定位不明确、仲裁员相关规定不完善、司法支持保障与监督机制不健全、与国际仲裁规则衔接不充分等问题，不能适应形势发展和仲裁实践的需要，亟需修改完善。　　委员们建议，仲裁法的修订，要适度扩大仲裁受案范围，原则上凡是当事人有权处分并不影响公共利益的纠纷均可仲裁，参考国际通行做法将知识产权、国际投资、体育、反垄断等领域的争议纳入仲裁范围。要健全仲裁制度，进一步明确仲裁机构作为非营利法人的具体类型，要求仲裁机构建立健全决策权、执行权、监督权相互分离、有效制衡、权责对等的法人治理结构，提高公信力。要健全仲裁员聘任资格审查、选任培养、考核评价等机制，建立仲裁员信息披露制度，强化行业自律和监督。要完善仲裁程序和规则，为当事人提供经济、便捷、高效的仲裁服务。要理顺仲裁和诉讼的关系，明确司法对仲裁支持和监督的原则，保障仲裁依法独立开展，防止仲裁司法化倾向。要支持国际一流仲裁中心建设，支持以“一带一路”沿线国家为重点深化国际仲裁交流合作，提升我国仲裁国际竞争力和影响力。要加强仲裁学科建设和人才培养培训，打造高素质国际化仲裁人才队伍。要加大普法宣传力度，让更多人民群众知道仲裁、了解仲裁、积极利用仲裁解决纠纷。　　全国政协副主席张庆黎、陈晓光、李斌出席会议。全国政协副主席汪永清作了主题发言。全国政协委员徐立全、姜平、王子豪、刘振宇、李玉生、李伟斌、曹义孙、刘慕仁、张水波和专家学者姜丽丽发言。司法部负责人介绍了有关情况，最高人民法院、中国贸促会负责人作了协商交流。