沈昌健代表——推广良种 助农增收（代表委员履职故事）　　刚融的雪水和黄土混合在一起，让湖南省临澧县四新岗镇白云村原本就崎岖的田埂变得更加泥泞。全国人大代表、临澧县四新岗镇白云村农民沈昌健泥一脚水一脚，直奔油菜试验田查看油菜生长情况。因为下种的时间和品种不同，有些油菜已开出黄花，有些还只是高过脚面。　　“冬天一片叶，就是春天一条枝。现在一个蕊，就是未来一个荚。”沈昌健说，现在是油菜育种试验的关键期，必须每天记录生长情况，留下第一手试验记录。　　这样的试验，沈昌健和父亲沈克泉已经进行了40多年。他们培育出了得到周边群众认可的油菜高产增收品种，成为临澧乃至洞庭湖周边区域颇有名气的“农民育种家”。　　“父亲带着我用土办法钻研油菜育种，初衷就是让乡亲们告别缺油吃的日子。现在作为全国人大代表，我把油菜良种良法的推广当作最重要的工作。”沈昌健说，“在南方农村，秋冬油菜仍是上半年重要的农业收入来源。油菜种植面积大不大、产量高不高，直接影响农民增收是否可靠，脱贫攻坚成果是否能巩固。”　　油菜花田里的民情民意，也被沈昌健带进了人民大会堂。　　在2020年全国两会上，沈昌健提出“用产业化的模式组织油菜生产，用市场化的眼光培植油菜产业，用农业机械化耕种降低油菜生产成本”的建议，引起了有关部门和地方的重视。2021年，仅临澧县就投入了8000万元用于4.2万亩农田改造，为油菜种植打好基础。　　除了油菜产业，粮食安全也是沈昌健最关心的问题。　　“我们临澧有两个种粮大户，能吃苦、敢创业，都流转了上千亩耕地种水稻，但结果截然不同。”坐在田埂上，沈昌健讲了一个故事，“第一个种粮大户第一年就因经验不足、不熟悉市场亏损了好几万元，后来几年又接连遇到水灾旱灾，损失惨重。而另外一个种粮大户，却因为头脑灵活，准备充足，对粮食市场研究得透，年年都有十几万元的收入。”　　沈昌健说，种粮大户是农村粮食生产的生力军，但是光靠个人的勤劳还远远不够，“农业靠天吃饭，风险大回报慢，需要有更好的政策激励和制度保障。”　　“我要始终为‘三农’鼓与呼，今年全国两会我的建议还是紧贴‘三农’。”沈昌健说，希望在对农民的培训中，不光要讲种田技术，还要传授“经商做买卖”的本领，在维持农资价格相对稳定、推广农业保险、加强农业基础设施建设等方面再多发力。