推动构建更加公正合理的国际秩序——访乌兹别克斯坦“马诺”研究中心负责人埃尔加舍夫　　“上海合作组织的国际影响力不断提升，我们期待上合组织为构建全球发展共同体作出新的贡献。”乌兹别克斯坦“马诺”研究中心负责人巴赫季约尔·埃尔加舍夫近日在接受本报记者采访时表示，期待上合组织国家深化务实合作，在推动全球发展、完善全球治理方面发挥更大作用。　　埃尔加舍夫表示，2016年，在乌兹别克斯坦首都塔什干举行的上合组织峰会签署印度、巴基斯坦加入上合组织义务的备忘录，上合组织扩员迈出关键一步。今年，上合组织峰会再次在乌举行，各方继续有序推进扩员进程。“上合组织已成为全球范围内最具活力和发展潜力的区域性合作组织之一，越来越多的国家希望加入上合组织。”　　“上合组织可以在推动世界多极化进程中发挥更重要的作用。”埃尔加舍夫表示，上合组织成员国坚持互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，为推动全球发展持续贡献“上合智慧”。中国提出构建人类命运共同体理念、全球发展倡议、全球安全倡议等，主张构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，有助于维护世界和平、促进共同发展。　　“中国作为创始成员国之一，为上合组织发展作出重要贡献。特别是在推动落实双边、多边经济合作项目方面，中国发挥的作用不可替代。”埃尔加舍夫表示，中国与上合组织其他成员国在经贸、农业、能源、基础设施建设、人文交流等领域开展合作，积极推动落实交通运输与通信领域合作项目，极大促进了成员国之间的互联互通。“上合组织成员国积极参与共建‘一带一路’，加快本国发展战略同‘一带一路’倡议深度对接，促进了上合组织成员国融合发展。”　　埃尔加舍夫强调，上合组织成员国应积极拓展安全合作，严厉打击“三股势力”，共同维护地区安全，妥善应对粮食和能源危机、网络犯罪等风险挑战。“中亚各国愿与上合组织其他成员国一道，维护以联合国为核心的国际体系，共同推动构建更加公正合理的国际秩序。”