“向人民大地——纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表八十周年特展”开幕　　本报北京5月20日电　（记者任飞帆）由中国作协主办、中国现代文学馆承办的“向人民大地——纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表80周年特展”20日在京开幕，展览展出了200余件珍贵史料。　　此次展览分为“歌唱延安”“杨家岭座谈”“文艺灯塔”“为人民的文艺”“《讲话》的世界传播”五部分，立足中国现代文学馆馆藏资料，通过书刊、手稿、照片、实物、影像等多种形式，较为全面地展示了《讲话》的背景、发生、成果、传播及其精神内涵。　　中国作协主席铁凝在展览开幕式致辞中表示，中国作协举办此次特展，旨在回顾中国文学80年来走过的光荣道路，感受《讲话》持久的思想光芒和跨越时空的力量，进一步深刻理解习近平总书记关于文艺工作的重要论述，昂扬奋进，在新时代新征程上创造中国文学的更大辉煌。　　铁凝表示，今天，我们重温历史、学习《讲话》，就是要深刻理解习近平总书记关于文艺工作的重要论述在新的历史条件下与《讲话》一脉相承，实现了中国化的马克思主义文艺观的新的飞跃，增强文化自觉、坚定文化自信，以强烈的历史主动精神承担起文艺在新时代新征程上的光荣使命；高扬人民性的旗帜，在人民创造历史的壮阔实践中展开艺术的实践和创造，以无愧于时代、无愧于人民的业绩，推动新时代文学繁荣发展，铸就新征程上的文艺高峰。　　据悉，此次特展是中国作协为纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表80周年举办的系列纪念活动之一。展览开幕后，中国作协还举办了纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表80周年研讨会。