“这样的好制度，没有任何理由改变，必须长期坚持”——习近平主席重要讲话引发港澳各界热烈反响　　7月1日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼，并发表重要讲话，引发港澳各界人士热烈反响。　　“这样的好制度，没有任何理由改变，必须长期坚持！”习近平主席阐明“一国两制”成功实践的讲话掷地有声，赢得会场热烈掌声。　　香港特别行政区行政长官李家超说，习近平主席郑重宣示“一国两制”是好制度，必须长期坚持，这个宣示非常坚定、清晰、实在，香港同胞深受鼓舞，进一步增强了对“一国两制”成功实践和香港未来发展前景的信心。　　“习主席讲到大家心里去了！”全国人大常委会委员谭耀宗表示，“一国两制”对国家、对香港都是最好的制度，不但不会改，还要长期坚持，这打消了一些人的担心，更打碎了少数别有用心者的幻想，“香港同胞安心了”！　　“总结过去25年的经验，‘一国两制’成功实践必须坚持‘一国’原则，树立国家和民族观念。”全国港澳研究会副会长刘兆佳表示，根深叶茂、本固枝荣。只有认识到“一国”是根本，“两制”从“一国”派生而来，才能正确处理好香港特区与国家的关系。　　刘兆佳表示，习主席强调维护国家主权、安全、发展利益，守护香港的繁荣稳定。对此香港特区政府和社会各界必须有深刻的认识和切实的行动，才能让“一国两制”行稳致远。　　澳门大学法学院教授骆伟建表示，习主席的重要讲话科学总结了“一国两制”25年来的在港实践，这对澳门也具有重要指导意义。“一国两制”对国家好，也对香港、澳门好，它为港澳提供无限发展机遇。作为祖国大家庭成员，港澳同胞也要继续为国家发展、民族复兴作贡献。　　习近平主席重要讲话再次强调，必须落实“爱国者治港”。守护好管治权，就是守护香港繁荣稳定，守护七百多万香港居民的切身利益。　　香港特区行政会议成员、工联会会长吴秋北说，习主席的论述语重心长，值得香港每位从政者谨记于心。他说，能亲身参与“爱国者治港”实践，深感荣耀，更要自觉担当。　　习近平主席的重要讲话令港区省级政协委员联谊会主席郑翔玲倍感振奋。作为选举委员会委员，她亲身经历了新选制下的三场选举。“只有落实了‘爱国者治港’，‘一国两制’才能得到全面准确贯彻。我感到未来的担子更重了、使命更光荣了。”她说。　　全国人大代表、香港教育工作者联会会长黄均瑜说，习主席关于“爱国者治港”的论述鞭辟入里。香港特区的管治权一定要牢牢掌握在爱国者手中，守护好管治权，每个香港市民责无旁贷。　　习近平主席在讲话中强调，必须保持香港的独特地位和优势。背靠祖国、联通世界，这是香港得天独厚的显著优势，香港居民很珍视，中央同样很珍视。　　香港特区政府财政司司长陈茂波表示，习主席的重要讲话为香港未来新征程指明前进方向。“一国”原则越坚固，“两制”优越性将更彰显，香港的前景将会更璀璨辉煌。国家利益和香港利益是一致的，只要我们胸怀国家，提升香港治理效能，香港良政善治就会开新篇。我们必定全力以赴，敢于担当，善拼敢赢，努力作为。　　香港大学中国制度研究中心总监阎小骏表示，习主席的重要讲话站在国家发展和民族复兴的高度，高屋建瓴地指出了香港具有的独特地位和优势。这对增强香港同胞在由治及兴进程中对“一国两制”的制度信心，增强香港社会对融入国家治理体系和发展大局的信心，都具有十分正面而巨大的作用，将成为未来“一国两制”在香港实践的根本遵循。　　香港“一国两制”研究中心研究总监方舟认为，保持香港的独特地位和优势，不仅符合香港同胞的根本利益，也有助于国家实现更高水平的对外开放。在实现中华民族伟大复兴的壮阔征程中，香港从未缺席，未来也必将继续贡献力量。　　全国人大代表、澳门特区立法会议员施家伦表示，习近平主席的重要讲话极大鼓舞了港澳同胞对未来发展的信心。“祖国好，港澳才会更好。这是广大港澳同胞的心声！”　　（新华社香港7月1日电  采写记者：查文晔、苏晓、陆敏、王红玉、刘刚、李寒芳）