全国政协召开双周协商座谈会围绕“建立健全种业政策支持体系”协商议政  汪洋主持　　本报北京3月25日电  （记者冯春梅）十三届全国政协第59次双周协商座谈会25日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，种业是食物之本、农业之基。要深入贯彻习近平总书记关于加快种业振兴的重要论述，把握我国种业发展的历史方位和使命，聚焦短板弱项，抓住关键环节，发挥制度优势，创新体制机制，建立健全种业政策支持体系，推动种业科技自立自强、种源自主可控，筑牢实现农业现代化和满足人民美好生活需要的种业根基。　　12位政协委员和特邀代表在会上发言，160多位委员在全国政协委员履职平台上发表意见。大家认为，在各方面共同努力下，我国种业发展有了很大进步，农业用种安全总体有保障、风险可管控，但仍面临种质资源保护利用不足、育种创新水平不高、种业企业竞争力不强、市场环境亟待优化等问题。　　委员们建议，推进新时代种业发展，既要解决个别领域“有没有”的问题，更要着力解决大多数领域“好不好”的问题。要摸清底数，加强种质资源收集、保护和开发利用，加快征集地方特色和珍稀濒危品种，构建全国统一的资源数据库。要发挥新型举国体制优势，加强种业基础性研究，加快建设南繁硅谷等种业创新高地，优先支持畜禽、饲草等紧缺品种技术攻关，破解“卡脖子”难题。要强化企业技术创新主体地位，鼓励企业建立创新联合体，建立健全商业化育种体系，支持资源、技术、人才、资本等要素向重点优势企业集聚，培育具有国际竞争力的龙头种企。要深化种业体制改革创新，完善科研评价、成果转化、人才培养、收益分配等机制，促进产学研结合、育繁推一体化。要开展种业支持政策实施效果的评估考核，完善科技、财税、金融、人才等政策，形成覆盖面更广、稳定性更强的政策支持体系。要坚持开放发展，鼓励种业企业高质量“引进来”和高水平“走出去”，实现合作共赢。要认真落实新修改的种子法，加快修订配套法律规章制度，加大知识产权保护力度，严厉打击假冒伪劣、套牌侵权等违法行为，让法律为创新者撑腰打气。　　全国政协副主席张庆黎、李斌、辜胜阻出席会议。全国政协副主席邵鸿作主题发言。全国政协委员张勇、曹晓风、黄宗洪、徐大勇、于革胜、宁高宁、谢京、吴德、陈化兰、霍学喜、王召明和特邀代表吴永常发言。农业农村部负责人介绍了有关情况，科技部、国家林草局负责人作了协商交流。