充分发挥海外侨胞在共建“一带一路”中的重要作用（坚持和完善人民代表大会制度 发展全过程人民民主）　　2013年习近平总书记提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”（以下简称“一带一路”）重大倡议，形成了广泛国际合作共识，政策沟通成果丰硕，设施联通大幅提升，贸易畅通深入推进，资金融通持续拓展，民心相通不断深入，有力推动形成我国全面开放新格局，成为构建人类命运共同体的重要实践平台。随着共建“一带一路”的深入开展，分布在“一带一路”沿线国家的几千万海外侨胞发挥融通中外的独特优势，以多种形式参与项目建设，深入开展文化交流，传播中华优秀传统文化，向世界讲好“中国故事”，为加强沿线各国人民紧密联系，推动“一带一路”建设行稳致远，发挥了独特的重要作用。　　根据全国人大常委会2021年度监督工作计划，全国人大华侨委员会负责组织实施全国人大常委会关于进一步发挥海外侨胞在共建“一带一路”中的重要作用专题调研。　　通过广泛深入开展调研，我们了解到，近年来，中央有关部门和各省区市深入学习贯彻习近平总书记关于“一带一路”建设和侨务工作的重要论述精神，强化组织领导，加强政策支持，发挥各自优势，引导海外侨胞参与共建“一带一路”，取得较大成效。　　一是注重统筹规划，加强制度建设。中央有关部门加强统筹，进一步形成发挥海外侨胞在共建“一带一路”中重要作用的工作合力。广东、福建、上海、湖北、浙江、海南、四川、贵州和南京、大连等地先后出台华侨权益保护条例。各地开展执法检查、加强侨法宣传，有力维护侨胞权益，不断涵养侨务资源。　　二是助推经济合作，促进贸易往来。中央涉侨部门与各地积极探索，采用举办侨商侨领交流合作大会、视频交流会、圆桌会议等多种形式，邀请侨商和侨商组织负责人、侨界智库、“走出去”国企民企代表等与会，搭建沟通合作平台，开展涉侨引智引资活动，引导参与项目建设，开展科技创新合作。　　三是增进中外沟通，加强人文交流。中央涉侨部门和各地开展文化交流活动，打造文化传播品牌，开展“一带一路”公益服务，鼓励海外侨胞积极宣传推广“一带一路”倡议和理念，推动与沿线国家人文互鉴、民心相通。　　四是携手抗击疫情，推动深入合作。中央涉侨部门和各地制定工作方案，加强工作指导，向各国侨社捐赠防疫物资，向海外侨胞和留学生寄送“健康包”，支援海外侨胞防疫抗疫、复工复产，进一步凝心聚力，助推共建“一带一路”向纵深发展。　　为深入贯彻落实习近平总书记关于“一带一路”建设和侨务工作的重要论述精神，进一步发挥海外侨胞在融通中外、助力“一带一路”建设中的重要作用，我们在综合各方面意见的基础上，就进一步贯彻落实党的侨务政策、凝聚侨心侨力侨智、助力共建“一带一路”等方面向有关部门提出加强思想政治引领、广泛凝聚共识、完善法律法规政策、多措并举为侨服务等建议，得到有关部门的积极回应，有力推动相关工作深入开展。　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中强调：“坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，加强思想政治引领，广泛凝聚共识，广聚天下英才，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量！”全国人大华侨委员会将进一步深入学习领会习近平法治思想和习近平总书记关于“一带一路”建设和侨务工作的重要论述精神，深刻理解侨务资源对于全面建设社会主义现代化国家和实现中华民族伟大复兴中国梦的重大意义，高度重视海外侨胞在共建“一带一路”中的独特作用，牢固树立“大侨务”观念，加强和改进涉侨监督工作，推动有关部门进一步加强华侨和归侨侨眷权益保障工作，凝聚引导海外侨胞参与共建“一带一路”工作合力，支持、保障海外侨胞成为共建“一带一路”的推动者、践行者和受益者，最大限度凝聚侨心、汇聚侨智、发挥侨力，为实现中华民族伟大复兴贡献侨界力量。　　（作者为全国人大华侨委员会主任委员）