广西大力发展小户型公租房，满足群众住房需求——拎包即可入住  生活便利舒服（有温度的举措  暖民心的行动）　　34岁的黄盛兴来自广西壮族自治区南宁市邕宁区，在市区灵活就业。每天工作完回到位于青秀区仙葫苑公租房小区的家，是他一天中最放松的时刻。“房子面积不大，但在城里有个落脚的地方，就能安心工作。”黄盛兴说。　　在仙葫苑公租房小区，不少租户是低收入群众。据了解，广西大力发展小户型公租房，累计建成公租房48万套，帮助153万名困难群众圆了安居梦，全区低保、低收入住房困难家庭实现依申请应保尽保。2021年底，广西壮族自治区人民政府办公厅印发意见，进一步鼓励各地发展小户型公租房。自治区住房和城乡建设厅党组书记、厅长唐标文表示，发展小户型公租房可以最大限度提高财政资金的使用效益，最大限度发挥公租房保基本、兜底线的作用，实现群众住有所居的美好愿望。　　功能齐全设施完善　　交通便利租金低廉　　在仙葫苑公租房小区，记者看到，一套30平方米的单间，套内面积23平方米，其中起居室13平方米，卫生间4平方米，厨房4平方米，阳台2平方米，能满足住户的基本需求。南宁市40平方米以下小户型公租房占全市供应总套数的82%。　　据了解，广西公租房具有房屋户型小、配套设施齐全、数量多、分布广、交通便利等特点。各地建设的公租房客厅、卧室、厨房、卫生间、阳台一应俱全，租户可以拎包入住。　　为了让公租房租户获得生活和工作上的便利，广西很多城市拿出城区黄金地段土地建设公租房。如南宁市环卫公寓是专为环卫工人建设的公租房，位于兴宁区主干道旁边，出行交通便利，生活方便。同时，各地将公租房小区融入城市建设合理布局，同步设计和建设社区管理、文化活动、医疗服务、物业服务、养老托幼等用房，合理配建幼儿园、小学、农贸市场、超市、理发室、银行、医疗机构等，打造15分钟生活圈。　　“碧水龙湾”是河池市投入最多、建设规模最大的公租房小区，位于城东新区龙江河畔，解决了1637户低收入和中等偏下收入家庭的住房问题。考虑到居民出行，项目配套建设了市政道路、公交车站，改善了城区居民居住环境。　　“过去租住在城中村搭建的石棉瓦房，只有一个大开间，一家四口人一起生活，不方便。现在舒服多了。”桂林市迎宾安居小区的租户伍新凤说。走进她家，厨房收拾得干干净净，阳台的杂物摆放有序，新家布置得温馨喜庆。　　在租金方面，北海市公租房小区每月的租金为6元/平方米，对低保低收入家庭还有一系列减免政策，让低保低收入困难群体进得来、住得下。　　面向重点领域行业　　覆盖新市民青年人　　30多岁的文桂芳是从桂林到南宁打工的务工人员，在一家保险公司担任信息专员，此前在单位附近的城中村租房子住。几个月前，在同事的推荐下，她抱着试试看的心态递交了公租房申请材料，没想到很快就通过审核，搬进了南宁市凤岭北苑公租房小区的新家。　　“在这里住环境好，生活也很方便，感觉很安心。多亏了好政策，我才能住上这样的好房子。”文桂芳觉得虽然现在上班比以前远了一点，但是租金少了，住得也更舒心。　　广西在做好城镇低保低收入家庭、中等偏下收入住房困难家庭住房保障的同时，统筹将新就业无房职工、外来务工人员和大中专毕业生等群体纳入住房保障范围。数据显示，截至2022年6月底，全区正在实施公租房保障的住房困难群体46.75万户。其中，城镇住房和收入“双困”家庭约12.07万户，城镇中等偏下收入家庭近19.48万户，新就业无房职工、稳定就业外来务工人员等新市民15.19万户。　　广西公租房在广覆盖的基础上，还对重点领域、重点发展产业群体做到了精准保障。通过定向分配和单位“团租”方式，广西将住房保障延伸至环卫、公交等公共服务行业以及重点发展产业中符合条件的人群，着力解决阶段性住房困难问题。南宁、桂林、北海、百色、河池、来宾等城市对近万名环卫工人实行定向保障。　　申请流程简单便捷　　数字管理智慧高效　　去年8月，通过社区工作人员的宣传介绍，桂林市民胡珊了解到低保户可以申请公租房。在手机上安装了公租房应用软件，线上递交了申请材料，半个月后，她收到了申请已通过的消息。“当时的反应是效率这么高，只提交一次材料，不用跑窗口申请，就有了结果。”胡珊说。　　据了解，广西积极推进公租房手机应用软件试点工作。2021年7月，桂林市公租房应用软件正式上线。公租房申请受理审核时间由原来的28个工作日压缩到10个工作日，使公租房申请真正实现了掌上办、少跑腿。除桂林市外，广西其他设区城市也在筹备公租房手机应用软件上线事宜。　　由于大力推进信息化建设，如今，不仅公租房申请很便利，小区的管理也变得更智慧。去年起，广西大力推行公租房小区数字化管理，运用物联网、大数据技术，推进公租房“人、证、房”三位一体智慧云监管平台建设工作。广西安排2850万元专项经费，用于补助第一批公租房云监管平台建设，参建的公租房小区有248个，涉及4.9万套公租房。　　在桂林市叠彩区北和安居小区房屋管理处，记者看到，工作人员登录广西公租房云监管平台，可以清晰看到小区房源数量、租户开门记录、年龄状况、租约剩余天数等信息。当租户信息出现异常时，系统会发出提醒。按照设定，如某个租户5天没有出入记录，系统会提醒工作人员进一步核实租户状况。　　“过去对小区的管理，主要是靠人工登记和巡查，房屋转租、欠租、闲置等问题难以监管，对老弱病残等困难群体的照顾也不太到位。”桂林市叠彩区房产管理处副处长周洪介绍，“如今有了公租房云监管平台，这些棘手的问题都迎刃而解了。”　　　　■记者手记　　发挥好公租房兜底保障作用　　广西推广小户型公租房，瞄准群众最现实的居住需求，是持续保障和改善民生的生动实践。　　合理规划位置，完善基础设施。记者探访的几个城市，城区各个方位基本都建设有公租房小区。有一些地方，公租房小区就在城市的核心地段，不仅配套设施齐全，周边公共服务也很完善。　　不断提升小区居住环境。很多公租房小区，容积率不高，绿化率不低。房子虽然不大，但布局合理，采光好，通风透气。记者在小区随机采访了一些住户，都对小区环境十分满意。另外，一些先进的物业管理和服务项目也在公租房小区推行，方便群众生活。　　让群众住有所居、住得舒心，是住房保障的应有之义。发挥好公租房的兜底保障作用，是他们实现安居乐业的关键因素。不断加强住房保障力度，持续提升群众住房满意度，就能更好提升城市吸引力，为市民创造更加美好的生活。