加大全民普法工作力度  推进法治中国建设——“百名法学家百场报告会”组委会会议发言摘编　　着力加强党员干部法治教育培训　　中央组织部副部长 彭金辉　　开展“百名法学家百场报告会”活动，是深入学习贯彻习近平法治思想、加快建设社会主义法治国家的重要举措。中央组织部作为“双百”活动组委会成员单位，根据工作部署，结合职能职责，着力加强党员干部法治教育培训。去年以来，重点做了3个方面工作。　　以习近平法治思想为中心内容，大力推动“双百”活动进党校（行政学院）和干部学院。发挥党校（行政学院）、干部学院主渠道主阵地作用，引导广大党员干部深入学习习近平法治思想的重大意义、核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。在中央党校（国家行政学院）、中国浦东干部学院等国家级干部院校举办“学习贯彻习近平法治思想”专题研讨班，选调167名省部级、144名厅局级干部参加培训。　　加强新技术新媒体运用，积极推动“双百”活动创新开展。适应新形势下法治宣传教育的特点和要求，以互联网思维优化宣讲方式，在中国干部网络学院开设“习近平法治思想引领新时代全面依法治国”专题，上线“坚持党对全面依法治国的领导”“坚持统筹推进国内法治和涉外法治”等一批精品网课，开发用好移动学习客户端，有效提升了法治宣讲的感染力、传播力。　　坚持重心下移，切实推动“双百”活动资源下沉基层。组织开展全国干部教育培训好教材好课程评选活动，推出一批好课程、好教材、好案例，向广大基层干部推介使用。实施“新时代基层干部主题培训行动计划”，明确“国家法律法规”等重点培训内容，指导各地组织部门配合法学会等单位组织专家学者开展“送法律下基层”活动，深入乡村、社区一线进行普法教育，着力增强基层干部群众法治意识。　　下一步，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，统筹做好干部教育培训与“双百”活动：持续发现推介一批习近平法治思想教育培训的法学名师；组织中央党校（国家行政学院）等国家级干部院校举办一批高质量法学讲座；利用网络培训方式不断丰富形式，将“双百”活动与基层干部培训更加紧密结合起来，进一步推动党员干部尊法学法守法用法常态化长效化，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　　积极营造法治中国的浓厚氛围　　中央宣传部副部长 张建春　　“双百”活动开展以来，培养了一支高素质法学家队伍，得到了各级领导干部、高校师生的重视和欢迎，对深入学习宣传贯彻习近平法治思想，宣传中国特色社会主义法治道路、弘扬社会主义法治精神发挥了重要作用，已经成为法治宣传教育的响亮品牌。今年，中央宣传部将认真做好相关工作，会同中国法学会等部门单位，共同推动“双百”活动深入开展。　　坚持把“双百”活动作为学习宣传习近平法治思想的重要平台。习近平法治思想是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南。要坚持把深入学习宣传贯彻习近平法治思想作为重大政治任务，将习近平法治思想纳入年度省部级党委（党组）理论学习中心组专题学习重点内容安排，用好《习近平法治思想学习纲要》等权威读物，充分发挥“双百”活动的平台载体作用，广泛开展主题突出、形式多样的法治宣讲活动，引导广大干部群众深入学习领会习近平法治思想的重大意义、核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻把握这一重要思想的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，自觉做习近平法治思想的坚定信仰者、忠实实践者。　　开展好今年“双百”活动，要聚焦迎接、宣传、贯彻党的二十大，紧扣重大事件和时间节点，讲好讲足党的十八大以来全面依法治国取得的伟大成就和宝贵经验。要结合实施“八五”普法规划，推动“双百”活动走进基层一线、走进干部群众，广泛开展宪法宣传教育、民法典宣传、党内法规学习宣传等，让法治思想、法治观念深入人心，积极营造法治中国的浓厚氛围。　　持续扩大“双百”活动吸引力和影响力。“双百”活动创办至今，探索创新了多种宣讲方式，打造了一批精品法治讲座，取得了很好效果。为开展好今年“双百”活动，我们将协调各地宣传部门予以大力支持，组织各级各类媒体拿出重要频道、重要版面、重要时段开展宣传报道，使宪法法律更好走进群众、融入生活。要立足移动化、互动化、可视化的潮流趋势，用好各类网站、微博、微信、手机客户端等传播平台，不断扩大“双百”活动覆盖面和影响力。　　　进一步提升政法队伍依法履职能力　　中央政法委副秘书长 王洪祥　　2021年，“双百”活动高质高效扎实推进，取得了丰硕成果。　　政治引领作用不断加强。将深入学习宣传贯彻习近平法治思想列为“双百”活动重大主题贯穿始终，掀起学习宣传贯彻习近平法治思想的热潮，引导广大人民群众自觉做习近平法治思想的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。　　激发法治建设活力的功能不断增强。围绕党中央提出的重大法治战略、重大立法事项、重点改革举措，积极开展法治宣讲活动，广泛宣传与经济社会发展和人民群众利益密切相关的法律法规，营造良好法治氛围，引导广大人民群众自觉尊崇、信仰和遵守法律，积极主动投身国家法治建设。　　传播力、影响力持续提升。推动“双百”活动进乡村、进社区、进企业、进军营、进学校，不断向基层延伸、向纵深发展。面向领导干部“关键少数”开展法治宣讲活动，推动领导干部听法治课程制度化、常态化。加强新技术新媒体在宣讲活动中的运用，大力推进网上“双百”活动阵地建设，推动“双百”活动向网上延伸，覆盖面不断扩大，知名度不断提升，品牌效应日益彰显。　　今年扎实做好“双百”法治宣讲工作，责任重大、意义非凡。组委会制定2022年“双百”活动指导意见，对今年的宣讲活动进行了系统安排，明确了路线图和施工图。一是政治站位高。将深入学习研究宣传习近平法治思想原创性贡献列为重点宣讲内容，抓住了当前法治宣传工作的关键环节和中心任务，将进一步推动习近平法治思想学习宣传贯彻走深走实。二是任务安排实。既体现了宏大的法治视野，又切中当前法治建设重点难点问题，具有很强的针对性和实效性。三是宣讲措施新。通过富有新意和创意的举措，让人民群众在“双百”活动中有更多更好的参与感、体验感和获得感。　　下一步，中央政法委将进一步深入学习贯彻习近平法治思想，指导组织各地党委政法委组织好政法系统报告会，不断创新宣讲活动形式，增强宣讲活动的针对性和实效性，以“双百”活动为契机，进一步提升政法队伍整体素质，展现政法队伍法治素养，树立政法队伍良好形象，提升政法工作社会公信力和人民满意度，不断推动政法工作全面进步，再上新台阶。　　　促进师生提高法治意识法治素养　　教育部党组成员、副部长 翁铁慧　　近年来，“百名法学家百场报告会”活动在教育系统反响热烈，为推动习近平法治思想入脑入心起到了重要作用，广大师生的法治意识和法治素养得到了进一步提高。今年，教育部将继续在“双百”活动组委会指导下，结合教育系统实际，认真做好各项工作。　　一是聚焦头等大事，深入推动习近平法治思想入脑入心。去年“双百”活动举办高校专场8065场，覆盖师生137万余人，习近平法治思想宣传是贯穿全年的主题主线。教育部将持续推动习近平法治思想进教材、进课堂、进头脑，积极依托“双百”活动打造习近平法治思想大讲堂等重要载体，指导高校加强法治理论教学体系和习近平法治思想概论课程建设，切实引导广大青年学生不断深化对“两个确立”决定性意义的认识。　　二是紧扣工作主线，全力为党的二十大胜利召开营造浓厚氛围。今年围绕迎接学习宣传党的二十大这一主线，教育部在教育系统部署开展了“青春献礼二十大，强国有我新征程”主题宣传教育活动，接下来，我们将积极依托“双百”活动，教育引导高校师生深刻体悟党的十八大以来全面依法治国取得的历史性成就，深刻感受“中国之治”的制度优势和法治保障。同时，我们还将深入开展国家安全教育线上课堂等活动。　　三是夯实基层基础，大力强化青少年法治教育。近年来，教育部积极落实全国“八五”普法规划有关要求，大力推进法治副校长、法治辅导员制度建设。截至去年，累计已有近1.3万名法官、4万名检察官、30余万名民警担任法治副校长。同时，教育部还研究制定了《中小学法治副校长聘任与管理办法》，已于今年5月1日正式实施。我们将结合“双百”活动，进一步鼓励各地各校创新培训方式、丰富培训内容，为法治副校长履职提供有力保障。同时，积极邀请政法单位骨干、法学名家等进校园开展法治宣传教育工作。全面落实《青少年法治教育大纲》，将青少年学生作为教育系统普法工作的重点人群，整合各种法治教育优质资源，有针对性地开展法治教育，引导青少年从小养成尊法守法习惯。　　　充分发挥“双百”活动普法阵地作用　　司法部党组成员、副部长 刘 炤　　司法部作为“双百”活动的成员单位，将结合司法部工作职责，落实好2022年“双百”活动指导意见，重点抓好三项工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　一是深入学习宣传贯彻习近平法治思想。　　始终把学习宣传贯彻习近平法治思想作为首要政治任务，在国家宪法日、宪法宣传周、民法典宣传月等重要时间节点，集中开展习近平法治思想学习宣传。结合贯彻落实全国“八五”普法规划，充分发挥“双百”活动普法阵地、宣讲队伍的作用，用好各类普法媒体、平台和基地，推动习近平法治思想学习宣传进农村、进社区、进校园、进机关、进企业、进军营、进网络，实现习近平法治思想学习宣传的常态化，切实推动习近平法治思想入脑入心、走深走实。　　二是为党的二十大胜利召开营造良好法治环境。　　围绕迎接党的二十大胜利召开，依托“双百”活动宣讲队伍的专业优势，深入学习宣传宪法，组织开展系列宣传活动，大力弘扬宪法精神；深入学习宣传民法典，切实发挥民法典在化解矛盾纠纷、促进社会和谐稳定方面的积极作用；深入学习宣传与推动高质量发展密切相关的法律法规，服务经济社会发展；深入学习宣传总体国家安全观和国家安全法、国防法等与社会治理现代化密切相关的法律法规，依法保障社会稳定和人民安宁。加大疫情防控法治宣传，引导群众自觉履行防疫义务、配合防疫工作，营造依法防控的良好社会氛围。　　三是以领导干部和青少年为重点持续提升公民法治素养。　　实施公民法治素养提升行动，使法治成为社会共识和基本准则，是“八五”普法的总抓手和鲜明特征。以领导干部和青少年两大群体为重点，以提升法治意识和法治素养为目标，紧紧围绕“双百”活动组委会确定的宣讲主题，开展有针对性的法治教育。注重创新方式方法，提高法治宣讲的精准性和有效性，推动“双百”活动在提升公民法治素养中发挥更大作用。　　　为推动全社会尊法学法守法用法贡献力量　　中国法学会党组成员、副会长 李如林　　2021年，在全国组委会协调指导下，各地区各部门高度重视，各级组委会紧紧围绕重大主题、重点专题和建议选题，加强统筹协调，结合本地实际确定年度宣讲主题，全年共举办报告会6万余场，听众约3510万人次，场次数、听众数再创新高，“双百”活动覆盖面进一步扩大、影响力进一步提升。　　一是深刻领会“两个确立”的决定性意义。把学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为重大政治任务抓紧抓好，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。　　二是深入学习宣传贯彻习近平法治思想。把深入学习宣传贯彻习近平法治思想列为“双百”活动重大主题，加大法治宣讲力度，掀起学习研究、宣传贯彻习近平法治思想的热潮，全年举办相关专场4249场，受众逾千万人。　　三是深入开展庆祝中国共产党成立100周年重大主题宣讲。结合开展党史学习教育，举办形式多样的法治宣讲活动，把党内法规作为“双百”活动重要内容，举办相关专场逾万场。　　四是助力全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。举办宪法专场1.5万余场、民法典专场近3万场。围绕党中央提出的重大法治战略、重大立法事项、重点改革举措，围绕促进高质量发展密切相关的法律法规，围绕“十四五”时期重点领域法律问题，开展集中宣讲。　　总体上，去年“双百”活动体现了抓住领导干部这个“关键少数”，推动建设高质量讲师队伍，推动活动重心下移、服务下沉，推动活动方式创新，推动工作机制完善等特点。　　2022年工作安排的总体要求是，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻习近平法治思想，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，坚持围绕中心、服务大局，坚持稳中求进工作总基调，弘扬伟大建党精神，深入推进“八五”普法规划贯彻落实，扎实开展“双百”活动，为推动全社会尊法学法守法用法贡献力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　　脚踏中国大地宣讲中国法治　　中国社会科学院法学研究所副所长、研究员 李洪雷　　“百名法学家百场报告会”法治宣讲活动是开展法治宣传教育的重要平台，是法学法律工作者服务法治中国建设的重要方式。　　习近平法治思想是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南。深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，增强全社会对习近平法治思想的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同，是法治宣讲的重要使命。深刻把握习近平法治思想的精髓要义，要把握正确政治方向，要全面系统准确，要有开阔的视野。　　进行法治宣讲，要弘扬传播正确的法治价值，慎思明辨、扬清激浊，保证法治建设沿着正确的轨道进行。在习近平法治思想的指引下，推动全社会尤其是领导干部提高运用法治思维和法治方式解决问题的能力。坚持公平正义这一法治价值追求，推动全社会尊法学法守法用法。不断深化对法治内在逻辑和发展规律的认识和阐释，充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。　　我们建设的法治，是中国的法治而不是别的什么国家的法治。我们宣讲的法治，是中国的法治，是符合中国国情的法治道路，是满足中国人民需求的法治体系，是反映中国人民智慧的法治模式。　　要坚定法治自信。新中国成立70多年来，我国之所以创造出经济快速发展、社会长期稳定“两大奇迹”，同不断推进社会主义法治建设有着十分紧密的关系。进行法治宣讲，一定要把我国法治建设成就讲清楚，更加牢固树立对中国法治道路、法治体系、法治模式的自信。　　要善于向实践学习。实践是理论之源，在中国的法治建设中，有大量鲜活的经验。要通过调查研究，不断提炼总结法治实践中好的经验，并反映到我们的讲稿中。　　要勇于面对问题和挑战。我国的法治建设取得了巨大的进步和成绩，同时还存在一些短板与不足，也面临困难与挑战。在法治宣讲时，要从建设者的角度，积极建言献策、添砖加瓦，推动继续加以完善。　　　深入阐释“中国之治”的道理学理哲理　　中国人民大学法学院教授 冯玉军　　近年来我多次参加“双百”活动，主要围绕“以习近平法治思想为指导 全面推进依法治国”“坚持党对全面依法治国的领导”“坚持中国特色社会主义法治道路”等主题进行宣讲。　　更好以习近平法治思想引领推进全面依法治国。作为在高校工作的法学理论研究者，我们肩负双重职责和使命：一是要将习近平法治思想纳入高校法治理论教学体系，进一步推进习近平法治思想进教材、进课堂、进头脑，加强中国特色法学学科体系、学术体系、话语体系建设，引导学生深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；二是要通过“双百”活动，促进领导干部准确把握习近平法治思想提出的历史背景和科学依据，深刻认识习近平法治思想的重大意义，学深悟透习近平法治思想的核心要义，充分发挥习近平法治思想的实践伟力。既要讲出政治高度、学理深度，又要讲出实践广度和现场温度。　　深刻把握社会主义法治建设规律，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。建设法治中国，要不断深化对习近平法治思想的研究，深入阐释中国特色社会主义法治道路的特征和优势，坚持党对全面依法治国的领导，坚持以人民为中心，坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化，传承和发展中华优秀传统法律文化，将社会主义核心价值观融入法治建设，系统总结中国特色社会主义法治实践规律。　　积极建构中国自主的法学知识体系，深入阐释“中国之治”的道理学理哲理。建构中国自主的法学知识体系是一个宏伟的目标。要深入领会习近平总书记提出“建构中国自主的知识体系”的深刻内涵，自觉以回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问为学术己任，以彰显中国之路、中国之治、中国之理为思想追求，在研究解决事关党和国家全局性、根本性、关键性的重大问题上拿出真本事、取得好成果，积极建构中国自主的法学知识体系。