通过立法、监督和代表工作，大连市人大——依法守护碧海蓝天　　清澈湛蓝的海水碧波荡漾，一浪又一浪地拍打海岸。“这里的海真蓝，心情一下子也开阔了！”在辽宁省大连市金普新区金石滩国家旅游度假区，游客对金石滩优美的海岸风光赞不绝口。　　金石滩旅游观光车驾驶员许伟是土生土长的“金石滩人”，见证了这里的点滴变化。“在儿时记忆中，一到大潮后，这里的海滩总有不少养殖垃圾和生活垃圾，当地村民都不愿意来。”许伟回忆。　　如今，在许伟每天工作途经的“十里黄金海岸”，游人如织，不时传来人们的欢声笑语。这一切，多亏当地的保护措施。　　“用最严格制度最严密法治保护生态环境。”大连市人大常委会党组书记、主任王启尧介绍，针对海洋环境保护，大连市人大专门制定并通过了《大连市海洋环境保护条例》，于2021年1月正式实施。条例通过细化畜禽养殖和海水养殖管控措施，实施海岸建筑退缩线制度，建立市、区（市、县）两级湾长制，并设立乡级巡海员。　　金石滩湾成为湾长制实实在在的“受益者”。今年1月，大连金石滩湾入选生态环境部公布的首批美丽海湾优秀（提名）案例名单。　　立良法、促善治。近5年来，大连市人大制定修订了《大连市环境保护条例》《大连市海洋环境保护条例》《大连市生活垃圾分类管理条例》《大连市畜禽养殖污染防治条例》等4部地方法规，为生态环境保护提供坚强法治保障。同时，市人大常委会还发挥执法检查利剑作用，确保环境保护相关法律法规得到贯彻落实。　　“村里垃圾分类情况怎么样？回收及时吗？”6月10日，大连市人大常委会执法检查组一行来到庄河市林桂云家，询问她对村里垃圾处理等情况的意见建议。林桂云一边展示自家后院专门存放垃圾的地方，一边自豪地说：“自从村里开始实行垃圾分类和集中转运，村里环境变好了，外地朋友来我家做客，都很羡慕。”　　聚焦农村生活垃圾收集转运、畜禽污粪和秸秆资源化利用、河流水环境治理、清洁能源使用等方面，今年6月上旬，大连市人大常委会对全市贯彻实施环境保护法、《辽宁省环境保护条例》和《大连市环境保护条例》的情况开展执法检查。　　“我们围绕环境保护‘一法两条例’实施情况，聚焦重点，强化目标，结合中央生态环境保护督察反馈的问题和人大代表提出的意见建议，在检查中发现环境保护的短板和隐患问题。”王启尧表示，通过充分发挥人大监督作用，以执法检查促进当地各级政府部门高度重视生态环境保护。　　大连市人大常委会充分激发代表履职热情，让人大代表、基层群众关注环境保护的声音得到表达和重视。　　今年1月，华洋等10名市人大代表联名提出《关于制定〈大连市环境噪声污染防治条例〉的议案》。目前，制定该条例已列入市人大常委会2022年—2026年立法规划的论证项目。据介绍，2016年以来，大连市人大常委会推动办理涉及环境保护方面的人大代表建议288件，件件得到落实。　　以法治守护碧海蓝天。近年来，通过立法、监督和代表工作，大连市人大连续打出环境保护“组合拳”。截至2021年，大连连续5年实现空气质量优良天数300天以上，臭氧浓度连续4年持续下降，依法保护生态环境的成绩得到彰显。　　（智曼卿参与采写）