生态环保先进模范们积极投身生态文明建设——让美丽画卷在神州大地铺展　　甘肃省古浪县八步沙林场，大地披绿，生机盎然……　　沿着环林路，一辆辆运水车驶向沙漠深处，“今年降水较少，最近一段时间，咱们林场的主要任务是为新栽的树苗浇水。”八步沙林场场长郭万刚说。全国劳动模范、全国道德模范郭万刚，是八步沙林场“六老汉”中郭朝明的儿子。以“六老汉”为代表的一代代林场人，扎根沙漠、治沙造林，如今漫漫黄沙已然郁郁葱葱……　　习近平总书记指出：“新时代需要更多像‘六老汉’这样的当代愚公、时代楷模。要弘扬‘六老汉’困难面前不低头、敢把沙漠变绿洲的奋斗精神，激励人们投身生态文明建设，持续用力，久久为功，为建设美丽中国而奋斗。”　　青山连绵，绿水逶迤。在建设美丽中国的道路上，生态环境保护先进模范们持之以恒、不懈奋斗，在平凡的工作中创造着不平凡的成就。山清水秀、天蓝地绿的美丽画卷在神州大地上不断铺展！　　坚决打赢污染防治攻坚战　　“不管面临什么情况，监测数据都不能中断、不能出错”　　今年前4月，北京PM2.5浓度为36微克/立方米，同比下降超过30%。“蓝天多了，空气好了，北京的‘颜值’更高了。”全国先进工作者、北京市生态环境监测中心主任刘保献说。　　2013年，我国北方一些地区出现空气重污染，当时国内PM2.5源解析相关领域尚为空白。刘保献主动担当，带领团队承担起这个艰巨的任务。剖析污染物组分，开展化学分析和模型计算……在做了大量工作后，研究出PM2.5中200余种化合物的监测方法。在刘保献和团队的不懈努力下，北京首个自主开发的高密度空气质量监测网络投入使用，1000多个传感器覆盖全市300多个街道（乡镇），提供的空气质量监测结果可以精确到公里级别。　　刘保献保持着十余年百万组环境监测数据“零失误”的纪录。“监测数据是环境决策的依据，不管面临什么情况，监测数据都不能中断、不能出错。”刘保献说。　　在生态文明建设中，先进模范们用实际行动践行着环保卫士的责任与担当，保卫蓝天、碧水、净土。　　走上4层楼高的平台，弯腰绕过排气管道，再爬上两米高的楼梯……福建省厦门市生态环保综合执法支队思明大队主任科员傅冰洁来到一家企业废气排放口采样平台，她一边仔细查看，一边叮嘱一旁的企业技术人员……　　生态环境执法监管过程中，爬烟囱、蹚臭水沟是常态，有时还会遭遇意想不到的危险。2012年，为近距离查看电镀企业废水处理沉淀池，傅冰洁不慎一脚踏空，小腿被电镀废水大面积灼伤。　　20多年来，傅冰洁检查企业近万家次，制作笔录3000余份，查处环境违法行为500多起，宗宗都圆满结案。“守护好蓝天、碧水、净土，是件特别有成就感的事。”她说。去年12月，中央组织部、中央宣传部评选确定了32名“最美公务员”，傅冰洁获得这一荣誉称号。　　用心呵护生态环境　　“我每天都要巡一遍山，心里才踏实”　　在平均海拔4600米以上的可可西里无人区，赵新录和队员又一次踏上巡山路。全国先进工作者赵新录，是青海省公安厅森林警察总队可可西里森林公安局四级高级警长。赵新录和队员每次巡山短则一星期，长则半个月，要克服高寒缺氧、气候恶劣等困难。一年里有8个月他们都在可可西里巡山或驻站。　　工作日志上，赵新录记载下他和队员们500多次巡护、80余万公里的行程。在天寒地冻的荒漠，在步步泥淖的湿地，他们留下了一个又一个坚实的脚印……　　可可西里已经10多年没有响起盗猎的枪声。经过各方持续保护，可可西里藏羚羊种群数量从上世纪80年代的不足2万只恢复至目前的7万多只。“守护着这片山水，我们的心愿就是万物和谐、人与自然和谐共生。”赵新录说。　　先进模范们驰而不息，久久为功，倾力守护绿水青山，筑牢国土生态安全屏障。　　一身迷彩服、一双解放鞋，外加红袖章和小喇叭，湖南省汝城县九龙江森林公园九龙瑶族村生态护林员吴树养穿戴整齐，再次出发巡山。九龙瑶族村有8000多亩山林，2017年成为护林员以来，吴树养持之以恒地认真巡护，管护的林子没有发生过一起火情火警，也没有出现过偷砍盗伐、乱占林地等现象。　　“一点星火可毁万亩森林，防火来不得半点马虎。我每天都要巡一遍山，心里才踏实。”吴树养说。每次巡山，他都要跑20多公里山路。吴树养走遍了林区的角角落落，对林区熟悉得“闭着眼睛都能走出去”。村民们送他一个外号：“活地图”。　　去年3月，中央宣传部、国家林业和草原局、财政部、国家乡村振兴局在全国遴选出20名“最美生态护林员”，吴树养是其中一员。“这份工作我要一直干下去，守护这片山林，守护好我们的绿水青山。”吴树养说。　　像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。先进模范们用心用情呵护生态环境，提升生态系统质量和稳定性，为神州大地不断绿起来、美起来做出突出贡献。　　绿水青山就是金山银山　　“林子生态效益好了，经济效益也要上来，让乡亲们能致富”　　“经过10多年的努力奋斗，余村山更绿了，水更净了，天更蓝了，群众更富了，我们走出了一条适合自身的绿色发展之路。”“改革先锋”、浙江省安吉县余村党支部原书记鲍新民说。　　上世纪80年代，余村“石头经济”红红火火，却导致青山不见了、绿水不见了。为了恢复绿水青山、守住金山银山，鲍新民带领村民们关闭矿山和水泥厂，大力发展生态旅游，走出一条从“卖石头”到“卖风景”的绿色发展新路。　　如今的余村，村强、民富、景美、人和，成为践行绿水青山就是金山银山理念的一个范例。“作为见证绿水青山就是金山银山理念诞生的余村人，我们要做这一理念的坚定践行者、先行示范者，让这个重要理念在更多的地方落地生根、开花结果。”鲍新民说。　　人不负青山，青山定不负人。先进模范们积极践行绿水青山就是金山银山的重要理念，让绿水青山变得更美，把金山银山做得更大。　　治沙，治穷，致富。40多年来，“七一勋章”获得者、陕西省榆林市定边县十里沙村党总支原书记石光银，带领乡亲们治沙造林，在毛乌素沙漠南缘筑起长百余里的“绿色长城”。“林子生态效益好了，经济效益也要上来，让乡亲们能致富。”石光银说。　　种好“致富林”的同时，石光银和乡亲们向多元经营要效益。他带动当地建设千亩樟子松育苗基地、千亩脱毒马铃薯良种繁育基地和5万亩生态林，兴办10多个项目，惠及1000多户农户，沙区群众年人均收入过万元。　　石光银信心满满：“我们要将治沙造林与乡村产业振兴进一步融合，让乡亲们的日子芝麻开花节节高！”