北京冬奥会准备工作就绪赛事服务保障体系全面启动　　本报北京2月1日电  （记者李洋）2月1日，北京冬奥组委在主媒体中心举办“冬奥·体育·文化”主题新闻发布会。北京冬奥组委新闻宣传部部长、新闻发言人赵卫东表示，北京冬奥会恰逢新春佳节，这是国际奥林匹克大家庭送给中国的新春礼物，同时，中国将回馈给世界一届“简约、安全、精彩”的冬奥会。　　赵卫东介绍，北京冬奥会各项准备工作均已就绪，所有场馆和基础设施如期完工，运行良好。竞赛场馆迎来运动员官方训练，冬奥村和主媒体中心等非竞赛场馆已经投入使用，无障碍设施全面提升，全面满足冬残奥会标准。赛事服务保障体系全面启动，健康运行。北京、延庆和张家口3个赛区的酒店、医疗、卫生、志愿者服务等都在有序进行，氢燃料汽车、5G通信等科技冬奥项目也得到示范应用。此外，可持续和冬奥遗产工作成效显著，所有场馆实现绿电全覆盖，并制定了赛后利用方案。　　北京冬奥组委新闻发言人严家蓉表示，北京冬奥会在竞赛场馆和非竞赛场馆设计、建设中融入中国文化元素，冬奥景观标识充满中国式浪漫。为了让八方宾客感受到浓厚的节日氛围，冬奥组委在3个冬奥村、主媒体中心、驻地酒店都布置了春联、窗花、福字等春节元素。“餐饮方面，我们不仅让大家在除夕、初一吃上饺子、春卷等特色美食，还会在正月十五安排元宵，让大家在享受比赛的同时感受到舌尖上的冬奥魅力。”严家蓉说。