上海城投让城市生活更美好　　1992年7月，肩负探索城市基础设施建设投融资新路的使命，上海城投（集团）有限公司（简称“上海城投”）应运而生。　　30年来，上海城投出色发挥了政府投融资平台的历史作用，确保了上海重大工程建设和城市安全运行，成功向基础设施和公共服务投资、建设、运营大型企业集团转型。如今，上海城投拥有员工1.6万人、总资产超7000亿元、年收入超350亿元，业务遍布上海、辐射全国。　　与时代同行、与改革同步、与城市共进。30年来，上海城投坚定不移向“让城市生活更美好”的目标奋进。　　　　敢“吃螃蟹”，勇做城投行业探路人　　2019年12月18日，上海城投旗下全资子公司上海城投兴港投资建设（集团）有限公司（简称“城投兴港公司”）在中国（上海）自由贸易试验区临港新片区挂牌成立，标志着上海城投向“城市管家”转型以来的又一次升级。　　肩负初心使命，成立后的前十年，上海城投敢为人先，探索出一条城市基础设施建设投融资的新路。2003年，通过主导上海首个市场化运作方式建设的中环线项目，上海城投开始向重大工程建设主体转型。2005年起，上海城投抓住市政公用行业政企分开、管办分离的改革机遇，积极承担起公共服务供应商的角色，业务领域覆盖路桥、水务、环境、置业四大板块。　　2018年，《上海市城市总体规划（2017—2035）》发布，对超大城市的建设与管理提出更高更严的要求。上海城投乘势开启集团化、市场化、专业化、国际化“四化”改革，立志成为卓越的基础设施和公共服务整体解决方案提供商。“四化”改革在市场化框架的基础上，通过具体的机制、项目、业务在框架里进行组合再升级，进一步激发了企业发展内生动力。　　经过近5年奋斗，“四化”改革综合效应开始凸显，上海城投及下属板块的竞争力持续提升。路桥板块承建的项目涵盖公路、内河航道和水利，具备承接整个城市交通基础设施体系的建设运营能力；水务板块发挥全产业链综合优势，已形成特大型城市水务一体化运营管理模式；环境板块借助垃圾分类、两网融合，成为上海市集固废水陆联运、末端综合处置、水域保洁应急、资源回收利用于一体的全产业链环境保障类国有骨干企业。上海城投已转型成为基础设施和公共服务整体解决方案提供商。　　立足新发展阶段，锚定高质量发展。作为上海城投在新片区的窗口单位，城投兴港公司不仅全方位参与临港新片区建设，还发挥“桥头堡”作用，带动上海城投四大板块业务全面服务保障新片区，实现“一子落、满盘活”的战略目标，为上海城投进一步开拓长三角一体化示范区、提升上海市五大新城“城市管家”服务提供有效借鉴。　　爬坡过坎，当好城市建设主力军　　时值夏日，上海城投各项目工地开足马力。北横通道东段杨树浦港井内，直径15.5米的“纵横号”盾构顺利接收，黄兴路井—杨树浦港井区间隧道全线贯通；作为上海规模最大的单体水利项目重要部分，吴淞江工程（上海段）苏州河西闸项目开工建设……　　从交通路网到内河航道网，从旧区改造到保障性住房，从供水排水网、生活垃圾转运处理到医废和工业危废全链条处置网，上海城投已扛起城市基础设施建设主力军的职责。30年来，上海城投投资建设的市级民生保障类重大项目超过280个，累计总投资达5700亿元。过去十年，上海城投重大工程投资占全市1/5以上。　　在浦东新区陆家嘴金融贸易区，中国第一高楼上海中心大厦屹立黄浦江畔。这是中国人第一次自主建造的600米以上高楼，在突破建筑高度的同时，还有上海城投对垂直城市运营管理体系的大胆探索。　　北横通道新建工程穿越全城东西。这条全长19.1公里的“大动脉”，西段主线盾构连续穿越89栋房屋建筑、5条运营中的轨道交通，4次穿越苏州河，创造了上海城投盾构穿越技术奇迹。　　30年来，上海城投的建设理念、技术手段和管理创新始终走在行业前沿。因地制宜创新实施“南隧北桥”方案、建设垂直高度632米的中国第一高楼，建成大型河口海岸水库的青草沙水源地、完成中心城区大规模保留保护建筑思南公馆的城市更新、开创新江湾城熟地开发、生活垃圾内河集装化运输、15.3平方公里的城市综合固废处置基地等，为行业提供了建设参考方案。　　“绣花”功夫，做好城市运行守护者　　通过强力推进的“四化”改革，上海城投锻铸了统一指挥、高效协同的集团指挥体系和高水平、专业化的城市运营能力，建设运营管理水平实现大进步、大跨越。　　上海城投承担全市72%的高速公路建设，98%的原水供应、75%的自来水生产、75%的污水处理，100%的医废处置、80%的干垃圾处置、50%的湿垃圾处置的运营任务，建成各类保障房750万平方米，提供房源7.58万套。　　为保障上海路畅、水清、天蓝、居安，上海城投积极投身精细化管理提升行动，有力推进交通异常事件检测系统、高品质饮用水示范区建设、城市生活垃圾全程分类体系、“城投宽庭”租赁住宅品牌打造，有力有效提升城市运行的品质、效率。　　上海城投积极投身数字化转型，以“一朵云、一张网、一个池、一网管、一体系”为基础，用数字化手段实现精细化管理。集团旗下路桥、水务、环境、置业四大主业板块，聚焦核心业务，紧贴应用场景，全面建成5个智慧化应用示范平台，形成行业范围内可推广的数字化解决方案。　　三十而立正当时，不忘初心再出发。　　站在新的历史起点，上海城投将不负时代、勇担使命，以打造百年基业的城投底气、迎难而上的城投韧劲、锐意创新的城投风貌、舍我其谁的城投担当，奋进新征程，让城市生活更美好。　　数据来源：上海城投（集团）有限公司