书写国泰民安的亮丽答卷（建设更高水平的平安中国）　　凌晨3点钟集结、4点完成重点巡控，25天持续战斗，“警服蓝”与“防护白”并肩而行。在浙江绍兴，在疫情防控关键时刻，当地公安民警坚守一线、连续奋斗，为百姓筑牢一道安全防线。　　这是过去一年全国公安队伍用奉献和汗水防风险、保安全、护稳定、战疫情、抗灾害的一个缩影。　　今天的中国，是世界上最有安全感的国家之一，平安已经成为一张亮丽的国家名片。这一年，全国公安机关紧紧围绕庆祝中国共产党成立100周年，深入开展党史学习教育，扎实推进公安队伍教育整顿，持续深入推进平安中国建设，确保社会大局持续稳定，确保重大活动绝对安全，战胜了一个又一个挑战、打赢了一场又一场硬仗，在国泰民安的社会环境中充分展现了公安担当。　　深入打击整治　　维护社会稳定　　初雪后的北京，银装素裹。2021年10月27日，北京市石景山区首钢老工业园区首钢滑雪大跳台的安保工作全面转入赛时运行阶段，准备迎接北京冬奥会的到来。　　“守护北京冬奥会北京赛区唯一的一个雪上竞赛场地，我们必须要以更加严谨、细致、高效的作风，保障好北京冬奥会的顺利举办。”北京市公安局石景山分局民警冯涛叮嘱工作人员调整大跳台的保护措施。　　为确保冬奥会的安全顺利举办，北京市公安局提前制定方案，严格做好安全监管、安检核验、交通保障，强化指挥调度，加强社会面整体防控，冬奥会安保工作正在紧张有序进行。　　下好先手棋、打好主动仗。坚决捍卫政治安全、全力维护社会安定、切实保障人民安宁，是新时代党和人民赋予公安机关的使命任务。一年来，公安机关自觉将一切工作置于党和国家工作大局中思考谋划，做到党和国家中心工作在哪里，公安工作就跟进到哪里，全力维护国家政治安全和社会稳定。　　这一年，公安机关围绕群众所恨所痛，紧盯违法犯罪活动新形势新特点，保持严打高压态势，依法严厉打击群众反映强烈的各类突出违法犯罪，常态化开展扫黑除恶专项斗争。　　——截至2021年12月底，各地共打掉涉黑组织195个、恶势力犯罪集团1086个，破获各类刑事案件1.88万起，抓获违法犯罪嫌疑人1.66万名；　　——全力守护百姓的“钱袋子”，截至2021年11月，共破获电信网络诈骗案件37万余起，抓获违法犯罪嫌疑人54.9万余名，共紧急拦截涉案资金3265亿元，避免2337万名群众受骗；　　——依法严厉打击长江流域非法捕捞犯罪活动，开展多轮“长江禁渔”联合巡查执法，出动警力27万余人（次）、船艇2.6万余艘（次），截至2021年11月底，共破获非法捕捞刑事案件4600余起。　　…………　　公安机关创新打法战法，提升打击效能，深入推进各类专项打击整治行动，有力维护了社会大局持续稳定，切实维护了人民群众生命财产安全。　　深化“放管服”　　提高满意度　　2022年1月1日，在江苏省苏州市苏州中心商场，24小时车驾管自助设备服务区“开张”了。　　为进一步深化“放管服”改革，拓展便民服务半径、优化营商环境，降低驾驶人的时间和经济成本，苏州交警部门将车驾管自助服务终端、道路交通事故自助处理设备引入热门商圈，打通服务群众的“最后一公里”。　　“服务区‘开张’的第一小时就有2名市民顺利办理了业务、接待7名市民前来咨询。”苏州市公安局交管局车管所民警刘伟告诉记者，原本到商场逛街吃饭的市民花上10分钟的时间，就可以“顺便”将原本需要几个小时的车驾管业务办好。　　过去这一年，公安交管部门全面推行驾驶证电子化、二手车异地交易登记、交通事故证据材料网上查阅等一系列“我为群众办实事”便利措施。截至目前，已惠及群众2亿余人次，减少群众、企业办事费用20余亿元。　　为提升旅客出行效率，民航公安机关不断打造新型安检模式，从今年元旦开始，在全国40家旅客吞吐量千万级的大型机场推行“易安检”服务。旅客可在航班出发前48小时内在APP小程序进行“易安检”线上预约，体验“易安检”旅客专用通道。“‘易安检’通道将通行效率提高了30%，每名旅客安检时间平均可缩短一半，大大方便了旅客出行。”民航公安局相关负责人介绍。　　这一年，公安机关不断着眼新时代人民群众对高质量公共服务的新期盼，推进“放管服”改革，深化“互联网+公安政务服务”，大力推进户政服务改革，高频户政业务“多地跑”“折返跑”成为历史；上线“民航临时乘机证明系统”小程序，解决旅客因未携带证件出行难等问题；根据雄安新区、长江经济带、海南自贸港等建设发展需要，依法打击各类涉企违法犯罪活动，保障护航重点建设项目，更好提高群众满意度、保障企业合法权益，服务经济社会发展。　　坚持发展新时代“枫桥经验”　　平安品质不断升级　　“叮、叮、叮……”早上还没到6点，河北省冀中公安局渤海分局青东派出所社区民警于金强的手机就开始响个不停。　　“在社区走访时，我都会把手机号留给居民，但有人嫌打电话麻烦，或者觉得事情太小不好意思打电话，后来就干脆建了个微信群，用智能化手段来开展社区警务工作，帮百姓解难题、办实事，既方便又高效。”于金强说。　　小小社区警务微信群，可以发挥大作用。像这样的警务工作微信群，在全国基层公安中已经非常普遍。邻里纠纷、夫妻吵架、婆媳不和……很多治安隐患、纠纷矛盾，对民警的一些意见建议，都可以通过这样一次次的网上协调沟通解决。　　小矛盾不解决就可能成为大隐患。这一年，全国公安机关在智能应用上下足了功夫，一方面，坚持关口前移、源头治理，深化矛盾纠纷排查和公安信访突出问题化解，把各类矛盾解决在基层、解决在萌芽状态，防止风险交织叠加、传导放大；另一方面，创新智慧公安打防管控新战法，打造大数据智能应用新生态，大大降低了防范风险、化解矛盾的成本，平安品质不断升级。　　“群众的事同群众多商量，大家的事人人参与。”从“海上枫桥”到“网上枫桥”，“枫桥经验”经过50多年的不断创新发展，在全国各地落地生根、开花结果，有了新的时代内涵。　　不久前，受强冷空气影响，山东省临沂市沂水县马站镇突降暴风雪，当地受灾严重。沂水县公安局马站派出所第一时间组织辖区“沂蒙乡贤”“沂蒙义警”和“基层网格员”三支志愿队伍，迅速开展救援，疏通主干道滞留车辆，为被困人员发放御寒物品，先后救助滞留人员和当地群众120余人。　　近年来，当地公安机关创新推行“警贤联调、警民联防、警网联动”的“共建共治共享”社会治理新模式。“‘一警三联’的核心在警，关键在联，根本在民，是进一步探索乡村治理，推进农村基层自治、法治、德治的有效途径，大大提升了基层社会治理的能力和水平，群众的社会治安满意度有了明显提升。”马站镇党委书记徐学武介绍。　　新时代呼唤新担当，新征程催生新作为。全国公安机关牢记使命，勇毅前行，在努力建设更高水平的平安中国、奋力书写社会长期稳定奇迹的新篇章中，不断筑牢忠诚警魂，不断展现新的风采。