多措并举治理考证挂靠　　在线培训，在线考试，考试包过，还帮忙挂靠相关单位……此前，上海嘉定警方捣毁了一个以在线教育培训为幌子的诈骗团伙。选取一个看似专业的职业名称，描绘一个考证挂靠的赚钱前景，诈骗团伙层层布局，吸引人落入圈套，骗取少则几百、多则上万的培训费。其实，所谓的培训考试往往是自导自演的戏码，证书也毫无含金量。这种打着考证旗号的营销诈骗，是不法牟利者精心设计的骗局，必须时时提防、严加整治。　　近年来，在部分行业，资质证书的挂靠行为屡见不鲜，一定程度上助推了考证热，也让不法分子有了可乘之机。实际上，证书挂靠本就是违法行为。以注册建造师为例，建筑法规定，禁止建筑施工企业以任何形式允许其他单位或者个人使用本企业的资质证书、营业执照，以本企业的名义承揽工程；注册建造师管理规定也明确要求，注册建造师不得涂改、倒卖、出租、出借或以其他形式非法转让资格证书、注册证书和执业印章，不得超出执业范围和聘用单位业务范围从事执业活动。擦亮眼睛，认清挂靠行为的本质，面对类似骗局，才能避免上当受骗。　　也要看到，类似骗局之所以屡屡得逞，除了诈骗分子诱之以利，还在于部分人有贪便宜、走捷径的心理。一些声称考试包过的培训广告，给不少人以误导。冷静思考不难发现，含金量高的考试，常常是众里挑一，不存在不努力就能“包过”。比如，一级消防工程师报考人数屡创新高，通过率仅为3%左右；又如，前不久多地公布一级建造师合格人员名单，大部分地区的合格人数都有不同程度下降，整体通过率不足10%。资质证书是给真才实学者的标识。惟有勤学苦练、精心钻研的人，才能真正获得一技之长，在专业领域被认可，以此敲开通往理想生活的大门。　　一段时间以来，各地警方纷纷打击相关诈骗团伙，守护了群众财产安全。与此同时，类似骗局在社交平台上依然存在，甚至大张旗鼓地推广。对这些涉嫌虚假宣传的广告和发布广告的账号，平台也应尽到监管职责，把牢内容审核关，切断传播渠道，切实维护清朗网络空间。多措并举，惩防结合，才能清除“挂证”的生存与传播土壤。每一位就业创业者也要相信，没有轻松成功的捷径。踏实奋斗，不懈努力，久久为功，才能抵达梦想的彼岸。