甘肃省兰州市生态环境保护综合行政执法队大气执法科科长马青——“守护好兰州的蓝天”（奋斗者正青春）　　一早醒来，首先打开手机查看兰州当日空气质量指标；一出家门，习惯性地仰头看看天空蓝不蓝。“蓝天白云，是我的工作目标，也是生活追求。两者合一，辛苦并快乐着。”马青说。　　36岁的马青是甘肃省兰州市生态环境保护综合行政执法队大气执法科科长。14年来，她和同事们走遍兰州重点工业企业，紧盯污染物排放，用心用情做好生态环境监察工作，为兰州的蓝天白云不懈奋斗。　　马青是兰州人，在外地读大学时，兰州的空气质量一直不太好。因为学的是资源环境与城市规划管理专业，同学们在谈起兰州污染现象时调侃她说：“马青，你任重道远呢。”说者无意，马青却暗下决心，将来要为兰州的环境保护工作贡献自己的力量。　　正是在这股心劲的激励下，走上环境监察岗位的马青不畏艰苦，奋力攻坚。她时常爬上几十米高的烟囱，探查大大小小的排污沟，检测企业污染物排放。有的企业在山里，单程就要跑150公里。有时刚下班回到家，遇上紧急任务就要连夜出动。　　环境执法是项“苦差事”。兰州历史较久的企业设备老旧，跑冒滴漏现象比较严重，企业常有畏难和委屈情绪。环保系统开始驻厂监察工作后，马青和同事们迎难而上，进驻厂子里协助企业更新设备，凭着“死磕到底”的精神啃下了一块块硬骨头。　　“企业从最开始的被动接受整改，到如今主动积极作为，环保意识不断提升。”马青说，从一个生态环境保护工作者的视角，看到十几年来企业的变化、兰州的变化，自己打心眼里高兴。　　近年来，经过兰州市上上下下齐心协力、攻坚克难，兰州的蓝天越来越多。　　打铁还需自身硬。“要从学生做起，进到哪个厂就要成为哪个方面的专家。”这是马青入职后，“师傅”向她提出的第一个要求。环保法规推陈出新、企业环保设备更新换代，参加工作以来，马青从未停止过学习。　　“基本都是自学，除了系统内部组织的培训、单位里的讨论交流，我还买了很多专业书籍，了解产污节点才能更好地监督企业。”马青说。去年她代表甘肃省参加全国生态环境保护系统执法讲课比赛，她说，“进行环保执法检查，必须掌握最新的法律规定，并且熟悉企业的生产工艺，不然就没法工作。”　　有的企业管网错综复杂，马青一头扎进去，一笔一画画出工厂生产流程图，标注出可能产生污染物的环节作为监管重点，把原来对排污口的监管前移到整个生产过程。有时马青采用通过原料投入量来推算排污量的办法，与企业上报的数据进行核对，作出的处罚决定让企业心服口服。　　一旦发现企业有环保违法行为，马青总是一查到底，直至污染问题彻底解决。兰州市生态环境保护综合行政执法队队长郭金魁说，马青工作出色，就在于有不怕苦、勤钻研、有担当、敢负责的作为和精神。　　马青常在给年轻人培训时讲起多年前的一件小事：有一年冬天，她接到群众投诉，马上和同事们开车前往现场，处理结束后看见停车场管理员提着热水、拿着抹布，把环保执法车给洗了，还坚决不要钱。“那一刻，觉得再累再难也都值了。”马青说。　　天蓝了，水清了，空气清新了，百姓的获得感增强了，对环保工作的满意度也上升了。2019年，马青被授予第九届全国“人民满意的公务员”称号。　　在她的感染和带动下，科室里的年轻人也都勇挑担子、充满干劲。“对我们环保工作者来说，如今的蓝天白云，是一份让人喜悦的成就，更是一份沉甸甸的责任。”郭金魁表示。　　“从入职那天起，我就把这份工作当成一辈子的事业来做。我要和同事们继续努力，守护好兰州的蓝天，让老百姓的获得感、幸福感、安全感越来越强。”马青说。