以不负人民的实际行动彰显家国情怀（思想纵横）　　习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话，强调年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，贯彻党的群众路线，锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。党员干部特别是年轻干部，无论是立身处世还是从政干事，都要解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，树立不负人民的家国情怀，追求崇高的思想境界、增强过硬的担当本领。　　中国人自古就认识到，天下之本在国，国之本在家，每个人的成长和生活都与家国紧密相连。中华民族绵延不绝的悠久历史、灿烂文明，孕育滋养了中华儿女绵长深厚、历久弥新的家国情怀。在家尽孝、为国尽忠是中华民族的传统美德。中华优秀传统文化中“欲治其国者，先齐其家”的价值追求，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的理念，“天下兴亡，匹夫有责”的爱国情怀，“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的牺牲奉献精神，充分展现了个人命运与家国命运的紧密相连。没有国家繁荣发展，就没有家庭幸福美满。同样，没有千千万万家庭幸福美满，也没有国家繁荣发展。正是这种家国休戚与共的责任心、使命感，支撑中华民族生生不息，助力中华文明薪火相传。家国情怀早已深深融入中华儿女的精神血脉之中，成为中华文明世代相传的文化基因，汇聚成中华民族历经磨难而不衰、饱尝艰辛而不屈的不竭力量源泉。　　江山就是人民、人民就是江山，我们党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是中国共产党人家国情怀的集中体现。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。百年来，从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，这些成就的取得，靠的就是始终坚持以人民为中心，始终与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡。在百年奋斗历程中，一代又一代共产党人在思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上凝聚群众、行动上服务群众，始终保持同人民群众的血肉联系，始终保持对人民群众的赤子之心。“自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓”的女红军，“哪里最苦最累，他就出现在哪里”的张思德，“心中装着全体人民、唯独没有他自己”的焦裕禄，“帮老百姓干活、保障群众利益，怎么干都不过分”的廖俊波，在脱贫攻坚第一线“谱写了新时代的青春之歌”的黄文秀……中国共产党人用实际行动践行初心使命，生动诠释了家国情怀。　　中国共产党是为人民奋斗的政党，始终把人民放在第一位，坚持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作和实现人民利益的一致性，不断为人民造福。对于新时代中国共产党人来说，树立不负人民的家国情怀，就要把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己的最大幸福和不懈追求。党员干部特别是年轻干部要不忘初心使命，心怀“国之大者”，用心解决群众急难愁盼问题，把好事实事做到群众心坎上，以不负人民的实际行动彰显家国情怀。　　（作者为湖北大学哲学学院教授）