诗意的生活就在身边（体坛观澜）　　体育与文化、旅游等深度融合，成为人们的生活方式，承载着人民群众对美好生活的向往。在运动中感受城市风貌，领略四时风景，就会发现：诗意的生活，不在远方，就在身边　　　　自行车骑行近年来成为人们热衷的一项健身运动。据四川省成都市体育局发布的数据显示：今年上半年，成都市民自行车骑行总里程超过1.78亿公里。　　不仅在成都，越来越多的城市居民对自行车骑行健身释放热情。在北京市朝阳区，经过相关部门精心策划、实地踏勘而推出的5条自行车骑行旅游线路，覆盖56个“网红”地标，沿途经过鸟巢等“双奥场馆”；在湖北省武汉市，骑行线路与红色文博场馆相结合，市民可在骑行过程中寻访历史遗迹；在成都的11条推荐线路中，既有5公里的新手体验线路，也包含适合骑行高手的50公里、100公里线路，能满足人们不同的健身需求。　　自行车骑行越来越火，得益于越来越好的骑行体验。绿道、自行车道的建设，骑行交通信号灯的设立，为骑行者提供了更多便利。以成都为例，自2017年开启天府绿道工程建设后，市民骑行健身更便利了。　　对追求时尚的年轻人来说，除了健身锻炼，骑行也是日常通勤、出行的交通方式，还具有社交功能。拥有相同运动爱好的人，既可相约骑行锻炼，也能交流自行车、变速器、头盔等配件设备的使用心得。　　越来越多的人认识到：健康是责任，健身是义务。蹬上自行车，在骑行中舒展身体，将沿途风景尽收眼底的同时放松心情，是一种畅快的运动体验。而选择骑行这种绿色出行方式，也是为低碳生活所作出的具体贡献。　　从跑步的普及到自行车骑行的火热，再到露营、飞盘、桨板等新兴项目走进人们的视野，体育与文化、旅游等深度融合，成为人们的生活方式，承载着人民群众对美好生活的向往。在运动中感受城市风貌，领略四时风景，就会发现：诗意的生活，不在远方，就在身边。