开幕式后第七个比赛日共产生七金　　11日，北京冬奥会进入开幕式后的第七个比赛日，各赛场共产生7枚金牌，中国队在钢架雪车赛场收获一枚铜牌，速度滑冰和短道速滑赛场还产生2项新的世界纪录。　　当晚，男子钢架雪车比赛在国家雪车雪橇中心结束，中国队选手闫文港以4分01秒77的成绩夺得铜牌，另一名中国队选手殷正以4分02秒13的成绩获得第五名。德国队选手格罗特赫尔以4分01秒01的成绩摘得该项目金牌，另一名德国队选手容克获得银牌。　　速度滑冰男子10000米比赛中，国家速滑馆“冰丝带”诞生了北京冬奥会第一个世界纪录。此前已获得男子5000米冠军的瑞典队选手尼尔斯·范德普尔展示出强大实力，以12分30秒74的成绩刷新由自己保持的男子10000米世界纪录，获得冠军。荷兰队选手鲁斯特和意大利队选手吉奥托分获亚军和季军。　　短道速滑比赛继续在首都体育馆进行。在女子1000米决赛中，荷兰队选手舒尔廷夺得金牌，成功卫冕。在此前进行的1/4决赛中，舒尔廷就以1分26秒514的成绩刷新了世界纪录。韩国队选手崔玟桢、比利时队选手德梅分别获得银牌和铜牌。　　短道速滑男子500米资格赛中，中国队选手武大靖和任子威分列各自小组第一，孙龙因对手犯规被判晋级下一轮，3人均晋级1/4决赛。在男子5000米接力半决赛中，由武大靖、任子威、孙龙和李文龙组成的中国队晋级A组决赛。“进入决赛的每一支队伍实力都很强，我们要拼尽全力，减少失误，滑出自己的最好状态。” 任子威说。　　在冰壶男子循环赛第三轮中，中国男子冰壶队及时调整心态，稳扎稳打，以5∶4战胜丹麦队，取得循环赛首胜。中国队将在下一轮迎战意大利队。　　单板滑雪男子U型场地技巧决赛在云顶滑雪公园举行。日本队选手平野步梦凭借第三次出场得到的96分，超越澳大利亚队选手斯科蒂·詹姆斯，获得金牌。詹姆斯以3.5分之差获得银牌，瑞士队选手扬·舍雷尔以87.25分获得铜牌。　　越野滑雪男子15公里（传统技术）比赛在国家越野滑雪中心决出金牌，共有99名运动员参赛。中国队4名选手参赛，尚金财和刘荣胜分别位列第四十一名、第四十七名，哈得斯·巴德里汗排在第五十七名，次仁占堆则位列第六十三名。芬兰队运动员伊沃·尼斯卡宁以37分54秒8的成绩夺冠。俄罗斯奥委会队选手亚历山大·博利舒诺夫摘得银牌，挪威队选手约翰内斯·赫斯弗洛特·克莱博获得铜牌。　　这是尼斯卡宁的个人第三枚冬奥金牌，他曾在2014年索契冬奥会、2018年平昌冬奥会上分别赢得一枚金牌。他的姐姐凯尔图·尼斯卡宁10日在越野滑雪女子10公里（传统技术）比赛中摘得银牌。　　国家高山滑雪中心迎来女子超级大回转项目的比赛。瑞士队选手拉拉·古特—贝赫拉米以1分13秒51的成绩夺得冠军。奥地利队选手米丽娅姆·普赫纳和瑞士选手米歇尔·吉辛分别获得亚军和季军。两名中国队选手倪悦名和孔凡影顺利完赛，分别位列第四十和第四十一位。　　（本报北京2月11日电  记者李硕、郑轶、陈晨曦、季芳、李洋、王亮）