勇于自我革命  赢得历史主动（人民观点）——全面打赢反腐败斗争攻坚战、持久战①　　前不久，中共中央政治局就一体推进不敢腐、不能腐、不想腐进行第四十次集体学习，习近平总书记在主持学习时发表重要讲话，对党的十八大以来我们党进行反腐败斗争取得的显著成效、积累的重要经验进行了深刻总结，对全面打赢反腐败斗争攻坚战、持久战作出了进一步部署。本版今起推出系列评论，与广大读者一道，深入学习领会反腐败斗争六个方面的显著成效和重要经验。　　——编  者  　　　　始终保持正视问题的勇气和刀刃向内的坚定，坚决割除毒瘤、清除毒源、肃清流毒，就一定能以党永不变质确保红色江山永不变色　　　　近日，中办印发《领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业管理规定》，对加强领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业管理作出全面规范，这是深入推进党的自我革命、从严管理监督干部的重要实践成果和制度成果，充分体现了我们党坚持全面从严治党、将反腐败斗争进行到底的坚定决心。　　“反腐败斗争关系民心这个最大的政治，是一场输不起也决不能输的重大政治斗争。”前不久，中共中央政治局就一体推进不敢腐、不能腐、不想腐进行第四十次集体学习，习近平总书记在主持学习时发表重要讲话，从六个方面总结概括我们党在反腐败斗争中取得的显著成效、积累的重要经验，要求加深对新形势下党风廉政建设和反腐败斗争的认识，提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐能力和水平，全面打赢反腐败斗争攻坚战、持久战。　　人民群众最痛恨腐败现象，腐败是我们党面临的最大威胁。中国特色社会主义新时代，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推进党风廉政建设和反腐败斗争，就推进反腐败斗争提出一系列新理念新思想新战略，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，探索出依靠自我革命跳出历史周期率的有效途径。党的十八大以来，截至2021年10月，全国纪检监察机关共立案407.8万件、437.9万人，其中立案审查调查中管干部484人，共给予党纪政务处分399.8万人，力度之大前所未有、成效之大有目共睹。以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当，以“刮骨疗毒、壮士断腕”的坚定意志，推动反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，管党治党宽松软状况得到根本扭转，我们党在革命性锻造中更加坚强。　　一个政党，一个政权，其前途和命运取决于人心向背，“只有勇于自我革命才能赢得历史主动”。正风肃纪反腐多管齐下，“打虎”“拍蝇”“猎狐”协同推进，权力运行更加规范，干群关系更加密切，党风政风为之一新，党心民心为之一振。有调查显示，人民群众对党风廉政建设和反腐败工作的满意度逐年提升。方此之际，广大党员干部政治品质和斗争精神斗争本领得到锤炼，全国各族人民精神面貌更加奋发昂扬，党的执政根基更加坚如磐石。习近平总书记深刻指出：“党通过前所未有的反腐倡廉斗争，赢得了保持同人民群众的血肉联系、人民衷心拥护的历史主动，赢得了全党高度团结统一、走在时代前列、带领人民实现中华民族伟大复兴的历史主动。”　　“胜人者有力，自胜者强”。勇于自我革命是党百年奋斗培育的鲜明品格。百年来，我们党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。习近平总书记强调：“进行自我革命也要注重依靠人民，靠人民群众支持和帮助解决自身问题。”我们党代表中国最广大人民根本利益，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益，这是我们党立于不败之地的根本所在，也是我们党勇于自我革命的底气所在。中国共产党是全心全意为人民服务的政党，有缺点、有错误不怕别人批评指出，敢于为人民利益坚持正确的、改正错误的。坚持真理、修正错误，永远是党坚持为人民服务、坚持人民至上而恪守的态度。　　腐败是党内各种不良因素长期积累、持续发酵的体现，反腐败就是同各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的病原体作斗争。这种斗争极其复杂、极其艰难，容不得丝毫退让妥协。我们对腐败的顽固性和危害性绝不能低估，必须将反腐败斗争进行到底，保持零容忍的警醒、零容忍的力度，统筹推进各领域反腐败斗争，让那些反复发作的老问题逐渐减少直至不犯，让一些滋生的新问题难以蔓延，坚决把增量遏制住、把存量清除掉。始终保持正视问题的勇气和刀刃向内的坚定，坚决割除毒瘤、清除毒源、肃清流毒，就一定能以党永不变质确保红色江山永不变色。　　以什么样的态度对待腐败、以什么样的行动破除腐败，决定着一个政党、一个政权的成败兴衰。新征程上，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，发扬自我革命精神，以永远在路上的清醒坚定把全面从严治党引向深入，我们党一定能永葆旺盛生命力和强大战斗力，团结带领亿万人民创造新的辉煌。