“书香政协”助力学习型社会（新论）　　在推进全民阅读、建设学习型社会进程中，人民政协具有独特的优势和力量，政协委员读书具有重要的价值和意义　　　　习近平总书记强调：“读书可以让人保持思想活力，让人得到智慧启发，让人滋养浩然之气。”事实证明，阅读对于强化文化认同、广泛凝聚民心、振奋民族精神、提高公民素养、淳化社会风气、涵养社会主义核心价值观等诸多方面，都具有不可取代的作用。建设学习型社会，读书是一个重要方面。　　近年来，在党中央的直接推动以及社会各界的倡导下，推动全民阅读、建设学习型社会引起广泛重视。如何发挥政协力量，以“书香政协”助力学习型社会建设，是摆在各级政协组织面前的一个重要课题。全国政协自2020年初部署开展了“委员读书活动”，努力探索解决这一问题的路径。活动开展以来，委员参与面不断扩大，参与率达到了90%以上；活动方式不断丰富，初步形成了全国政协引领、地方政协共同参与，线上线下协同推进、读书履职相结合的良好格局，取得了增长知识、增加智慧、增强本领的成效。　　两年来的探索表明，在推进全民阅读、建设学习型社会进程中，人民政协具有独特的优势和力量，政协委员读书具有重要的价值和意义。“书香政协”是人民政协的优良传统。早在1954年，毛泽东同志就提出把学习马列主义作为政协的五大任务之一。政协委员应当成为一个读书的模范群体，会读书、善学习也应当是政协委员和政协工作者的基本功。读书能够促进队伍建设，提高政协整体战斗力；读书能够促进不同行业、不同界别的委员形成共识，提高政协的凝聚力。　　建设“书香政协”是政协委员提高履职能力的重要途径。人民政协作为专门的协商机构，需要对国家的重大方针政策和决策部署提出意见建议，这就对委员的视野和水平提出了很高的要求。面对国际国内的复杂形势、参政议政领域的不断拓展，政协委员需要学习的内容越来越多。读书能开拓视野、促进思考，助力委员提高资政建言的质量；读书能让委员以更全面、更客观、更长远、更辩证的眼光，从历史视角看待当下问题，提高自信定力。　　建设“书香政协”是建设学习型社会的重要内容。榜样的力量是无穷的。政协委员是界别群众的代表，来自各行业、各领域，影响大、责任重，一言一行广受关注。委员们在做什么，本身就有一定的示范效应。热爱读书的委员，就是各行业的阅读推广人，能在全社会产生广泛的带动作用，对于推动全民阅读、建设学习型社会有着重要作用。　　委员读书应该成为人民政协工作的重要内容，终身学习应该成为委员的自觉追求。鼓励更多政协委员参与读书活动，促进广大政协委员形成“我要读”的自觉，在阅读中加强平等互动的交流，在讨论中深化认识、扩大共识，就能推动读书活动成果转化，增强社会溢出效果，以“书香政协”助力建设学习型社会，为全面建设社会主义现代化国家增添奋进力量。　　（作者为全国政协副秘书长、民进中央专职副主席）