浙江省温州市鹿城区政协——架起委员与群众的连心桥　　“辖区老人反映，五六十岁的喜欢参加老年培训班，七八十岁的希望多些医养照料服务”“建议增加、完善住宅小区里的养老服务设施”……　　这是不久前浙江省温州市鹿城区南郊街道“请你来协商·民生议事堂”活动的场景。社区、街道、合作社、运营方等各方代表和政协委员面对面，围绕“提高居家养老服务水平”这一话题开展协商讨论，把社区老人们的真切心声、迫切心愿都摆上台面，为提升社区养老助老服务质量汇集民情民智。　　“请你来协商·民生议事堂”平台是浙江县（市、区）级政协推进政协协商向基层延伸的有效载体。2020年以来，鹿城区286名政协委员在原有界别设置的基础上，以街镇为单位进行编组，开展基层履职，与具有一定社会威望、有公德心、热心于公益事业和了解基层群众生产生活情况的各方群体代表一道，在街头巷尾、社区公园、农家小院等贴近老百姓的场所听民声、集民意，把群众所思、所想、所盼与委员建言资政结合起来，与政府相关部门形成现场互动协商，推进相关问题有效解决。　　在松台街道水心社区的大榕树下，街坊邻居围坐在一起，和政府官员、政协委员、专家学者共话老旧小区改造，相关建议引起党委政府和有关部门的重视；蒲鞋市街道一场“民生议事堂”活动就拆迁工作邀请社区居民代表、征拆对象、政协委员与辖区党工委、办事处进行广泛协商，经过热烈的协商讨论，与会人员达成新的共识，促使街道更好地推进辖区拆迁……一场场“民生议事堂”活动在基层群众的广泛参与下，正不断推动着协商议事成果的转化落实。　　“大家就关心的大小事进行讨论，把基层群众的意见建议全面、客观、公开地反映出来，通过‘民生议事堂’活动寻求最大‘公约数’、找出解决方案，切实参与到基层党委政府的决策中去，形成了有序参与、平等议事、凝聚共识的局面，生动践行着全过程人民民主理念。”鹿城区政协主席徐强说。截至目前，鹿城区政协共开展45场基层协商活动，政协委员参与达776人次，其中群众参与202人次，提出意见建议375条，落实236条。　　为充分发挥人民政协在基层社会治理中的独特作用，2017年3月，鹿城区政协成立法律服务团，发挥专业和平台优势，创新服务形式，聚焦与市民群众切身利益相关的热点难点问题开展法律服务。“像房屋继承、安置拆迁等比较专业的问题，我们可以找政协法律服务团，给我们提提建议、出出主意。”参加咨询的张建发老人说。　　“政协法律服务团架起了委员与群众之间的连心桥，让委员与老百姓可以面对面交流，并运用法律专长切实为群众做一些力所能及的事。”鹿城区政协法律服务团团长、浙江光正大律师事务所副主任陈兴良说，鹿城区政协法律服务团由最初的10名委员律师，逐渐发展壮大，温州市15个律师团队206名优秀律师参与其中。截至目前，服务团已组织开展现场法律咨询、职工法律服务和特殊群体法律援助50多场次，民情调解30多件，法律帮扶对象7000多人次。