满怀信心，一起向未来——论习近平主席在2022年世界经济论坛视频会议的演讲　　“让我们携起手来，满怀信心，一起向未来！”习近平主席在北京出席2022年世界经济论坛视频会议并发表演讲，郑重宣示中国将坚定不移推动高质量发展、坚定不移推进改革开放、坚定不移推进生态文明建设，充分展现了中国同世界共享机遇、共创未来的大国担当，为推动构建人类命运共同体、共创后疫情时代美好世界注入了信心和动力。　　办好中国的事，让14亿多中国人民过上更加美好的生活，促进人类和平与发展的崇高事业，这是中国共产党矢志不渝的奋斗目标。去年是中国共产党成立100周年。中国共产党团结带领中国人民长期艰苦奋斗，在国家建设发展和人民生活改善上取得举世瞩目的成就，如期实现了全面建成小康社会目标，如期打赢了脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，现在踏上了全面建设社会主义现代化国家新征程。既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同，中国共产党坚持胸怀天下，始终以世界眼光关注人类前途命运，从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史正确认识和处理同外部世界的关系，把握中国发展的前进方向、促进各国共同发展繁荣。面向未来，中国共产党将坚持以人民为中心的发展思想，在宏阔的时空维度中思考民族复兴和人类进步的深刻命题，团结带领中国人民上下求索、锐意进取，创造更加美好的未来。　　当今世界正在经历百年未有之大变局，各国相互联系、相互依存、相互影响更加密切。和平与发展是我们的共同事业，公平正义是我们的共同理想，民主自由是我们的共同追求。习近平主席在演讲中指出：“虽然受到国内外经济环境变化带来的巨大压力，但中国经济韧性强、潜力足、长期向好的基本面没有改变，我们对中国经济发展前途充满信心”“中国改革开放永远在路上。不论国际形势发生什么变化，中国都将高举改革开放的旗帜”“发展经济不能对资源和生态环境竭泽而渔，生态环境保护也不是舍弃经济发展而缘木求鱼”。习近平主席的演讲，体现了中国主动担责、造福世界的决心，增进了各方对中国未来的信心。实践已经并将继续证明，中国的发展与世界命运密切相关，中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。中国将从世界汲取发展动力，也让中国发展更好惠及世界，中国的高质量发展和扩大开放必将给世界经济复苏带来重大利好。　　大时代需要大格局，大格局呼唤大胸怀。中国经济得到长足发展，人民生活水平大幅提高，中国将为满足人民对美好生活的向往进行长期艰苦的努力，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，让发展成果更多更公平惠及全体人民。中国将继续使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，建设统一开放、竞争有序的市场体系，扩大高水平对外开放，推动共建“一带一路”高质量发展，进一步融入区域和世界经济，努力实现互利共赢。中国将坚持绿水青山就是金山银山的理念，推动山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，全力以赴推进生态文明建设，全力以赴加强污染防治，全力以赴改善人民生产生活环境。实现碳达峰碳中和是中国高质量发展的内在要求，也是中国对国际社会的庄严承诺。中国将践信守诺、坚定推进，破立并举、稳扎稳打，在推进新能源可靠替代过程中逐步有序减少传统能源，确保经济社会平稳发展，积极开展应对气候变化国际合作，共同推进经济社会发展全面绿色转型。让梦想照进现实，让行动成就未来，中国将始终不渝做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。　　人类只有一个地球，人类也只有一个共同的未来。人类面临的所有全球性问题，必须开展全球行动、全球应对、全球合作。只要是对全人类有益的事情，中国就应该义不容辞地做，并且做好。站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，中国对人类合作战胜疫情充满信心，对世界经济复苏前景充满信心，对人类共同美好的未来充满信心！北京冬奥会、冬残奥会的主题口号是“一起向未来”。各国携起手来，坚持开放包容、协商合作，坚持和维护多边主义，积极推动构建人类命运共同体，坚定信心、勇毅前行，就一定能共建持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，共创人类更加美好的未来！