崇尚实干  狠抓落实（红船观澜·坚持正确政绩观⑩）　　由于工作关系，笔者近年来时常收到群众来信表达诉求和愿望，其中，不少问题是因为一些地方贯彻落实党中央决策部署存在薄弱环节。有的为企业办理退税业务，远超规定期限；有的拿到下拨资金建设学校校舍，但完工后却闲置；还有的易地扶贫搬迁项目后续产业和就业帮扶没跟上，群众收入不稳定……　　谁来贯彻落实？领导干部责无旁贷。再好的目标和蓝图，如果不抓落实，也只是镜中花、水中月。上面这些问题，反映出当地相关领导干部没有沉下心来、扑下身子狠抓落实。　　习近平总书记强调，“抓落实，是党的政治路线、思想路线、群众路线的根本要求，也是衡量领导干部党性和政绩观的重要标志”。抓落实，从各级领导干部工作方面讲，就是抓党和国家各项方针政策、工作部署和措施要求的落实。要落实到实践中去，落实到基层中去，落实到群众中去，确保党和国家确定的目标任务顺利实现。　　在抓落实过程中，不同的政绩观会有不同的抓法、不同的结果。如果做到既有利于国家、又有利于人民，既能促进经济社会健康有序发展，又能促进人民安康幸福，就是实实在在干出了政绩。少数领导干部落实工作抓得不好，很重要的是政绩观出了问题。有的抓工作不讲实效，不下功夫解决存在的矛盾和问题，难以给领导留下印象的事不做，形不成多大影响的事不做，工作汇报或年终总结看上去不漂亮的事不做……政绩观出了问题，工作也自然走形变样。　　领导干部树立正确政绩观，就要把抓落实的出发点放到为党尽责、为民造福上，而不是树立自身形象、为自己升迁铺路；把抓落实的落脚点放到办实事、求实效上，而不是追求表面政绩，热衷于口号式、表态式、包装式落实；把抓落实的重点放到立足现实、着眼长远、打好基础上，而不是盲目攀比、竭泽而渔。　　这能力那能力，不落实就等于没能力；千忙万忙，不抓落实就是瞎忙。面对新形势新任务，领导干部一定要真抓实干，有真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲。真抓，就是要明确属于自己职责范围内的任务，抓住短板和薄弱环节，加强督察落实，确保各项目标任务按时保质完成。敢抓，就是遇到矛盾和问题，敢于正视、迎难而上，同群众一道千方百计地去认真探索解决之策。善抓，就是要有时间表路线图，分清轻重缓急，加强政策配套，加强协同攻坚，善于总结经验，不断推进和深化各项工作的落实。常抓，就是要防止虎头蛇尾，目标确定了，任务明确了，就要咬定青山不放松，不达目的不罢休。　　崇尚实干、狠抓落实，这是习近平总书记反复强调的。做到“两个维护”关键要体现在行动上，要增强宗旨意识，树立正确政绩观，从讲政治的高度抓落实。当前，我们正朝着第二个百年奋斗目标勇毅前行。这一光荣而艰巨的事业，需要各级领导干部大力发扬求真务实精神，出实策、鼓实劲、办实事，以身作则带领群众把各项工作落到实处。