身边英雄给我们最多感动（暖闻热评）　　【人物】见义勇为的圣发林　　【故事】前不久，江西省丰城市的一个小区发生了惊心动魄的一幕：一名患有阿尔茨海默病的八旬老人被发现悬挂在4楼窗外，随时都有掉落的危险。千钧一发之际，小区一位名叫圣发林的志愿者果断顺着管道迅速爬上楼，短短一两分钟便成功救下这位八旬老人。据社区工作人员介绍，圣发林虽是听障人士，却热心志愿服务，疫情防控期间主动报名当志愿者，为小区居民送菜、运物资。日前，圣发林被评定为“丰城市2022年度见义勇为先进分子”。　　【点评】　　一位63岁的听障人士，看到有人处于危险之中，徒手顺着管道爬上4楼施救——这样的场景，即便是在视频中看到，也会不由得对施救者心生敬意。危急时刻，是圣发林内心深处积淀的善良、爱心，让他不顾自己的安危，第一时间选择爬楼救人。助人于紧急、救人于危难，这样发自本能、出于本心的选择，凸显了勇气的分量、善行的价值。　　危急时刻见精神。现实中，类似的见义勇为举动从未走远。湖南岳阳广播电视大学学生杨芳，6分钟内连续下水，从急流中救起两名落水者；特大暴雨来袭，网约车司机杨俊魁在汹涌洪水中成功救起5人，并提醒150多辆车内的数百名群众平安撤离隧道；为保护同学，阻挡歹徒身中8刀的95后女孩崔译文，在ICU抢救了3天才转危为安，醒来后首先关心的是同学的安危……扶危救困、见义勇为，既是个人美德的展现，也是正能量的凝聚，更是对社会主义核心价值观的生动诠释。　　无论是为家国安宁赴汤蹈火，还是为他人安全挺身而出，抑或是细微处的暖心之举，均丰富了“义”字的内涵。见义勇为从来都是中华儿女看重和敬仰的崇高品质。看到他人遇到危险或需要帮助，平凡英雄们挺身而出、伸出援手，以平凡之躯行英雄之事，树立起可信可学的身边榜样。许多英雄壮举虽只发生在一瞬间，却似一团火，给人持续的温暖。一个个彰显人性光辉的瞬间，背后是长期内化于心的道德、爱心积累和社会文明水位的持续提升。　　见义勇为往往意味着承担更高的风险，尤须加强政策支持、优待帮扶和执法司法保障，以消除见义勇为者的后顾之忧。表彰见义勇为英雄模范，为见义勇为者撑腰，推动形成崇尚、支持、敢于见义勇为的良好社会风尚，定能让更多凡人善举不断涌现，让嘉德懿行浸润社会每个角落。