中国式民主为什么行得通、很管用（人民论坛）——全过程人民民主的显著优势①　　编者按：人民民主是社会主义的生命，是中国共产党始终高举的旗帜。怎样理解 “人民民主是一种全过程的民主”？为什么说全过程人民民主“是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主”？全国两会即将召开之际，“人民论坛”栏目推出“全过程人民民主的显著优势”系列评论，与读者共同探讨。　　　　有这样一个故事：2021年初，全国人大常委会就反食品浪费法（草案）公开征求意见，浙江省义乌市基层立法联系点15家基层立法联络站之一的鸡鸣山社区基层立法联络站，将征询意见建议座谈会开到餐饮街区，与餐饮店、便利店、小酒店的业主们面对面讨论。围绕草案，大家提出了很多接地气的意见和建议。令这些业主高兴的是，他们提出的关于食品保质期标注的相关建议最终被采纳，并体现在法律条文中。这是全过程人民民主的生动实践，是“中国式民主在中国行得通、很管用”的具体写照。　　习近平总书记强调：“民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深化对中国民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主重大理念并大力推进。全过程人民民主，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。今天，民主的阳光照耀中华大地，全过程人民民主在中华大地展示出勃勃生机和强大生命力，中国人民的民主自信更加坚定，中国的民主之路越走越宽广。　　“履不必同，期于适足；治不必同，期于利民。”中国式民主之所以在中国行得通、很管用，在于中国的民主植根中国历史文化，符合中国国情。民主是人类社会历经千百年探索形成的政治形态，在人类发展进程中发挥了重要作用。然而，民主是历史的、具体的、发展的，世界上没有定于一尊的民主形式。评判一种民主形式，关键要看它是否适应本国历史文化，是否符合本国现实国情，能否带来政治稳定、社会进步、民生改善，能否得到人民的支持和拥护，能否为人类进步事业作出贡献。中国发展民主，始终立足人口多、基础弱、底子薄的基本国情，始终传承5000年中华文明，始终准确把握中国所处的历史阶段，始终坚持问题导向，不断发现问题、善于解决问题。全过程人民民主，扎根在广袤的中华大地，吸吮着中华民族漫长奋斗积累的文化养分，学习借鉴人类文明优秀成果，符合中国国情，得到人民衷心拥护，具有深厚现实基础和广阔发展前景。　　中国式民主之所以在中国行得通、很管用，还在于全过程人民民主具有完整的制度程序和完整的参与实践。从“小院议事厅”，到“屋场恳谈会”；从线下“圆桌会”，到线上“议事群”；从人大代表坚持问需于民、问计于民，到政协委员参与基层协商解决急难愁盼问题……完整的制度程序和完整的参与实践，使全过程人民民主从价值理念成为扎根中国大地的制度形态、治理机制和人民的生活方式。人民当家作主，具体地、现实地体现在党治国理政的政策措施上，具体地、现实地体现在党和国家机关各个方面各个层级工作上，具体地、现实地体现在实现人民对美好生活向往的工作上。　　上世纪80年代，在河北正定，习近平同志时常骑自行车下乡。老百姓看着这个干部亲切，什么都愿意说，他也由此发现正定是“高产穷县”，并找到摘帽办法。今天，人民当家作主制度体系更加健全，人民依法有序政治参与不断扩大，人民的民主生活丰富多彩，全过程人民民主不断发展完善，社会主义民主政治焕发勃勃生机。积极发展全过程人民民主，健全全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，构建多样、畅通、有序的民主渠道，丰富民主形式，从各层次各领域扩大人民有序政治参与，我们就一定能使各方面制度和国家治理更好体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造。