凝聚共识  形成合力　　“奋战在一线的工作者辛苦了”“尽管当前遇到一些困难，但坚信我们一定能渡过难关”“抗击疫情，每个人都是一道防线”……面对疫情，无论线上还是线下，温暖的话语、坚定的信心，传递携手并肩、同心战疫的强大正能量。　　近3年来，我们之所以能够顶住一轮又一轮疫情的冲击，一个很重要的原因就在于举国上下心往一处想、劲往一处使，激发出同舟共济、共克时艰的精神力量，形成了抗击疫情的强大合力。从逆行出征的医务人员到坚守一线的基层干部，从无私奉献的社区志愿者到稳产保供的一线工人，还有无数自觉遵守防疫要求、积极参与疫情防控工作的广大群众，每个人都在以自己的方式为疫情防控出力。我国来之不易的疫情防控成果背后，是人民至上、生命至上的价值追求，是最大程度保护人民生命安全和身体健康、最大限度减少疫情对经济社会发展影响的广泛共识，是同心同德、迎难而上、攻坚克难的人民力量。　　当前，全国疫情总体呈较快发展态势，疫情波及面广，部分地方出现了疫情规模性反弹的风险，一些地方面临抗疫近3年来最复杂、最严峻的形势。越是形势严峻复杂，越要有定力、有信心，拧成一股绳，铆足一股劲，共同筑牢疫情防控的坚强防线。实践证明，我国疫情防控方针政策是正确的、科学的、有效的，我们完全有基础、有条件，也完全有信心、有能力打赢常态化疫情防控攻坚战。要进一步把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署上来，保持战略定力，坚定必胜信心，凝聚共识、汇聚合力，科学精准做好疫情防控各项工作。　　落实各项疫情防控措施，要坚持有力度和有温度相统一，把科学精准防控要求落到实处。各地区各部门要坚持第九版防控方案，落实二十条优化措施，不动摇、不走样，更科学、更规范、更快速、更有效地开展防控。要根据检测、流调结果做好风险研判，精准判定风险区域，原则上高风险区一般以单元、楼栋为单位划定，不得随意扩大，封控管理要快封快解、应解尽解，减少因疫情给群众带来的不便。要全力做好人民群众生产生活服务保障，切实满足疫情处置期间群众基本生活和看病就医等民生需求，解决好群众实际困难。要更好回应和解决群众合理诉求，积极主动及时回应社会关切，持续加大对核酸检测机构监管力度，严禁随意封校停课、停工停产、未经批准阻断交通、随意采取“静默”管理、随意封控、长时间不解封、随意停诊等各类层层加码行为，对造成严重后果的依法依规严肃追责。提高科学精准防控水平，用心用情用力保障和改善民生，进一步增强大家对当前疫情防控政策的信心和耐心，就能更好凝聚起万众一心、共同抗疫的磅礴力量。　　疫情防控没有旁观者，也没有局外人，我们每个人都是参与者，也都是一道防线。只要我们凝心聚力、众志成城，抓实抓细疫情防控各项工作，形成抗击疫情的强大合力，就一定能够迎来这场攻坚战的胜利，有力有效保障人民群众生命健康和经济社会发展。