自立自强书写精彩人生（暖闻热评）　　【人物】张顺东、李国秀夫妇　　【故事】张顺东、李国秀是云南省昆明市东川区乌龙镇坪子村一对农民夫妇，张顺东幼年时因意外触电失去了右臂，双脚重伤，李国秀则先天没有双臂。他们身残志坚、自立自强，不仅将一双儿女抚养成人，还成为村里第一批脱贫户；不仅把自己的日子经营得蒸蒸日上、红红火火，还为村里其他残疾人服务，带动更多村民过上更好的生活。他们曾获全国脱贫攻坚奋进奖等荣誉，前不久入选“感动中国2021年度人物”。　　【点评】　　“今天我给大家介绍我们东川的一款特色七彩面条，它是由7种果蔬制作而成的……”直播镜头前，张顺东和李国秀熟练地为特色农产品带货。凭借一股不服输的韧劲儿，夫妻俩练就了一身本领——李国秀双脚能绣花，张顺东一只手能挖田、驾驶三轮摩托车。如今这对“励志夫妻”又有了新的目标：蹚出一条电商增收致富的路子来。　　“你是我的脚，我是你的手，没有什么过不去的坎。”张顺东经常同妻子说这句话。一路走来，这对加起来只有一只手、两条腿的夫妻，克服了常人难以想象的困难。行动不便，就相互配合，干农活时，张顺东单臂挥锄把红薯刨出，李国秀则用脚夹起红薯准确地扔进背篓；炒菜做饭时，张顺东掌勺，李国秀在一旁帮忙稳着炒菜锅……“互为手足”、一路扶助，在残缺中孕育美满、在苦难中淬炼不凡，夫妻俩用勤劳的付出和不屈的意志支撑起幸福的生活。　　生活以痛吻我，我却报之以歌。谈起过往的艰苦岁月，张顺东和李国秀面带笑意。在女儿的记忆中，父母总是哼着歌，“把苦难的日子过得像花儿一样”。面对生活的困境，他们不曾自怨自艾、怨天尤人，而是选择昂起头来、顽强生活。在田里挥舞锄头劳作时，张顺东不时吹响轻快的口哨；唱着“生活就像爬大山，生活就像趟大河，一步一个深深的脚窝”，一家四口奔向向往的生活。夫妻俩给儿女取的名字中都有一个“光”字，因为他们觉得“在任何情况下光都会发热，点燃幸福的生活”。　　“我们虽然残疾了，但我们精神上不残，我们还有脑还有手，去想去做。”身残志坚的张顺东、李国秀夫妇，在脱贫攻坚奔小康路上不等不靠、不找不要，书写了震撼人心的奋斗故事。从因病不能站立行走、靠着养牛脱贫摘帽的王昭权，到丢掉思想包袱、拿起锄头，拔除“贫困之根”的王万才，再到不向命运低头，在不断尝试中探索出“稻虾共养”模式的崔兴文……脱贫攻坚过程中激发的奋发向上的精气神，也是接续推进乡村振兴的宝贵精神力量。　　没脚走出致富路，无手绣出幸福花，张顺东、李国秀夫妇的身躯并不健全，但他们为梦想奋斗的身影无比坚定。这份自立自强的信心勇气里，藏着创造美好生活、成就更大事业的秘密。