全力保障搜寻工作推进　　“这个位置可以，能定点了！”3月27日14时许，广西壮族自治区梧州市藤县埌南镇莫埌村的失事飞机搜寻核心区内，广西自然资源厅地质灾害应急监测组工程师安俊珠身穿白色防护服，正和同事们埋头安装地质灾害应急监测设备。　　“3·21”东航航班飞行事故核心区为山区，飞机撞击、连续降雨、挖掘作业对现场地质状况有一定影响。为防止山体滑坡带来次生灾害，保障事故现场人员安全，指挥部调集国家安全生产应急救援中心、广西壮族自治区自然资源厅、中交第二公路工程局，在事故现场周边山区布置了3个边坡雷达监测点，对周围山体进行监测。　　附近的公安机关现场勘查指挥部，贵港市公安局民警梁树迅速穿好防护服，准备前往搜寻现场。　　“我们将完成好搜寻任务，尽可能多地搜寻遇难者遗骸遗物。同时尽力收集飞机残骸，为后续事故调查提供支持。”梁树说。　　据梧州市公安局负责人介绍，他们目前的主要工作是筛选分拣，用于后续的比对。　　写着“藤县人民医院”的简易帐篷里，桌子上摆放着碘伏、酒精、云南白药、藿香正气液，旁边码放着数箱葡萄糖注射液。“每天都有十来例皮外伤的搜救队员来这儿，我们首先给他们做清创处理，并用葡萄糖帮助他们补充体力。”藤县人民医院主治医师马均海说。　　“事故发生后，我们第一时间协调了森林消防专业队、消防综合救援队、应急系统人员等参与救援，第一时间协调相关部门调动救援物资送达现场，共包括帐篷、雨具、折叠床等12批次。”梧州市应急管理局前线救援负责人说，“第二个黑匣子找到了，接下来的搜寻任务也不轻松。我们要全力保障搜寻工作顺利推进。”