来论　　守牢食品安全红线　　北京朝阳区  孟繁哲　　不久前，四川省成都市双流区市场监管局执法人员巡查时，发现一鸡蛋仓库内存在标注虚假生产日期的违法行为。执法人员对问题鸡蛋进行了封存、暂扣，及时果断阻止了问题鸡蛋流入市场。　　我国食品安全法明文禁止生产经营“标注虚假生产日期、保质期或者超过保质期的食品、食品添加剂”。近年来，类似事件时有发生，需要有关部门加大治理力度。在日常监管工作中，食品监管部门要主动作为，善用技术手段，及时发现违法行为，拧紧食品生产加工到流通消费全过程的“安全阀”，让问题产品无处藏身。在处理食品安全违法行为时，必须依法从严打击，提高涉事企业的违法成本，形成震慑效应，让食品生产企业敬畏食品安全高压线。　　食品安全既是法律和制度设置的红线、底线，也是相关企业的生命线。企业要想谋求长远发展，就必须切实担负起应有责任，把好食品安全的各个环节。从监管、生产的各环节加强综合治理，才能让消费者买得放心、吃得安全，守护好消费者“舌尖上的安全”。　　　　清除虚假宣传陷阱　　北京海淀区  崔  妍　　通过广告语和包装暗示碱性水对肿瘤、痛风等疾病有治疗作用；用缺乏科学依据的“酸碱体质论”编织养生骗局，将并无特殊功效的饮用水包装为“治病良方”……这段时间，碱性水“骗局”引起众多消费者不满。　　反不正当竞争法明确规定：“经营者不得对其商品的性能、功能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。”依靠虚假宣传制造消费陷阱，不仅涉嫌欺诈，还误导了消费者的健康观念，构成了对群众知情权和健康权的危害。商家追求商业利益无可厚非，但绝不能以损害消费者权益为手段，否则只会严重损耗品牌信誉，最终难逃法律制裁。　　当前，一些虚假宣传发展出更具迷惑性的新形式。对此，有关部门必须采取针对性举措，早发现、早曝光、早打击，维护好市场秩序和消费者权益。同时，消费者也应保持理智、擦亮眼睛，避免掉入虚假宣传陷阱。从监管和消费两端共同发力，才能彻底铲除滋生虚假宣传的土壤。