中国国家版本馆开馆暨展览开幕式在京举行王沪宁出席并讲话　　新华社北京7月30日电  中国国家版本馆开馆暨展览开幕式30日上午在中国国家版本馆中央总馆举行。中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁发表讲话并宣布中国国家版本馆开馆暨展览开幕。　　王沪宁在讲话中表示，党的十八大以来，习近平总书记就中华文化传承发展作出一系列重要指示，深刻阐明了新时代传承发展中华文化、中华文明的一系列方向性、根本性、战略性问题。我们要深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记文化使命、赓续中华文脉、激发奋进之力、促进文明互鉴，努力把中国国家版本馆建设成为展现新时代恢宏气象的新高地、传承中华文明的新标识、彰显中国精神的新阵地、展示中国形象的新窗口，打造国家版本典藏中心、展示中心、研究中心、交流中心，更好发挥以史鉴今、启迪后人的重要作用。　　开幕式后，王沪宁等领导同志参观了展览。　　丁薛祥、蔡奇、何立峰出席开幕式，黄坤明主持开幕式。李希在广州分馆出席开幕活动。　　中央和国家机关有关部门负责同志、文化文博界代表等参加开幕式。同日上午，西安分馆、杭州分馆、广州分馆同步举行分馆开幕活动，陕西、浙江、广东负责同志在当地出席开幕活动。