招商维京游轮 打造文旅精品航线 助力旅游业高质量发展　　立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务构建新发展格局，招商局维京游轮有限公司（简称“招商维京游轮”）依托招商局集团雄厚的综合实力和维京游轮丰富的游轮运营经验，为中国邮轮产业发展赋能。　　2021年10月招商维京游轮正式运营“中国海岸人文之旅”航线，相关航线产品受到消费者青睐。凭借不断创新的产品及服务，近期，招商维京游轮的深圳—厦门—温州—舟山—上海航线入选交通运输部公布的50条“国内水路旅游客运精品航线”之一。招商维京游轮将积极落实精品航线试点的各项任务，进一步推动文化和旅游在更广范围、更深层次、更高水平上深度融合，推进旅游为民、发挥旅游带动作用。　　树立游轮行业新标杆，助力沿海游轮航线持续发展　　邮轮产业链长、带动作用大，对提升现代制造业和现代服务业水平、塑造健康的上下游产业生态体系意义重大。依托中国首艘自主经营管理的高端游轮“招商伊敦号”，招商维京游轮助推我国高端邮轮产业发展。自投入运营以来，招商维京游轮以深圳蛇口港为母港，利用港、船联动的工作模式，通过不断提升港口客运站和停靠站点服务品质，充分发挥资源优势，探索树立国内邮轮港口服务新标杆。　　作为国内第一家通过中国海事局国际安全管理规则和国内安全管理规则认证的游轮公司，招商维京游轮始终致力于带领旅客安心航行，以高标准开展各项工作，并携手国际科学和医学顾问团队，制定了旅途中全面的健康防护计划。　　近日，招商维京游轮公布了2023年航线计划，包括深度探索我国热带海岛风光和少数民族风情的“8日魅力南海之旅”，以及跨越4个省份4座城市、融汇当地风土人情的“8日东南海岸文化之旅”，继续以更多高品质航线，带领旅客探寻中国壮美海岸线。　　打造沉浸式文游体验，创新高品质旅游产品　　招商维京游轮主要开展以目的地体验为核心的国内沿海航线，通过深入沿海城市及岛屿，挖掘当地人文民俗，为对大自然、历史、民俗风情以及美食文化有浓厚兴趣的旅客提供深度人文之旅。　　“8日东南海岸文化之旅”航线将从深圳或上海出发，途中带领旅客探游厦门及舟山，深入感受厦门中西文化的融合，领略舟山的渔村风情。　　除岸上行程，招商维京游轮还通过一系列丰富多样的船上体验，让旅客在兼具北欧风情与中华文化底蕴的海上之“家”，享受一场深度人文探索的“慢旅行”。船上不仅提供与饮食文化紧密结合的餐饮体验，结合中外饮食文化，在7个餐厅或餐吧提供800多道菜品，还以北欧空间设计与艺术收藏为旅客营造艺术氛围，并携手上海文广演艺集团SMG LIVE定制原创舞剧及融合戏剧。　　依托国际化、专业化运营背景，未来，招商维京游轮将持续以内涵丰富、服务完善、舒适安全的高品质游轮旅游产品，不断发挥行业标杆作用，进一步推动我国邮轮产业高质量发展。　　数据来源：招商局维京游轮有限公司　　www.cmviking.com