“雪游龙”见证雪橇赛场传承　　2月8日晚，北京冬奥会女子单人雪橇项目比赛结束。意大利选手妮娜·佐格勒刚度过了21岁生日，初次登上冬奥舞台，第十五名的成绩在高手中并不显眼，但她的姓氏——佐格勒却备受关注。　　妮娜的父亲阿明·佐格勒是雪橇项目名将，6次冬奥之旅，获得6枚奖牌。在1994年利勒哈默尔冬奥会上，当时20岁的阿明·佐格勒初次参赛，便获得一枚单人雪橇项目的铜牌。在随后的5届冬奥会上，阿明·佐格勒成绩都不错，获得2金1银2铜，其中包括2002年盐湖城冬奥会和2006年都灵冬奥会的金牌。在2014年索契冬奥会上获得一枚铜牌之后，40岁的阿明·佐格勒选择退役。8年之后，他的女儿妮娜来到了北京冬奥会赛场。　　从事雪橇项目，是妮娜自己的选择。“父亲并没有要求我从事雪橇运动，他总是鼓励我做自己喜欢的事情。”妮娜说。在父亲潜移默化的影响下，起初练习田径的妮娜最终选择成为一名雪橇运动员。　　起初，父亲在这项运动中的名气，也给妮娜带来了一定压力。但随着时间的推移，这份压力已被她巧妙化解。“我从不把他当成奥运冠军，他只是一位支持自己女儿的父亲。”妮娜说。在生活中，父女俩很少讨论雪橇的专业问题，但妮娜在训练和比赛中遇到困惑时，父亲都会凭借丰富的经验悉心解答。“来北京之前，父亲也只是告诉我，享受比赛已足够。”妮娜说。　　这份对雪橇项目的热爱，在佐格勒父女间实现了传承。在雪橇赛场上，类似的故事并不少。2010年温哥华冬奥会上，格鲁吉亚雪橇选手诺达尔·库马里塔什维利在赛前训练中发生事故。12年后，他的堂弟萨巴踏上了北京冬奥会雪橇项目的赛场。本届冬奥会获得男子单人雪橇冠军的德国选手路德维希，他的父亲曾夺得1981年雪橇世锦赛的银牌。　　人们对雪橇项目的热爱，一代代地传承下来，为1964年起便进入冬奥会的这个项目注入更多的活力。