贵州纳雍县——村里有个评估会（全过程人民民主·在现场）　　晌午已过，村民陈绍兴吃罢午饭，刚放下碗筷，村干部打来电话：“县里干部要来开个评估会，想到你家看一看，得空不？”热心肠的陈绍兴一口应下来。不一会儿，一墙之隔的广场上传来汽车声。　　这是村级巡察整改成效评估会，对象是贵州纳雍县果木村，会议就选在村民家里开。　　“先进来的有四五个人，都很陌生。”随着会议进行，陈绍兴得知，这些是评估组成员，有县委巡察组的，也有县纪委监委以及乡镇纪委等部门的，组长叫赵树远，坐在中间主持。　　过了10多分钟，又有十几人陆续进院，陈绍兴都认识：“常在村里打照面”。　　“坐在这儿的有各级干部，也有每个村民组选出的村民代表。金杯银杯不如老百姓的口碑，巡察整改工作实不实，群众最有发言权。”眼看座无虚席，赵树远开门见山，“趁着饭后这段空闲，咱们开个短会。”　　接下来的会议内容，主要针对巡察发现的问题以及整改成效展开。　　“村务公开没落实、干部作风不严谨、连户路还有3户没通，都是巡察指出的问题。”按照会议流程，村支书李维逐条说明整改措施，“村务公开栏已经做好，党费、养老、低保等，按要求逐一公示；巡察时两个卫生员不在岗，已经通知他们了；余下的连户路也已修好，还分批对其他硬化路修补养护……”　　话音刚落，有村民代表替两名卫生员解释：“不在岗不一定是旷工。这两名卫生员经常背着药箱到村里各处看病，服务很尽心，不能错怪了。”不少村民代表频频点头。　　“考虑到实际，我们专门给卫生员做了门牌，在岗或出诊，看门牌就明白，这样更规范。”李维补充道。　　“整改过程我们参与了，觉得效果挺好，没啥意见。”眼见会场归于平静，有代表说。　　环视一周，见无人继续补充，赵树远说：“那好，现在进行测评打分。”　　这是一张评分表，列有“好、较好、一般、差、较差”5个等次，根据整改情况在相应等次栏打钩。干部发放评分表，等大伙填完后对折两次，再统一收回，当场宣布结果。接下来，评估组还要实地查看，最后完成综合评价再上报。　　谈起刚刚这场会，陈绍兴说：“村里人评估村里事，是一种监督，能真正落实我们的权利。”　　纳雍县纪委书记王军介绍，2021年建立群众参与评估机制以来，全县共组建6个评估组，选取1838名群众代表参与，完成对26个乡镇136个村（社区）党组织巡察整改实效评估，反馈问题940个，已全部整改到位。