举办各类赛事  带动项目推广　　姚莉没想到，跟着父母从黑龙江省齐齐哈尔市来到广东省深圳市后，原本以为要束之高阁的冰刀鞋还有用武之地。2月18日下午，深圳市南山区冰纷万象滑冰场，姚莉滑出一道美丽弧线，在冰面中间翩翩起舞，引来一片喝彩。　　同样感到意外的，还有黑龙江佳木斯男子冰球队前队员汲睿宁。3年前看到冰纷万象滑冰场招聘冰球教练的信息时，他一度不敢相信，“深圳有冰雪运动吗？”他现在是冰纷万象冰球俱乐部的教练，每周都排满了课程。　　“每周都来滑冰的常客有1200多人。”滑冰场负责人刘辉说。像这样的滑冰场，深圳已有8家。位于龙岗区的昆仑鸿星冰球气膜馆还是国家女子冰球队的训练基地。　　“2020年12月，冰球气膜馆落成，深圳市民可以在‘家门口’欣赏高水平冰球赛事。”深圳昆仑鸿星冰球俱乐部总经理周松说，“2020年，深圳昆仑鸿星队夺得俄罗斯女子冰球联赛总冠军。冰球成为深圳体育的‘新名片’。”　　这张名片，在深圳各个滑冰场散发出带动效应。在冰纷万象滑冰场，多个年龄段的冰球队已经建立。“北京冬奥会开幕后，每天都有很多家长带着孩子报名冰球培训。”刘辉说。　　“自2017年至2021年，深圳参与花样滑冰、冰球等运动培训的青少年人数达20多万人次。”在深圳市业余体育运动学校校长高广瑞看来，深圳如今能成为冰雪运动的热土，得益于各类冰雪赛事的举办。　　从深圳市花样滑冰锦标赛、粤港澳大湾区青少年冰球赛，到广东省冰球锦标赛、广东省花样滑冰锦标赛，再到全国花样滑冰俱乐部挑战赛、亚太冰壶锦标赛……2017年以来，深圳举办近20场高水平冰雪运动赛事。“每场比赛都有两三千人观赛。”深圳市文化广电旅游体育局竞技体育处处长朱艳说，冰雪比赛带动项目推广，助力深圳建设“国际著名体育城市”，也让冰雪运动进入更多市民的生活。　　“今年，深圳将举办首届市级冰球锦标赛，目前我们俱乐部正在加紧训练，争取拿一个好名次。”汲睿宁说。