用党的二十大精神统一思想和行动（认真学习宣传贯彻党的二十大精神·中央宣讲团宣讲活动）——学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团在广东、山西、山东、四川和中国人民大学宣讲　　本报广州11月2日电  （记者姜晓丹）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会2日在广东省广州市举行。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、广东省委书记黄坤明作宣讲主题报告。主会场和各分会场约1.7万人参加。　　黄坤明在报告中深刻阐明党的二十大的重大意义和深远影响，深入阐述过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，对开辟马克思主义中国化时代化新境界、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴、全面建设社会主义现代化国家的目标任务、以自我革命引领社会革命、以顽强斗争应对风险挑战等进行深入阐释。他指出，“两个确立”是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。我们要毫不动摇坚持“两个确立”，坚定不移做到“两个维护”，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定历史自信，增强历史主动，汇聚团结奋斗的强大力量，扎扎实实办好广东的事，为党和国家工作大局作出应有的广东贡献。　　近日，黄坤明还来到广州南沙港区等地，向生产一线人员现场宣讲党的二十大精神，并与大家进行互动交流。　　“我对新时代十年的伟大变革有了更深刻的理解。”中山大学马克思主义学院大四学生闫中璇听完报告会倍感振奋，“作为新时代的中国青年，我们要牢记习近平总书记的嘱托，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。”　　本报太原11月2日电  （记者付明丽）2日，学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团在山西宣讲，中央宣讲团成员、中共中央办公厅分管日常工作的副主任孟祥锋作宣讲报告。　　宣讲报告会上，孟祥锋从党的二十大的主题和主要成果、过去五年的工作和新时代十年的伟大变革、开辟马克思主义中国化时代化新境界、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴、二十大对党和国家事业的新部署新要求、加强党的全面领导和坚定不移推进全面从严治党、以顽强斗争应对风险挑战等七个方面对党的二十大精神进行了深入阐释。参会人员聚精会神聆听，认真撰写笔记，以便随后深入学习。　　2日下午，孟祥锋赴中国宝武太钢精密带钢有限公司进行宣讲。在生产车间里，职工们就基层党组织如何学习贯彻党的二十大精神以及企业如何加强科技创新和增进民生福祉等话题与孟祥锋展开互动交流，现场气氛十分热烈。“宣讲内容全面，深入浅出，针对性很强，感染力很强，让我很受启发。”太钢集团技术中心不锈钢高级首席师李国平说，“党的二十大报告多次提到‘创新’，作为一名一线科研人员，今后我将继续发扬科学家精神，面向国家重大需求勇于创新，面对困难敢于亮剑。”　　“宣讲报告进一步加深了我对党的二十大报告的认识和理解，现代制造业对我们基层技术人员提出更高要求，我会立足岗位、不断学习，练就更加过硬的本领。”全国技术能手、太重集团维修电工王永晶表示。　　本报济南11月2日电  （记者王沛）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会2日在山东省济南市举行。中央宣讲团成员、中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任韩文秀作宣讲报告。山东省主、分会场3万余人参加了报告会。　　韩文秀在报告中，紧扣党的二十大主旨内涵与重要意义，围绕党的二十大的主要成果、党的二十大的主题、过去五年的工作和新时代十年的伟大变革、马克思主义中国化时代化、中国式现代化、全面建设社会主义现代化国家的目标任务、应对风险挑战和维护国家安全、坚持党的全面领导和全面从严治党等8个方面，对党的二十大精神进行了系统解读。大家认为，宣讲报告主题鲜明、条理清楚，讲解深入浅出、联系实际，综合运用案例阐释、数据剖析、国际比较等方式，帮助大家加深了对党的二十大精神的理解。　　2日下午，韩文秀来到山东大学趵突泉校区，重点结合党的二十大对教育科技人才等一系列重大部署，聚焦当代大学生所思所想，为高校师生作了专题宣讲。随后，中央宣讲团还来到济南二机床集团有限公司，走进企业生产一线，并就学习贯彻党的二十大精神同部分产业工人代表进行了面对面宣讲。　　济南二机床集团有限公司总经理、党委副书记高守源提问：“从企业的角度，如何理解‘加快构建新发展格局，着力推动高质量发展’？”韩文秀解答说：“作为企业，要深挖国内市场潜力，用中国市场培育中国技术、中国企业，同时要敞开胸怀、扩大开放，积极参与国际分工合作。”　　本报成都11月2日电  （记者林治波、宋豪新）2日上午，学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会在四川成都举行。中央宣讲团成员、四川省委书记王晓晖紧密结合四川实际，对党的二十大精神进行系统宣讲和深刻解读，四川省主、分会场1.6万余人参会。　　王晓晖在四川全省传达学习党的二十大精神大会就领会把握党的二十大精神、抓好学习宣传贯彻作出部署的基础上，重点围绕大会主题、主要成果和重大意义，中国式现代化，坚持党的全面领导和全面从严治党，发扬斗争精神、坚持团结奋斗等问题，作了宣讲报告。王晓晖指出，学习宣传贯彻党的二十大精神是一个常学常新、不断深化的过程。四川全省上下要在全面学习上下功夫，在全面把握上下功夫，在全面落实上下功夫，切实做到学用结合、知行合一，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态推动党的二十大决策部署在四川落地生根、开花结果。　　当天下午，中央宣讲团成员走进四川大学，与青年学生、教师面对面座谈交流。“青年兴则国家兴，青年强则国家强。”王晓晖勉励青年要读万卷书行万里路，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。　　本报北京11月2日电  （记者赵婀娜）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团2日下午在中国人民大学宣讲。中央宣讲团成员，中国人民大学校长、党委副书记林尚立作宣讲报告。该校900余名师生参加报告会。　　报告会上，林尚立从党的二十大重大深远的历史意义、党的二十大主题中蕴含的丰富内涵、全面深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论、新时代青年使命担当等8个方面作了系统宣讲和深入阐释。他在报告中表示，学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期全党全国的首要政治任务，青年学子要继续认真贯彻党的二十大精神，牢记党的嘱托、党的教育，不负韶华，不负时代，不负人民，努力成为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，作出新的更大贡献。报告会现场，学生专注聆听，认真在笔记本上做记录。　　报告会结束后，林尚立与在校师生开展交流座谈。学生们踊跃发言、积极提问，结合专业学习与实践，分享学习党的二十大精神心得体会，林尚立就学生关心的问题作了细致解答，讨论现场气氛热烈。