撸起袖子加油干  同心共圆中国梦——广大干部群众认真学习贯彻党的二十大精神　　习近平总书记在参加党的二十大广西代表团讨论时强调：“党的二十大报告进一步指明了党和国家事业的前进方向，是我们党团结带领全国各族人民在新时代新征程坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。”“当前最重要的任务，就是撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。”　　团结才能胜利，奋斗才会成功。认真学习贯彻党的二十大精神，广大干部群众纷纷表示，新征程上，要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定历史自信，增强历史主动，敢于斗争、敢于胜利，埋头苦干、锐意进取，为实现党的二十大确定的目标任务而团结奋斗。　　完全有信心有能力在新时代新征程创造令世人刮目相看的新的更大奇迹　　习近平总书记在党的二十大闭幕会上的重要讲话中指出，百年成就无比辉煌，百年大党风华正茂。我们完全有信心有能力在新时代新征程创造令世人刮目相看的新的更大奇迹。　　山东港口青岛港全自动化码头上，蓝色自动化桥吊挥舞手臂，将集装箱精准抓起、码放，自动导引车、无人集卡往来穿梭。不远处的调度室内，山东港口青岛港自动化码头信息技术部副经理陈强正与同事进行系统测试。“新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！”党的二十大报告中的这句话，让陈强感触尤深，“新时代是奋斗者的时代。在没有经验、资料、外援的情况下，我们‘连钢创新团队’奋力攻关，破解一道道难题，建成了目前世界上装卸速度最快的自动化码头。”展望新征程，陈强信心满怀、干劲更足：“我们有信心攻克更多港口科技领域的关键核心技术，进一步占据全自主智慧码头建设的制高点。”　　井架高耸，钻机轰鸣，在大庆油田一处钻井现场，1205钻井队正在开展钻进作业。这里是大庆油田钻探的第一口致密气井，技术要求高、施工难度大。“党的二十大报告提出‘加大油气资源勘探开发和增储上产力度’。”1205钻井队党支部书记段永坚说，“我们钻井队是‘铁人’王进喜带过的队伍，一定要像王进喜那样去战斗，奋力打出标杆井，为端牢能源饭碗当好探路先锋。”　　福建省武夷山市星村镇燕子窠生态茶园里，科技特派员刘国英正忙着指导茶农应对旱情等。“党的二十大报告提出‘全面推进乡村振兴’，强调‘坚持农业农村优先发展’，提出‘扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴’等重要举措，令人振奋、催人奋进。”刘国英摘下草帽对记者说，“10年来我国农业农村取得历史性成就、发生历史性变革。作为科技特派员，一定坚持把论文写在田野大地上，不仅要教会茶农种茶、制茶的技术，还要带着乡亲们走出一条茶产业高质量发展路子。”　　在重庆市两江新区果园港国家物流枢纽的中新（重庆）多式联运示范基地，一批货物正在装箱，即将发往东南亚和中东地区。“西部陆海新通道已成为带动西部地区高质量发展、畅通国内国际双循环的强劲引擎。”重庆果园港国际物流枢纽建设发展有限公司总经理牛贤丹说，“贯彻落实党的二十大精神，我们将进一步发挥通道物流和运营组织中心的重要作用，通过通道带物流、物流带经贸，更好带动产业和经贸发展。”　　心往一处想、劲往一处使，推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、扬帆远航　　习近平总书记在党的二十大报告中强调，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。　　广大干部群众表示，要牢牢把握团结奋斗的时代要求，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、扬帆远航。　　云南省文山壮族苗族自治州西畴县龙泉村村民李华明，曾带领15户乡亲，用10余年时间在悬崖峭壁上开凿了4米宽的进村路，获得全国脱贫攻坚先进个人的荣誉。“好日子等不来、要不来，我们要听党话、跟党走，苦干实干往前冲。”学习领会党的二十大精神，李华明倍感振奋，“我要继续加油干，和乡亲们一起推进乡村振兴，在共同富裕路上不掉队。”　　在河南省兰考县仪封镇代庄村，镇党委委员、村党支部书记代玉建正和村民们一起在地里忙活。代庄村过去是个贫困村，村党组织软弱涣散。通过选好配强村党支部书记、发挥年轻党员干部作用、深化村民自治实践等，代庄村如今成为全国乡村治理示范村，村党支部被评为全国先进基层党组织。“党的二十大报告提出，全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。”学习领会党的二十大精神，代玉建深感责任重大，“全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，我们党员干部必须弘扬亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献的焦裕禄精神，想人民之所想，行人民之所嘱，不断把人民对美好生活的向往变为现实。”　　地处喜马拉雅山南麓的西藏自治区山南市隆子县玉麦乡，西藏边检总站山南边境管理支队玉麦边境派出所的民警们，为独居老人次旺送来了被褥、酥油等物品。今年以来，派出所民警与辖区困难群众开展结对帮扶，持续为群众服务。“党的二十大报告提出‘不断巩固全国各族人民大团结’‘形成同心共圆中国梦的强大合力’。”派出所党支部书记、政治教导员王微说，“我们一定深入学习贯彻习近平总书记给玉麦乡卓嘎、央宗姐妹的回信精神，与玉麦各族干部群众携手奋进，共做神圣国土的守护者、幸福家园的建设者，让民族团结之花在祖国边关绽放得更加美丽。”　　“习近平总书记在党的二十大报告中勉励广大青年‘怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成’。”今年41岁的一飞智控（天津）科技有限公司创始人齐俊桐说，作为一名工作在科技战线的共产党员，将始终关注科技前沿、服务国家需求、面向国民经济，带领团队在科技创新的道路上不断前行，让理想信念在创业奋斗中升华，让青春在创新创造中闪光。　　一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期。　　广大干部群众表示，开好局起好步，对于实现第二个百年奋斗目标至关重要，要埋头苦干、锐意进取，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。　　这些天，江苏省工信厅综合规划处处长余雷正在南京、苏州等地调研企业高质量发展情况。“学习党的二十大报告，未来五年的主要目标任务中，第一条就是经济高质量发展取得新突破。”余雷说，江苏制造业规模多年位居全国前列，如今正在以先进制造业集群培育和产业强链为抓手，大力推动制造业高质量发展，加快推进制造强省建设。　　“虚拟养老院的服务很周到，让我们老年人生活无忧。”甘肃省兰州市城关区的辛学理老人说，她有家居保洁等需求时，只要给养老院打一个电话，助老员很快就会上门服务。“党的二十大报告提出‘推动实现全体老年人享有基本养老服务’。”兰州市城关区虚拟养老院院长秦田田说，截至目前，城关区共有13.75万名老人享受到虚拟养老院的服务，约占全区60岁以上老年人口的64%。老人们足不出户即可体验生活照料、医疗护理、精神慰藉、紧急救援等四大领域150多项养老服务。“今后，我们将从整合社会资源、养老服务标准化、规范运营流程等方面持续努力，将虚拟养老院升级为全区养老服务总调度台，实现养老服务全域联动智慧管理，让更多老人安享幸福晚年。”　　10月23日下午，北京市石景山区文化中心剧场舞台上，由区文化馆创编的戏剧小品《春天网约车》正在排练。今年以来，石景山区广泛发动各界群众文艺爱好者，创编推出了一批优秀群众文艺节目。“中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。习近平总书记在党的二十大报告中强调，推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌。”石景山区文化和旅游局副局长黄杰表示，在今后工作中，将深入贯彻落实党的二十大精神，坚持以人民为中心的创作导向，紧密围绕北京建设全国文化中心的发展定位，传承源远流长的古都文化，弘扬丰富厚重的红色文化，发掘特色鲜明的京味文化，繁荣蓬勃兴起的创新文化，创作出更多优秀文艺作品。　　10月24日上午，江西省萍乡市安源区青山镇青山村的村干部和村民，在大银杏树下围坐一圈，围绕“新矿山上新发展”主题，开起了“屋场贴心会”。青山村曾是一座典型的“煤村”，2012年，煤矿全部关停。近些年，当地大力推进矿山修复治理，在青山村建设了中医药健康养生小镇。“党的二十大报告提出，必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。”青山村党委书记吴涛对大家说，这几年已把废弃矿山变成了绿水青山，下一步将把矿山修复与美丽乡村建设结合起来，在生态再造的基础上实现产业再造，把绿水青山变成金山银山。　　（本报记者李蕊、郝迎灿、张艺开、王崟欣、刘新吾、徐元锋、朱佩娴、徐驭尧、靳博、姚雪青、王锦涛、潘俊强、朱磊）