美国在台湾问题上挑衅玩火必将引火烧身　　日前，身为美国国会众议长的佩洛西不顾中国政府一再反对和严正警告，执意窜访中国台湾地区。这一升级美台实质关系的重大挑衅，公然违背一个中国原则和中美三个联合公报，是对中美关系政治基础的严重冲击，也是对台海以及东亚地区和平与稳定的严重破坏。　　近年来，顽固坚持“台独”分裂立场的蔡英文及民进党当局一方面拒不接受一个中国原则，歪曲否定“九二共识”，公然宣扬“新两国论”；另一方面在岛内大力推行“去中国化”“渐进式台独”，肆意煽动“反中仇中”情绪，阻挠破坏两岸交流合作和融合发展。民进党当局不断加强与国际反华政客的勾连，尤其是全力配合美国“以台制华”战略，幻想以美国为靠山，实现其“倚美谋独”的图谋，由此导致两岸关系出现重大倒退。　　众所周知，围绕台湾问题这一中美关系中最重要、最敏感的核心问题，中美两国早已通过三个联合公报确立了一个中国原则，即世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。一个中国原则不仅是中美关系的政治基础，也是数十年来中美关系总体保持稳定发展的基石。但是面对中国的和平崛起，基于霸权心态和冷战思维的美国执意对华展开“战略竞争”，不断以“切香肠”“打擦边球”等手法歪曲和掏空一个中国原则，配合和支持岛内“台独”势力发起种种“谋独”挑衅，企图把台湾当作遏制中国发展进步、阻挠中华民族伟大复兴的棋子。　　在政治上，美国以“自我定义”的“一个中国政策”为所谓依据，公然挑战其在中美三个联合公报中的政治承诺，包括相继将其单方面炮制的“与台湾关系法”和暗箱操作的“对台六项保证”纳入其“一个中国政策”框架，以此对冲和削弱中美三个联合公报的效力。此外，2016年12月，特朗普以候任美国总统身份与蔡英文通话，开创美台关系史上一个恶劣先例；2020年11月，时任美国国务卿蓬佩奥妄称“台湾一直都不是中国的一部分”；2021年3月，美国国务卿布林肯公开将台湾称为“国家”。如此种种，不一而足。与此同时，美国还持续放宽对与台湾当局政治交往的限制，通过派遣高官访台，为台湾政客访美大开方便之门，使得美国与台湾当局之间实质性“官方往来”层级得到大幅提升。例如2020年8月，时任美国卫生部长阿扎尔乘机抵台，成为1979年以来窜台的美国最高级别内阁官员。同年9月，时任美国副国务卿克拉奇飞抵台北，创下1979年后最高层级国务院官员窜台的纪录。此次佩洛西窜访台湾，无疑是对一个中国原则的又一次严重挑衅。　　在军事上，为了给企图“以武拒统”的“台独”分裂势力撑腰壮胆，美国多年来一直打着支持台湾发展“足够的自卫能力”的幌子，不断策动对台军售，加深美台军事勾连。例如在特朗普任期内，美国对台军售决策不仅实现了常态化，还在短短4年间共计对台军售11次，金额高达183亿美元，创历史纪录。而本届美国政府执政仅仅1年多，迄今也已批准5批对台军售，并且放言要支持台湾当局发展所谓“不对称战力”，其实质目的就是要将台湾当局牢牢绑在美国与中国对撞的战车上，充当美国“以台制华”的炮灰和祭品。　　在所谓“国际空间”问题上，为配合“台独”势力在国际上制造“一中一台”“两个中国”的企图，近年来美国频频炒作非法无效的“旧金山和约”，无视《开罗宣言》《波茨坦公告》在内的一系列国际法律文件，鼓吹“台湾地位未定”，甚至公然挑战联合国大会第2758号决议。2021年10月，美国国务卿布林肯发表声明支持台湾“有意义地参与联合国体系和国际社会”。美国上述罔顾国际公认的基本准则的行径，进一步助长了岛内“台独”势力的气焰。　　台湾是中国的台湾，台湾问题不容任何外来干涉。对于美国在台湾问题上的玩火之举，中国无疑会采取一切必要、正当的手段予以坚决反制和还击。历史已经一再证明：一切在事关中国核心国家利益问题上的“玩火者”，等待他们的永远都是“玩火者必自焚”的最终结局。任何逆历史潮流而动、违背全体中国人民意志、阻挠中国统一进程的图谋和行径都必将以失败而告终。　　（作者为复旦大学台湾研究中心主任）