一起来想  一起来干（今日谈）　　高高扬起的船帆上，“希望之舟”4个字格外醒目。浙江省舟山职业技术学校教师张赛芬代表这次参加党的二十大，带来了一件特别的礼物——师生用时一个多月共同制作完成的一艘船模。船模在驻地展出后，吸引了许多人驻足观赏。小小船模，寄寓扬帆起航、乘势而上的美好期盼，也给人以同舟共济、团结奋进的现实启迪。　　共同的事业需要共同的努力，共同的努力成就共同的事业。“打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战”，背后是举国同心，合力攻坚，党政军民学劲往一处使，东西南北中拧成一股绳；“进入创新型国家行列”，凝结着无数科技工作者矢志创新的心血；“生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化”，是广大干部群众持之以恒推进生态文明建设的结果。向第二个百年奋斗目标进军，依然需要坚持团结奋斗，充分发挥亿万人民的创造伟力。　　“一起来想、一起来干”，党的二十大报告激扬起无数人内心火热的奋斗豪情。在我们这么一个有着14亿多人口的国家，每个人出一份力就能汇聚成排山倒海的磅礴力量，每个人做成一件事、干好一件工作，党和国家事业就能向前推进一步。从一点一滴做起，把小事当大事干，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，未来必将属于我们，光荣必将属于我们。