让音符与时代脉搏一起跳动（艺海观澜）　　只有走进社会生活，走进人民实践的深处，感知时代脉动，聆听时代心声，才能写出人们心中的歌。　　　　曲随时代，歌由心生。作为一名音乐工作者，随着创作实践的积累，我越来越深切感受到，音乐离不开生活的沃土，创作离不开人民的滋养。只有走进社会生活，走进人民实践的深处，感知时代脉动，聆听时代心声，才能写出人们心中的歌。　　上高原、下海岛、去矿山、走军营，这些深入生活的经历，帮助我打开心胸，从广阔天地间汲取养分，将新鲜而又强烈的感受倾注笔端，流淌在乐谱中。2017年，为了给纪录片《辉煌中国》创作主题曲，我多次深入沿海城市、深入改革开放前沿采风，用心感受国家发展的铿锵足音。党员和群众想在一起干在一起，各行各业创新热潮涌动，人们生活水平的显著改善和脸上由衷的笑容，都成为音乐创作的灵感，歌曲《新的天地》就是这样产生的。“风里雨里航程壮丽，千里万里阳光在心里”。我希望能以深情回荡的旋律，展现国家令人瞩目的发展变化，展现时代之“新”如何稳稳地落在百姓之“心”。　　“你是我的一切我的全部，向往你的向往，幸福你的幸福。不忘初心，继续前进，万水千山最美中国道路”，一首《不忘初心》在祖国大地广为传唱。这是我为“永远的长征——纪念红军长征胜利80周年文艺晚会”创作的歌曲。作曲过程中七易其稿，头脑里构思的草稿更是无以计数，半年时间里我夜不能寐。创作伊始，我就在思索：这种重大题材的音乐作品，之前往往采用民歌或美声的形式演绎，前辈音乐家们已经创作了很多经典之作，沿用之前的方式来写这首歌恐怕很难超越。而且，改革开放以来，人们的听觉习惯已渐渐发生改变，80后、90后听的多是流行歌曲，那么在这次创作上能否大胆突破、尝试新的表现手法呢？　　最终，《不忘初心》采用年轻人喜闻乐见的通俗艺术形式来谱曲，娓娓道来，力求既抒情感人又催人奋进。事实证明，这种尝试是成功的，歌曲推出后受到广泛欢迎。我在各地听到多种多样的演唱形式。在庆祝新中国成立70周年当晚，天安门广场上数万人共同高歌《不忘初心》，台上台下共情共鸣，成为永远铭刻在我生命中的记忆。前不久我去西藏采风，这一天清晨，窗外忽然传来《不忘初心》的歌声！那是边防线上解放军战士在歌唱。那一刻我非常感动，既感动于士兵们发自内心的歌声，也感动于祖国的强大和人民的同心同德。　　回首改革开放40多年来取得的伟大成就，许多歌曲表现阳光普照下的中国，高楼林立、人潮涌动、繁花盛开，一派蓬勃生机；其实，夜晚的中国也很美，华灯初上时、万家灯火处，中老年人热情欢快地跳着广场舞，年轻人身姿潇洒地玩着滑板，分外暖心和睦。歌曲《灯火里的中国》正是从这样的角度歌咏改革开放，歌咏日新月异的生活。作为曲作者，我深知它是一首演唱难度很高的歌，音程关系大起大落，非专业人士很难掌握。没想到，在2021年央视春晚上演出后，这首歌竟然在网络上引发竞唱热潮，大学生、中学生都爱唱。这首歌之所以受欢迎，也许在于它让人们感同身受，让人们看到国家的发展与每个人的梦想密切相连。　　近年来，我先后担任庆祝改革开放40周年文艺晚会《我们的四十年》、庆祝中华人民共和国成立70周年大型音乐舞蹈史诗《奋斗吧  中华儿女》等大型文艺演出的音乐总监。为筹备演出，我们会对重点歌曲进行梳理，在这个过程中有一种强烈的感受：只有和党、和人民心连心的作品，才能够被久久流传；唱出人们心声的作品，往往也成为时代的记忆。音乐作品的创作就是如此，只有扎根生活的土壤，承载着人民的心声、时代的记忆，并且将这一切转化为动人的旋律，才能百听不厌，经久不衰。　　新时代文艺创作呈现新气象。10年来涌现出很多优秀音乐作品，在每一个重要的时间节点都有悠扬的旋律传唱。瞩目未来，我将肩负音乐工作者的使命，不忘初心，继续前行，创作出更多有真实生活体验、有强烈家国情怀、与人民共鸣共振的作品，让笔下的音符与时代脉搏一起跳动。　　（作者为国家一级作曲，本报记者胡妍妍采访整理）