贵州铜仁万山区持续做好易地搬迁后续帮扶楼上安居 楼下就业　　看到农贸市场建设如火如荼，贵州省铜仁市万山区丹都街道旺家社区易地搬迁安置区居民白贤凤充满期待：希望快点修好，想长租一个摊位卖菜。“如果没有固定的市场，摆个菜摊还得日晒雨淋、东奔西跑。”　　易地搬迁，是贵州脱贫攻坚的重要举措，把贫困群众搬出了生态环境恶劣和脆弱的一方水土。万山区是贵州省承接跨区域搬迁人口较多的区，2016年以来建成9个安置点，安置群众5.01万人，其中跨区域搬迁3.94万人。旺家社区搬迁居民人数最多，安置来自石阡、印江、思南三县群众4232户18379人。　　搬出容易，留下不易。既有故土难离的思想，更涉及就业和配套服务。　　根据安置区配套设施的需求，旺家社区要建设地下停车场、农贸市场、老年服务中心等服务设施。“要竭尽全力，千方百计留住搬迁群众。”万山区乡村振兴局副局长康宁说。中国农业发展银行铜仁市分行提供金融援助，批准1.67亿元易地搬迁后续扶持贷款。农贸市场建成后，可新增经营摊位350个、农村合作社农产品批发铺位92个，解决就业岗位800余个，为搬迁户实现年均收入3万元。　　让搬迁群众留得住，解决就业是头号任务。旺家社区修建6000平方米易地搬迁微工厂产业园，引进制衣厂、刺绣工坊等简单易学的劳动密集型企业。41岁的任廷屏曾常年在广东的一个制衣厂打工，3年前从老家印江县搬来，今年初在社区就业协管员的推荐下到制衣厂工作。“与我相同年纪的大多选择就近务工。来到微工厂，离家近，能够更好地照顾子女。”任廷屏说。　　目前，微工厂产业园帮助800余名搬迁群众实现就业。搬迁群众笑称：“楼上安居，楼下就业，搬迁后生活越过越好。”　　围绕易地搬迁后续扶持，万山区依托区乡村三级劳务合作社，发挥“就业经纪人”、安置点楼栋长作用，建立未就业富余劳动力台账，推荐就业岗位、搭建就业平台，变外出务工为主为就近就业为主。同时，区委宣传部、区新时代文明实践中心不断探索志愿服务品牌建设，增强搬迁群众的获得感与幸福感。