中国民主建国会第十二次全国代表大会在京闭幕　　本报北京12月17日电  （记者杨昊）中国民主建国会第十二次全国代表大会圆满完成各项议程，于12月17日在北京闭幕。大会认真学习了中共二十大精神和中共中央致民建十二大的贺词，审议批准了郝明金同志代表第十一届中央委员会所作的报告，审议通过了《中国民主建国会第十二次全国代表大会决议》和《中国民主建国会第十二次全国代表大会关于〈中国民主建国会章程（修正案）〉的决议》，选举产生了由201名中央委员组成的新一届中央委员会。　　会议期间举行的民建第十二届中央委员会第一次全体会议，选举产生了由44人组成的第十二届中央常务委员会，郝明金当选主席，秦博勇、孙东生、李世杰、沈金强、孙菊生、洪慧民、张文彤、司马红、程京、解冬当选副主席。　　大会认为，五年来，民建全会始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻中共十九大、十九届历次全会和中共二十大精神，全面贯彻落实习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，强化思想政治引领，全面加强自身建设，切实履行参政党职能，各项工作取得新成绩，为如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，胜利开启全面建设社会主义现代化国家新征程作出了积极贡献。　　郝明金在大会闭幕会上指出，民建十二大是一次高举旗帜、凝聚力量、求真务实、团结奋进的大会。中共中央贺词高度评价了民建的光荣历史，指出民建是中国共产党的好参谋、好帮手、好同事，强调民建是实现第二个百年奋斗目标、全面推进中华民族伟大复兴的一支重要力量，充分肯定了过去五年民建自身建设取得的新成效和参政履职作出的新贡献，对民建今后工作提出了新的要求和殷切期望。全体代表认真学习讨论中共中央贺词，感到备受鼓舞、倍感振奋，更满怀豪情、充满信心。民建全会要牢记中共中央的重托，认真学习领会和贯彻落实中共中央贺词精神，持续推进自身建设，不断提高履职能力，在新征程上勇担新的使命任务，续写多党合作的崭新篇章。　　大会要求，民建要提高政治站位，迅速行动起来，积极投身到为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗的历史洪流之中。要从捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的高度，凝聚团结奋斗的共识；要从彰显我国社会主义新型政党制度独特优势的高度，汇聚团结奋斗的力量；要从服务党和国家中心工作的高度，谱写团结奋斗的新篇章。　　大会号召，民建全会要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，坚定信心、踔厉奋发、勇毅前行、埋头苦干，奋力开创民建事业发展新局面，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　闭幕会上还宣读了《给光荣离任同志的致敬信》。　　闭幕会由大会主席团常务主席李世杰主持。大会主席团常务主席郝明金、辜胜阻、秦博勇、孙东生、陈文华，新当选副主席沈金强、孙菊生、洪慧民、张文彤、司马红、程京、解冬出席闭幕会。