坚定历史自信  增强历史主动　　习近平总书记在党的二十大报告中强调要“坚定历史自信，增强历史主动”，发出谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章的动员令。新时代新征程，我们要全面认识历史进程、系统把握历史规律、深刻汲取历史智慧，不断坚定历史自信，增强历史主动，在新的赶考之路上继续交出优异答卷。　　从中华优秀传统文化中汲取智慧和力量。习近平总书记指出：“中华文明5000多年绵延不断、经久不衰，在长期演进过程中，形成了中国人看待世界、看待社会、看待人生的独特价值体系、文化内涵和精神品质，这是我们区别于其他国家和民族的根本特征，也铸就了中华民族博采众长的文化自信。”中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，其中蕴含的天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等，是中国人民在长期生产生活中积累的宇宙观、天下观、社会观、道德观的重要体现，同科学社会主义价值观主张具有高度契合性。中华优秀传统文化是我们坚定历史自信、增强历史主动的底气所在、力量所在。历史和实践都表明，只有深刻领会中华优秀传统文化所蕴含的丰富哲学思想、人文精神、价值理念、道德规范，才能真正理解中华民族的过去、现在和未来。新时代新征程，我们要坚持做中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者，做到“以古人之规矩，开自己之生面”，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，让中华文明展现出更加璀璨的时代风采，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。　　深入学习领会党的百年奋斗重大成就和历史经验。习近平总书记指出：“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。”党的历史是最生动、最有说服力的教科书。100多年来，中国共产党矢志践行初心使命，筚路蓝缕奠基立业，创造辉煌开辟未来，形成了党的百年奋斗重大成就和历史经验。党的百年奋斗重大成就和历史经验，是一代又一代中国共产党人用理想和信仰书写、用鲜血和生命铸就、用拼搏和奉献赢得的，向国内外展示了一个百年大党的清醒和成熟，集中体现我们党高度的历史自信。新时代十年党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的。新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义，是激发前进动力、激扬奋斗精神、坚定必胜信念的力量源泉。深入学习领会党的百年奋斗重大成就和历史经验，就能看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，不断坚定对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念，深刻领会推进党的自我革命、提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党的生机活力、团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗的道理所在，从而更加坚定历史自信、增强历史主动，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，做到坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，集中精力办好自己的事情，以泰山压顶不弯腰的战略定力战胜任何困难和挑战，确保中国特色社会主义巍巍巨轮乘风破浪、行稳致远。　　发扬斗争精神，敢于斗争、善于斗争。习近平总书记指出：“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，实现伟大梦想必须进行伟大斗争。”新时代坚持和发展中国特色社会主义是一场伟大的社会革命。回顾新时代十年，我们遭遇的风险挑战风高浪急，有时甚至是惊涛骇浪，其复杂性严峻性前所未有。面对这些影响党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的突出矛盾和问题，以习近平同志为核心的党中央审时度势、果敢抉择，锐意进取、攻坚克难，团结带领全党全军全国各族人民撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，义无反顾进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。同时，必须清醒认识到，我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随实现第二个百年奋斗目标全过程。踏上新的赶考之路，我们必须坚持发扬斗争精神，把握斗争方向，把握斗争主动权，坚定斗争意志，掌握斗争规律，增强斗争本领，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，增强全党全国各族人民的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。　　（执笔：代玉启）