资讯速递　　全国1.9万家企业接受节能诊断　　本报电  近日，工信部发布2022年度国家工业节能诊断服务任务，组织近150家工业节能诊断服务机构为124家重点企业开展全面节能诊断、为1187家“专精特新”中小企业开展专项节能诊断。据介绍，诊断服务将对具有代表性的钢铁、石化化工、建材、有色金属等行业和数据中心、通信基站等领域的重点企业开展全面节能诊断，同时帮助千家能源消费量较大的“专精特新”中小企业评估用能系统和关键设备能效水平、实际运行情况。截至目前，全国已有1.9万家企业接受节能诊断，600多家工业节能诊断服务机构开出约3.7万项节能改造措施“诊断书”，预期节能约6659万吨标准煤，等同减排二氧化碳约1.7亿吨。　　（韩  鑫）  　　　　全国城市集中供热面积超106亿平方米　　本报电  住房和城乡建设部日前发布的《2021年中国城市建设状况公报》显示，2021年年末，全国城市集中供热面积106.03亿平方米，同比增长7.3%。其中，山东、辽宁的城市集中供热面积超过10亿平方米；河北、黑龙江、山西、吉林、北京、内蒙古、河南、天津的城市集中供热面积超过5亿平方米。供水方面，城市人均日生活用水量185.03升；供水普及率99.38%，比上年增加0.39个百分点。燃气方面，城市天然气管道长度92.91万公里，同比增长9.23%；城市燃气普及率98.04%，比上年增加0.17个百分点；管道燃气普及率79.84%，比上年增加2个百分点。　　（丁怡婷）  　　　　第三届机械业班组长管理技能大赛闭幕　　本报电  日前，“红旗杯”第三届全国机械行业班组长管理技能大赛在吉林长春闭幕。本次比赛以“班组管理”为重点，围绕机械行业企业现场安全、质量、生产、成本、设备、环境、人事等七大管理内容进行比拼，旨在充分展示和提升班组长的综合管理能力和管理水平，引领未来班组长发展方向。据介绍，班组是企业生产运营的最小单位。通过大赛选拔优秀班长，既有利于培养更多技艺精湛的“大国工匠”，也可为企业高级管理岗位提供人才储备。　　（李心萍）