湖南省长沙县全面推进清廉村居建设村里大小事务  决策公开透明　　正值春日，湖南省长沙县黄兴会展经济区石弓湾社区铺上了一层薄薄的绿色。在石弓湾社区的先锋屋场，道路两旁、山塘沿岸、菜园四周，全都用竹篱笆围了起来。　　原来，用竹篱笆做围栏，是乡亲们共同的决定，不少党员群众为此捐赠了自家山林的楠竹。乡亲们的积极性为何这么高？石弓湾社区党总支书记胡卫国指了指屋场内的清风议事厅说：“问计群众才是根本。”　　为了进一步规范小微权力运行，去年起，长沙县全面推进清廉村居建设。黄兴会展经济区纪工委引导石弓湾社区设立清风议事厅，乡亲们在此参与村里大小事务的治理和监督。　　为建设美丽屋场，石弓湾社区党总支组织召开了20多次干部会、党员大会、户主大会和屋场会，听取党员群众的意见建议。乡亲们集思广益，一同确定了道路硬化亮化、美丽庭院建设、围墙改造等12个小项目。到了围墙改造这一环节，胡卫国却犯了愁：清水砖2块钱一块，红砖5毛钱一块。不管用什么砖，建造成本都不低。　　怎样让围墙既经济又实用，社区开了一次屋场会。会上，居民周林山提出：“用竹子编成篱笆。竹子就地取材，山里多的是，能省下不小的开支。”但也有居民认为，竹制品经不住风吹雨淋，真要使用还得进行防腐处理……议事厅里，讨论很热烈，竹篱笆的好点子逐渐为大家所接受。不出30天，竹篱笆就制作安装完成，粗略估计至少省下8万多元。　　记者看到，在议事厅的显眼处，摆放着一个民意收集本。针对美丽屋场建设，不少党员群众在上面写下了自己的建议，包括增加石凳、凉亭等，许多建议都被采纳。大厅墙上还设置了阳光公开栏，村级组级财务、惠农利民政策落实、美丽屋场建设开销等一目了然。通过清廉村居建设，决策更加公开、公正、廉洁，各类矛盾纠纷也得到了有效防范化解，群众的获得感、幸福感大大提升。“有事大家议，好坏大家判，确保事事有结果、件件有着落。”胡卫国充满了干劲与希望。　　据了解，去年以来，长沙县委多次召开专题会议，制定相关规划文件，为清廉村居建设明确了“时间表”。与此同时，长沙县纪委监委下沉监督力量，成立巡查督查工作小组，规范小微权力运行，监督“三资”管理情况，推动全面从严治党向基层延伸，营造风清气正的良好生态。