浙江平湖——社会治理装上“智慧大脑”　　“我80岁的老父亲走丢了！”上海市金山区廊下镇北山塘村的刘先生急匆匆跑到派出所报了警。调取监控后，刘先生心里“咯噔”了一下：事情恐怕有点麻烦了，老人前一天晚上11时许朝邻近的浙江嘉兴平湖市广陈镇南山塘村走了。两个村虽然只有一河之隔，却跨了省市。　　然而，刘先生这次跨省找人并没遇到多大麻烦。　　上海的工作人员通过“长三角社会治理协同应用”，将案件发给了平湖市南山塘村和广陈派出所，信息再流转到网格员和值班民警手上。经过查询监控，安排巡逻车队沿着轨迹寻找，线上线下合力，终于找到了老人。从报警到找到，前后只花了2个小时。　　“如果按照以往传统的线下沟通机制，通过打电话的方式层层通知联系，既浪费宝贵的救援时间，甚至可能出现意外。”平湖市社会治理中心副主任徐超说。　　平湖与上海共有58公里相邻边界线，随着经济社会发展，浙沪边界毗邻地区在治安安全、环境保护、安全生产、道路交通等方面遇到很多现实问题，集中体现在跨省市“信息互通共享难、联合指挥处置难、风险预警预测难”。　　为了解决这些问题，平湖市推出了跨省域社会治理协同平台——“长三角社会治理协同应用”。设在平湖市广陈镇的浙沪社会治理联合指挥中心，就是“长三角社会治理协同应用”的“智慧大脑”。这里，集网格协同、金边卫士、跨界联动、环境监测等10个小切口场景于一体，跨省、市、县、镇、村社区五级，通过数字法治、数字社会、数字政府三个系统，实现了浙沪两地政法、公安、综合执法等多个部门多跨协同，对矛盾纠纷调处、行政执法处罚等多项业务进行跨界治理。　　针对最常见的环境监测和水质监测，两地还在毗邻区域都建立了监测点，一旦发现浙沪交界处空气或水质变差，系统就会自动预警。通过“长三角社会治理协同应用”，第一时间将监测情况流转到对方，实现两地信息实时共享。遇到重大活动和事件，多方可组织力量进行联合指挥调度、流转交办、应急处突、督查反馈。　　“长三角社会治理协同应用”在上海进博会、浙沪乡村马拉松、长三角龙舟赛、世界互联网大会等活动中均发挥了重要作用。此外，还推动实现了跨省医保一卡通、公交乘运一卡通、厨师执照互通等，极大方便了两地群众的生产生活。