中共中央宣传部公布第十六届精神文明建设“五个一工程”获奖名单　　新华社北京12月19日电  近日，中共中央宣传部印发表彰决定，对第十六届精神文明建设“五个一工程”组织工作先进单位和优秀作品进行表彰。授予电影《我和我的祖国》、电视剧《跨过鸭绿江》、图书“足迹”系列等12部作品“特别奖”；授予《守岛人》等12部电影作品、《山海情》等18部电视作品、《燕翼堂》等17部戏剧作品、《中国北斗》等8部广播剧、《领航》等11首歌曲和《远去的白马》等19部图书，共85部作品“优秀作品奖”；授予北京、河北、辽宁、吉林、上海、江苏、浙江、福建、江西、山东、湖北、广东、海南、四川、陕西、宁夏、新疆等17个省区市党委宣传部“组织工作奖”。　　据悉，本届“五个一工程”主要评选表彰2019年6月1日至2022年5月31日首次播映、上演、出版的优秀作品，获奖的97部作品是从全国报送的750余部作品中经过层层严格评审程序精选出的，充分反映了近三年来精神文化产品创作的丰硕成果。评选工作遵循严格的评选规则和评选程序，坚持正确导向和作品质量第一，尊重专家评委和群众意见。本次评选工作，通过20多家单位和机构推荐了数百位权威专家组成专家评委库，随机抽选后与部分社会音乐人、商业互联网平台代表、基层单位群众代表共同组成评审委员会，承担作品的集中评选工作，评选结果通过媒体进行为期一周的公示，征求社会各界意见，充分体现了评选工作的公正、公开、公平。　　获奖名单如下：　　一、组织工作奖（共17个）　　北京市委宣传部　　河北省委宣传部　　辽宁省委宣传部　　吉林省委宣传部　　上海市委宣传部　　江苏省委宣传部　　浙江省委宣传部　　福建省委宣传部　　江西省委宣传部　　山东省委宣传部　　湖北省委宣传部　　广东省委宣传部　　海南省委宣传部　　四川省委宣传部　　陕西省委宣传部　　宁夏回族自治区党委宣传部　　新疆维吾尔自治区党委宣传部　　二、获奖作品（共97部）　　（一）特别奖（12部）　　戏剧类《伟大征程——庆祝中国共产党成立100周年大型情景史诗》　　联合推荐　　电影类《我和我的祖国》　　福建省委宣传部、陕西省委宣传部、天津市委宣传部、北京市委宣传部　　电影类《长津湖》　　北京市委宣传部　　电影类《我和我的父辈》　　河北省委宣传部、福建省委宣传部　　电视类《跨过鸭绿江》　　中央广播电视总台　　电视类《大决战》　　中央广播电视总台　　电视类《功勋》　　上海市委宣传部、陕西省委宣传部、湖北省委宣传部、海南省委宣传部　　电视类《摆脱贫困》　　中央广播电视总台、农业农村部　　电视类《我们走在大路上》　　中央党史和文献研究院　　电视类《零容忍》　　中央纪委国家监委宣传部、中央广播电视总台　　图书类“足迹”系列　　河北省委宣传部、福建省委宣传部、浙江省委宣传部、上海市委宣传部　　图书类《望道：〈共产党宣言〉首部中文全译本的前世今生》　　浙江省委宣传部　　（二）优秀作品奖（85部）　　1.电影类（12部）：　　《守岛人》　　江苏省委宣传部　　《奇迹·笨小孩》　　上海市委宣传部　　《中国医生》　　广东省委宣传部、湖北省委宣传部　　《峰爆》　　浙江省委宣传部、贵州省委宣传部　　《我的父亲焦裕禄》　　湖北省委宣传部、山东省委宣传部、河南省委宣传部、四川省委宣传部　　《柳青》　　中央党校（国家行政学院）、陕西省委宣传部、辽宁省委宣传部　　《攀登者》　　上海市委宣传部　　《花儿为什么这样红》　　新疆维吾尔自治区党委宣传部　　《送你一朵小红花》　　浙江省委宣传部　　《狙击手》　　吉林省委宣传部　　《秀美人生》　　广西壮族自治区党委宣传部、陕西省委宣传部　　《哪吒之魔童降世》　　北京市委宣传部　　2.电视类（18部）：　　《山海情》　　福建省委宣传部、宁夏回族自治区党委宣传部、北京市委宣传部、海南省委宣传部　　《觉醒年代》　　北京市委宣传部、安徽省委宣传部　　《人世间》　　中央广播电视总台、江苏省委宣传部、吉林省委宣传部、上海市委宣传部　　《外交风云》　　浙江省委宣传部、安徽省委宣传部、湖北省委宣传部　　《绝密使命》　　福建省委宣传部、重庆市委宣传部　　《问天》　　国家航天局、浙江省委宣传部　　《装台》　　陕西省委宣传部、山西省委宣传部　　《超越》　　上海市委宣传部、黑龙江省委宣传部　　《湾区儿女》　　澳门中联办　　《爱拼会赢》　　江西省委宣传部　　《金银潭实拍80天》　　湖北省委宣传部　　《又见三星堆》　　四川省委宣传部　　《我住江之头》　　青海省委宣传部　　《柴米油盐之上》　　福建省委宣传部、广东省委宣传部　　《重返红旗渠》　　教育部　　《为了和平》　　中央军委政治工作部　　《典籍里的中国》　　中央广播电视总台　　《中国节日系列节目2021季》　　河南省委宣传部　　3.戏剧类（17部）：　　京剧《燕翼堂》　　山东省委宣传部　　昆剧《瞿秋白》　　江苏省委宣传部　　赣南采茶戏《一个人的长征》　　江西省委宣传部　　碗碗腔《骄杨之恋》　　陕西省委宣传部　　歌仔戏《侨批》　　福建省委宣传部、中国侨联　　彩调剧《新刘三姐》　　广西壮族自治区党委宣传部　　话剧《路遥》　　中央纪委国家监委宣传部、陕西省委宣传部　　话剧《深海》　　广东省委宣传部　　话剧《龙腾伶仃洋》　　中国文联　　话剧《青松岭的好日子》　　河北省委宣传部　　舞剧《五星出东方》　　北京市委宣传部、新疆维吾尔自治区党委宣传部　　舞剧《骑兵》　　内蒙古自治区党委宣传部　　舞剧《铁人》　　辽宁省委宣传部、黑龙江省委宣传部　　歌剧《红船》　　浙江省委宣传部　　歌剧《天使日记》　　湖北省委宣传部、中国文联　　音乐剧《花儿与号手》　　宁夏回族自治区党委宣传部　　杂技剧《战上海》　　上海市委宣传部、中国文联　　4.广播剧（8部）：　　《中国北斗》　　黑龙江省委宣传部、宁夏回族自治区党委宣传部、辽宁省委宣传部　　《黑色沃土》　　吉林省委宣传部、陕西省委宣传部、上海市委宣传部　　《信念树》　　中央军委政治工作部、江西省委宣传部　　《有事找彪哥》　　辽宁省委宣传部、内蒙古自治区党委宣传部　　《守望黄河口》　　山东省委宣传部　　《谋将来永远幸福——张太雷》　　共青团中央、江苏省委宣传部　　《南海榕》　　海南省委宣传部、广东省委宣传部　　《回家》　　四川省委宣传部　　5.歌曲（11首）：　　《领航》　　联合推荐　　《一起向未来》　　北京市委宣传部、上海市委宣传部、福建省委宣传部、湖北省委宣传部　　《春风十万里》　　中国文联、河北省委宣传部、福建省委宣传部、天津市委宣传部　　《面朝东方》　　江苏省委宣传部　　《少年（建党百年版）》　　人民日报社、辽宁省委宣传部、广东省委宣传部、内蒙古自治区党委宣传部　　《你笑起来真好看》　　江西省委宣传部、湖南省委宣传部　　《好儿好女好家园》　　贵州省委宣传部　　《可可托海的牧羊人》　　新疆维吾尔自治区党委宣传部　　《前》　　香港中联办　　《我的答案》　　最高人民检察院　　《珞巴少年》　　西藏自治区党委宣传部　　6.图书类（19部）：　　《远去的白马》　　北京市委宣传部　　《千里江山图》　　上海市委宣传部　　《平安批》　　北京市委宣传部、广东省委宣传部　　《琵琶围》　　江西省委宣传部　　《铜行里》　　辽宁省委宣传部　　《靠山》　　中国出版集团、山东省委宣传部　　《奔向共同富裕》　　湖南省委宣传部　　《我心归处是敦煌：樊锦诗自述》　　江苏省委宣传部　　《诗在远方——“闽宁经验”纪事》　　宁夏回族自治区党委宣传部、福建省委宣传部　　《国家至上》　　陕西省委宣传部　　《下庄村的道路》　　重庆市委宣传部　　《中国北斗》　　山东省委宣传部　　《南繁——筑牢中国饭碗的底座》　　海南省委宣传部　　《我用一生爱中国：伊莎白·柯鲁克的故事》　　四川省委宣传部　　《掌握“看家本领”》　　吉林省委宣传部 　　《问答中国：只要路走对，谁怕行程远？》　　中国外文局　　《冷湖上的拥抱》　　湖北省委宣传部　　《桦皮船》　　安徽省委宣传部　　《金珠玛米小扎西》　　山西省委宣传部