西藏左贡县扎实推进医改——医务人员有盼头，群众健康有保障（点赞新时代）　　“良杰啊，我来取药。”老人把头探进田妥镇卫生院的诊室，张口就叫出医生的名字。　　“除了血压的老毛病，还有啥不舒服？”卫生院院长良杰对这位老人身体状况也很了解，询问后，马上开出药方并嘱咐老人说：“我过几天再带医生去咱们村里给大家做全面检查。”　　在西藏自治区昌都市左贡县田妥镇，不少患者都选择到镇卫生院就医。良杰说：“这都是医改带来的。现在，医生有盼头、有动力，不断提升服务能力和水平，群众也因此更信任我们！”　　步履匆忙，刚从一场医改的调度会出来，福建援藏干部、左贡县委副书记黄新聪边走边翻阅手里表格，心里默默算账。坐在办公室的椅子上，他熟练地从背后拽出一根塑料软管挂在脑袋上，这是制氧机的吸氧鼻管。“离不开这个，习惯了。”黄新聪说。　　两年多前，他参与到左贡医改工作之中。了解情况是第一步。左贡县的面积大，有些乡镇距县城远，黄新聪一个个乡镇跑，一个个村庄看，发现不少农牧民生病后，不愿意在乡镇卫生院治疗，而是到县医院或是200公里外的昌都市医院就医，也有的农牧民觉得路途遥远，因出行不便有病不看。当时，左贡县县域就诊率65%，基层就诊率只有13.5%。　　调研、同各方座谈、翻账本……几个月后，黄新聪和同事梳理研究认为：“吃大锅饭”的考评方式，导致乡镇卫生院留不下好医生。有医生反映：“反正干多干少一个样”“干好了，还不是只在乡里熬着？收入和发展，都没什么指望”。农牧民也对家门口的医院缺乏信心。还有基层工作人员说：“过去，医生去村里给老百姓看病，不但没有收入，有时还要自己贴钱租老百姓的摩托车。”　　为了解决这些情况，县里统筹医疗人员和资金的调度会议，邀请各乡镇卫生院的工作人员列席。“这样做，既便于大家熟悉新制度，也能及时反馈，了解基层真情况。”黄新聪说。与援藏同事、当地干部、基层医疗卫生人员多次研究讨论后，当地最终明确薪酬制度改革的举措。　　左贡县新的考评制度，更加侧重乡镇一线，贴合当地医疗卫生实际。“在左贡的基层医疗机构，医生们主要是参与和开展基本公共医疗卫生的服务保障，我们的考核制度就大幅往这方面倾斜。”黄新聪说。　　向巴卓玛就是从县医院交流到乡镇卫生院的一名助产士。她原本希望能留在县城，但在乡镇待了两年多后，向巴卓玛工作的劲头越来越足了——在乡里踏踏实实认真工作，收入比县里要高出不少。据统计，两年来，左贡县基层医疗卫生机构提供医疗服务的数量年均上升近两成，基本公共卫生服务数量则年均提升五成以上。　　左贡的医疗卫生改革已初见成效——截至2021年，县域就诊率84.5%，基层就诊率77.5%，较医改前均有显著增长。“虽然左贡和先进地区差距依旧很大，但是医务人员有盼头，群众健康有保障。家门口的医疗服务水平切实得到提升，老百姓看病不用再舍近求远了。”黄新聪说。