涵养应有的清澈和纯粹（人民论坛）　　1936年初夏，美国记者埃德加·斯诺冲破重重封锁来到中国，冒险进入陕甘宁边区采访，记录了毛泽东同志等中国共产党领导人用“春水一般清澈的言辞”讲述的红军的故事、苏区的故事、长征的故事、延安的故事。他在此基础上写成《红星照耀中国》，如此描述对中国共产党的观察：“那种精神，那种力量，那种欲望，那种热情……是人类历史本身的丰富而灿烂的精华”。　　革命前辈这种清澈的气质、纯粹的品质，穿越时空、熠熠生辉，给人以美好，感召人前行。透过这种精气神，我们能感受到一种迎面而来、打动人心的力量。它是“伸手摘红叶，我取红透底”的坚定，是“能坚持走一百步，就不该走九十九步”的担当，是“从顶燃到底，一直都是光明的”无私奉献，是“唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的”绝对忠诚。　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记勉励广大共青团干部“铸牢对党忠诚的政治品格，高扬理想主义的精神气质，心境澄明，心力茁壮，让人迎面就能感受到年轻干部应有的清澈和纯粹”。这种一心为公、一身正气、一尘不染的清澈和纯粹，不是靠服饰装扮出来的，而是本色的自然流露；也无需用什么符号去标注，而是人格力量的充分展现。　　“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”。回溯党的奋斗历程，无数优秀共产党员凭借人格力量，养天地正气，令人叹服不已。杨得志同志在回忆录《崎岖的井冈》里有这样的记录：在井冈山时期，红军中的党组织是秘密的，但究竟谁是共产党员，大家都能猜出个八九不离十。一个重要原因，就是共产党员平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来。　　今天，我们身边同样不乏这样的共产党员，他们热诚、敬业、坦荡、无私，散发着人格的光辉。他们是离开最晚的那一个，开工最早的那一个，想到自己最少的那一个，坚守到最后的那一个，行动最快的那一个，牵挂大家最多的那一个……从他们身上，人们看不到随波逐流、深沉世故、装腔作势，看到的是冲锋在前、勇于担责、永不懈怠。　　初心易得，始终难守。涵养应有的清澈和纯粹，并不是一件容易的事。革命前辈谢觉哉有句诗写得好：“可有尘瑕须拂拭，敞开心肺给人看。”广大党员干部常补精神之钙，勤掸思想之尘，多思贪欲之害，不断叩问初心、守护初心，不断自我净化、自我完善，甘于做一颗永不生锈的螺丝钉，就能让人迎面感受到不掺一丝污浊的清澈、不含一毫杂质的纯粹，抵达更高的人生境界。