上海市打造“滨江党建”品牌，提升党建联建质量，适应城市现代化进程加快对党建新要求——党建引领基层治理  人民城市更有温度（深度关注）　　编者按：2019年11月2日，习近平总书记在上海考察时指出，城市是人民的城市，人民城市为人民。党的十八大以来，上海市不断深化滨江党建探索实践，全力推动公共空间还江于民。在黄浦江和苏州河水岸贯通、发展、治理过程中，上海市充分发挥党建引领作用，探索形成了一条“滨江党建”新路——以增强党组织政治功能和组织功能为重点，依托市、区、街镇、居村党组织“四级联动”主轴，构建全域推进的滨江党建组织体系、阵地体系、功能体系、治理体系，入选全国城市基层党建创新案例。　　　　“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程……”近日，上海市徐汇区“党课开讲啦”系列活动中，10余名新党员代表面向鲜红的中国共产党党旗举起右拳，庄严宣誓。　　这是徐汇滨江党群服务中心“水岸讲堂”内的一幕。自去年6月徐汇滨江党群服务中心正式启用以来，已有350余场主题党课、实训课程等各类活动在此举行。　　徐汇滨江党群服务中心，也是新时代上海滨江党建创新实践基地。在这里，市民游客可俯瞰江景、享受便民服务，也能通过3D浮雕、VR影像等感受“一江一河”的城市记忆、了解滨江党建的丰富内涵。翻阅中心留言板，一条留言让人印象深刻——“党群服务是有温度的，是实实在在的”。　　近年来，在党建引领下，黄浦江沿线、苏州河两岸陆续贯通开放，昔日的“工业锈带”逐步蜕变为今天水清、岸美、宜游的“生活秀带”。　　党建联建，打通滨江贯通的断点堵点　　浦东滨江沿岸，22座驿站、12座慢行云桥、6个公园和15片绿地点缀其间，串珠成链。市民游客在这里健身、观景、休憩，尽享滨江之美。　　几年前的浦东滨江，可不是这般光景。身在江边不见江，是市民的切身感受。大大小小的企业单位占据了不少江边空间，有的还挂起了“闲人免入”牌，江边的人们想亲近水，没那么容易。　　2015年，上海启动浦东滨江贯通工程，面对的是滨江沿线29处堵点，涉及11家企业和单位，占地27万平方米。　　浦东并非个案。黄浦江从杨浦大桥到徐浦大桥，横跨上海5个区20个街镇，两岸45公里既有众多轮渡码头、环卫码头、海事码头等市政设施，还有一些部门、企业的“专用”岸线。　　条块壁垒、机制束缚……打通沿线断点堵点成为一块“硬骨头”。　　党建，成为引领在前、贯穿始终的支点。上海成立“滨江党建跨区域联盟”，依托党组织这一共同的“基因密码”构建“贯通纽带”，确保“一江一河”岸线按期高质量贯通。　　在市级层面，市住建委（市“一江一河”办）、市绿化市容局、水务局、海事局等“条”上部门与沿江各区的“块”上力量开展党建联建，形成合力，突破堵点。在区级层面，依托“贯通工程建设指挥部”，建立党建联席会议，各参建单位、街镇通力合作。　　上海中心城区苏州河两岸的“断路”多出现在住宅小区，42公里岸线被住宅小区隔断，土地权属复杂。这就意味着，一部分沿岸社区要打开原属于居民自己的“后花园”。　　苏州河贯通的最后1.69公里，位于普陀区中远两湾城，这是上海中心城区体量最大的小区，有1.1万余户居民、常住人口5万人，设有4个居民区党总支。　　消息传到中远两湾城，居民瞬间议论开了。　　“河岸是花钱买的，不让不让！”“未来的安全如何保障？被偷被抢谁负责？”……4个党总支每天都会收到居民的意见信，有居民整理出7个问题，在网上表达诉求。　　“当时第二居民区曾做过一份民意调查，1000多户人家中，同意的只有100多户。”中远两湾城第二居民区党总支书记邵建萍回忆说。　　如何争取老百姓支持，实现“断点”变“通点”？普陀区委建起“街道党工委—居民区党总支—微网格党支部—楼组党小组”四级网络，分管领导牵头包干，300多名工作人员包楼到户，党员带头组成攻坚小分队。　　4个居民区联合行动，挨家挨户做工作。4个党总支书记每天碰头开会，汇总整理当天排摸情况，讨论研判工作重点。“那段时间确实是忙起来脚不沾地，饭也顾不上吃。”中远两湾城第三居民区党总支书记恽梅说。　　微信群里讨论热烈，支持贯通工程的居民却不怎么发声，这让第四居民区80多岁的老党员陈步君着急了。　　2020年12月初的一天，陈步君辗转难眠，深夜写下一份倡议书：“党员要讲大局，正确处理大家与小家的关系；党员要有作为，要帮助居民朋友们全面正确认识党和政府的意图，了解工程为小区居民带来的实实在在好处；党员要敢发声，要理直气壮地摆事实、讲道理；党员要守规矩，要严守纪律底线……”　　在充分征求党小组成员意见、上级党组织同意后，这份倡议书以楼组党小组的名义在社区公众号平台上发表，并迅速传播开来。响应老党员号召，党员们志愿当起了政策讲解员、宣传员；越来越多的居民开始主动了解此次沿河空间综合整治工程。　　经过不懈努力，贯通工程逐渐得到居民的理解和支持，工程得以顺利动工。　　党员示范、干事创业在一线，党建联建、组织融合在一线，组织引领、力量汇聚在一线，黄浦江核心段45公里岸线贯通开放，2020年底苏州河中心城区42公里岸线实现基本贯通，城市发展由此拓宽了新空间。　　打造阵地，精准满足多元人群多样需求　　贯通只是第一步。把最好的滨水资源留给人民，还需在两岸公共空间建设上精雕细琢。　　“希望滨江附近有更多停车位”“想要更多临江的座椅供大家休息”“要能多办点活动就好了”……不少居民在杨浦滨江人民建议征集平台写下这样的期盼和建议。　　沿线驻区单位多、人员流动性大、群众需求多样，怎样优化服务，不断提升老百姓的获得感，是一个新的挑战。　　杨浦区杨树浦水厂滨江段，丛丛芦苇摇曳处，一间小屋掩映其间：“人”字外形的木搭结构，门楣上嵌着红色党徽。这里是杨浦打造的党群服务站之一，取名“人人屋”。　　这是一个可供行人休息的驿站，也是一个“红色+文化+服务”的活动空间。　　5.5公里的杨浦滨江，9个各具特色的党群服务站“珠链式”分布，每隔700米就能看到一处，为来往的人们提供暖心服务。　　“每一处选址都最大程度考虑市民游客的实际需要。”杨浦区党建服务中心主任辛立介绍，杨浦滨江正是以群众需求为着眼点和落脚点，不断深化党群服务站的体系功能建设。　　党群服务站不仅要建起来，更要转起来。辛立介绍，“杨浦滨江每个驿站配备1名专职党群工作者，加强日常管理；同时，广泛发动居民区、区域单位党组织和党员参与公益服务，联合复旦大学等高校建立滨江党员志愿服务实践基地，深入开展党员示范岗创建，助力滨江秩序更优、环境更美、服务更好。”　　群众需求在哪里，党建工作就要跟进到哪里。　　徐汇滨江，作为目前上海中心城区唯一大规模成片规划开发的滨水区域，常年有20多个、约200万方体量的在建项目，高峰时期聚集着上万名建设者。建设者大量集聚形成了特殊的“社区”，也给城市治理带来新的课题。　　“一方面，这些建设者来自五湖四海、且分属于不同的公司，管理难度大；另一方面，他们建设城市，却难融入这个城市，在本地的社会保障、配套服务等尚不完善。”徐汇区委组织部负责同志介绍。　　为有效填补建设者管理服务的“真空地带”，徐汇区探索“党委领导、群团助力、企业尽责、社区保障、建设者参与”的模式，于2016年以“可移动、可拆卸”的方式建设了滨江建设者之家，并成立了党群服务站。　　龙华街道云锦路龙水南路路口，热火朝天的建筑工地之中，看到一处由镀铝锌波纹板、红砖和刨花板组成的小楼，就来到了滨江建设者之家。　　半开放的公共会客厅内，在附近工地从事消防安装工作的蒋明平吃过午饭，正准备躺在长椅上眯一会儿。建在宿舍旁的党群服务站，让这位独身从四川来沪的打工人找到了家。“一般在工地上打了午饭，我就拿过来吃。平时在这里能给手机充电、洗衣服、看电影，冬天，挡风的帘子拉下来，也不会冷。”蒋明平说。　　约850平方米的空间，承包了工友们日常生活所需：公共会客厅、便民超市、法律服务站、卫生服务站、阅读空间、洗衣房、理发室一应俱全；每隔三四天放一场电影，排片表就写在墙上；平时，从法律咨询、主题讲座到文艺演出，活动不断。　　“建设者之家成立之初，就把党建引领挺在前面。”龙华街道党工委负责同志说，“滨江建设者之家党支部隶属于龙华街道党组织。建设者之家成立后，龙华街道党工委委派蔡莉萌担任党支部书记，同时给予经费保障。通过支部来整合辖区各方面资源，目前已经涵盖了公共活动、文化教育、生活服务等。”　　年近70岁的蔡莉萌有着17年社区工作经历，退休前在龙华街道俞三居民区担任党总支书记。在建设者之家，被大家亲切地称呼为“宝宝阿姨”。在工友眼中，“大事小事找‘宝宝阿姨’都能解决”。　　怎么在人员流动性极强的工地开展党建工作？2016年，接到任务来徐汇滨江建设者之家担任这个“大管家”后，蔡莉萌做的第一件事就是集结党员力量。　　将社区里的“老办法”和工地上的“新情况”结合，蔡莉萌一方面在工地开展排摸调研，让流动党员主动亮身份，并与中建八局等项目单位展开党建联建；另一方面在建设者之家布置党员风采展示墙，邀请新报到党员和老党员们一起“照镜子、正衣冠”。如今，在建设者之家党支部报到的党员人数已经从刚开始的3名发展到117名。　　党支部建起来了，流动党员找到了组织，“建设者之家”的运营逐步走上正轨——党员志愿者以身作则、引导建设者协商起草文明公约，成立“西岸龙之队”自治团队；同时，整合工青妇等群团组织、建设管理企业、属地街道和相关委办局的服务资源，由建设管理企业负责硬件建设，工青妇群团组织、属地街道负责日常运营管理，相关委办局提供服务配送和技术支持，实现协同运作、融合共享。　　“工作人员实行‘7×12小时’错时工作制度，365天全年无休开展服务。”蔡莉萌介绍。项目上的工人来了又走，蔡莉萌和工作人员“钉”在建设者之家，“我们要做的，就是让建设者真正感受到党的温暖和城市的温度，让党和政府的服务能够精准对接到他们。”　　在上海，这样的滨江党建品牌还有很多：浦东的望江驿、虹口的虹驿站……目前，黄浦江沿岸共建立党群服务站点近50个；苏州河沿岸，长宁区统筹建设5个“宁聚苏河·党群驿站”，普陀区计划建设25座驿站。　　2021年，《上海“一江一河”党群服务地图》首发上线。无论身处何地，市民游客通过手机微信“扫一扫”，就能轻松获取“一江一河”沿线的72个站点信息。　　据上海市委组织部有关负责同志介绍，“一江一河”两岸贯通后，上海以党群阵地为联结点，构建滨江服务全域网，及时回应各类人群居住、办公、休闲、商业服务等各类需求，基层党组织则紧扣滨江地区治理要求和人群需求，统筹推进滨江、滨河党群服务体系功能建设，力求以党群阵地的服务力度提升城市温度。　　共治共享，为城市发展注入新活力　　发展，带来物理空间的品质提升，也在社会治理层面延伸。当前，上海聚焦区域产业发展、城市更新等，将党建覆盖从岸线拓展到后排楼宇、企业、社区，把城市“风景线”打造成民生“幸福线”、发展“活力线”。　　黄浦区，仅20.52平方公里的辖区面积内，汇聚了660余家持牌金融机构及相关细分领域机构，落户于上海的14家国家级金融要素市场中有6家在黄浦区。而这些金融机构，70%以上坐落于黄浦滨江沿线。　　在财富涌动的滨江区块，党的基层组织如何坚如磐石，引领各方力量共同参与到区域治理中？　　2018年12月，黄浦区委整合金融基础设施、知名证券保险投资机构、民营企业和相关街道成立“滨江党建·金融外滩”区域化党建联席会议，通过资源整合、优势互补、需求对接、活动联办，助推高层次产业发展，服务企业员工，服务党员群众，着力打造滨江党建升级版。　　3年多时间，联席会议通过整合各类金融单位资源，搭建起“金融外滩”智库、“金融研修院”等各种企业所需的高端交流平台；通过联系各单位党建资源，创立了“新思想·新金融·新外滩”党课（智库）品牌、“白金加油站”党群（服务）品牌等一系列优质党建活动品牌；通过征询企业、职工需求，举办了摄影展、艺术展、音乐党课等活动。　　近年来，伴随旧城改造，大量老居民迁出，黄浦滨江沿线高楼大厦拔地而起，来自全国各地的青年人才纷至沓来，区域内人口结构、行业形态发生巨大变化。如何让年轻人对城市家园更有归属感、认同感？作为联席会议成员单位，小东门街道党工委从优化管理、提升服务破题。　　2021年8月，小东门街道党工委联合其他成员单位，利用南外滩滨水区观景平台和建筑底层存量空间，建起以“党建为引领、金融为特色、人文显魅力、发展具活力”的金融品巷·“零距离”党群服务站。　　今年上半年，在本地区疫情防控最为吃劲的时刻，小东门街道积极带动联席会议成员单位、企业筹措防疫物资，并向居民捐赠蔬菜、粮油、婴幼儿用品等生活物资；成员单位、企业党员干部积极投身社区防疫一线，组建志愿服务队伍，全力配合社区做好核酸检测、物资发放、隔离人员转运等工作，为疫情防控凝聚起强大合力。　　“当前，为服务社区居民和商区员工，小东门社区正在全面推动社区10分钟生活圈打造、‘一街一路’示范区域建设，推出‘南外滩金融直通车’项目，助力社区商区相融。”小东门街道党工委书记刘恕介绍。　　滨江滨河公共空间的“物理贯通”已经实现，如何通过党组织共建联建的“化学聚合”，切实把党的组织力转化为生产力、竞争力、凝聚力，成为各界共同探讨的课题。　　为服务并凝聚楼宇里的党员职工，推进楼宇治理更加有序合理，浦东新区探索开展党组织领导下的“楼事会”“楼长制”工作，通过在滨江沿岸的商务楼宇内建立党群组织联盟，把楼宇内不同隶属关系的党群组织通过联建联动的方式组织起来，推动区域化党建、居民区党建和“两新”组织党建联动，引领企业党员职工走出楼宇、走进社区，服务社会。　　为进一步推动构建人人参与、人人共享的治理模式，“真心真意”城管会客室近日在长宁区苏河馆下党群服务站成立。会客厅定期邀请沿线居民、企业代表等，城管部门围绕沿苏州河步道管理、沿线街区管控、周边小区环境治理、水环境保护等群众关切的热点问题，广泛开展意见征询，收集社情民意，进而把来自各方的“金点子”转化为社区治理的“金钥匙”。　　上海“一江一河”党建联建不断推进，滨江党建跨区域联盟“拓圈增能”不断扩大——　　成员单位“拓圈”：从黄浦江两岸的“5个区、20个街镇”，扩大到“一江一河”两岸的10个区以及上海海事局、上港集团、地产集团等多家区域单位，形成“10+X”的全新体系；　　工作机制“增能”：聚焦“一江一河”民心工程推进落实，同步推出“组织联动、民声联议、问题联解、产业联培、项目联抓、服务联促、数据联享”的“七联”工作机制，全力推动滨江党建再谱新篇。　　中国浦东干部学院副院长、教授刘靖北认为，上海在推进滨江党建过程中，参与主体既有街道社区党组织，也有驻区的党政机关、国有企业、非公经济、社会组织，他们加强联动协同，避免了各自为战和工作碎片化，激活基层党组织自身建设，提升党建联建的质量，这是城市化进程加快对党的建设的必然要求，是城市基层党建工作的发展趋势和方向，应当在今后的探索实践中不断深化。　　　　版式设计：蔡华伟