国产网络剧片发行实行许可制度“网标”上新  行业更新（文化市场新观察）　　核心阅读　　近年来，以网络影视剧为代表的网络视听文艺快速发展。过去，网络剧片仅展示上线备案号。6月1日起，国产网络剧片发行实行许可制度。“网标”的出现，在网络视听领域确立了更严格、更规范、更明晰的行业标准，也将促进网络视听内容的精品化，推动行业提质升级。　　　　近期，伴随着网络剧《对决》、网络电影《金山上的树叶》的上线，“网标”——网络剧片发行许可证走入了大众视野。作为使用“网标”后的001号网络剧和网络电影，《对决》《金山上的树叶》的正片前都有一个以“网络视听”4个字为主体的朱红色片头。这个被业界称为“网标”的“网络剧片发行许可证”的出现，意味着网络视听事业更新迭代，进入一个全新的阶段。　　管理更加规范化和标准化　　根据国家广电总局的最新要求，自今年6月1日起，对网络剧片正式发放行政许可“网络剧片发行许可证”，也就是业界俗称的“网标”。电影上映前须获得公映许可证“龙标”，电视剧发行须获得国产电视剧发行许可证。而过去，网络剧片仅展示上线备案号。“网标”的出现，充分显示出政府部门对网络剧片的管理更加规范化和标准化。　　曾经，一些网络剧片粗制滥造，给观众留下不好的印象。近年来，相关部门对互联网视听内容的管理措施不断加强。2017年，原国家新闻出版广电总局就发布通知，要求网络视听节目与广播电视节目“同一标准、同一尺度”；自2019年2月开始，重点网络影视剧已经和电影、电视剧一样，要经过主管部门的审核才具有上线备案号。如今，国产网络剧片发行实行许可制度，在网络视听领域确立了更严格、更规范、更明晰的行业标准，建设长效机制，这将有助于进一步提升网络剧片制播专业化、规范化水平，吸引更多专业机构和优秀人才向这一领域流动。　　“通过亮明‘身份证’、公布相关法定条件和法定程序，行业主体不仅可以清楚地知道‘什么是不能干的’，更能够明确地知道‘应该怎么干’‘如何干会更好’，这展现了管理部门在引领创作、服务行业、凝聚共识等方面的新思维、新行动。”中国电视艺术委员会相关专家表示。　　促进行业健康有序发展　　“近年来网络视听节目向着精品化逐步迈进，网络视听行业蓬勃发展。对网络剧片的管理由原先的备案登记制到发放行政许可证，是网络影视产业的跨越升级，也是对我们网络视听行业从业者匠心坚守的认可和肯定，将激励我们更好地肩负起时代赋予的重任，继续加强精品创作。”爱奇艺创始人、首席执行官龚宇说。　　业内人士普遍认为，“网标”的出现，是国家正式将国产网络剧片审查纳入行政许可事项，对于促进平台经济健康发展具有积极作用。平台经济是数字时代新的生产力组织方式。当前，网络视听已成为我国互联网领域的普及性业务，成为平台经济不可或缺的重要组成部分。　　数据显示，截至2021年12月，我国网络视频用户规模达9.75亿，占网民数量的94.5%；产业规模达9468亿元，同比增长30%。网络视听行业经历了野蛮生长的粗放阶段、创新乏力的瓶颈阶段，将逐步迈向健康有序的高质量发展阶段，以规范求发展才能赢得未来。　　腾讯公司副总裁、腾讯在线视频首席执行官孙忠怀表示：“网络剧片发放行政许可是网络视听内容发展过程中的里程碑，为行业注入了更多的信心。作为视频平台，我们会携手行业，为广大用户输出更多精品优质内容。”　　“网络剧片行政许可正式实施，为网络视听产业走向繁荣赋予了新动能。”芒果超媒副总经理郑华平说，“对于视听平台来说，有了网络剧片的行政许可，不仅可以满足人们日益增长的精神文化需求，还可以让更多的网络视听精品发行海外，彰显中华文化软实力。”　　快手剧情与二次元负责人薛苏则表示，包括重点网络微短剧在内的网络剧片发行管理方式从上线备案转变为行政许可，是行业的一件大事，一方面体现了国家对于网络剧片管理更加重视，行业发展将更加规范；另一方面也有利于权利人合法权益的保护，行业创新将被极大激发和释放。　　倒逼内容创作精品化　　网络剧片有专门的发行许可证后，是否意味着出现了不同的标准？电视评论人何天平分析，这并不代表网络视听内容与传统影视作品遵循不同的影视标准，只是在类型上有所区分。他表示，“网标”的落地，更多是考虑到网络视听内容的特性，“类型化、专门化的内容要有专门的监管体系”。　　同时也应看到，“网标”这一新举措对创作生产质量提出了更高的要求。“‘内容为王’始终是网络视听行业发展的铁律。优质内容是全媒体时代各平台的立身之本、发展之基、繁荣之要。‘网标’的诞生，从某种意义上是对网络视听行业精品化发展的一种倒逼。”中国电视艺术委员会相关负责人表示。　　近年来，以网络影视剧为代表的网络视听文艺快速发展，《在希望的田野上》《约定》《黄文秀》等一大批优秀网络影视作品赢得了良好的社会效益和经济效益。主流题材日益受到主管部门与创作者的重视。同时，对更为市场化的大众题材来说，创新性的视角切口、精细化的制作水平以及内在的社会价值、思想内涵成为评判其是否能脱颖而出的重要标准。　　今年5月，国家广播电视总局公布了2021年度优秀网络视听作品推选活动优秀作品目录，96部作品入选，涵盖了网络剧（含微短剧）、网络电影、网络综艺节目、网络纪录片、网络动画片、短视频、网络直播节目、网络音频节目、网络公益广告等各类网络视听节目形态。优酷副总裁、总编辑张丽娜表示：“近年来，网络视听产业尤其是网络剧片生机勃勃、发展迅猛，精品佳作不断涌现，社会影响力持续提升。”　　“网标”的出现，某种程度上是网络视听内容精品化的一个标志。此前，网剧已被纳入白玉兰奖、飞天奖等国内电视剧领域重要奖项的评选，与传统上星剧同台竞争。《破冰行动》获白玉兰奖最佳中国电视剧奖，《长安十二时辰》获金鹰奖优秀电视剧奖。在奖项的助力下，网络视听作品逐渐走进主流视野，呈精品发展态势。在何天平看来，台网融合是大势所趋，“台网融合的大背景下，网络剧片的审核、上线体系将更加规范。”