多地探索发展乡村新业态、新模式——数字化改造  增收有新招（深阅读·关注数字乡村建设）　　习近平总书记强调，让人民群众在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感。 　　2018年1月，《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》提出，实施数字乡村战略，弥合城乡数字鸿沟。今年中央一号文件再次强调，大力推进数字乡村建设。　　多年来，各地积极探索，全面提升农业农村生产智能化、经营网络化、管理高效化、服务便捷化水平。本版今起推出系列报道，关注数字乡村建设带给老百姓的获得感。　　——编  者  　　　　工业品下乡，在家门口签收新型生产工具；渔场信息上“云”，海上养殖有了新方式；电商快速发展，农产品源源不断出村进城……多地着力探索数字乡村建设，对采购、生产、销售等环节进行数字化改造，培育新业态新模式，助力农民增收，进一步赋能乡村振兴。　　农机网购  直达家门　　“多亏这新装备，900亩小麦的喷洒作业，两天就完成了。”在河北省邢台市南和区张相村东南边的麦田里，种植大户郑森正熟练地操作着无人机。　　受去年秋汛影响，郑森种植的强筋小麦早期苗情长势不好，需要喷洒营养液。900亩小麦，至少要十几个人用半个多月时间才能做完。“可以买个无人机呀，作业非常快。”张相村快递服务站的工作人员侯立军提醒他。　　“下单不到3天，小侯就把无人机送到了我家。”初次网上购买农机的体验让郑森十分惊喜，“以前取快递得走10多公里到县城，个头大点儿的机械很难运回来，现在直接送到家门口。”　　为破解快递下乡进村及末端配送难题，南和区分批次在县（市、区）建设服务中心、乡镇建设配送中心、村建设服务站，目前已经实现行政村电子商务全覆盖。　　得益于村快递服务站的设立，越来越多的村民养成了网上购物的习惯。“村民会在网上买电器、家具，买小型农机，生活越来越便捷。”侯立军说。　　为进一步提升村民网购体验、丰富农村消费内容，近年来，南和区通过发放政府补贴、免费配备基本设备等举措，积极引导城区商超、品牌店等通过电商下乡进村。目前，全区共有8家大型超市、1家百货商场、14家电器门店、两家家具企业提供线上服务。“我们将研究出台更多鼓励性措施，进一步畅通工业品下乡的环节，将更多更好的品牌商品销往农村。”南和区发改局副局长武志敏表示。　　海上牧场  “云上”管理　　从枸杞岛山顶俯瞰，渔舟穿梭在海面，养殖贻贝的浮子如繁星点点。这里是嵊泗列岛最东端，浙江省舟山市嵊泗县枸杞乡，贻贝养殖面积达1.68万亩。　　“过去，想养好贻贝可不容易咧。台风过后，我们总要着急下海查看受损情况。”干斜村贻贝养殖大户袁其国回忆，“桁地大多紧挨着，台风一过经常发生哄抢事件，大家都认为贻贝刮到谁家就是谁的。”　　“贻贝养殖桁地管理粗放、养殖船只监管难、无序扩张导致品质受损等问题，都影响着枸杞乡贻贝养殖业的健康发展。”枸杞乡养殖办主任罗存国说。　　为破解养殖产业无序化发展困局，解决海上纠纷等难题，2020年，枸杞乡开始探索“海上牧场”的数字化管理模式。　　“这些密密麻麻的红色小方框，每个代表一户，点开就可以看到每块桁地的养殖户、面积、经纬度等信息。”在贻贝产业协同创新中心，工作人员应世杰指向大屏幕介绍，这个集海水监测、海上监控、无人机航拍、5G传输、数据分析等功能于一体的数字化管理平台，赋予养殖海区、桁地及渔船等独一无二的“数字身份证”，实现24小时数字化监管。　　“有了这个平台，查看自家养殖桁地方便多了。现在台风过后，我都是先来中心看看。”袁其国说。　　去年，枸杞乡升级了智慧养殖的“2.0版本”，对1.68万亩养殖桁地、782艘养殖船只及591户养殖渔民户编号、配对，形成一张全新的“数字地图”，实现养殖海区动态监管全覆盖。去年底，浙江省农业农村厅公布第一批210家数字农业工厂（含数字农场、数字牧场、数字渔场），枸杞乡数字渔场就在其中。　　“有了各项数据精确指导，之前很多养殖难题得到解决。2021年全乡贻贝总产值达1.86亿元，同比增长13.4%。”罗存国说。　　电商进村  特产出山　　已过晌午，打印机旁一张张单据连成一片。“这些都是客户下的单，还有100多单待处理。”贵州省息烽县永靖镇立碑村村民邹建玉说。　　“过去农产品怎么卖？不是挑扁担，就是打包卖给企业。”2015年8月，息烽县抓住数字经济发展机遇，以电子商务带动富民强村。邹建玉看准机会回村发展。　　办好手续，注册网店，主打酸菜、糍粑、辣椒面等农特产品……邹建玉信心满满，不仅向亲戚朋友推荐店铺，凑资金做起广告，还根据季节确定主销产品，做足店铺特色。“政府组织的培训也帮了忙，让我少走不少弯路。半年下来，基础销售很有起色。”邹建玉说。　　如今，邹建玉已经拥有4家网店，平均一天有两三百个订单，年营业额超200万元。“政府建有物流分拣中心，统一分拣，降低物流配送成本，帮助我们把农产品卖向全国。”邹建玉说。　　息烽县电子商务服务中心主任杨忠华告诉记者，2017年以来，政府请专业公司组织培训，同时建立完善平台运营、物流配送等电商产业链，助推特产出山。　　“我们还借助大数据，搭建产销对接态势感知系统，类似于市场晴雨表，既掌握全县农业产业布局，又能根据市场变化，精准指导生产。”杨忠华介绍，依靠优势集聚，电商在全县蓬勃发展。以立碑村为例，全村注册电商企业最高达到六七十家，网店多达四五百家，年销售额超4200万元，成为省级电子商务示范村培育点。　　作为数字乡村建设的重要内容，近年来，贵州省持续推动农产品电商发展。据不完全统计，贵州省目前已建成县级电商运营服务中心79个，村级电商服务站点4306个，快递物流实现乡镇全覆盖。　　本期统筹：张佳莹