抓住铸牢中华民族共同体意识这条主线（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　内容提要　　以习近平同志为核心的党中央立足新时代的历史方位统筹谋划和推进民族工作，科学回答了新时代民族工作举什么旗、走什么路等重大问题，形成了习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想。这一重要思想是党的民族工作实践的最新总结，是马克思主义民族理论中国化的最新成果，是做好新时代民族工作的根本遵循。　　　　习近平总书记在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时强调：“要紧紧抓住铸牢中华民族共同体意识这条主线，深化民族团结进步教育，引导各族群众牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，不断巩固中华民族共同体思想基础，促进各民族在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深入总结我们党民族工作历程和成就，科学回答了新时代民族工作举什么旗、走什么路等重大问题，强调中华民族大家庭、中华民族共同体、铸牢中华民族共同体意识等重大理念，推进新时代党的民族工作理论和实践创新。2021年召开的中央民族工作会议总结提出了习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想。我们要深刻理解这一重要思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，推动新时代党的民族工作高质量发展。　　党的民族理论和民族政策不断丰富发展　　我们党能够领导全国各族人民在民族工作领域取得巨大成就和进步，最根本的在于创造性地把马克思主义民族理论同中国民族问题具体实际相结合，走出了一条中国特色解决民族问题的正确道路。　　我们党自成立之日起，就积极探索适合我国国情的解决民族问题的道路。新民主主义革命时期，我们党将中国民族问题的解决同中国革命的总任务结合起来，领导各族人民推翻了“三座大山”，赢得了民族独立、人民解放。新中国把民族平等作为立国的根本原则之一。新中国成立后，党领导人民完成了民主改革和社会主义改造，实现了各民族社会发展的历史性跨越，促进了各民族大团结。在这一历史进程中，我们党回答解决了中华民族如何摆脱压迫、实现民族解放，继而步入社会主义、建立新型民族关系的问题，确立民族区域自治制度，党的民族理论和民族政策的基本框架建立起来。　　进入改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党加强和改进民族工作。邓小平同志提出：“我国各兄弟民族经过民主改革和社会主义改造，早已陆续走上社会主义道路，结成了社会主义的团结友爱、互助合作的新型民族关系”，民族区域自治制度“比较好，适合中国的情况”“观察少数民族地区主要是看那个地区能不能发展起来”“我们帮助少数民族地区发展的政策是坚定不移的”等，极大丰富了党的民族理论和民族政策的内容。20世纪90年代之后，面对国内外民族领域出现的新情况，我们党两次召开中央民族工作会议，在总结民族工作经验、提出现阶段主要任务的同时，进一步科学回答了什么是民族问题、怎样解决我国现阶段的民族问题，适时作出西部大开发等一系列加快民族地区发展的重大战略决策，党的民族理论和民族政策得到拓展。我们党于2005年召开中央民族工作会议，回答了新形势下如何看待和处理民族问题，推动各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的问题，党的民族理论和民族政策更加完善。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央就民族工作作出一系列重大决策部署，推动我国民族团结进步事业取得新的历史性成就。2014年召开的中央民族工作会议强调，做好民族工作要坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，开拓创新，从实际出发，顶层设计要缜密、政策统筹要到位、工作部署要稳妥，让各族人民增强对伟大祖国的认同、对中华民族的认同、对中华文化的认同、对中国特色社会主义道路的认同。在2021年召开的中央民族工作会议上，习近平总书记全面阐述了我们党关于加强和改进民族工作的重要思想，将其概括为12个方面内容：必须从中华民族伟大复兴战略高度把握新时代党的民族工作的历史方位；必须把推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗作为新时代党的民族工作的重要任务；必须以铸牢中华民族共同体意识为新时代党的民族工作的主线；必须坚持正确的中华民族历史观；必须坚持各民族一律平等；必须高举中华民族大团结旗帜；必须坚持和完善民族区域自治制度；必须构筑中华民族共有精神家园；必须促进各民族广泛交往交流交融；必须坚持依法治理民族事务；必须坚决维护国家主权、安全、发展利益；必须坚持党对民族工作的领导。习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，是马克思主义民族理论中国化的最新成果，是党的民族工作理论和实践的智慧结晶。　　深刻把握做好新时代民族工作的根本遵循　　习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，立意高远、内涵丰富、思想深邃，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，标志着我们党对民族问题的认识、对民族工作规律的把握运用达到了新高度，为做好新时代党的民族工作提供了行动指南和根本遵循。　　立足新时代的历史方位统筹谋划和推进民族工作。习近平总书记强调：“必须从中华民族伟大复兴战略高度把握新时代党的民族工作的历史方位，以实现中华民族伟大复兴为出发点和落脚点，统筹谋划和推进新时代党的民族工作。”中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位，也是民族工作新的历史方位。全国各族人民要在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利，实现中华民族伟大复兴。经过不懈努力，民族地区与全国一道全面建成小康社会，我们实现了第一个百年奋斗目标，各族人民凝聚力向心力极大增强。然而，实现中华民族伟大复兴的征程并不会一帆风顺，我们还面临着更为艰巨的任务、更为复杂的挑战。新时代的民族工作必须符合时代特点、回应时代要求，更好服务党和国家事业发展全局，把各族人民智慧和力量最大限度凝聚起来，同心同德为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。　　把铸牢中华民族共同体意识作为党的民族工作的主线。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把铸牢中华民族共同体意识作为党的民族工作的主线。习近平总书记强调：“铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的‘纲’，所有工作要向此聚焦。”铸牢中华民族共同体意识，就是要引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。铸牢中华民族共同体意识是维护各民族根本利益的必然要求，是实现中华民族伟大复兴的必然要求，是巩固和发展平等团结互助和谐社会主义民族关系的必然要求，是党的民族工作开创新局面的必然要求，必须贯穿于民族工作各领域、全过程，把维护国家统一和民族团结的思想长城构筑得更加坚固，推动中华民族成为认同度更高、凝聚力更强的命运共同体。　　面对世界百年未有之大变局和现实民族问题谋应对之策。当今世界正经历百年未有之大变局，进入新的动荡变革期，影响各民族交往交流交融的因素仍然复杂多样，民族领域意识形态斗争仍然尖锐复杂，国际势力干扰破坏我国民族团结的风险不容小觑。随着全面建设社会主义现代化国家新征程的开启，少数民族和民族地区迎来了新的发展机遇，但民族地区发展不平衡不充分问题仍然相对突出，给我国国家统一、民族团结和社会稳定带来挑战。习近平总书记强调：“要赋予所有改革发展以彰显中华民族共同体意识的意义，以维护统一、反对分裂的意义，以改善民生、凝聚人心的意义，让中华民族共同体牢不可破”。习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，以宽广的视野、强烈的问题意识把握民族领域现实问题，具有很强的现实针对性和指导性，为我们有效应对民族领域可能出现的风险挑战指明了正确方向和路径。　　既一脉相承又与时俱进推进党的民族理论和民族政策创新发展。习近平总书记不仅对我们党关于加强和改进民族工作的重要思想作出了12个方面的概括，还作出了一系列重大创新性论述。比如，铸牢中华民族共同体意识的内涵和重大意义，正确把握共同性和差异性的关系、中华民族共同体意识和各民族意识的关系、中华文化和各民族文化的关系、物质和精神的关系等等。习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，坚持马克思主义民族理论中国化方向，继承党的民族理论和民族政策，从党的百年奋斗历程把握现阶段民族工作的历史方位和重要使命，面向新时代，回答新问题，提出新思路，坚持在继承中发展、在发展中创新。新时代坚持走中国特色解决民族问题的正确道路，必须把习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想不折不扣地贯彻到民族领域各个方面、落实到民族工作各个环节，铸牢中华民族共同体意识，为实现中华民族伟大复兴汇聚磅礴之力。　　（作者为中国社会科学院民族学与人类学研究所研究员）