贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路（人民观点）——更加坚定走“必由之路”的自信④　　实践充分证明，新发展理念是指挥棒、红绿灯，是我国新时代发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，是管全局、管根本、管长远的导向　　只要完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，加快实现科技自立自强，我们就一定能够不断提高我国发展的竞争力和持续力，在日趋激烈的国际竞争中把握主动、赢得未来　　　　经济保持恢复发展，国内生产总值达到114万亿元，增长8.1%；创新能力进一步增强，载人航天、火星探测、资源勘探、能源工程等领域实现新突破；经济结构和区域布局继续优化，高技术制造业增加值增长18.2%，区域发展战略有效实施……过去一年，面对复杂严峻的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情严重冲击，中国经济交出了一份极为不易、亮点突出的成绩单。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是完整、准确、全面贯彻新发展理念的结果，是全党全国各族人民顽强拼搏的结果。　　贯彻新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革。在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时，习近平总书记回顾新时代党和人民奋进历程，高度概括了这一历程中形成的“五个必由之路”重要认识，其中一个重要认识就是“贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路”。奋进新征程、建功新时代，必须把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。　　我们党领导人民治国理政，很重要的一个方面就是要回答好实现什么样的发展、怎样实现发展这个重大问题。实践告诉我们，发展是一个不断变化的进程，发展环境不会一成不变，发展条件不会一成不变，发展理念自然也不会一成不变。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对经济形势进行科学判断，对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，对发展理念和思路作出及时调整，其中新发展理念是最重要、最主要的。从“十三五”圆满收官，到“十四五”实现良好开局；从我国经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，到人民生活全方位改善；从美丽中国建设迈出重大步伐，到高质量共建“一带一路”稳步推进……实践充分证明，新发展理念是指挥棒、红绿灯，是我国新时代发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，是管全局、管根本、管长远的导向。　　创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，是我们在深刻总结国内外发展经验教训的基础上形成的，也是在深刻分析国内外发展大势的基础上形成的，集中反映了我们党对经济社会发展规律认识的深化，也是针对我国发展中的突出矛盾和问题提出来的。当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上。这就要求我们必须把发展质量问题摆在更为突出的位置，着力提升发展质量和效益。习近平总书记强调：“高质量发展就是体现新发展理念的发展，是经济发展从‘有没有’转向‘好不好’。”各级党委和政府必须紧紧扭住新发展理念推动发展，把注意力集中到解决各种不平衡不充分的问题上来，决不能再回到简单以国内生产总值增长率论英雄的老路上去，决不能再回到以破坏环境为代价搞所谓发展的做法上去，更不能再回到粗放式发展的模式上去。总之，进入新发展阶段，对新发展理念的理解要不断深化，举措要更加精准务实，真正实现高质量发展。　　习近平总书记强调：“全党必须完整、准确、全面贯彻新发展理念。”经济社会发展是一个多维度、多层次、多因素的整体，新发展理念作为发展实践的思想引领，也是一个内涵丰富的整体。新发展理念是习近平经济思想的主要内容，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题，具有很强的战略性、纲领性、引领性。无论是中央层面还是部门层面，无论是省级层面还是省以下各级层面，在贯彻落实中都要完整把握、准确理解、全面落实，把新发展理念贯彻到经济社会发展全过程和各领域。坚持从根本宗旨把握新发展理念，从问题导向把握新发展理念，从忧患意识把握新发展理念，方能更好实现创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的高质量发展。　　今年全国两会期间，来自贵州六盘水的吴明兰代表一身布依族传统服饰，吸引了不少人的目光。有人夸赞：“你的‘布依蓝’和北京的蓝天一样漂亮。”从一度为大气污染问题所困扰，到“蓝天经常见了”，各地空气的变化，折射的正是新发展理念对促进我国经济社会持续健康发展产生的重大作用。新征程上，只要完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，加快实现科技自立自强，我们就一定能够不断提高我国发展的竞争力和持续力，在日趋激烈的国际竞争中把握主动、赢得未来。