丹麦女子冰壶队队长马德莱娜·杜邦——“这里很棒，每个细节都堪称完美”（我的冬奥故事）　　“来北京前我就知道，北京冬奥会一定会是一场组织良好、环境优美的赛事。这里很棒，每个细节都堪称完美，我非常期待下周的比赛！”2月12日晚，丹麦女子冰壶队队长马德莱娜·杜邦在国家游泳中心“冰立方”接受本报记者专访时说。　　这是杜邦第三次参加冬奥会。在北京冬奥会开幕式上，她担任丹麦代表团旗手。　　“我参加过多次世锦赛和奥运会，但这里绝对是我用过的最酷的冰壶场地。真希望我每天都能在这里训练或比赛。”杜邦告诉记者，“冰立方”使用的“水冰转换”技术令人惊叹，“北京冬奥会践行了低碳环保的理念。”　　北京冬奥会针对疫情防控出台的一系列举措，让杜邦赞不绝口：“冬奥闭环内每人每天都要进行核酸检测，我在这里感到非常安全。”　　杜邦表示，北京冬奥会“以运动员为中心”的理念，让她感觉受到重视。“我要打100分！”杜邦说：“冬奥村井井有条，设施完善。我们在‘村里’有很多事情可以做，过得很开心。”　　杜邦曾多次来到中国。“北京是不可思议的城市。遗憾的是，今年没机会在北京转转，看看长城或故宫。但很幸运的是，我之前已经游览过这些地方。”她说。　　在2月10日进行的北京冬奥会女子冰壶循环赛第一轮较量中，中国队6∶7负于丹麦队。“双方都打出了自己的水平，最后比分非常接近。”杜邦说：“中国女子冰壶队是一支非常优秀的队伍。她们都很年轻，还有大把时间去赢得奖牌，有着光明的未来。她们会做得更好。”　　与中国女子冰壶队前队长王冰玉的真挚友情，也使杜邦在中国享有很高人气。“我前几天见到她了，她是最棒的！”杜邦说，她2005年就认识王冰玉了，两人虽然地理距离遥远，但是相知相交17年，已很有默契。她们在赛场上全力比拼，在训练时互相交流，聊参赛心得、美妆经验等。　　“这次，丹麦队由我姐姐和我领衔，还有三名22岁的年轻队员。”杜邦说：“在我看来，这是年轻有活力的队员和更有经验的队员的完美组合。我相信，这就是这支队伍与众不同的地方。”　　丹麦冰壶队的队员均有其他全职工作。杜邦是一名电视台客户经理，她说这让她可以兼顾比赛和工作。“我们要工作，不能当全职运动员。如果我们每天有额外时间用来练习，相信我们的水平还可以提高。”杜邦说。　　在杜邦看来，输赢不是成功的唯一标准，她更希望看到冰壶运动后继有人。听说在北京冬奥会的影响下，更多中国百姓爱上冰壶，杜邦很高兴地说：“在人口500多万的丹麦大约有600人玩冰壶，并不是很多。我希望冰壶运动能在世界范围内得到尽可能多的发展，更多人参与并喜爱这项运动。”