弘扬工匠精神 干出不凡业绩　　习近平总书记强调：“我国经济要靠实体经济作支撑，这就需要大量专业技术人才，需要大批大国工匠。”“激励更多劳动者特别是青年一代走技能成才、技能报国之路，培养更多高技能人才和大国工匠，为全面建设社会主义现代化国家提供有力人才保障。”　　干一行、爱一行、钻一行。“五一”国际劳动节期间，各行各业的劳动者坚守岗位、脚踏实地，以实际行动践行执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神，努力在平凡岗位上干出不平凡的业绩。　　勤奋工作  执着专注　　从一枚螺丝钉、一根电缆的打磨，到高铁等大国重器的锻造，技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造、中国建造的重要基础。　　5月1日一大早，青藏铁路格尔木电务段信号检修车间继电器工区内，工长何增梅一手拿着测压计，一手扳动着继电器衔铁，细心调整着衔铁和铁芯之间的距离，“继电器是铁路电务系统的‘中枢神经’，任何一点问题都可能影响铁路安全运输，必须确保没有隐患。”　　中建一局海口国际免税城项目机电安装工牛红阳，和500多名假期值守的工人一起赶往项目工地。配线、做管、装灯、确认……一套动作，要循环往复一整天。当天最高气温达30摄氏度，牛红阳的工作服很快被汗水浸透。完成一处，他便赶忙和工友前往下一个施工地段。　　5月1日7点，江西省萍乡市安源煤矿井口，下夜班的矿工们陆续升井，走在最后面的是安源煤矿采掘二区副区长张来清。从前一天晚上9点进矿开调度会，到与40多名矿工一起下井落煤，张来清一直全力以赴。“作为一名下井矿工，专注是我的职责和本分。”　　“注意控制焊接温度和风力。”一大早，中建二局高级工程师罗资奇来到一处项目现场，提醒完焊工班组，又去查看重要部件的监测情况。小到一道焊缝，大到一个结构荷载重量，每一项罗资奇都反复核检，确保没有误差。　　“1号充电桩触屏良好，网络信号和参数正常。”5月1日早上，湖北黄石高速路口旁的一座充电站内，电力工人汪雄和李玮正忙着检查设备情况。“五一”假期前，国网黄石供电公司就对辖区内21座充电站127个充电桩进行了隐患排查整治和环境综合治理，确保市民有良好的绿色出行体验。　　“谢谢你们，晚上出门不用摸黑啦。”国家电网四川电力（成都）连心桥共产党员服务队队员王建平、王国明来到成都市锦江区东糠市街3号院等小区，认真检修、安装路灯和楼道照明灯，居民们纷纷向他们表达谢意。相关行动开展以来，他们先后义务安装楼道照明灯133盏、院落路灯6盏、电表20只，惠及500余户居民。　　言传身教  精益求精　　工匠精神，在言传身教中不断传承。“描线要用笔的中锋，上色要用侧锋。”4月30日，北京市昌平区的一间工作室内，国家级非遗项目泥塑（北京兔儿爷）代表性传承人双彦通过笔谈，耐心指点一名听障学员，“他学会了一技之长，日后可以自食其力。”多年来，双彦带着“兔儿爷”走进学校、社区，既传授制作技艺，还讲解民俗知识。“我最近新收了两个徒弟，都是研究生呢！”　　“壮锦需要传承，更要创新。”工作室里，年轻的纺织工双手飞快地在织机上舞动；年近七旬的广西壮锦代表性传承人谭湘光拿起剪刀，不一会儿，手中的壮锦就裁剪成不同形状……这些壮锦布片将用来装饰手提包、手机袋等产品。　　“小秦，用望远镜看杆塔上是否有瓷瓶破损？”5月2日，天蒙蒙亮，国网甘肃省临洮县供电公司城关供电所副所长王庆临准备好工具包，带上徒弟秦永童开始巡检辖区线路。在供电一线32年，王庆临始终坚持创新工作方法，在他和团队成员的努力下，配电台区单个抢修恢复供电时间平均缩短了1.5小时。　　“这个板子倒角浅了，螺钉塞不进去，下次加工时一定要注意，做到不差毫厘。”5月1日，安徽省铜陵市文一三佳科技股份有限公司车间里，加工中心班组长朱荣林在检验半导体装备样品的同时叮嘱同事：“以前我们加工精确到小数点后两位数，现在要精确到小数点后三位数。”　　一丝不苟  追求卓越　　“卢师傅，变电站设备好像出了故障，一直没找到原因……”假期第一天，南方电网贵阳供电局变电检修工卢兴福接到求助电话。“别慌，先说说具体情况。”电话那头说完，卢兴福迅速开出“处方”；不到20分钟，铃声再次响起，“不愧是专家，故障排除了！”　　5月1日早上6点，哈电集团哈尔滨锅炉厂有限责任公司重容分厂内，电弧四闪，电焊组组长白岩身着隔热服，汗流浃背地进行着焊接作业。“只要设好参数，如今电焊也能半自动化作业。”白岩操作的自动焊机是由他改进推广的技术装备，将作业效率提升近一倍。　　5月1日上午，一架多旋翼巡检无人机从220千伏江苏无锡梁溪变电缆隧道起点站起飞，朝着隧道深处飞去……原来，隧道内的摄像头发现有裂缝渗水现象，国网无锡供电公司高级工程师何光华立即带领团队前往现场，通过无人机发回的照片及时排除了隧道隐患。　　“完美！”5月1日早上9点10分，在河钢集团石钢公司新区轧钢车间，一根12米长的橘红色铸坯从加热炉缓缓移出……智能化室电气工程师张振亚松了口气。这次订单是被誉为绿色钢种的易切削非调质钢，端部遇水容易裂纹变形，为保证产品一次合格入库，张振亚与产线工艺技术人员一起，提前制定生产预案，全程跟踪生产。　　（本报记者刘雨瑞、曹文轩、朱磊、洪秋婷、范昊天、王明峰、施芳、祝佳祺、王锦涛、徐靖、苏滨、张艺开、姚雪青、马晨）