共同奋斗创造美好生活（今日谈）　　“十年来，我们村里发生太多太多可喜变化。一件一件，我要说半天。”在聆听习近平总书记所作的党的二十大报告后，湖南省花垣县十八洞村村民石顺莲对“新时代十年的伟大变革”深有感触。石顺莲清楚地记得，2013年，全村年人均纯收入只有1668元，而现在已经超过2万元。十八洞村脱贫致富的历史性变迁，是“贫困群众依靠勤劳双手和顽强意志摆脱贫困、改变命运”的生动写照。　　十年奋进，十年辉煌。回望新时代这十年，有涉滩之险，有爬坡之艰，有闯关之难，党和国家事业实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，无不留下奋斗者的深深足迹。多少次闯关夺隘，让“我国经济实力实现历史性跃升”；多少回攻坚克难，让“载人航天、探月探火、深海深地探测、超级计算机、卫星导航、量子信息、核电技术、大飞机制造、生物医药等取得重大成果”；多少个日夜披荆斩棘，让“我们的祖国天更蓝、山更绿、水更清”……每一个人都是新时代的见证者、开创者、建设者，每一个人都能在新时代的伟大成就中找到共鸣。　　“共同奋斗创造美好生活”，党的二十大报告说出了无数人的心声。你我向上，国家向前。正如一名网友留言所说：“强国路上，有你有我，我们都是奋斗者，撸起袖子加油干。”依靠奋斗、永远奋斗，一步一个脚印、积小胜为大胜，迎接我们的一定是更加美好的明天。