辽宁省沈阳市——小麦穗的冰雪梦（新春走基层）　　正月十一，早上7点50分，辽宁省沈阳市万象城的室内滑冰场上，活动区已有了不少孩子。12岁的凡子轩黑衣黑裤黑鞋，身姿挺拔，看着倍儿精神！　　凡子轩小名叫麦穗。“麦穗4岁时，看人家练花样滑冰，就走不动了，可冰鞋也没有那么小的码啊！”回忆当时，妈妈吴多笑道。5岁半，刚能穿最小码的冰鞋，麦穗就学起了花样滑冰。　　8点，冰场开放，麦穗第一个冲了进去。教练王蒙把他和其他学员集合到一起，开始进行跳跃练习。“保持重心！进弧线！下蹲！摆臂……”王蒙边提醒，边录下视频，回放给孩子们，逐个点评动作。　　麦穗学得很快。去年6月，他成为花样滑冰男子单人滑国家一级运动员。前不久，辽宁举办首届青少年冬季运动会，他是预赛甲组第一名。　　随后麦穗开始练习后外三周跳。第一次尝试，落地不稳，摔在冰上，再来！跳起，旋转，落地，摔倒……　　“现在的训练条件比以前好太多了。”今年33岁的王蒙10岁进入专业队，曾代表中国参加过国际比赛。“5年前我刚来的时候，早上冰场一般也就四五个人，你看这会儿，得有30多人吧！我的目标，就是希望孩子能入选国家队！”王蒙很振奋。　　如今，麦穗已成为沈阳市花样滑冰队的一员。他就读的小学每周都组织学生们开展“冰雪进校园”活动，越来越多同学开始跟他聊滑冰。　　11点，训练结束，麦穗擦了擦汗，收拾起背包。　　“累不累？”记者问麦穗。　　“爱滑就不累！”麦穗答道。　　“为啥爱滑？”　　“在冰上旋转跳跃很优美！”　　这几天，训练之余，麦穗的心已飞到了北京冬奥会的赛场上。“最喜欢的选手是金博洋，没法去现场看比赛，但会准时看电视，也看录像学习他们的动作。我的梦想就是参加冬奥会！”麦穗的小脸上写满坚定和认真。