创新一子落，发展满盘活（现场评论·新时代的伟大实践⑮）　　“我承诺：将牢记嘱托、感恩奋进，胸怀‘国之大者’，勇攀科技高峰……”前不久，来自湖北各条战线的120多位科技工作者举起右拳，庄严宣誓。高校教师，科技企业、科研院所负责人，单位技术骨干……他们虽然身份不同，但有一个共同信念——为实现高水平科技自立自强贡献力量。　　科技自立自强是国家强盛之基、安全之要。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“加快实现高水平科技自立自强。以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。”今年6月，习近平总书记在湖北考察时指出：“深入实施创新驱动发展战略，把科技的命脉牢牢掌握在自己手中，在科技自立自强上取得更大进展，不断提升我国发展独立性、自主性、安全性”。湖北是科教大省，拥有大量科技人才，必须在助力科技自立自强上勇担使命、砥砺奋进。　　科技是第一生产力，要把科教资源优势转化为创新优势、发展优势。发布全球首款128层QLC存储芯片，推出我国首个400G硅光模块、10万瓦光纤激光器、百万像素级双色双波段红外探测器……在武汉东湖高新区创新版图上，一项项关键技术取得突破。近年来，湖北立足实际，选择优势赛道，实施定向突破，在高精度量子重力仪、5G自动驾驶汽车等领域，取得重大自主创新成果。面向世界科技前沿、经济主战场、国家重大需求和人民生命健康，不断增强科研攻关能力、实现科技创新突破，才能加快构筑支撑高端产业的先发优势。　　激发科技创新动力，需要瞄准难点、精准施策。在襄阳枣阳市，一家科技公司是细分行业的隐形冠军，因制造产品需要用碳浆作为传感器的导电材料，对碳纯度要求很高。碳浆过去依赖进口，往往存在交货不及时等情况。为更好掌握主动权，这家企业与高校联合攻关，自己生产高纯度碳浆。企业负责人表示，“已经胜利在望了”。技术短板是制约条件，也是实现弯道超车的突破口，关键在于有效攻关、把握机遇。专精特新企业蕴藏着旺盛活力，想方设法集聚资源、凝聚合力，加大支持力度、切实做好服务，就能助其在产业链创新链上释放出新动能。　　人才是第一资源，尤应注重创新人才培养及科研成果运用。今年8月，湖北省首例专利开放许可落地，中国地质大学（武汉）周俊、舒杼科研团队与一家企业签署转化协议，其中一项转让专利在今年4月刚获得专利授权，这意味着科研成果从实验室到实际应用仅耗时4个月。走创新发展之路，既要重视集聚创新人才，又要充分发挥好人才作用、释放好科创成果的价值，确保人尽其才、才尽其用、用有所成。多措并举营造良好创新环境，千方百计调动更多创新力量，激发优势、协同发力，科技创新的引擎就会更加强劲。　　武汉光谷广场的环岛上有一座名为《星河》的雕塑，其富有韵律的造型展现着这座城市朝气蓬勃的进取之势。创新一子落，发展满盘活。如今，在荆楚大地上，创新热潮涌动，实干之风劲吹。加快科技创新步伐，以更大力度、更实举措推进科技自立自强，我们一定能全面塑造发展新优势，为经济社会发展注入新动能。　　（作者为本报湖北分社记者）