各地各部门提供多样服务，慰问坚守岗位的一线工作者——送保障送祝福 有意义更温暖（送温暖 过新年③）　　核心阅读　　为了保障春节假期城市运行平稳有序，许多人在自己的工作岗位上默默坚守。各地各部门提供多样服务，定制春联、暖心早餐、免费体检、集体生日……一份份暖心慰问，让一线工作者体会到浓浓年味。　　　　慰问环卫工人——　　定制春联年味足　　爱心驿站许心愿　　新春将至，广西百色右江区街头阴雨连绵。“马上要过年了，大家都在搞卫生，我们的任务也重了不少。”韦成芳骑着自行车准备回卫生站，“接到邀请说有活动，我去看看。”　　刚进门，就看到了车棚下挂着的一副副春联，身着橙色工服的环卫工人们在案桌前俯身挑选着合意的春联。案桌对面，当地书法协会的志愿者们正挥毫泼墨，为现场环卫工人免费定制春联和福字。看着火热的场面，韦成芳也上前挑选了起来。　　家住百色平果市、从事环卫工作十几年的韦成芳早已习惯了异地过年。环卫工人们常说“以巷为家”，每年下完班回出租屋和家人吃年夜饭就是韦成芳和许多环卫工人的春节记忆。　　“那就给出租屋也贴上春联吧，也得有个年味。”韦成芳小心翼翼地举着墨迹未干的春联说。　　1月21日，广西百色市右江区委区政府组织慰问环卫工人、城管等一线工作人员，送出300多副春联，还为44名困难环卫工人每人送上食用油、香米、冰糖心苹果等慰问物资。　　另一边，坐落于右江区金马园的工会户外劳动者爱心驿站里也热闹非凡。附近片区的环卫工人可以在这边领取免费春联，吃上热乎汤圆。在驿站内的许愿墙上，环卫工人们还可以写下新年的小心愿。“想要一床被子”“想要一个电饭锅”……工人们的愿望简单朴实，一些更早的字条中还有备注“已认领”。　　“我们争取联合文明办、总工会、街道社区等单位一起协调，帮助环卫工人实现愿望。”右江区城管局副局长覃景说，“社会各界都很尊重环卫工人的付出，过去我们争取资金帮环卫工人圆梦的活动都得到很多支持。”　　除了右江城区，田东县县政府还将在大年初一组织慰问当日在岗的约200名环卫工人、民警、医务工作者等基层工作人员，为他们送上新春慰问金和慰问礼。　　在柳州，考虑到一些一线环卫工人常常凌晨工作难以吃上营养的热乎早餐，爱心商家和志愿者在春节前主动为全市环卫工人提供约500份爱心早餐，暖胃又暖心。　　走访农民工——　　免费体检拍照片　　暖心服务进工地　　一大早，中建二局合肥滨湖国际会展中心二期项目的工地上就传出阵阵叫好声。闻声而来，记者远远地就望见几十个工人围成一圈，有说有笑。凑近一看，只见建筑工人姜国军左手摊平纸，右手握紧笔，轻蘸几下墨水，不一会儿的工夫，“平安如意人多福”七个大字便跃然纸上。　　春节将至，为了让就地过年的工人感受到浓浓年味，1月21日，滨湖世纪社区组织了一批志愿者，在该项目的工地上开展了形式多样的新春送祝福活动。手写春节对联、进行免费体检、拍摄新年照片……工人们欢欣踊跃地参与其中。据悉，滨湖世纪社区已经连续6年在辖区中的工地上开展新春送祝福活动。社区党委书记李瑞鹤说：“送上暖心服务，工人们在当地过年也能感受到家的温暖。”　　“王叔、潘婶，你们来啦！快过来坐。”见王建利和其妻子潘凤琴走来，李瑞鹤连忙起身和他们打招呼。王建利夫妇是吉林省白城市镇赉县人，自2018年来肥务工后，俩人就没回家过过年。今年将是他们留在合肥度过的第四个春节。“只要我们老两口在一起，在哪过年都是年。”王建利说。　　脱下外套，绑上袖带，放平胳膊。静等一两分钟后，伴随着仪器的嘀声响起，血压就测好了。“高压121，低压78，王叔，您的血压正常。”说话间，李瑞鹤就帮潘凤琴绑上了袖带。“潘婶的血压稍微偏高，但问题也不大，平时注意点饮食，少油少盐。”看着血压计上显示的数据，李瑞鹤细心地叮嘱。“到了这个年纪，就怕高血压。年前测一测，又能过个安心年。”王建利夫妇连忙道谢。　　合肥滨湖国际会展中心二期项目是安徽省重点工程，建筑面积约13万平方米。为了保障项目有序推进，同时积极响应就地过年号召，今年该项目有近60名工人留肥过年。“吃个团圆饭、组个打牌局、一起看春晚……工地上过年，热闹也不减。”据该项目办公室主任陈贤良介绍，项目部已经为就地过年的工人们准备了点心、水果、生活用品等新年大礼包。春节期间，食堂还将免费向他们开放。    　　关怀志愿者——　　场馆过年活动多　　服务冬奥鼓干劲　　1月20日傍晚，张家口山地转播中心的志愿之家里传来一片欢声笑语。接到“彩排”通知后匆匆赶来的罗丁琳，怎么也没想到，这其实是转播中心的老师和小伙伴们为她和其他5名志愿者策划的一场生日会。　　“生日快乐！”推开志愿之家的大门，祝福声不断传来。火红的中国结、多彩的墙绘、精美的蛋糕……眼前的一切让罗丁琳惊喜不已。　　更意外的还在后头。“丁琳，生日快乐！虽然今年你不能回家过年，但爸爸知道你是在为冬奥会做贡献，我为你感到骄傲！”志愿者之家内大屏幕的另一端，突然传来爸爸的声音，罗丁琳一个转身，泪水在眼眶里直打转。　　“这是我过得最特别最温暖的一个生日！”今年21岁的罗丁琳是华北理工大学的学生，也是张家口山地转播中心的一名冬奥志愿者，负责协助中心内的设备维护和技术支持。今年春节，她将坚守在自己的岗位上。“之前在家过年基本是和亲朋好友拜年聚餐，今年过年是和大家并肩作战，服务冬奥，感觉更有意义。”罗丁琳说。　　在张家口山地转播中心，像罗丁琳这样的冬奥志愿者一共有155人，其中大部分都是大学生。“志愿者们大多是第一次离家过年，我们将分批分次开展多彩的新年活动，为他们创造一个特别的新年。”张家口山地转播中心志愿者经理顾昕介绍。　　场馆过新年，有意义更温暖。新年生日会、趣味游园会、文艺联欢会……临近新年，活动不断，志愿者们乐在其中。“工作之余，我们一些志愿者会聚在一起写春联、剪窗花、制作新年贺卡，大家一起装扮我们的‘新家’，年味十足还很有意思。”来自河北外国语学院的李金莹是张家口山地转播中心首批到岗的志愿者。从学校出发前，李金莹的家人很支持但也有所担忧。最近，场馆组织拜年活动，为志愿者录制向学校、向家长的拜年小视频报平安。