让校园运动氛围更浓（体坛观澜）　　营造浓厚的校园运动氛围，既需要长久的努力，也需要开动脑筋，在体育课程设置上加一些巧思，在运动开展形式上多一份创意　　　　在云南省红河哈尼族彝族自治州屏边苗族自治县湾塘乡湾塘小学，绿树掩映的美丽校园里，几乎看不到“小眼镜”，不仅本学期536名在校生中无一人近视，近年来该校学生的近视率一直为零；在河北省沧州市沧县杜生镇刘屯小学，学生的近视率也从2015年的8.5%降为4%，肥胖率则从9%降到了3%。　　在青少年的成长过程中，“小胖墩”和“小眼镜”现象，引发社会广泛关切。解决这个问题，湾塘小学和刘屯小学有一个共同的经验，就是想方设法让孩子们“动起来”。刘屯小学自7年前起开展跳绳运动，湾塘小学的学生每天至少有3个小时的户外运动时间。　　践行健康第一的教育理念，让青少年在体育锻炼中收获乐趣、增强体质，已成为社会共识。如何才能激发孩子们的运动热情？两所学校的经验可以借鉴。论师资条件和设施，这两所学校都谈不上优越，但校园里的运动氛围充分“拉满”。刘屯小学连续5年在当地跳绳比赛中获奖，小小一根绳，上下翻飞，便能跳出不同花样，而学校围绕跳绳琢磨出的活动，同样丰富多彩。设立赛事、举办“跳绳文化节”和“跳绳文化展”，带动学生积极参与，既形成了具有特色的校园文化，也营造了良好的运动氛围。在湾塘小学，体育锻炼同样融入校园生活，师生齐上阵，动手把身边的物件改造成运动器材，组织多个运动兴趣小组，激发同学们的运动热情。　　营造浓厚的校园运动氛围，既需要长久的努力，也需要开动脑筋，在体育课程设置上加一些巧思，在运动开展形式上多一份创意。近年来，不少学校增强体育课的趣味性，比如通过“游戏闯关”的环节教授篮球动作要领、在“寻宝”的过程中练习慢跑、把旧轮胎等工具改造成锻炼道具，让学生在游戏中收获健康与快乐；另一方面，一些地方结合实际、因地制宜地设置体育课程，同样广受欢迎，如新疆阿勒泰地区的学生学习骑术，吉林省中小学设立“雪假”。这些活动既有地方特色，也让学生体验到了运动乐趣。　　近年来，围绕提升青少年身体素质，各地通过完善运动场地、强化师资队伍建设等，不断提升体育教学的质量。在此基础上，在校园生活中营造更加浓厚的运动氛围，以兴趣激发参与热情，让孩子主动参与体育锻炼、养成运动习惯便是水到渠成的事。