开路先锋  勇毅向前（潮头观澜）　　“交通成为中国现代化的开路先锋”——这10年的交通之变，让我们对“开路先锋”有了更深刻的理解、更真切的体悟。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民加快建设交通强国，推动交通事业驶入高质量发展快车道。　　一马当先，豪情万丈。　　公路成网、铁路密布、高铁飞驰、巨轮远航、飞机翱翔，发达的综合立体交通网络日复一日地延伸拓展，将都市与乡村、东部与西部、中国与世界紧密联结，为经济发展、区域战略实施提供了有力支撑。　　作为世界上最大的发展中国家，中国已经拥有全球最大的高速铁路网、高速公路网、世界级港口群，成为世界上运输最繁忙的国家之一。发展大动脉更畅通，让14亿多人口携手迈入现代化底气更足。　　敢为人先，激情澎湃。　　“复兴号”动车组飞驰神州，C919大型客机直入云霄，中国路、中国桥、中国港、中国高铁成为靓丽的“中国名片”……得益于经济实力、科技实力、综合国力的稳步提升，得益于各行各业同心同德、攻坚克难，一项项工程奇迹接连问世。逢山开路、遇水架桥，我国交通事业锻造了更强实力，也开启了广阔未来。　　以民为先，温情流淌。　　为了小康路上不让任何一地因交通而掉队，大力建设“四好农村路”，具备条件的乡镇和建制村全部通硬化路、通客车，村村直接通邮，乡镇快递网点基本覆盖；为了更好满足城乡百姓出行需求，加快发展公交地铁，开行公益慢火车、旅游扶贫专列、农民工务工专列，推动网约车、网络货运、共享单车等新业态持续健康发展……人民交通为人民，交通之变不断增强着人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　实践充分证明，中国共产党的坚强领导、中国特色社会主义制度的显著优势，为交通运输事业实现跨越式发展提供了根本政治保证。　　开路先锋，勇毅向前。《交通强国建设纲要》《国家综合立体交通网规划纲要》等蓝图已经绘就，踔厉奋发、笃行不怠，我国交通事业定将在新时代新征程上不断书写新篇章。