华南等地强降雨持续，多地多部门积极应对——汛情防范有序开展　　核心阅读　　连日来，我国华南等地出现强降雨过程，广东、广西等地河流发生超警洪水。面对汛情，多地多部门启动预警和应急响应，积极部署、开展防汛救灾工作，确保人民群众生命财产安全。　　　　连日来，我国华南等地出现强降雨过程，降雨范围广、持续时间长、强度大。5月11日白天，广东中部、贵州北部、云南西部等地部分地区出现大到暴雨，广东清远佛冈县出现特大暴雨。　　预计，华南地区强降雨将持续。11日18时，中央气象台升级发布今年首个暴雨橙色预警，水利部、自然资源部分别和中国气象局联合发布橙色山洪灾害气象预警、地质灾害气象风险预警。根据《国家防汛抗旱应急预案》有关规定，国家防总于11日9时将防汛应急响应由Ⅳ级提升至Ⅲ级。国家防办已派出两个专家组分赴广东、广西指导防范应对工作。　　受强降雨影响，18条河流发生超警洪水　　中央气象台预计，11日20时至12日20时，广西大部、广东、福建西部和中南部以及江西南部、贵州西南部、云南东部等地的部分地区有大到暴雨，其中，广东中部、广西东部等地的部分地区有大暴雨，局地特大暴雨。　　受强降雨影响，11日20时至12日20时，广东中西部、广西东部等地的部分地区发生山洪灾害可能性较大（黄色预警），其中，广东中部局地发生山洪灾害可能性大（橙色预警）；广东中部、广西东部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警），其中，广东中部的局部地区发生地质灾害的气象风险高（橙色预警）。　　预计，11日夜间至13日，华南强降雨仍将持续。华南、云南、贵州南部以及江南东南部等地有大到暴雨，广东、广西以及云南东部等地的部分地区有大暴雨。大部累计降水量50—70毫米，江南南部至华南大部100—200毫米，广西中北部、广东中北部和沿海地区局地超过300毫米。上述地区将有短时强降水和局地雷暴大风等强对流天气。　　记者从水利部获悉：受降雨影响，截至11日16时，广西桂江中游、湖南湘江上中游、广东北江支流潖江、江西赣江支流同江、重庆嘉陵江支流璧北河、四川岷江支流沫溪河等18条河流发生超警洪水，最大超警幅度0.04—1.04米。目前，除湘江上中游及北江支流潖江外，其他河流均已退至警戒以下。预计未来2—3天，广东、广西主要江河及湖南湘江、江西赣江、福建闽江等将出现明显涨水过程，部分中小河流可能发生超警以上洪水。　　中央气象台首席预报员张涛分析，北方地区的强冷空气和副热带高压西部边缘的暖湿气流相互对峙，是本次南方强降雨的成因。因冷空气势力较强，冷暖空气实力相当、剧烈对撞，导致雨带位置稳定在广东、广西到福建这一带地区，降雨过程持续时间长、累计雨量大、局地雨势猛。张涛提醒公众关注当地气象台临近时更精确的天气预警报，根据情况做出相应的防范措施，以应对城乡积涝可能对生产生活及交通出行带来的不利影响。　　多部门启动预警，部署防汛应急工作　　记者从应急管理部获悉：11日，国家防办、应急管理部召开防汛视频会商调度会议，与中国气象局、水利部、自然资源部、住房和城乡建设部会商研判，视频连线福建、江西、湖南、广东、广西、海南、贵州、云南等省份防指和消防救援总队、森林消防总队，持续安排部署重点地区强降雨防范应对工作。国家防总决定于11日9时将防汛应急响应由Ⅳ级提升至Ⅲ级。国家防办已派出两个专家组分赴广东、广西指导防范应对工作。　　记者从水利部获悉：针对此次强降雨过程，水利部要求统筹防疫与防汛，科学调配力量，加强技术支撑，保证水旱灾害防御力量不减弱、工作不断档。水利部珠江水利委员会、长江水利委员会及时启动应急响应，做好各项防范工作。广东、广西、江西、湖南4省份水利厅均及时启动应急响应，向基层防御一线、相关防汛责任人发送江河洪水和山洪灾害预警信息，派出工作组、专家组赴重点市县加强支持指导，专业防守抢护力量预置下沉一线。有关市县防汛责任人迅速上岗到位，加强值班值守和水库堤防巡查，根据预警及时组织危险区域群众转移。目前，全国主要江河水情总体平稳。水利部密切关注雨情、水情、汛情、工情，继续指导有关地区做好暴雨洪水防御工作。　　针对此次强降雨过程，中国气象局已启动Ⅲ级应急响应，滚动加强会商研判和监测预警，有针对性地做好预报预警服务，同时强化部门联动，面向全社会发布防灾提醒和防御建议。　　营救被困人员，确保人民群众生命财产安全　　10日起，广东省河源、阳江、中山、清远等地普降暴雨，不少地方发生较严重内涝，多地出现道路积水，房屋、车辆被淹及群众被困情况。各地消防救援队伍紧急出动，开展抢险救援工作。　　广东省三防办、省应急管理厅于10日20时启动防汛Ⅱ级应急响应。11日3时开始，广东省阳江市江城、阳东、阳西等地出现特大暴雨，多地出现内涝致群众被困情况，消防救援人员迅速到场进行救援。　　11日5时左右，在阳江市江城区欧坑市场内，赶到现场的消防救援人员发现水最深处已达到近2米。消防救援人员驾驶橡皮艇往返3次到市场内进行搜寻，先后找到2户被困群众，经过1小时左右的紧张营救，顺利将11名群众转移至市场外。截至11日17时，广东全省消防救援队伍接报强降雨相关警情75起，出动消防救援人员477人次、消防车86辆次，营救、疏散被困群众423人。　　广西较强降雨主要集中在桂中、桂东部分地区，局部有大暴雨。11日17时，广西已将暴雨黄色预警更新为暴雨橙色预警。18时起，将广西重大气象灾害（暴雨）Ⅲ级应急响应提升为重大气象灾害（暴雨）Ⅱ级应急响应。广西交通运输部门启动Ⅲ级应急响应，多措并举确保强降雨期间道路水运安全畅通。广西铁路部门于9日18时起在多个路段启动防洪Ⅳ级应急响应，保障铁路线路安全。　　9日至10日，湖南出现强降雨、强对流天气过程，累计雨量超过50毫米的有101县市区1731站，超过100毫米的有37县市区175站。10日零时起，湖南启动防汛Ⅳ级应急响应。湖南省水利厅自10日16时启动水旱灾害防御Ⅳ级应急响应，要求相关市县水利部门加强沿线堤段巡查值守，特别是重点堤段、薄弱堤段、险工险段要重点盯防。　　9日凌晨开始，江西省出现今年入汛以来最强降雨过程，江西省防指于10日18时启动防汛Ⅳ级应急响应。江西省防指已派出工作组提前对接各地，启动应急工作组统筹做好人员安排，有序做好防汛救灾各项工作。　　9日14时，贵州省气象局启动暴雨Ⅳ级应急响应，要求各单位立即进入应急响应状态，其他各相关市州气象局要密切关注天气变化，根据监测预报和预警情况综合研判，适时启动相应应急响应。贵州省防指于9日17时启动防汛Ⅳ级应急响应。　　（综合本报记者李红梅、邱超奕、王浩、李刚、李纵、郑壹、程焕、王云娜、杨颜菲、杨文明报道）