内蒙古自治区高级人民法院原党组书记、院长胡毅峰严重违纪违法被开除党籍　　本报北京10月7日电  （记者张洋）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对内蒙古自治区高级人民法院原党组书记、院长胡毅峰严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，胡毅峰丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚不老实，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规收受礼金；违反组织原则，在组织谈话函询时不如实说明问题，违规选拔任用干部，败坏任职单位选人用人风气；家风不正，对子女失管失教，道德败坏；执法犯法、以案谋私，大肆干预和插手司法活动，大搞权钱交易，严重破坏司法公信力，利用职务便利为他人在案件办理、工程承揽等方面谋利，并非法收受巨额财物。　　胡毅峰严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、利用影响力受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予胡毅峰开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。