校园周边设立警务室及治安岗亭二十五万个、“护学岗”十七万个校园安全防护水平全面提升　　记者从公安部了解到，2021年，公安部联合有关部门部署开展“护校安园”行动，严厉打击涉校犯罪，严密防范校园安全，全力提升校园安全防护水平，实现全国52万所中小学幼儿园整体安全稳定，确保了全国2.5亿名学生人身安全。　　公安部治安管理局有关负责人介绍，保障校园安全是保证学校正常教学和学生人身安全的重要前提。近年来，公安机关持续将维护校园周边安全巡控作为重点，截至目前，全国99.34%的中小学实现封闭化管理、93.75%的中小学已配备保安员。据了解，各地公安机关在校园周边设立警务室及治安岗亭25万个、“护学岗”17万个，不断优化上下学重点时段、校园周边重要路段“高峰勤务”机制，对非法侵入学校扰乱教学秩序，侵害师生人身、财产权益的案件坚持“零容忍”，校园安全防护水平得到全面提升。　　据介绍，这一年，全国公安机关积极探索建立学生安全区域制度，对校园周边中小旅店、歌舞厅、网吧、商店等实行重点整治，全面排查整改、有效化解、妥善处置影响教育领域安全稳定的风险隐患，共排查整改校园安全隐患10.9万余起，整治周边治安乱点2.2万余处，化解涉校矛盾纠纷5000余起。　　近年来，智能化安防系统、大数据信息技术在保障校园安全方面发挥了重要作用。据介绍，上海市公安局创新推进校园智能安防建设，实现安全隐患动态清零。　　湖北省公安厅内保总队总队长梁军介绍，湖北省公安厅联合省教育厅构建校园“一张网”一体化调度防护，推进校园技防建设，全省学校一键报警与视频监控系统建设全部到位。截至目前，湖北省90%以上县级教育部门完成了校园安全视频监控中心室建设，辖区内学校视频系统全部接入中心，实现校园安全网上视频查、视频巡、视频督，形成全省校园视频监控“一张网”“上下通”。　　“训练有素、经验丰富的保安人员是学生身边最近的安全守卫员，是校园安全的第一道防线。”山东省公安厅治安警察总队相关负责人说，山东省通过建章立制明确校园保安员年龄不超过50周岁，超过1000人的学校每增加500人增配2名保安员，力求从制度上解决制约学校安全稳定的机制性、保障性问题，同时，去年当地公安机关对全省中小学幼儿园6.81万名专职保安员全部进行了轮训，全面提升了学校保安员的综合素质和实战能力。