中国农业银行贵州省分行 助力推动贵州高质量发展 奋力谱写金融服务新篇章　　中国农业银行贵州省分行（简称“农行贵州省分行”）以服务乡村振兴作为助力贵州高质量发展的抓手，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，助推农业农村现代化。2021年以来，农行贵州省分行出台专项支持政策确保对脱贫地区金融帮扶政策的稳定，累计投放县域贷款815亿元，20个乡村振兴重点帮扶县贷款余额达522亿元，在贵州奋力谱写了金融服务乡村振兴和农业农村现代化的“农行篇章”。           　　“精准滴灌”支持特色产业发展。为支持贵州特色产业发展，破解涉农企业担保融资难题，农行贵州省分行因地制宜、开拓创新，以“一业一策”“一县一方案”引金融活水支持各地区优势产业发展。在贵州省遵义市湄潭县，农行贵州省分行量身定制金融服务方案，成功投放全省首笔集体经营性建设用地使用权抵押贷款，并通过建立联动服务机制、强化基础设施建设、支持多种经营主体发展等措施，推动湄潭乡村振兴取得新成效。聚焦贵州省12大特色产业之一的食用菌，在贵州省农业农村厅大力支持下，创新推出“黔菌贷”信贷产品，系统性解决全省食用菌龙头企业融资担保问题，实现对食用菌产业重点客户的批量化支持，目前已累计投放贷款2亿元，近50家菌菇企业受惠。接续推出“肉牛活体抵押贷”“快捷担保贷”等创新产品，通过在客户准入优化、信贷流程简化、特色担保多元化等方面设计差异化支持政策，全力保障农业产业链上各类主体的融资需求。目前，农行贵州省分行乡村产业贷款余额285亿元，较2021年初增长64亿元。　　做好易地扶贫搬迁后续扶持。“十四五”以来，为支持巩固脱贫成效，做好金融支持易地扶贫搬迁后续工作，农行贵州省分行聚力补齐安置区基础设施和公共服务短板、提升产业就业和公共服务能力，创新专项信贷产品“易扶资产贷”。目前，已审批贷款2.3亿元支持铜仁市碧江区、安顺市普定县、六盘水市水城区搬迁安置区配套设施建设，带动安置区车间、农贸市场等产业就业965人。　　夯实乡村振兴的水利保障。水利是农业的命脉，是产业发展的基础。农行贵州省分行持续加大水利信贷投放，围绕骨干水源工程建设、农村饮水与灌溉供水保障、水生态保护等重点领域，累计投放水利贷款275亿元，项目工程范围覆盖全省24个县（区、市）266个乡镇（街道）548万农村群众，为提升农村供水能力与农业产业发展输送金融活水，为贵州深入推进“百库大战”“水网会战”，解决工程性缺水瓶颈问题提供了坚实的金融保障。　　持续扎实推进定点帮扶工作。专门制定对黄平县、从江县的定点帮扶工作方案，继续派驻帮扶干部，确保帮扶力度不变，多措并举推进各类“信贷+非信贷”帮扶。信贷方面，发放5.8亿元贷款支持农户种养殖和产业发展，投放各类公司和项目贷款4.8亿元，重点支持从江县农村饮水巩固提升工程、黄平县农产品物流中心等一批乡村振兴重点项目建设；非信贷方面，投入无偿资金1300万元支持黄平食用菌、医疗数字化等项目建设，设立防返贫救助基金、乡村振兴产业发展基金、黄平教育培训基金，累计支持1206余户农户发展生产。此外，还通过深入开展教育帮扶、消费帮扶等，广泛凝聚巩固拓展脱贫攻坚成果强大合力，接续推进定点帮扶县乡村振兴。　　农行贵州省分行将持续巩固拓展脱贫攻坚成果，持续支持贵州乡村产业和乡村建设，推出温暖有力的举措扩大普惠金融覆盖面，健全具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融体系，不断提高金融服务水平，在推进共同富裕与乡村振兴的道路上步伐铿锵。　　数据来源：中国农业银行贵州省分行