用奋斗绘就亮丽的画卷（青春之声）　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。　　在青年中有这样一群人，有的在科技强国主战场开拓创新，有的在生产经营一线苦干实干，有的在技术革新前沿精益求精，有的在社会服务领域无私奉献，有的在技能竞技舞台挥洒汗水……他们都有一个共同的身份，叫作“全国青年岗位能手”。　　前不久，共青团中央、人力资源和社会保障部联合印发《关于命名表彰第21届全国青年岗位能手的决定》。被表彰的全国青年岗位能手来自全国各地、身份各异，但共同点是立足岗位、苦练本领，展现了新时代中国青年不懈奋斗、永久奋斗的精神风貌。他们是各领域先进青年的典型代表，也为广大青年立起了标杆、作出了榜样。　　立足岗位，激发事业心，平凡岗位也能创造不平凡的业绩。山西大同市博物馆公众服务部主任文慧，通过做好本职工作，不断提升博物馆服务水平，努力在科普知识、提升审美、浸润人心上更进一步；贵州黔南布依族苗族自治州消防救援支队都匀市剑江大道消防救援站消防员江国豪，坚守岗位职责，参加各类灭火救援战斗700余场，抢救、疏散被困群众500余人……岗位不分大小，秉承着做好本职工作的职业精神，无论在哪都可以为人民服务、为强国复兴贡献力量。　　苦练本领，厚植责任感，才能立身立业、担当重任。国产大飞机C919在万米高空舒展双翼，离不开李青和他所在的上海飞机制造有限公司C919事业部的努力。李青从事大飞机事业13年，从一名基层工艺人员成长为型号线上的技术和管理带头人，始终用精益求精的态度提升工艺技术和管理能力；天津职业技术师范大学实训教师赵海龙，不仅在金属谐振陀螺加工工艺研究上取得重大突破，还帮助学生在技能大赛、科技创新中不断创造佳绩……各行各业像他们这样的人还有很多，锻造过硬本领，干一行、爱一行，专一行、精一行，才能成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记这样勉励青年、寄语青年：“要做刻苦学习、锐意创新的模范，带头立足岗位、苦练本领、创先争优，努力成为行业骨干、青年先锋”。无论什么岗位、什么行业、什么角色，最重要的是继承和发扬永久奋斗好传统，在新时代的广阔天地中顽强拼搏、创新创造、砥砺前行。把青春融入党和人民的事业，用奋斗绘就亮丽的画卷，“请党放心、强国有我”的铿锵誓言，终将化作“强国圆梦、功成有我”的精彩篇章。　　处在中华民族发展的最好时期，青年要听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，立足岗位、苦练本领、努力奋斗，到新时代新天地中施展抱负、建功立业，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花。