安徽淮南市汽车站——立即整改 提升服务（反馈）　　2021年12月20日，本报读者来信版刊发《汽车站不设人工售票窗口》，反映安徽省淮南市汽车站未设人工售票窗口，给乘车人尤其是老年人、残疾人和不会熟练使用智能手机的人群带来极大不便。同时，网络售票也引发乘车人对信息泄露的担忧。对此，淮南市交通运输局高度重视，第一时间安排运管部门进行调查核实。　　经调查，因疫情防控和客流下降等原因，淮南汽车站目前只保留一个人工售票窗口，同时在车站售票大厅设置2台自助售票机。当日，人工售票窗口因故暂停服务。按照实名制售票相关规定，淮南汽车站开通有网络售票和自助售票服务，使用平台为“皖美出行”“携程”“巴士管家”等，上述平台均有合法资质并经过网络平台认证，乘客可放心购买，不会涉及信息泄露问题。同时针对来信反映的老年人、残疾人和不会熟练使用智能手机的人群购票问题，车站已在服务台安排志愿者服务，为乘客提供一对一帮助，并设有电话预约服务，满足购票、取票等出行需求。　　淮南市交通运输局相关负责人表示，读者所反映的问题，不仅暴露出淮南汽车站服务意识不足、业务能力不强和车站内部管理存在问题，同时也反映出行业管理存在着不足和漏洞。该局已将汽车站服务存在的问题在全市客运行业进行了通报，同时监督淮汽公司针对反映的问题进行了整改，落实岗位责任制，加强业务培训，提升服务技能和意识，耐心细致做好乘客沟通解释工作，坚决杜绝此类情况再次发生。