形成黑土地保护的长效机制（新知）　　【现象】稀有且肥沃的黑土地，被称为“耕地中的大熊猫”。黑土高产丰产，同时也面临着土地肥力透支的问题。近年来，为把黑土地养好用好，各项政策密集出台，农业机械化、农作物秸秆综合利用不断推进，我国在保护黑土地方面迈出坚实步伐。　　【点评】　　“一两黑土二两油”，黑土指拥有黑色或暗黑色腐殖质表土层的土壤，是一种性状好、肥力高、适宜耕种的优质土壤资源。研究表明，黑土地形成要经历上万年时间，300年左右才能形成1厘米的厚度。我国东北地区是世界主要黑土带之一，分布涉及黑龙江省、吉林省、辽宁省以及内蒙古自治区东部的部分地区。　　万物土中生，有土斯有粮。东北典型黑土区耕地面积约为2.78亿亩，肥厚的黑土层富含大量养分，为农作物生长提供着丰厚滋养。得益于此，东北被称为“黄金玉米带”“大豆之乡”，粮食总产量和商品粮产量分别占全国的1/4和1/3，在我国粮食安全中起着“压舱石”作用。然而，由于长期高强度利用、土壤侵蚀等原因，我国黑土层厚度和有机质含量下降，出现“变薄、变瘦、变硬”的情况，影响生态安全和农业可持续发展。把黑土地用好养好，迫切性愈发凸显。　　习近平总书记强调：“一定要采取有效措施，保护好黑土地这一‘耕地中的大熊猫’”。耕地是粮食生产的“命根子”。黑土地保护是一项系统工程、长期工程，需要相关规划、资金、项目间统筹配合，多主体协同、多政策协力、多技术合成。从轮作休耕的推广，到秸秆覆盖还田等耕作方式的应用，新方法、新模式助力黑土地地力提升。从《国家黑土地保护工程实施方案（2021—2025年）》实施，到黑土地保护法酝酿出台，保护黑土地上升为国家战略、国家意志，制度正在“长出牙齿”。各担其责、形成合力，才能形成黑土地保护的长效机制。　　处理好黑土地保护与利用的关系，重点和难点在耕地，既需要政策拉动、科技支撑，也需要种粮大户带动。黑龙江等4省区的农民专业合作社、农业企业和农民是黑土地的耕耘者，有责任保护好黑土地。如今，在东北农村，很多农家院子里都停放着免耕播种机，保护性耕作已经越来越广泛。农机与农艺、用地与养地结合，不仅有助于减轻土壤风蚀水蚀、提升土壤肥力和保墒抗旱能力，也能有效提高农业生态和经济效益。农民是黑土地保护的关键主体，推进黑土地保护与发展高效农业、品牌农业的有机结合，让保护者不吃亏、种粮者能增收，才能调动农民用地养地的积极性，让黑土地重焕“捏把黑土冒油花，插根筷子能发芽”的生机。　　今天的耕地就是明天的饭碗。“十四五”期间，我国将完成1亿亩黑土地保护利用任务。像保护大熊猫一样保护黑土地，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，恢复耕地地力、提升粮食产能，推动形成黑土地在利用中保护、以保护促利用的可持续发展格局，一定能夯实国家粮食安全基础，让中国饭碗端得更稳、更牢。