以高水平保护促进高质量发展（治理者说）　　共同抓好大保护，协同推进大治理，既谋划长远又干在当下，坚定信心、抓好落实，绵绵用力、久久为功　　　　黄河是中华民族的母亲河。党的二十大报告提出，“推动黄河流域生态保护和高质量发展”。2021年10月，习近平总书记深入山东省东营市的黄河入海口等地，实地了解黄河流域生态保护和高质量发展情况。习近平总书记强调：“在实现第二个百年奋斗目标新征程上，要坚持生态优先、绿色发展，把生态文明理念发扬光大，为社会主义现代化建设增光增色。”我们将牢记习近平总书记嘱托，全面贯彻落实党的二十大精神，持续推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，让绿色始终成为黄河三角洲的亮丽底色、突出优势。　　把握保护黄河这一千秋大计，悉心保护黄河口生态安全。黄河入海口是黄河流域重要的生态功能区。近年来，我们以黄河口国家公园创建为牵引，推进黄河口湿地保护修复和生物多样性保护。先后实施16个湿地修复项目，连通水系241公里，修复盐地碱蓬、海草床4.7万亩，生态补水7.07亿立方米；加大野大豆等原生物种保护力度，实施互花米草深度治理工程，完善生态监测网络；发挥生态产品价值实现机制试点的引领示范作用，探索开展生态产品价值核算和结果应用，不断拓展生态产品价值实现模式。如今，黄河三角洲国家级自然保护区的鸟类数量已由建区时的187种增加到371种，生物多样性进一步提高，湿地生态明显改善。　　全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，推动环境质量整体跃升。我们以务实举措推进水、林、田、湖、草、湿地、滩涂、海岸线一体化保护和系统治理，促进“河—陆—滩—海”生态系统良性循环。实施环境污染综合治理工程，推进城市更新和农村人居环境整治，加强防洪治理，推进深度节水控水行动……经过不懈努力，东营全市环境空气质量优良率5年提高19.6个百分点，省控以上河流水质实现稳定达标，农村自来水集中供水率、入户率达100%。实践表明，只有拿出硬招实招，以系统治理理念、科学保护举措推进一体化整治，才能让良好生态环境成为人民幸福生活的增长点。　　坚持生态优先、绿色发展，加快发展方式绿色转型。生态环境问题归根到底是发展方式和生活方式问题。要站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。作为重要的能源基地、石油化工基地，东营不断加快产业转型升级，让高水平保护与高质量发展互促共进。一方面，调整产业结构，加快石化、橡胶轮胎等传统产业升级，加速壮大新能源、新材料、高端装备制造等新兴产业。另一方面，聚焦节能降碳，布局实施海上风电、光伏、储能等可再生能源项目，推动传统能源与新能源产业协同发展。持续推动流域经济发展质量变革、效率变革、动力变革，才能实现经济社会发展指标与环境指标同步提升。　　大河奔涌，滔滔向东。新征程上，进一步增强推动黄河流域生态保护和高质量发展的责任感使命感，共同抓好大保护，协同推进大治理，既谋划长远又干在当下，坚定信心、抓好落实，绵绵用力、久久为功，我们定能让黄河成为造福人民的幸福河。　　（作者为山东省东营市委书记）