一起努力，用好每一滴水（说道）　　若每个人、每个家庭、每个单位都可以努力探索，哪怕只是细微处的优化和改变，也势必汇聚起“节约用水”的强大合力　　　　打开水龙头时，尽量让水流小一点；淘过米的水可以浇花种菜；洗过衣服的水还可以冲马桶……说起“节水”，总会第一时间想起这些生活小妙招。但其实，“节水”二字远不止这样简单。　　“数据采集正确率不应小于97%”“系统数据畅通率不应小于98%”……不久前，水利部发布实施《城镇用水单位智慧节水系统技术要求》团体标准，在国家层面首次明确了关于城镇用水单位智慧节水系统的技术要求；同样于近日发布的《“十四五”水安全保障规划》提出，到2025年全国用水总量控制在6400亿立方米以内，以硬指标保障水安全；此外，还有《关于加强城市节水工作的指导意见》《“十四五”全国水情教育规划》，等等。　　短时间内，多个部门出台节水相关的规划、意见，从国家层面的总体目标、相关标准，到再生水利用、水情教育、供水管网漏损率管控等细化问题，水资源的流动与消耗被“盯”得更紧、管得更牢。而这些，也让我们更深刻体会到“国家节水行动”几个字的意义与内涵。　　随着近年来水资源集约节约利用制度框架的日益完善，在我们身边的无数点滴中，改变早已悄然发生：田野间，大水漫灌变成了小水喷灌；生产线上，智慧水表“紧盯”着耗水情况；校园里，雨水经水循环和净化处理设施，流入澄净湖中……不难想象，随着新一批规划、意见的落地，我们还将看到“节水”二字更多的尝试与可能——这其中，需要部门、地方的协同推进，更离不开无数你我他的共同努力。所谓积少成多、集腋成裘，我们每一个人，都是国家节水大网络中的小环节——如果无法在全社会形成节约用水的良好氛围，再多的文件、再多的措施，效果也会大打折扣。反之，若每个人、每个家庭、每个单位都可以努力探索，哪怕只是细微处的优化和改变，也势必汇聚起“节约用水”的强大合力。　　来，一起努力吧，从身边和细微处出发，从“用好每一滴水”开始。