张思卿同志遗体在京火化习近平栗战书汪洋等到八宝山革命公墓送别 张思卿同志病重期间和逝世后，习近平李克强栗战书汪洋王沪宁赵乐际韩正王岐山江泽民胡锦涛等同志，前往医院看望或通过各种形式对张思卿同志逝世表示沉痛哀悼并向其亲属表示深切慰问　　新华社北京6月21日电　中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，我国政法战线的杰出领导人，中国人民政治协商会议第九届、十届全国委员会副主席，最高人民检察院原检察长张思卿同志的遗体，21日在北京八宝山革命公墓火化。　　张思卿同志因病于2022年6月17日1时52分在北京逝世，享年90岁。　　张思卿同志病重期间和逝世后，习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山、江泽民、胡锦涛等同志，前往医院看望或通过各种形式对张思卿同志逝世表示沉痛哀悼并向其亲属表示深切慰问。　　21日上午，八宝山革命公墓礼堂庄严肃穆，哀乐低回。正厅上方悬挂着黑底白字的横幅“沉痛悼念张思卿同志”，横幅下方是张思卿同志的遗像。张思卿同志的遗体安卧在鲜花翠柏丛中，身上覆盖着鲜红的中国共产党党旗。　　上午9时40分许，习近平、栗战书、汪洋等，在哀乐声中缓步来到张思卿同志的遗体前肃立默哀，向张思卿同志的遗体三鞠躬，并向张思卿同志亲属表示深切慰问。　　党和国家有关领导同志前往送别或以各种方式表示哀悼。中央和国家机关有关部门负责同志，张思卿同志在京生前友好和家乡代表也前往送别。