在4×6公里接力中获第十二名冬季两项女队完成参赛任务　　本报张家口2月16日电　（记者范佳元）16日，北京冬奥会冬季两项女子4×6公里接力比赛在国家冬季两项中心举行，由唐佳琳、褚源蒙、丁雨欢、孟繁棋组成的中国队获得第十二名，这也是中国女子冬季两项队在本届冬奥会上的最后一场比赛。　　北京冬奥会前，中国队曾在世界杯比赛中拿到该项目的第九名。第三次参加冬奥会、在本场比赛担任第一棒的唐佳琳表示：“我们很想取得突破，虽然有难度，但我们一直向着目标努力。”　　唐佳琳在射击环节上发挥稳健，本场比赛第一次射击过后，她一度将中国队的名次提升至第八位。“在‘家门口’比赛，刚开始我是有压力的，但后来越比越放松，周围的一切让我很安心。”唐佳琳赛后说。随着比赛的结束，唐佳琳表示自己已有退役的计划，“这应该是我最后一届冬奥会了，经过这一次锻炼，相信中国冬季两项运动未来可期。”　　褚源蒙、丁雨欢、孟繁棋则是第一次参加冬奥会。褚源蒙和孟繁棋虽然年纪不大，但已经是队中的主力队员。在本场比赛中，褚源蒙10射9中，仅使用一发备用弹，孟繁棋10发10中。　　“经过这么多场比赛，我们对如何提高滑雪技术有了更多思考。”褚源蒙表示，通过参加北京冬奥会，自己加深了对冬季两项的认识。　　在孟繁棋看来，参加本次冬奥会最大的收获是明确了未来的努力方向。“我们看到了自己与世界强队的差距，希望通过自己的努力，能在4年后为中国冬季两项运动取得更好的成绩作出贡献。”孟繁棋说。　　年仅18岁的丁雨欢从事冬季两项运动已有4年多，她也是队中年纪最小的队员。丁雨欢在赛后说，虽然比赛中自己有时很紧张，但对这项运动越来越喜欢。　　完成参赛任务，意味着新的开始。“接力棒已经交到我们手里了，我们要发挥自己的力量，让更多人认识、更多人喜欢冬季两项运动。”褚源蒙说。