全过程人民民主具有强大生命力　　没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化，就没有中华民族伟大复兴。中国共产党在百年奋斗中，团结带领人民探索、形成、发展了全过程人民民主。党的十九届六中全会《决议》强调：“发展全过程人民民主，保证人民当家作主”。全过程人民民主把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，具体地、现实地体现到党和国家机关各个方面、各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好生活向往的工作上来，体现鲜明中国特色，在中华大地上彰显出勃勃生机和强大生命力。　　植根深厚历史文化传统。习近平总书记指出：“设计和发展国家政治制度，必须注重历史和现实、理论和实践、形式和内容有机统一。”一国民主制度的发展，需要从国情出发、从实际出发，既把握长期形成的历史传承，又把握走过的发展道路、积累的政治经验、形成的政治原则，还要把握现实要求、着眼解决现实问题，不能割断历史。全过程人民民主不是突然搬来的一座“飞来峰”，而是深深扎根我国社会土壤，是长期发展、渐进改进、内生性演化的结果。中国最大的国情就是中国共产党的领导。近代以来，中国人民为争取民主进行了艰苦卓绝的斗争。但只有在中国共产党领导下，中国人民才实现了当家作主，真正成为国家、社会和自己命运的主人。全过程人民民主形成和发展于党领导人民争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福的不懈奋斗中，扎根在广袤的中华大地，吸收中华民族漫长奋斗积累的文化养分，学习借鉴人类文明优秀成果，符合中国国情，得到人民衷心拥护，具有深厚现实基础和广阔发展前景。　　不断丰富发展。习近平总书记指出：“中国式民主在中国行得通、很管用”。全过程人民民主立足时代前沿，不断与时俱进，已经结出累累硕果。改革开放以来特别是党的十八大以来，我们不断巩固和发展人民代表大会制度，进一步完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度等基本政治制度，形成了全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，中国的民主呈现出蓬勃生机和旺盛活力。在党的领导下，人民有序政治参与不断扩大，实现了内容广泛、层次丰富的当家作主；最广泛的爱国统一战线得到巩固和发展，社会主义协商民主广泛多层制度化发展，有效保障了各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士共商国是、凝心聚力；建设了解民情、反映民意、集中民智、珍惜民力的决策机制，保证了决策符合人民利益和愿望；等等。实践证明，全过程人民民主贯通民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督各环节，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。　　有效提升国家治理效能。习近平总书记指出：“发展社会主义民主政治，关键是要增加和扩大我们的优势和特点，而不是要削弱和缩小我们的优势和特点。”当前，世界百年未有之大变局加速演进，包括民主制度在内的制度竞争成为综合国力竞争的重要方面，制度优势成为一个国家赢得战略主动的重要优势。全过程人民民主以民主的高质量促进了国家治理的高效能，有效调节国家政治关系，发展充满活力的政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系，增强民族凝聚力，形成了安定团结的政治局面和团结干事的强大合力。在中国，全过程人民民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是用来解决人民需要解决的问题的。这一民主形式更好体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造，充分彰显了我国制度优势，提升了国家治理效能，在实践中展现出越来越旺盛的生命力。　　（作者为中国社会科学院法学研究所研究员）