多样课间操助力健康成长（纵横）　　提起大课间，大多数人的脑海里可能都萦绕着那句“现在开始做第×套广播体操”。如今，不少地方鼓励各所学校以遵循运动规律、达到锻炼效果为出发点，设计出各具特色的大课间活动，形成“一校一品”的校园体育教学模式。学生们换着花样玩起了“风火轮”、韵律操……　　从常规到个性，从单一到多彩，近年来，在传统课间操基础上蓬勃发展起来的大课间活动，有了越来越多的精彩打开方式。花样翻新的校园体育活动不仅改变了大家对课间操的刻板印象，更重要的是让学生们爱上运动、强健体魄。　　课间操大变样，增加了校园体育活动的吸引力。自“双减”政策实施以来，很多学校积极创新，把体育与艺术有机融合，把传统的课间操变得生动、活泼、各具特色，保证了学生每天一小时体育锻炼时间。学生走出教室，与阳光做伴、与同伴为伍，尽情地享受体育运动带来的快乐。　　课间操大变样，不仅满足了学生多样化的运动需求，也搭建了学生释放个性的舞台。现在，“健康第一”的教育理念深入人心，体育锻炼氛围浓厚，社会上丰富多彩、适合青少年参与的运动形式，无形中为课间操大变样提供了更多资源。学校融合传统文化教育、美育、德育，让锻炼形式多样化，激活了学生精气神，形成了独特、向上的体育健身氛围。大课间的很多锻炼形式就来自学生的灵感。有的地方，为尊重学生的兴趣爱好及个性发展，帮助学生掌握一到两项运动技能，学校主动向学生们“问计”。不少学校想方设法丰富学生们的运动“菜单”。项目越多、选择范围越广，学生们就越容易找到自己喜欢的那一项，进而展示风采，获得自信与成长。　　课间操大变样，校园变得更加充满活力，学生们才能更充分地感受运动的魅力，这有利于体育精神在校园里生根发芽。特别是一些传统体育项目的开展，无形之中可以培养青少年的文化自觉，增进对民族传统文化的认知和喜爱。如今，越来越多的大课间活动深受学生喜爱、家长好评，成为学校一道亮丽的风景线。期待更多学生享受到学校体育课程改革的福利，换着花样动起来、跳起来，在运动中健康成长。　　（摘编自《中国教育报》，原题为《课间大变样令人期待》）