用奋斗书写时代华章（暖闻热评）　　【人物】2021年“最美铁路人”　　【故事】前不久，中央宣传部、中国国家铁路集团有限公司向全社会公开发布2021年“最美铁路人”先进事迹，冯剑坚、陈向华、李玉斌、王军、刘晓云、薛胜利、王江、王久军、张雪松、郑天海等10名同志获得2021年“最美铁路人”称号。他们全部来自铁路基层一线工作的平凡岗位，展示了铁路人在新时代新征程中的先行风采、服务本色、担当品格、奋斗精神。　　【点评】　　2021年12月30日，京港高铁安庆至九江段开通运营。至此，中国高铁运营里程突破4万公里，中国铁路运营总里程突破15万公里。一张世界上最现代化的铁路网和最发达的高铁网快速延展，让流动的中国充满繁荣发展的活力。这背后，“最美铁路人”用不懈奋斗的身姿在一线绽放光芒，以饱满的工作热情奏响时代强音，成就了铁道线上最美的风景。　　关键时刻显勇毅，危急关头见担当。面对突如其来的新冠肺炎疫情，冯剑坚将按有红手印的“请战书”递交给党组织，驾驶列车驰援武汉；京沪高铁开通运营10周年的节点，他再次冲锋在前，摸索出一套复兴号智能动车组平稳操纵方法，保障了列车的安全运行。从终年奋战在大秦线货运主战场、精准协调保障电煤供需的薛胜利，到30年来累计安全检车28.8万余辆、发现并消除9000余个安全隐患的陈向华，“最美铁路人”用行动诠释责任与担当，擦亮了最美的底色。　　人民铁路为人民。成为旅客的“暖心人”、群众的“贴心人”，需要尽职尽责的奉献，也需要日复一日的坚守。4600余封表扬信、300多面锦旗，标注着以刘晓云为带头人的“馨驰半岛”服务团队为旅客服务的热忱；牧民们送来的一条条洁白哈达，记录着郑天海在全国铁路海拔最高的公安派出所坚守十载的高原深情。即使没有直接服务旅客，但每当列车安全通过杨连弟桥、平稳驶出衡阳站，背后都有李玉斌、王军的默默守护，他们时刻把旅客放在心头、用无私奉献传递温情与关爱。　　一步一个脚印向世界铁路技术制高点进发，王江带领团队让中国铁路装备成为“中国创造”在海外的耀眼名片。不论是持续巩固和扩大中国高铁领跑优势的张雪松，还是让中国高铁成为北京冬奥会上亮丽风景的王久军，“最美铁路人”身上无不闪耀着干一行爱一行、专一行精一行的匠心，他们用持之以恒的刻苦钻研和创新前行诠释了奋斗赢得美好未来的道理。　　最是奋斗动人心。“最美铁路人”是勤勉务实的劳动者、脚踏实地的奋斗者、朴实无华的追梦者，是铁路行业200多万干部职工的优秀代表。以“最美铁路人”为榜样，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，勤于创造、勇于奋斗，埋头苦干、勇毅前行，每个人都能在平凡的岗位上书写不凡的业绩。