田间地头现场实训，线上课程同步共享——家门口办起乡村振兴学院　　“店房分院3月份就要开学了，能否帮我们输送几位老师？”新年伊始，河北省阜平县店房村党支部书记刘淑军向位于浙江省宁波市奉化区的滕头村乡村振兴学院发来一封“求助信”。　　刘淑军是店房分院负责人，他告诉记者，店房村之所以办起分院，主要是想把浙江的乡村振兴经验带到家乡来。“我们是滕头村的结对帮扶村，这些年他们多次组织乡村振兴学院的老师过来，在美丽乡村规划、乡村产业发展、干部培训等方面都给予了不少帮扶指导。”　　不仅如此，滕头村党委书记傅平均还是学院“客座教授”，这几年他多次到店房村帮忙谋划农产品种植和村务管理，“大家从滕头村学到不少乡村振兴的经验，便计划把学院‘搬’到我们村去，希望在家门口就能办学治村。”刘淑军说。　　想要开办乡村振兴学院分院的，还有来自山东省胶州市九龙街道大洛戈庄村的党支部书记姜宏斌。他告诉记者，2020年8月，他到滕头村乡村振兴学院参加培训，白天跑到田间地头学经验、议村务、谈项目，晚上展开小组学习。“学成后，我参照当地‘村民说事’制度在村里推出‘阳光九龙’基层社会矛盾化解智慧平台，现在大多数矛盾纠纷都能在基层化解。”　　听说店房村开办了乡村振兴分院，姜宏斌也跃跃欲试。在他看来，在家门口办学院好处不少：“学院的130多名导师都可以现场坐镇指导，持续更新的课程还能线上同步共享。”　　滕头村乡村振兴学院培训教研部负责人袁霞介绍，学院自2019年初成立以来，提炼整合浙江全省乡村振兴资源，形成了现场实训、实践体验相结合的定制化、个性化教学模式。截至去年底，滕头村乡村振兴学院已相继开设了店房分院、珲春分院和新疆分院，累计承办19个省份培训班244个，线上线下培训学员逾5万名。