全国人大代表汤亮——“用活”历史文化遗产（我当代表为人民）　　中国有许多历史文化名城，如何把城市历史文化遗产有效地转化为彰显中华历史之美、增强文化自信的“活教材”？　　调研中，全国人大代表、上海奥盛集团有限公司董事长汤亮发现，对于中国许多历史文化名城来说，“保存”的文章做得很多很好，“继承”的文章往往做得还不够。　　经过充分的调查研究，汤亮在十三届全国人大一次会议上提出，对于城市的规划者和管理者来说，要在一个有着悠久历史传统和文化传统的城市，保护好数百年甚至上千年历史积淀下来的人文遗产，有两方面的工作要做：一是对还没有主动保护好的历史人文遗产，要制订好修缮维护方案，给予积极而认真的保护；二是对已经保护好的历史人文遗产，要认真做好“于史可考、有据可信”的铭牌志记，以多种形式把它转化为“活教材”，对群众特别是年轻人进行真实可信、情景交融的传统历史文化教育。　　“对城市历史人文遗产与历史人物‘生活痕迹’的保护，要因地制宜，不能僵硬地采取一个标准。”汤亮提出。　　收到汤亮的建议后，有关部委马上做出回应：汤亮代表从历史文化名城保护利用出发，围绕历史建筑物的展示利用和其蕴含的历史文化价值的传承，直言不讳地指出问题，并且提出解决之策，建议具体、有针对性，对探索文物合理利用提供了有益思路。国家文物局会同住房和城乡建设部，督促地方进一步提高对名人故居保护重要性的认识，进一步加强保护、提升展示教育水平、探索拓展保护利用途径，对名人故居中的全国重点文物保护单位，在技术、项目等方面继续大力支持。　　据介绍，在第三次全国文物普查中，各地对名人故居进行调查登记，符合文物标准的列入不可移动文物名录，并选择重要的公布为不同级别的文物保护单位，依法纳入法律保护的范畴。据初步统计，第一至第七批全国重点文物保护单位中名人故居（旧居）有105处，大多已辟为纪念馆、陈列馆，向公众开放。国家文物局陆续批复名人故居国保单位的保护维修、安防消防、保护规划等项目共计124项，中央财政文物保护专项经费支出17亿元，制定《文物保护利用规范——名人故居》，加强技术指导，有力推动了名人故居文物的保护利用。