平凡铸就伟大  英雄来自人民（今日谈）　　近期，重庆市多个区县先后发生多起森林火灾，1000余名来自云南、四川、甘肃等地的消防队员驰援重庆，深入涪陵、北碚、巴南等区县，连续执行灭火任务。经过各方努力，重庆市森林火灾各处明火已全部被扑灭。跨省份增援的消防队员撤离时，许多重庆市民自发来到路旁欢送，敲响锣鼓、敬礼致谢，用各自的方式表达感激之情。一幕幕欢送场景，在社交媒体上感动无数网友，展现出尊崇英雄的社会共识。　　平凡铸就伟大，英雄来自人民。这场灭火斗争中令人感动的，既是消防队员的挺身而出、义无反顾，也是各界群众的团结一心、众志成城。难以忘记，消防队员从深夜鏖战至天亮，累得躺在地上和衣而眠；难以忘记，奋战在一线的灭火队员简单包扎完伤口后，又投入灭火战斗，誓言“火不灭、人不退”；难以忘记，因为地势陡峭、山路难行，周边许多群众专程赶来，用摩托车运送救火物资。逆行的身影里，有消防队员，也有普通群众，不少是90后、00后，大家都是英雄！　　心手相牵，守望相助。中国人历来抱有家国情怀，崇尚天下为公、克己奉公，信奉天下兴亡、匹夫有责，强调和衷共济、风雨同舟。正因此，每逢危急时刻，总有无数平凡人无惧风浪、慷慨前行。这是中华民族穿越风雨的文化基因，也是我们砥砺前行的精神力量。涵养家国情怀，激扬英雄精神，把感动转化为行动，我们必能进一步凝聚起攻坚克难的强大力量，风雨无阻向前进。