培养高素质专业化新型军士人才（金台点兵）　　经习近平主席批准，中央军委日前印发了《军士暂行条例》，这标志着我军军士制度改革迈出新的坚实步伐。　　军士，处于装备操作维护的最前端、军事斗争准备的第一线，是军队建设和军事斗争准备的基础骨干力量。建设世界一流军队，离不开一流的军士队伍作支撑。　　将目光投向广阔的演兵场，一批批军士人才正在重要战位上、重大任务中不断磨砺成长：草原深处，陆军某试验训练基地的一级军士长射手，在低温实验室零下40多摄氏度的环境中，为新研发的轻武器试验定型；茫茫大漠，第82集团军某旅指控班下士班长与其他军兵种战友共同商定规划，保障远火力量有效嵌入体系作战链条……可以看到，军士在备战打仗工作中的地位越来越重要，作用越来越突出，必须加紧培养高素质专业化新型军士人才。　　部队战斗力转型升级、武器装备科技含量提升，对军士人才提出了新的“能力标高”：负责装备操作维护的军士，不但专业技术要过硬，还要对新域新质作战、各型武器装备深耕钻研；担负作战任务的军士，不仅要军事素质好、体能过得硬、懂如何带兵，还得在联合作战、兵种协同等方面补齐短板，这样才能适应未来战争发展趋势。　　新的标准，呼唤新的培养理念、育才模式。部队各级干部要当好新时代的伯乐，把能打仗、打胜仗作为军士队伍建设的出发点和落脚点，信任人才、尊重人才、支持人才、关爱人才，为人才精细设计成长路线，加速培养建强各方面强军工匠，加紧锻造能克敌制胜的打仗精兵，为累积人才优势、打赢未来战争提供可靠保障，在新起点上推动士兵队伍建设高质量发展。　　培育人才，需要为他们提供施展才华的舞台和空间。近年来，有的单位任用军士作为船长、站长、发射架指挥长等作战单元的指挥员，有的单位让专业素质过硬的军士进入“技术专家组”……这些有益探索，让一批指挥能力强、管理水平高的军士走上重要战位，让实绩突出、技术过硬的军士有了脱颖而出、崭露头角的机会，有力激发了军士人才备战打仗的积极性、主动性和创造性。　　时代大有可为，更需担当作为。强军路上，广大军士要牢记职责使命，向战而行、精益求精，把专业当事业干，努力练就“硬核”本领和技术，锻造打赢未来战争需要具备的能力素质，在火热的练兵实践中实现人生价值。