坚持党的领导（人民观点）——把党百年奋斗的历史经验传承好、发扬好②　　只有中国共产党才能领导中国，中国共产党领导是全党全国各族人民共同意志和根本利益的体现，是实现中华民族伟大复兴的根本保证　　在坚持党的领导这个重大原则问题上，全党全国必须保持高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，丝毫不能动摇　　　　回望历史，一个近代以后遭遇深重危机的民族，如何摆脱国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘的历史波动？一个基础差、底子薄、人口众多、资源分布和经济社会发展不平衡的超大规模国家，怎样实现有效治理和经济社会发展？党和人民百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，也让一个结论格外鲜明：“没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。”　　中国共产党是领导我们事业的核心力量。党的十九届六中全会以“十个坚持”系统总结百年伟大奋斗所积累的宝贵历史经验，并把“坚持党的领导”放在首位。从四分五裂、一盘散沙到高度统一、民族团结，从积贫积弱、一穷二白到全面小康、繁荣富强，从被动挨打、饱受欺凌到独立自主、坚定自信，从仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，到创造经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，中国人民和中华民族之所以能够扭转近代以后的命运、取得今天的伟大成就，最根本的就是有中国共产党的坚强领导。历史雄辩地证明，只有中国共产党才能领导中国，中国共产党领导是全党全国各族人民共同意志和根本利益的体现，是实现中华民族伟大复兴的根本保证。　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的，是最高的政治领导力量。习近平总书记深刻指出：“坚持和加强党的全面领导，关系党和国家前途命运，我们的全部事业都建立在这个基础之上，都根植于这个最本质特征和最大优势。”办好中国的事情，关键在党。正是因为有中国共产党领导，有党总揽全局、协调各方的领导核心作用，我们才能在百年奋斗中胜强敌、抗侵略、搞建设、斗洪峰、化危机、战疫情、反贫困、建小康，不断从胜利走向新的胜利。实践充分证明：风雨来袭之时，中国共产党是中国人民最可靠的主心骨；披荆斩棘之路，中国共产党是中华民族复兴征程上最坚强的领导核心。在坚持党的领导这个重大原则问题上，全党全国必须保持高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，丝毫不能动摇。　　治理好我们这个世界上最大的政党和人口最多的国家，必须坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导，坚持民主集中制，确保党始终总揽全局、协调各方。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出“党的领导必须是全面的、系统的、整体的”，强调“坚持党的领导，首先是坚持党中央权威和集中统一领导，这是党的领导的最高原则”，明确“加强和维护党中央集中统一领导是全党共同的政治责任”，使党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。　　《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》强调，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，必须坚持党的领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导贯彻和体现到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域；必须不断改善党的领导，不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，让党的领导更加适应实践、时代、人民的要求。　　中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。新的征程上，只要我们坚持党的全面领导不动摇，坚决维护党的核心和党中央权威，充分发挥党的领导政治优势，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，就一定能够确保全党全军全国各族人民团结一致向前进，继续在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间。