中国队选手亮相单板滑雪平行大回转赛场“全力以赴就没有遗憾”　　尽管拼尽全力，臧汝心还是没能进入决赛。但在完成资格赛第二轮滑行后，中国姑娘对着电视镜头来了个“飞吻”，“全力以赴就没有遗憾”。　　2月8日上午，北京冬奥会单板滑雪平行大回转资格赛在云顶滑雪公园打响。　　女子组方面，中国队选手臧汝心和宫乃莹携手出战，这是两人第二次参加冬奥会。最终，宫乃莹和臧汝心分别排名第十九和第二十五。男子组方面，毕野在参赛选手中排名第二十二。从比赛过程来看，几名选手都或多或少有所失误，宫乃莹赛后也坦承自己与世界顶尖选手之间仍然存在差距。　　虽然未能进入决赛，但对于中国队选手，享受比赛过程更为重要。云顶滑雪公园这片场地对宫乃莹来说很熟悉，她在这里赢得过非奥项目单板滑雪平行回转的世界杯张家口站金牌。“我热爱这项比赛。”宫乃莹说，“登上赛场的那一刻，梦想已然实现。”　　4年前的平昌冬奥会，中国队选手第一次出现在这个项目的冬奥赛场，当时宫乃莹排名第二十六，臧汝心排名第二十二。此次宫乃莹的成绩已经刷新了中国队女子选手的最佳排名。同日登场的毕野成为首位亮相冬奥会该项目赛场的中国男子选手，站上赛场的那一刻，已是在创造历史。　　冬奥赛场顶尖好手云集，优异成绩从来不是一蹴而就，每一次进步都在推动这个项目在中国的发展。赛后，宫乃莹还认真地做起“推介”：“希望有更多人了解和喜爱单板滑雪平行大回转这个项目。”　　当日下午，单板滑雪平行大回转进行了决赛。女子组方面，捷克队选手埃丝特·莱德茨卡夺得冠军。第四次参加冬奥会的奥地利队名将本亚明·卡尔收获男子组金牌。