各地践行大食物观，更好满足人民群众日益多元化的食物消费需求——守护“舌尖上的幸福”（倾听·关注粮食安全）　　核心阅读　　习近平总书记指出，要树立大食物观，从更好满足人民美好生活需要出发，掌握人民群众食物结构变化趋势，在确保粮食供给的同时，保障肉类、蔬菜、水果、水产品等各类食物有效供给，缺了哪样也不行。　　各地践行大食物观，向森林要食物，向江河湖海要食物，向设施农业要食物，多途径开发食物资源，更好满足人民群众日益多元化的食物消费需求。　　　　山里的野生菌，护得好、卖得俏；海里的水产品，养得好、种类多；田里的稻与虾，同生长、产出丰……从吃得饱到吃得好、吃得健康，人们的食物结构正在发生改变。在确保粮食供给的同时，保障肉类、蔬菜、水果、水产品等各类食物有效供给，是树立大食物观、更好满足人民美好生活需要的题中应有之义。　　唱“林草戏”、念“山海经”、打“科技牌”，我们身边的自然资源都能产出舌尖上的食物。各地多途径开发食物资源，在保护好生态环境的前提下，从耕地资源向整个国土资源拓展，因地制宜发展农林牧渔等，食物供给更多元，居民餐桌越来越精彩。　　顺应消费需求，林下产业做大做强　　凉拌沙松尖、苜蓿花炒蛋、蕨菜炖土鸡……一桌丰盛的菜肴，食材取自附近的山林。云南省昆明市宜良县狗街镇小哨社区村民曹福华开办了一家农家乐，“到6月份，游客就能吃上菌子餐了！”他口中的菌子，是干巴菌、牛肝菌、青头菌等云南产出的野生菌。　　小哨社区拥有1.5万亩林地，森林覆盖率72.8%。茂密的森林孕育了丰富的林下资源，野生菌就是其中之一。干巴菌，是小哨社区盛产的野生菌里经济价值最高的一种。　　为更好发挥干巴菌的经济价值，当地推出“包山拾菌”的集体经济运营模式，将出产野生菌的林地资源按照野生菌产量，以分片竞包的方式，承包给村民统一管理、采摘、销售。“包山拾菌”有效增加了菌源，有利于保障野生菌品质。“社区参与承包的有50多户，去年平均每人分红收益近4000元。”小哨社区党总支书记兼居委会主任李海彬说。　　“包山拾菌”对保护生态环境也有帮助。曹福华承包了一片菌山，占地700多亩，他经常到山上为林地浇水，增加林子湿度。“只有好林子才能长出好菌子，保护森林就是保护干巴菌，守护生态就是守住钱袋子。”曹福华说。　　去年，曹福华承包的林子收获了400多公斤干巴菌。除了销售到市场，菌子也是自家农家乐餐桌上的主角。“7月份就有游客进山采菌子，采完直接在农家乐加工，一天要接待十几桌客人。”　　今年，老曹还在林子里养了几十只鸡鸭。“鸡鸭吃杂草、吃害虫，粪便能肥土，让林子长得更好。”老曹计划，下一步再散养些牛羊，集养殖、采摘为一体，充分利用好林下资源。　　“森林蕴藏着丰富的食物，是天然的大粮库。”中国林业科学研究院首席专家杨忠岐说，森林中多种多样的动物、植物种子、果实或叶子中含有人体所需的各种营养，向森林要食物的潜力巨大。目前，全国以林下种植、养殖、采集等为主的林下经济年产值超9000亿元。　　今年国家林业和草原局印发的《林草产业发展规划（2021—2025年）》指出，重点发展林下中药材、林下食用菌、林下养殖及林下采集加工等，引导加工企业向林下种植养殖集中区延伸。到2025年，林下经济经营和利用总面积达6.5亿亩，林下经济总产值稳定在1万亿元以上，国家林下经济示范基地达800个。　　政策配套给力，大海变成“蓝色粮仓”　　从山林大川到江河湖海，拓展食物来源，眼光还要放得更远些。近年来，随着人民生活水平的提高，食物消费选择更加多样，水产品作为第三大食物蛋白质来源，成为居民饮食结构中不可或缺的部分。越来越多的鲍鱼、海参、螃蟹等海洋水产品，丰富了寻常百姓的餐桌。　　渔船从岸边开出5海里左右，轰鸣的马达声安静下来。官文生穿上潜水服，背上30多斤重的氧气瓶，跃入海中。作为辽宁省大连市长海县一家海产品公司的潜水员，官文生此行要潜到20米深的海底采捕海参。　　“上午出海，下午海参、海胆、海螺等各种海鲜就能发往市场。”官文生说，一个氧气瓶能支撑25分钟左右的水下活动，一次能采上100多斤海鲜。　　舟楫为马，耕海牧渔，海洋自古以来就是我们重要的食物资源宝库。调查显示，海洋中可供食用的鱼、虾、贝、藻及其他动物不下几千种；在全世界水产品中，有85%以上产于海洋。　　靠海吃海，如何耕好“海上良田”？近年来，长海县积极推动渔业从“猎捕型”向“农牧型”转变，以发展建设现代海洋牧场为契机，全力打造海上“蓝色粮仓”。自2016年以来，长海县获批10多个国家级海洋牧场示范区，成为发展海洋渔业的有力支撑。　　政策给力，项目支持，长海县兴国金茂海产品有限公司加大投资力度，向海洋投入更多真金白银。公司总经理王立新介绍，目前，1万亩海洋牧场海域内累计投放了6000多块人工鱼礁和50万立方米的石料礁。　　“海底的人工鱼礁是各种海洋生物栖息的‘房子’，吸引各种藻类、鱼虾蟹聚集。”王立新说，“海洋牧场加快建设，水下各类生物明显增多了。”　　“海洋牧场基础设施为海洋生物营造了良好的生长、繁殖、栖息场所。近年来，在长海县的海洋牧场示范区内，海洋生物资源量增加30％以上，主要经济品种产量提高20％以上。”长海县渔业行政主管部门负责人任强说。　　科技赋能产出，稻田套养一田多收　　“现在是小龙虾上市的季节，我们的标准化虾稻田每天至少要产100斤小龙虾。”在湖北省潜江市龙居湾虾稻共生专业合作社，负责人史翠珍一边从水中提溜出捕虾网一边说。　　在潜江的标准化虾稻田里，各种设施设备各显身手，成为农民的好帮手。在虾稻田边，史翠珍找到一个冒出头的水管，抽取最上面的一节，田里的水便往里面灌了进去，从田埂外的另一个出口流入水渠。“这些水管一节一节地埋在沟里，是用来控制水位的。”史翠珍说，水的深浅影响小龙虾繁衍速度和个头大小，这样的设计，既能精确控制虾稻田的水位，又能将水田里多余的水排出去，方便种植水稻。　　潜江市建设标准化虾稻田是从2011年开始的。在那之前，养殖小龙虾大多是人放天养，挣钱的农户并不多。　　如何改变这个局面，让农田更好地发挥作用、提供优质的食物？当地积极探索虾稻田的建设。沿着田埂挖出深一米左右的环形虾沟，种水稻时将农田水位降低，幼苗期和个头小的小龙虾就会跑到深水区的虾沟生长；待秧苗长结实了，再提高农田水位，沟里的小龙虾自然又跑回稻田，实现种植养虾两不误。为鼓励创新，市里还为改造水田的农户提供每亩40元的补助，标准化虾稻田建设加速推进。目前，潜江市共建成虾稻共作基地85万亩，其中高标准万亩基地13个、千亩基地70个。　　“一水两用，一田多收！实施虾稻共作，每亩可年产水稻1500斤左右、小龙虾400斤左右，纯收入超过3000元。”潜江市龙虾产业发展中心主任刘挺介绍，为保证小龙虾的成活率，潜江市为标准化虾稻田装上了更先进的设备。　　“现在的虾稻田里，水质、水温、溶氧量等设备实时监测，数据传输到合作社的后台中心，如有异常，技术人员会立即到田里解决问题。”刘挺说。　　稻渔综合种养带动水产养殖业供给侧结构性改革，提供了大量适销对路的生态优质水产品。据了解，我国稻虾种养主产区主要分布于长江中下游平原地区。“十三五”末，稻虾种养面积和水产品产量分别为1892万亩、206.23万吨，分别占全国稻渔综合种养面积和水产品产量的49.22%、63.38%。