沪浙签署框架协议 深化小洋山区域合作开发　　本报上海6月15日电  （记者巨云鹏）15日，上海市政府与浙江省政府以视频连线方式正式签署进一步深化小洋山区域合作开发框架协议。　　根据协议，沪浙双方将按照党中央、国务院决策部署，在国家发展改革委和交通运输部的指导支持下，进一步深化小洋山区域共商共建、全面合作，强化合作开发协同推进机制，全力确保小洋山北作业区项目年内尽早开工，为深化建设上海国际航运中心、共同打造辐射全球的航运枢纽提供有力支撑，更好服务长三角一体化发展国家战略。　　据介绍，小洋山北作业区是上海国际航运中心洋山深水港区的重要组成部分，属于“十四五”规划102项国家重大工程项目，对于推进长江黄金水道江海联运发展，支撑长江经济带、长三角一体化发展战略实施，进一步巩固提升上海国际航运中心地位，促进长三角世界级港口群建设，增强参与全球和区域合作竞争优势等具有重要意义。　　上海市、浙江省领导表示，国家指导、沪浙联手，共同开发小洋山，是跨行政区合作建设基础设施的又一创举，必将有力推动长三角世界级港口群建设和组合港新模式的形成，有力助推沪浙经济高质量发展，更好服务长三角和长江经济带，更好惠及沪浙人民群众。要对标国际最先进港航枢纽，优化资源配置，改革创新体制机制，高效开发港口战略资源，全面增强港口国际竞争力，着力提升世界航运体系话语权。要下足“非常之功”，以超常力度和举措抓攻坚、抓落实，推动项目早开工、早建设、早见效。要努力打造全球港口新标杆，在现代化建设新征程上谱写洋山深水港大国大港的新篇章。