研究阐释建设“清廉中国”的重大意义　　作者对我国东、中、西部地区进行考察，走访专家学者、干部群众，积累了大量有价值的一手资料。以此为基础，从一系列新理念新实践出发，进行观照全局、突出重点的研究阐释。　　　　进入新时代，以习近平同志为核心的党中央主动应对反腐败斗争新形势新挑战，就推进反腐败斗争提出一系列新理念新思想新战略，不断深化对管党治党规律、反腐败斗争规律的认识，探索出依靠自我革命跳出历史周期率的有效途径，赢得了“通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤”的历史主动。董瑛撰写的《清廉中国：中国共产党治理腐败的时代图景》一书，描绘我们党推动管党治党全面走向严紧硬、打造“海晏河清、朗朗乾坤”的清廉中国、确保党不变质不变色不变味的时代图景。　　该书从治理腐败的根本原则、价值立场、方针方略、重大成就、战略目标五个维度切入。这五个维度主题明确、前后贯通。全面从严治党是以习近平同志为核心的党中央谋划党和国家事业“大棋局”的关键布局，赋予党的建设新的时代内涵和历史使命，以党的伟大自我革命引领保障了伟大社会革命。党的十九大以来，我们党深入推进全面从严治党，持之以恒正风肃纪，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，党同人民群众的血肉联系更加紧密，党内良好政治生态不断形成和发展，为党和国家各项事业发展提供了坚强政治保证。在反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固的历史性成就基础上，该书的写作出版正当其时。　　该书视野宏阔，重点突出。面对“反腐败”这个内容博深、实践丰富且不断深化拓展的研究课题，论述中材料的积累和择取尤为关键。作者不仅对我国东、中、西部地区进行考察，还在国外扎实调研，并走访专家学者、干部群众，积累了大量有价值的一手资料。以此为基础，作者从新时代治理腐败、建设清廉中国一系列新理念新实践出发，进行观照全局、突出重点的研究阐释。通过对清廉中国的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑、现实逻辑进行深入探讨，梳理阐释了党的十八大以来综合治理腐败、建设清廉中国的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果。比如“战略目标：打造‘海晏河清、朗朗乾坤’的清廉中国”一章，作者在分析清廉中国如何构建基础上，将全面从严治党、反腐败斗争与新时代“强起来”的战略安排联系起来，并深度关联平安中国、法治中国、美丽中国建设，以大历史观阐释建设清廉中国的重大意义。　　作为一部理论著作，《清廉中国：中国共产党治理腐败的时代图景》既具有鲜明的政治性、理论性，也具有较强的历史性、实践性。在提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的能力和水平，全面打赢反腐败斗争攻坚战、持久战背景下，相信该书能够为深入理解党的自我革命、全面从严治党、反腐败斗争提供有益参考。