东亚足球锦标赛7月举行　　本报北京4月22日电  （记者刘硕阳）东亚足球联合会日前宣布，2022年东亚足球锦标赛决赛阶段比赛将在日本举行，比赛时间为7月19日至27日，比赛场馆和赛程等信息将在随后公布。　　东亚足球联合会在声明中表示，本届东亚足球锦标赛将不再进行预选赛，原本由预选赛决出的名额将直接根据2022年3月31日时的国际足联世界排名产生。由于朝鲜队选择退赛，本届比赛的参赛球队目前已经产生。其中，男子足球比赛的参赛队为中国队、日本队、韩国队和中国香港队；女子足球比赛将在中国队、日本队、韩国队和中国台北队之间展开。　　东亚足球锦标赛创办于2003年。在2019年于韩国举办的上一届比赛中，韩国队和日本队分别获得了男足比赛和女足比赛的冠军，中国男足和中国女足均获得了季军。　　中国足协表示，中国U23（23岁以下）国家男子足球队和中国国家女子足球队将参加本届赛事。　　3月下旬，中国U23男足前往阿联酋参加“迪拜杯”国际足球邀请赛，并以1胜2负的成绩最终获得了赛事的第四名。在4∶2战胜泰国U23男足的比赛中，小将方昊独中4球，让人眼前一亮。本月初，中国U23男足回到国内，在海南省海口市进行封闭集训，备战东亚足球锦标赛和杭州亚运会的比赛，3名超龄球员吴曦、张玉宁和张琳芃已加入球队进行合练。