打磨细节，展现亚运之美（体坛观澜）　　钱塘江南岸，一朵绽放的“白色莲花”与杭州老城区隔江相望。这就是杭州亚运会的标志性场馆建筑——杭州奥体中心主体育场，人们称其为“大莲花”。　　让“大莲花”声名远播的，不只是这座体育场的独特外形。走进能容纳8万多人的“大莲花”，人们会发现不少匠心独具的设计：观众席选用了淡蓝、深蓝、紫色等5种颜色，由下到上穿插渐变，看起来轻盈灵动；体育场内的灯光系统采取了特制变光模式，春天秋天一个模式，夏天一个模式，冬天一个模式，节庆、赛事各两个模式；体育场内还采取了分区式扩声设计，场地区域以及东南西北4个观众席区域，量身定制了分区式扩声解决方案。　　既要容纳更多观众，又要让观众有独特的观赛体验。这就需要在设计建造之初，注重从细节上打磨场馆的独特品质。日前全部竣工的杭州亚运会、亚残运会56个竞赛场馆，都贯彻了“绿色、智慧、节俭、文明”办赛理念。　　场馆建得好只是一个起点，更重要的则是把场馆运营好。为了各个场馆能够顺畅运转，相关运行团队已经陆续入驻其中。桐庐马术中心运行团队每月开展两次英语培训，进一步提升团队的英语水平，以便为运动员、技术官员提供优质服务。与此同时，桐庐马术中心的智慧场馆系统也已正式上线，该系统将数字化赋能赛事筹备、赛时各项工作，提高赛时管理的水平和能力，为赛事成功举办提供有力的信息技术保障。　　承办大型赛会，对提升城市运行水平是难得的历练机会，也是提升群众幸福感和获得感的好机会。围绕保障亚运通勤和环境提升需求，杭州这几年围绕城市运行保障下了不少功夫。尤其是以亚运倒计时200天为契机，杭州启动城市环境品质提升行动，全面落实“一路一方案”“一馆一方案”“一点一方案”，力求呈现历史文化名城、创新活力之城、生态文明之都的韵味。　　当前，杭州亚运会、亚残运会筹办工作进入关键期。相信只要用心用力、不懈进取，以“中国特色、浙江风采、杭州韵味、精彩纷呈”为目标的杭州亚运会、亚残运会定将圆满成功。