全民阅读高质量发展（新数据 新看点）公共图书馆实际持证读者超1.03亿人　　“长沙市图书馆环境好、服务好、活动多，我和爸爸妈妈几乎每周末都会过来。”上午9时，9岁的潘依伊与父母准时来到图书馆，走进借阅室和活动室，享受周末时光。“现在平均每天进馆5000余人次，去年进馆读者达到150万人次，借还图书255万册次。”湖南长沙市图书馆馆长王自洋介绍，“截至目前，长沙市图书馆持证读者达到69.5万人，10年增长了11倍。”　　长沙市图书馆旺盛的人气，是10年来我国公共图书馆蓬勃发展的缩影。　　“2021年底，全国公共图书馆实际持证读者数量超1.03亿人。2012年，这一数据为2484.51万人。10年间，公共图书馆实际持证读者数增长超过315%。”文化和旅游部公共服务司相关负责人表示，“数据增长的背后，折射出公共图书馆的覆盖面不断扩大、吸引力和服务效能不断提升，公共文化事业和全民阅读事业加速推进。”　　——制度体系更加健全，推动图书馆事业蓬勃兴旺。　　“图书馆开在家里，人与人因图书成为挚友，真是让人惊喜和难忘。”说起因为图书结缘了许多“书友”，广东佛山市民罗茜兴奋不已。佛山有1300多个“图书馆馆长”，他们管理着开在自家的“邻里图书馆”，利用公共图书馆的藏书资源和家里的书籍定期组织阅读分享活动。　　2015年，中办、国办印发《关于加快构建现代公共文化服务体系的意见》，提出鼓励和引导社会力量参与；国办转发《关于做好政府向社会力量购买公共文化服务工作的意见》，强调逐步构建多层次、多方式的公共文化服务供给体系。“在政策指导下，我们创新推出了‘邻里图书馆’和‘易本书’服务。”佛山市图书馆馆长黄百川介绍，公共文化服务的享受者转变为参与者、提供者和创造者，串珠成链，涵养着城市的书香气息。　　10年来，《中华人民共和国公共文化服务保障法》施行，为人民群众的读书看报等基本文化权益提供了法律保障；《中华人民共和国公共图书馆法》对公共图书馆的设施建设、运行方式、服务提供、管理制度和保障机制等作出了具体规定……　　文化和旅游部公共服务司相关负责人表示：“一系列法律法规政策出台，保证了公共图书馆的建设、管理和服务能不断满足人民群众日益增长的精神文化需求，推动图书馆事业蓬勃兴旺发展。”　　——设施体系不断完善，优质资源向基层延伸。　　“抬脚能借书，方便又快捷！”湖北武汉市民王万荣说。在武汉，80多个汽车图书馆服务点，147台自助图书馆，100多家市、区、街道、社区公共图书馆实现了通借通还。读者不必耗费大量时间和精力去借还书，便捷的借阅流程吸引读者人数不断增长。　　武汉图书馆馆长李静霞说：“武汉建成了‘中心馆—总分馆制’四级图书馆服务网，图书已融入市民的日常生活。”　　截至2021年底，全国共有公共图书馆3215个，乡镇（街道）文化站4万多个，村级综合性文化服务中心57万多个，农家书屋58万多家，所有公共图书馆均实现免费开放。为了把优质的阅读资源向基层延伸，各地推进县级图书馆总分馆制建设，原来的社区、乡村的“单一供给”转变为“多元供给”“交互供给”，图书资源更加丰富和优质。截至今年6月，已有2642个县（市、区）建成图书馆总分馆制。　　——服务创新日益多元，满足群众个性化文化需求。　　“装修设计时尚，服务贴心周到。”山东日照市民李伟涵对“城市书房”称赞不已，“与书为伴，文化生活有滋有味。”　　目前，已建成1.8万多个“城市书房”“文化驿站”等新型公共文化空间，为人们提供了更加个性化的公共文化服务。　　此外，全国各地公共图书馆广泛开展“你看书，我买单”服务，新书采购由读者说了算，大大提升了图书馆的人气和满意度。青岛、成都等地打造文化超市，采取个性化、“订单式”服务，满足人们的多元需求；北京、天津等地发行“文化惠民卡”，将包括图书在内的优惠文化产品打包，让群众自主选择。　　——线上服务不断升级，让阅读打破时空制约。　　“手指点点，邮书到家。”最近，浙江宁波图书馆推出的“天一约书”服务吸引了市民华西新的注意。无论在山区还是在海岛，只要有一部手机，读者便可轻松享受图书借阅服务。　　据介绍，目前全国所有的地级市图书馆以及99%的县级图书馆，都能给读者提供145TB的数字资源，其中包括30万册电子图书、7700余种期刊、20万首音乐音频等。在此基础上，各地不断创新数字服务模式，数字图书馆、线上借阅、网络阅读等活动赢得了广大群众尤其是年轻读者的欢迎和点赞。　　“读者人数的迅速增长体现了人们对公共图书馆服务的认可。下一步，我们将坚持以高质量发展为主题推动全民阅读，努力为群众提供更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的公共文化服务。”文化和旅游部公共服务司相关负责人表示。