江苏沭阳：以创建省法治政府建设示范县引领优化营商环境　　近年来，江苏省沭阳县以创建江苏省法治政府建设示范县为契机，不断优化营商环境，着力打造“职能科学、权责法定、公开公正、廉洁高效、守法诚信”的法治政府。　　持续丰富示范创建特色品牌　　沭阳拓展丰富示范创建特色品牌，将创新理念贯穿法治政府建设各领域。　　在服务保障上“出实招”，护航特色产业发展，出台《花木产业链+公共法律服务实施方案》，设立“沭阳·苏花”公共服务驿站，制定服务清单，提供针对性服务。　　在减证便民上“出新招”，提升法治化营商环境软实力，全面推行证明事项告知承诺制，通过“服务加码、减证便民、治理乘势、监管除燥”的“加减乘除”方式，推动各职能部门规范工作流程，落实承诺核查，全面提高便民服务数量和质量。　　打造优质政务服务环境　　今年，沭阳以全县“营商环境提升年”活动为契机，以数字化为引领，坚持线上与线下两手抓，借助数字化手段，全力打造以“12345+N”为内容的“沭服办”数字化政务服务品牌。　　加强“县乡村”政务体系建设，以“全城通办、就近能办、异地可办”为目标，将20个乡镇（街道）便民服务中心打造成示范化为民服务中心，实现全县所有村居政务服务全覆盖。同时，沭阳进一步完善县级政务服务大厅功能布局，推出行政许可“智慧审批”服务。　　深入推进政务诚信建设　　沭阳充分发挥政府在社会信用体系建设中的引领示范作用，进一步提升政府公信力，不断优化营商环境。　　建立完善政府采购、工程招标投标、招商引资等领域诚信管理制度，提高政务信息透明度。　　加强公务人员诚信教育，持续开展“诚信宣传进机关”活动，加强新入职公务人员诚信培训。建立完善公务人员诚信档案，在评优评先、干部考核等领域开展信用核查。　　近3年，沭阳深入推进基层政务公开标准化规范化等3项举措入选江苏省政务诚信建设创新举措，在江苏省政务诚信测评中，连续3年位居县（市、区）类第一等次。　　数据来源：中共沭阳县委宣传部