坚持以推动高质量发展为主题（人民观点）——不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利①　　党的二十大对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行了战略谋划，对统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局作出了全面部署，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南。学习宣传贯彻党的二十大精神，必须深刻理解全面建设社会主义现代化国家战略布局的科学性和必然性，深刻认识实现全面建设社会主义现代化国家各项目标任务的艰巨性和复杂性。本版今起推出系列评论，与广大读者一起探讨如何以昂扬的精神状态、务实的工作作风、扎实有效的工作措施，努力在新征程上开创党和国家事业发展新局面。　　——编  者  　　　　认真学习领会高质量发展的历史逻辑、深刻内涵和实践要求，切实把推动高质量发展的要求贯彻到经济社会发展的全过程各领域　　　　党的二十大绘就宏伟蓝图、吹响奋进号角，神州大地气象万千，亿万人民奋勇争先。第五届进博会按一年计意向成交金额735.2亿美元，实现了成功、精彩、富有成效的预期目标；新能源汽车产销连创历史新高，市场渗透率快速攀升；夏耘秋收，仓廪殷实，全国秋粮收获进度接近完成，丰收在望，稳产优产……“中国号”巨轮沿着高质量发展的壮阔航程破浪前行，我们正在中国式现代化道路上全面推进中华民族伟大复兴。　　实现什么样的发展、怎样实现发展，这是党领导人民治国理政必须回答好的重大问题。习近平总书记在党的二十大报告中对全面建设社会主义现代化国家战略布局进行了科学谋划，明确指出“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”，强调“我们要坚持以推动高质量发展为主题”。这是在深入分析我国发展新的历史条件和阶段、全面认识和把握我国现代化建设实践历程以及各国现代化建设一般规律的基础上，作出的一个具有全局性、长远性和战略性意义的重大判断。奋进新征程、建功新时代、创造新伟业，我们必须认真学习领会高质量发展的历史逻辑、深刻内涵和实践要求，切实把推动高质量发展的要求贯彻到经济社会发展的全过程各领域。　　全面建设社会主义现代化国家是一项伟大而艰巨的事业，高质量发展是首要任务，也是基本路径。无论是解决发展起来以后的问题还是把人民对美好生活的向往变为现实，无论是推动乡村全面振兴还是实现全体人民共同富裕，都需要始终抓好发展这个“党执政兴国的第一要务”，牢牢把握发展这个“解决中国一切问题的关键”。当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。只有努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，人民美好生活和社会事业发展、文化事业繁荣、生态环境美好、国际地位提升、安全能力增强等各方面建设的物质条件才能不断得到夯实，全面建成社会主义现代化强国才能有更为坚实的物质技术基础。　　党的二十大报告阐释了中国式现代化的本质要求，“实现高质量发展”是其中一个方面。经济发展是质和量的有机统一，经济长期持续健康发展有赖于促进发展质量变革、效率变革、动力变革，进而推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。我国经济发展中的矛盾和问题集中体现在推进高质量发展还有许多卡点瓶颈，主要是科技创新能力还不强、供给体系质量还不高、资源要素投入消耗较大、绿色生产生活方式还未完全形成等。解决好发展不平衡不充分问题，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，尽快形成创新驱动、节约集约、绿色低碳的高质量发展方式，确保经济发展和人民生活不断迈上新台阶。　　新征程是充满光荣和梦想的远征，在大变局中掌握战略主动，在大挑战中用好战略机遇，关键在于办好中国自己的事。把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，有助于增强国内大循环内生动力和可靠性；坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，有助于提高全要素生产率；建设现代化产业体系，有助于提升产业链供应链韧性和安全水平；推进城乡融合和区域协调发展，有助于构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系……高质量发展和高水平安全是一体两翼的统一整体，只有推动高质量发展才能确保重要产业、基础设施、战略资源、重大科技等关键领域安全可控，为有效防范化解各种重大风险挑战、推动现代化建设行稳致远提供坚实保障。　　高质量发展不仅是对经济工作的要求，而且是贯通社会主义现代化建设各方面各领域各环节的要求。充分认识高质量发展对全面建设社会主义现代化国家的重大意义，坚定不移把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，我们一定能确保中国式现代化持续顺利推进，不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。