足球裁判如何“晋级”世界杯？　　2022年卡塔尔男足世界杯将于11月21日至12月18日进行。国际足联近日公布本届世界杯裁判名单，中国裁判马宁作为主裁判入选，曹奕和施翔入选助理裁判。“晋级”这一国际足坛最高舞台，裁判需要具备哪些条件？　　按国际足联要求，执裁国际正式比赛，首先必须是经过认证的国际级裁判和助理裁判。目前，由中国足协推荐、国际足联考核后认证的国际级裁判有11人，国际级助理裁判有13人。　　国际足联对卡塔尔世界杯裁判的选拔，始自2018年俄罗斯世界杯之后。超过50个裁判组（一名主裁判加两名助理裁判）入围首轮，于2019年接受为期一年的培训和评估。首选胜出的4组亚足联裁判，与执裁俄罗斯世界杯的亚足联裁判一起进入终选。终选考察从2020年初至2022年亚冠联赛小组赛，内容包括定期体测、理论测试、视频案例测试、英语测试等。马宁介绍，实际执裁表现是重点之一，有专人跟踪考察候选裁判，评估其每场比赛的吹罚表现。最终，全球共有36名主裁判、69名助理裁判和24名视频助理裁判成为卡塔尔世界杯裁判。　　获选裁判首先需要体能达到执裁国际比赛强度，因而必须通过高强度的速度和耐力测试。“短距离冲刺，40米跑需要连续6次跑进5.8秒；间歇跑测试，75米快跑和25米慢跑均需在15秒内完成，往复循环40次……”马宁说，很长一段时间里，3名中国裁判需要每天进行两三个小时的体能训练。此外，获选裁判还要善于交流，能获得球员和教练信任；善于阅读比赛，能读懂球员的技术动作、肢体语言等，以便更准确地识别犯规；等等。“国际足联对世界杯裁判的考察期是4年，就是为了进行综合评定。”马宁说。　　据介绍，3名中国裁判还要参加国际足联在亚松桑、马德里和多哈的培训课程，分析、评估比赛视频片段，与运动员共同训练。国际足联将有讲师现场评估，第一时间给予反馈。