建成四级林长体系，湖南长沙——林更绿  山更美（美丽中国）　　核心阅读　　从2021年起，湖南长沙建立起市、县、乡、村四级林长体系，全市3500多名各级林长成了60多万公顷森林的守护人。设立专职护林员、建立智慧林业平台、发展林下经济，当地以林长制带来“林长治”，让林更绿、山更美。　　　　盛夏时节，湖南长沙气温直逼40摄氏度。长沙向东130公里外，大围山逶迤连绵，苍翠如黛，是一处清凉的避暑胜地。　　休闲纳凉的市民，走进茂密的次生林，欣赏着山谷间的大片高山湿地。这美丽的景色，离不开护林员和林长们的精心呵护。　　“林长制实施后，我们村配了4名专职护林员，还把37名微网格长纳入志愿护林员队伍！”浏阳市大围山镇浏河源村党总支书记、村级林长陈伶义说。　　从2021年起，长沙建立起市、县、乡、村四级林长体系，3552名各级林长成了60多万公顷森林的守护人。从此，这里的林更绿、山更美，也更安全了。　　“每一次巡逻，都像是去巡护自家林子”　　“自从当上护林员，感觉责任重了好多。”宁乡市夏铎铺镇龙福新村护林员刘小培说，“每一次巡逻，都像是去巡护自家林子。”　　每天清晨，天刚蒙蒙亮，刘小培就上山钻林，在网格责任林里巡逻。“清理烟头、杂物，发现病虫害，救助受伤动物……事情多着呢！”他说。　　去年12月，刘小培在巡逻时发现部分松树枯死，他第一时间通过管理平台软件上报给镇林长办。林业部门迅速检测检疫，发现是松材线虫，立即无害化处理疫木，有效阻止了松材线虫病扩散。　　像刘小培这样的专职护林员，长沙有1160多名。2021年以来，长沙全面推行林长制，设市级林长11名、县级林长83名、乡级林长1068名、村级林长2390名。各级林长以“担当一任林长、守护一片森林、造富一方百姓”为己任，积极抓实巡林护林工作。长沙市将森林划分为多个管护网格，并在每个网格配齐护林员、监管员、执法员“三员”队伍。每名专职护林员管护面积不超过1万亩，市、县两级确保每人每年不低于2万元的待遇，统一巡护着装、巡护工具、巡护手册、管理考核；还将林长制工作纳入市对县的绩效考核。　　如今，在长沙，专职护林员们巡查野外用火、乱砍滥伐、侵占林地行为，监测林业有害生物，保护野生动植物，实现了“山有人看、林有人护、火有人管”。　　初步实现“天上看、地上查、网上管”　　“半边街后山出现火情，护林员马上赶往现场处置！”“火势发展较快，请一中队迅速增援！”……近日，浏阳市洞阳镇洞阳村半边街后山空地上一堆杂草起火，镇政府二楼的指挥中心立即响起警报声，大屏幕上的实时视频自动显示起火点，正在附近巡林的4名护林员接到火情警报后迅速到达火点进行处置。12分钟后，山火被扑灭。　　这是一次森林防灭火演习。得益于智慧林火监测预警平台，大家能够第一时间发现火点。洞阳镇党委书记王海介绍，预警平台有6个热成像采集高清摄像头，基本覆盖全镇重点林区面积72平方公里；摄像头每2分钟完成一次360度探测旋转。当探测到有森林火点或烟雾时，平台会自动报警，并第一时间将图片、录像、地理位置等信息传送至指挥中心，实现了森林火灾打早、打小、打了的目标。　　在推进林长制过程中，长沙加大科技投入力度，以科技赋能林长制。“无人机一升空，巡视范围更宽广，也更加便捷。”在近日的一次巡林中，葛家镇工作人员唐明操作遥控器，升起了一架多旋翼无人机。显示无人机拍摄画面的手机屏幕上，大山深处的郁郁葱葱清晰可见。浏阳林业系统共配备无人机42架，实现无人机巡林全覆盖，初步实现了“天上看、地上查、网上管”。　　以智能巡护为基础，长沙率先在全省建立了智慧林业平台，融合林业时空大数据库、资源动态监管系统、林业综合执法系统、综合态势展示系统，形成“一库、一平台、多应用”。　　将发展林下经济作为乡村振兴重要抓手　　浏阳市沙市镇白水村70岁的村民屈竹赞，生活一度很拮据。种了七八亩油茶，不少忙活，一年就是1万多元的收入。去年，他的油茶果收入3万多元。“多亏了合作社给我的油茶树进行了改良！”屈竹赞说。　　屈竹赞是聚康油茶专业合作社的成员。这个合作社有5000亩油茶。当地林业部门在白水村和毗邻的友助村开展了油茶丰产改造项目，采用高接换冠、劣株换种方法，将原有茶树品种全部改良，解决了开花多挂果少问题，实现丰产高产。“2021年长沙市油茶丰产林平均亩产500公斤油茶果，改良之前普遍就是100多公斤。”长沙市林业局绿化处处长胡东兵向记者介绍。　　油茶产业是长沙的林产业名片。浏阳市镇头镇种植了10万亩连片油茶，这也是湖南省唯一一处集中连片达到10万亩的油茶基地。在各级林长指导下，全镇已完成2019年、2020年两期油茶丰产建设项目，共计完成油茶丰产林改造4.5万亩，2021年丰产林户均增收4000元以上。　　在一些林场，砍树卖树曾是主要收入来源。“现在，林场经济来源变为‘看树’。”浏阳湖国有林场场长刘俊杰说，“我们大力发展高附加值经济林业，为国家储备大量用材林。”刘俊杰动员120多名职工栽种楠树、红榉树等。　　近年来，长沙大力发展林畜、林菌、林药、林果、森林康养等产业，将发展林下经济作为助力乡村振兴的重要抓手，全市林下经济发展面积达到200万亩，年产值100亿元以上。　　“林长制的推行，强化了地方党委政府的主体责任和主导作用，调动政府各部门、社会各界力量，真正形成生态文明建设的强大合力！”长沙市林业局党组书记、局长邓阳锋介绍。