大力发扬担当和斗争精神（思想纵横）　　习近平总书记指出：“担当和斗争是一种责任，敢于负责才叫真担当、真斗争。党员干部特别是领导干部要发扬历史主动精神，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪。”我们党自成立之日起就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心使命，以强烈的使命感和责任感团结带领人民进行伟大斗争，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。当前，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。新征程上，广大党员干部要敢于负责，真担当、真斗争，在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对，充分彰显我们党不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。　　习近平总书记强调：“综合判断，我国发展仍然处于可以大有作为的重要战略机遇期。我们最大的机遇就是自身不断发展壮大”。历史发展有其规律，只要把握住历史发展规律和大势，抓住历史变革时机，顺势而为，奋发有为，就能够更好前进。今天，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，我们面临难得机遇，具备坚实基础，拥有无比信心。同时也要看到，机遇稍纵即逝，等待和迟疑只会错失机遇窗口，留下无穷遗憾。在这个可以大有作为的重要战略机遇期，党员干部在机遇面前必须主动出击，不犹豫、不观望，增强锚定既定奋斗目标、意气风发走向未来的勇气和力量，在担当和斗争中抓住机遇，推动各项事业向前发展。　　当前，我国发展具有诸多战略性的有利条件，但国际形势继续发生深刻复杂变化，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。在这样的情况下，遇到困难不可避免。习近平总书记指出：“我们要既正视困难又坚定信心，发扬历史主动精神，迎难而上，敢于斗争，砥砺前行，奋发有为”。在巨大困难、强大对手面前，唯有主动迎战、坚决斗争才有生路出路，才能赢得尊严、求得发展。面对困难和挑战、阻力和变数，我们既不能遮掩回避、视而不见，也不能惊慌失措、乱了阵脚。困难是压力，同时也是推进事业发展的动力，关键就看我们能否迎难而上。我们要把党宝贵的历史经验作为正确判断形势、科学预见未来、把握历史主动的重要思想武器，从中汲取真担当、真斗争的智慧，勇于迎难而上、破难而进。　　习近平总书记强调：“新的征程上，我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，将伴随实现第二个百年奋斗目标全过程。”当前，百年变局和世纪疫情相互交织，经济全球化遭遇逆流，大国博弈日趋激烈，世界进入新的动荡变革期，我们面临的风险不容忽视。正因为有风险，才更加需要担当、需要斗争。历史发展是连续性和阶段性的统一，一个时期有一个时期的历史使命和任务，一代人有一代人的历史担当和责任。新征程上，我们要肩负起我们这一代人的历史担当和责任。凡是危害中国共产党领导和我国社会主义制度的各种风险挑战，凡是危害我国主权、安全、发展利益的各种风险挑战，凡是危害我国核心利益和重大原则的各种风险挑战，凡是危害我国人民根本利益的各种风险挑战，凡是危害我国实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战，只要来了，我们就不畏缩、不躲闪，毫不动摇、毫不退缩去斗争，直至取得最后胜利。