全方位夯实粮食安全根基（人民论坛）　　在河南驻马店，1190多万亩冬小麦已经出苗，农技人员针对今年冬小麦田间杂草比较多的问题，利用大型喷雾机，实施除草作业；在江西南昌新建区，18万亩油菜已破土而出，广大农户抢抓有利时机，开展清沟培土、追肥提苗等工作……农业农村部农情调度显示，全国冬小麦、冬油菜播种均已超过98%。各主产区正在加强田间管理，为下一季丰收夯实基础。　　民以食为天。经过艰苦努力，我国以占世界9%的耕地、6%的淡水资源，养育了世界近1/5的人口，实现了从当年4亿人吃不饱到今天14亿多人吃得好。粮食安全是“国之大者”，在粮食安全这个问题上不能有丝毫麻痹大意。习近平总书记在党的二十大报告中强调，“全方位夯实粮食安全根基”“确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中”。保障国家粮食安全是一个永恒课题，任何时候这根弦都不能松。　　在我们这样一个人口大国，国家粮食安全了，实现经济发展、社会稳定、国家安全才有基础。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把粮食安全作为治国理政的头等大事，提出确保谷物基本自给、口粮绝对安全的新粮食安全观，实施以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑的国家粮食安全战略，带领亿万人民走出了一条中国特色粮食安全之路。新时代这十年，从东北平原到中原大地，从西南山区到鱼米之乡，各地区各部门季季接续、茬茬压紧，粮食产能不断巩固提升：粮食产量连续7年保持在1.3万亿斤以上；人均粮食占有量达483公斤，高于国际粮食安全标准线；粮食库存处于历史高位，水稻、小麦自给率保持在100%以上……手中有粮、心中不慌，这份沉甸甸的丰收答卷，为持续提升粮食安全保障能力打下坚实物质基础，也是我们端牢饭碗的信心和底气所在。　　粮食安全的根基是粮食生产能力安全。近年来，从严格实行粮食安全党政同责，压实各级党委和政府保护耕地的责任，到提高耕地质量，加快建设旱涝保收、高产稳产的高标准农田；从强化农业科技和装备支撑，显著增强农业科技创新能力，到不断完善强农惠农富农政策供给，着力调动农民种粮积极性……一系列有力举措，推动我国农业现代化稳步推进、粮食综合生产能力稳步提升。面向未来，把确保重要农产品特别是粮食供给作为首要任务，把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，把“藏粮于地、藏粮于技”真正落实到位，我们就一定能牢牢守住粮食安全这条底线，确保中国饭碗端得稳、端得牢、端得好。　　备豫不虞，为国常道。当前，百年变局和世纪疫情相互交织，全球粮食产业链供应链不确定风险增加，我国粮食供求紧平衡的格局长期不会改变。在此背景下，粮食安全的全局性重要意义更加凸显。必须清醒地认识到，不能指望依靠国际市场来解决吃饭问题。新征程上，我们要始终立足自身抓好农业生产，在粮食供给方面保持自主性，保证一个可控的自给量、自给率，以国内稳产保供的确定性来应对外部环境的不确定性，坚定不移办好自己的事。　　开展知识竞答，举办微课堂直播……今年全国粮食安全宣传周期间，各类活动精彩纷呈，主题就是“保障粮食供给  端牢中国饭碗”。多措并举、凝聚合力、久久为功，坚决筑牢国家粮食安全防线、全方位夯实粮食安全根基，我们完全有条件、有能力、有信心依靠自身力量把饭碗牢牢地端在自己手上，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利提供有力支撑。