中职篮半决赛12日开赛广东队对阵辽宁队 广厦队迎战上海队　　本报北京4月11日电  （记者陶相安）4月10日， 2021—2022赛季中国男子篮球职业联赛（CBA）季后赛1/4决赛全部结束，广东队、辽宁队、上海队和广厦队均以2∶0的系列赛比分战胜各自队手，晋级半决赛。4月12日，上赛季进入总决赛的两支球队广东队与辽宁队将率先展开对决。不同于季后赛前两阶段的3战2胜制，半决赛将采取5战3胜制。　　在本赛季季后赛前两阶段比赛中，广东队展现出上赛季冠军的强大实力。首轮面对天津队，广东队以总比分2∶0轻松战胜对手。1/4决赛，面对常规赛排名第四的浙江队，广东队分别以99∶98、97∶82的比分战胜对手，连续20个赛季晋级四强。广东队主教练杜锋赛后表示，半决赛大家会一步一个脚印，“希望队伍能有团结的信念，为了心中的目标去努力、去奋斗！”　　在与山西队的1/4决赛中，本赛季常规赛冠军辽宁队展现了优异的竞技水平和强大的队伍韧性。首场比赛，辽宁队球员郭艾伦表现亮眼，全场拿下40分和10次助攻，帮助球队以116∶104战胜山西队。第二场比赛，辽宁队在开局落后的情况下及时调整，最终以115∶109反败为胜。赛后，辽宁队主教练杨鸣表示，虽然球队晋级之路有些惊险，但对半决赛的备战有很大帮助。　　广厦队与上海队之间的半决赛将于4月13日开打。本赛季，上海队引入王哲林、任骏威等知名球员，球队整体实力得到提升，主教练李春江也为球队带来了丰富的季后赛经验。1/4决赛中，面对常规赛两次战胜自己的深圳队，上海队发挥出色，主力球员王哲林在第二场比赛的关键时刻连续进攻得手，帮助球队以87∶82取胜，时隔12个赛季再次晋级四强。　　广厦队在1/4决赛中以2∶0的总比分战胜吉林队，顺利晋级四强。拥有胡金秋、孙铭徽、赵岩昊等众多优秀球员的广厦队，实力同样不容小觑。“我们要全力打好每场比赛。”展望半决赛，赵岩昊说，“每场比赛都做好充分的准备，希望我们能走得更远。”