把组织优势转化为发展优势（党员论坛·乡村干部说振兴）　　有2/3的面积是水源保护地，生态红线要守牢，经济社会要发展，怎么办？我所在的浙江省绍兴市柯桥区平水镇是全区面积最大的山区乡镇，推进共同富裕，难点痛点在农村，“硬骨头”则在山区乡村。　　要构建山区生态产品的价值实现机制，产业发展是重中之重。制约条件十分明显：山多地少、资源分散、产业发展处处受限。为此，我们打破村村之间、镇镇之间的“行政篱笆”，发挥文旅、花卉、毛竹、茶叶等产业资源优势，组建形式多样的党建联盟，找准山区乡镇产业发展的突破口。　　要把党建功夫做扎实，就要统领各方力量，将基层组织优势转化为共富发展优势，最终实现强村富民。山区留不住年轻人，留守老人较多。于是，我们围绕“银龄产业”，2021年以来，在王化片5个村率先组建“1+5+N”康养党建联盟，整合康养项目金秋公司、5个村及基层站所等多方力量，通过“组织联建、人才联育、文化联融、服务联通”等方式，盘活闲置农房、闲置土地和闲置劳力，建成了养老、照料、营销三大中心。　　短短时间内，320间闲置农房被激活，上海、杭州等地的许多老人慕名而来，在绿水青山中颐养天年，美丽乡村化身养生福地。对于村民而言，农房盘活有了租金，家门口就业挣了薪金，因为村集体经济实现了50万元增收，还得了“股金”，综合测算，人均可增收8000元。　　毛竹产业是我们南部山区乡镇的丰厚资源。随着劳动力成本提升，许多毛竹林缺乏有效管理，如何化低效林为致富林？我们引进了中禾竹木等企业，组建平水、王坛、稽东三镇构成“跨区域党建联盟”：政府搭台，村集体组织砍伐；企业唱戏，将后续的运输、加工和销售一链贯通。今后，10万余亩毛竹林都能得到有效利用，村级集体经济可增收2000万元，带动1000余人就业。　　实践中，我们发现，企业主体力量不可或缺，因此我们还组建“村企联盟”，实现共赢发展。海丰花卉有限公司与剑灶村党总支建立“共富联盟”后，集中流转了1200多亩土地，800户农户成了花田承包户。借助共富花卉工坊平台，当地土地收益增加了1.5倍，小农户接轨现代农业，增收达4000余万元。　　联盟凝聚共富合力，阡陌乡间大有可为。实践证明，山区要共富，核心在党建统领、关键在产业引领，抓住了“牛鼻子”，我们的绿水青山就是金山银山。　　（作者为浙江省绍兴市柯桥区平水镇党委书记）