议报告 话发展　　周雄代表——　　不断提升清洁能源消纳能力　　“党的二十大报告提出，立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破，有计划分步骤实施碳达峰行动。这为我们能源电力行业转型升级提供了行动指南。”国网重庆市电力公司党委书记、董事长周雄代表说。　　近年来，国网重庆市电力公司持续在统筹做好电力保供与能源转型上下功夫，为积极稳妥推进碳达峰碳中和贡献力量。“我们将用更加充足、清洁的电力，服务人民美好生活。”周雄说，公司将全面贯彻落实党的二十大精神，加速构建新型电力系统，不断提升清洁能源消纳能力，全力推动疆电入渝、川渝联网两个特高压工程在“十四五”时期内投产见效，并积极研究藏电和西北新能源入渝方案，多措并举确保电网发展平滑过渡。同时，进一步推行乡村电气化，让更多农村居民能够用上农产品电烘干、冷链物流等技术，加快电动汽车在农村地区普及，让优质电能为农村美好生活提供重要支撑。　　（本报记者王斌来、常碧罗）  　　　　苏明娟代表——　　提升金融服务民生能力　　党的二十大报告提出，中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。中国工商银行安徽分行员工苏明娟代表说，国有金融机构在承担社会责任上可以有更大作为。工商银行已推出“工银光明行”集团公益品牌，不断提升金融服务民生的能力，更好服务公益教育事业。　　“我们要坚持以人民为中心的发展思想，践行金融为民、金融利民、金融惠民、金融安民理念，为建设‘人民满意银行’贡献力量，以高质量金融服务助力实现人民对美好生活的向往。”苏明娟说，近年来，工商银行专门打造新市民综合金融服务方案，围绕新市民的就业、创业、住房、教育、医疗、养老等需求，着力打造全方位、专门化的金融服务体验。同时，建设“工行驿站”惠民服务点，形成以1.6万家网点为矩阵的公益服务体系，为广大群众提供一系列免费的惠民便民服务。　　（本报记者齐志明）　　　　李儒新代表——　　构建高水平科研平台　　党的二十大报告提出，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。“作为一名科技工作者和高等教育工作者，我深感使命光荣、责任重大。”中国科学院院士、上海科技大学党委书记李儒新代表说，“上海正在加紧建设张江综合性国家科学中心新一代光子大科学装置，希望通过构建高水平科研平台，更好地服务基础科学研究、产业技术研发和高素质人才培养。”　　李儒新表示，上海科技大学要全面贯彻落实党的二十大精神，服务国家重大战略需求，立足自身特点和优势，深化科教融合，加快基础研究、应用研究和产业转化，努力打造集成电路、生物医药、人工智能等先导产业的创新引擎。　　（本报记者金正波） 　　　　田国立代表——　　为乡村振兴提供更多金融支持　　“坚持农业农村优先发展，全面推进乡村振兴，这将有力推动更多资源投向‘三农’、更多力量建设‘三农’。”中国建设银行党委书记、董事长田国立代表表示，建设银行党委将把全面贯彻落实党的二十大精神作为首要政治任务和头等大事，不断增强金融工作的政治性、人民性，团结带领广大干部员工为中国式现代化建设积极贡献力量，全力做好金融服务实体经济工作，为全面推进乡村振兴提供更多金融支持。　　“没有农业农村现代化，就没有整个国家现代化。建设银行将深入贯彻落实乡村振兴战略，主动下沉服务重心，将金融‘活水’精准滴灌到广袤农村，助力农业农村优先发展，促进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。”田国立表示，近年来，建设银行依托“裕农通”普惠金融服务点和线上综合服务平台，将智慧政务连接到村、金融服务延伸到村、交易场景搭建到村、培训课堂下沉到村、阳光村务应用到村。截至2022年9月末，建设银行涉农贷款总量近3万亿元，3年新增过万亿元。　　（本报记者齐志明）　　　　吕家进代表——　　服务实体经济转型升级　　党的二十大报告提出，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上。兴业银行党委书记、董事长吕家进代表表示，兴业银行将紧紧围绕发展这个第一要务，把服务实体经济转型升级作为主战场，积极服务实体经济创新发展、绿色发展、数字化发展，把科创企业、先进制造业、战略性新兴产业、新型基础设施作为新领域新赛道，助力建设现代化产业体系。　　吕家进说，金融安全是国家安全的重要组成部分。兴业银行将坚决做好防范金融风险工作，下好先手棋，打好主动仗，努力提升对各类风险的预判和驾驭能力，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线，为营造安全稳定的金融环境贡献力量。　　（本报记者王昊男）