有贪必肃  有腐必惩　　反腐败没有完成时，管党治党一刻也不能放松。近日，孙力军政治团伙所涉案件分别一审宣判。依法惩治孙力军政治团伙，充分体现了党中央惩治腐败的坚定决心和坚强意志。　　用法治思维和法治方式反对腐败，是我们党坚持倡导的反腐思路。纵观孙力军政治团伙所涉案件，从依法立案侦查、提起公诉，到依法审理、作出一审判决，始终以事实为根据、以法律为准绳，贯穿着依法反腐的基本理念，充分彰显了法治精神，得到广大干部群众的支持拥护。　　党要管党、从严治党，靠什么管，凭什么治？就要靠严明的纪律、庄严的法律。党的十八大以来，党中央反复强调领导干部要严守政治纪律和政治规矩，但有的置若罔闻，政治野心膨胀、权欲熏心，搞阳奉阴违、结党营私、团团伙伙、拉帮结派那一套。这些问题，严重侵蚀党的思想道德基础，严重破坏党的团结和集中统一，严重损害党内政治生态和党的形象，严重影响党和人民事业发展。孙力军政治团伙案的依法查处再次表明，全面从严治党，必须注重政治上的要求，严明政治纪律，严肃查处违法违规行为，决不允许搞小山头、小团伙、小圈子，决不允许自行其是、各自为政。　　“反腐败斗争关系民心这个最大的政治，是一场输不起也决不能输的重大政治斗争。”孙力军政治团伙案警示我们，尽管反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但形势依然严峻复杂。我们对腐败的顽固性和危害性绝不能低估，必须将反腐败斗争进行到底。对此，党中央的态度是非常鲜明的，不论谁在党纪国法上出问题，党纪国法决不饶恕。对那些在党内搞政治团伙、小圈子、利益集团的人，毫不手软、坚决查处。我们要以案为鉴，坚持严的主基调，以党的政治建设为统领推进党的各方面建设，严肃政治纪律和政治规矩。要以抓铁有痕、踏石留印的坚韧和执着，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争这场攻坚战、持久战。　　“全面从严治党、推进反腐败斗争，必须从领导干部特别是高级干部严起。”党的高级干部有相当的领导权、决策权、指挥权，如果立场不稳、“三观”不正、自律不严，很容易在政治上、政策上走偏。领导干部特别是高级干部，要守住政治关，时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，在大是大非面前、在政治原则问题上做到头脑特别清醒、立场特别坚定。要管好自身，还要管好家人亲戚、管好身边人身边事、管好主管分管领域风气，在营造风清气正的政治生态、形成清清爽爽的同志关系和规规矩矩的上下级关系、坚持亲清政商关系、营造向上向善的社会环境等方面带好头、尽好责。全党同志都要明大德、守公德、严私德，清清白白做人、干干净净做事，做到克己奉公、以俭修身，永葆清正廉洁的政治本色。　　全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。办好中国的事情，关键在党、关键在全面从严治党。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬伟大建党精神，永葆自我革命精神，坚定信心、勇毅前行，推动全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！