全面深化改革总目标的科学内涵（思想纵横）　　习近平总书记指出：“全面深化改革，全面者，就是要统筹推进各领域改革，就需要有管总的目标，也要回答推进各领域改革最终是为了什么、要取得什么样的整体结果这个问题。”习近平新时代中国特色社会主义思想明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，这充分体现了我们党对改革认识的深化和系统化，表明我们党对中国特色社会主义规律的认识达到了新高度。全面深化改革总目标的确立，使改革实现了由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变，对于在改革发展新阶段推动制度更加成熟更加定型、为实现中华民族伟大复兴提供更为完善的制度保证具有重大意义。全面深化改革总目标具有丰富的科学内涵，是方向性、统领性、有效性的有机统一。　　总目标的方向性，体现在科学回答了推进国家治理体系和治理能力现代化要往什么方向走这一根本问题。方向决定道路，道路决定命运。改革开放是一场深刻革命，必须坚持正确方向、沿着正确道路推进才能取得成功。习近平总书记深刻指出：“我国改革开放之所以能取得巨大成功，关键是我们把党的基本路线作为党和国家的生命线，始终坚持把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于中国特色社会主义伟大实践，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。”在全面深化改革总目标中，完善和发展中国特色社会主义制度，规定了全面深化改革的根本方向是中国特色社会主义道路；推进国家治理体系和治理能力现代化，体现了在根本方向指引下完善和发展中国特色社会主义制度的鲜明指向。全面深化改革总目标深刻表明，推进改革的目的是要不断推进我国社会主义制度自我完善和发展，赋予社会主义新的生机活力。不论怎么改革、怎么开放，我们都要始终坚持党的领导、坚持走中国特色社会主义道路。　　总目标的统领性，体现为在总目标统领下，明确了经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制和党的建设制度深化改革的分目标，把各方面改革开放有机衔接起来，增强了改革的系统性、整体性、协同性。习近平总书记深刻指出：“从形成更加成熟更加定型的制度看，我国社会主义实践的前半程已经走过了，前半程我们的主要历史任务是建立社会主义基本制度，并在这个基础上进行改革，现在已经有了很好的基础。后半程，我们的主要历史任务是完善和发展中国特色社会主义制度，为党和国家事业发展、为人民幸福安康、为社会和谐稳定、为国家长治久安提供一整套更完备、更稳定、更管用的制度体系。”这项工程极为宏大，必须是全面的系统的改革和改进，是各领域改革和改进的联动和集成。全面深化改革总目标的确立，使我们能够对千头万绪的改革工作统筹部署、整体推进，合理布局全面深化改革的战略重点、优先顺序、主攻方向、工作机制、推进方式和时间表、路线图，取得改革理论和政策一系列新的重大突破，在国家治理体系和治理能力现代化上形成总体效应、取得总体效果。　　总目标的有效性，体现在同步推进国家治理体系现代化和国家治理能力现代化，实现目标与措施、制度效能与执行能力的统一，确保制度优势更好转化为治理效能，确保党提出的各个阶段发展目标和奋斗任务如期完成。习近平总书记深刻指出：“国家治理体系和治理能力是一个国家的制度和制度执行能力的集中体现，两者相辅相成，单靠哪一个治理国家都不行。”治理国家，制度是起根本性、全局性、长远性作用的。然而，没有有效的治理能力，再好的制度也难以发挥作用。全面深化改革总目标把国家治理体系和治理能力现代化结合在一起提出来，体现了我们党对现代化建设规律认识的深化，对于全面建设社会主义现代化国家具有重大意义。党的十八大以来，正是因为我们以坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化为主轴，既把制度建设摆到更加突出的位置，推动各方面制度更加成熟更加定型，又把治理能力建设摆到更加突出的位置，不断提高我们党科学执政、民主执政、依法执政水平，提高把方向、谋大局、定政策、促改革的能力，使改革呈现全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进的良好局面，在许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，使得中国特色社会主义制度的显著优势进一步彰显。　　（作者为中国城镇化促进会常务副主席）