用生动镜头展现大美中国　　大型系列纪录片《航拍中国》第四季为该系列的收官之作。该片跨越大江南北，用精致的镜头、大美的画面，记录当下中国的自然景观和人文地理，书写恢弘壮阔的山河史诗。　　《航拍中国》系列从第一季开始便探索高空视角下视听叙事的多种可能性，力求开拓纪实美学新路径。主创团队动用总计73架直升机、320架无人机，总航程超90万公里，在载人直升机和无人遥控机拍摄外，还加入穿越机拍摄、水下摄影等，进行多视角影像呈现。　　第四季拍摄的地区经纬度跨越最大，海拔高度落差最大。在青藏高原，摄制组突破载人机高海拔起飞、从北坡拍摄珠峰的技术限制，带观众近距离领略珠峰景观。摄制组还首次将航拍视角升至太空，利用卫星进行动态高分辨率拍摄，再加上“天宫”空间站拍摄素材，使观众欣赏到难得一见的视觉奇观。　　该片常采用“一镜到底”的飞行拍摄手法，选择最具特色的地理空间，通过远近结合、动静相宜的镜头设计，带领观众俯瞰脚下美丽可爱的家园。片中，既有快速运动镜头跟随藏羚羊迁徙，也有花漫长时间在马祖岛海滩静候和记录大海“蓝眼泪”景象。与之相应，解说词精雕细琢，力求逻辑缜密、语言优美、贴合画面，也不乏通俗性和趣味性，以“接地气”的表达拓展内容的广度和深度，满足观众的知识需求和审美需求。　　该片除了鸟瞰式关注不同地域的时间流变与空间转换，也注重展现该地域人文历史和风土人情。该片对多处文化遗址和名胜古迹进行呈现，对地上文物和非物质文化遗产进行重点讲述。首都的北京中轴线、大运河文化，河南的仰韶文化遗址、洛阳古都、开封古都等，都在其中精彩亮相。纪录片在绘制“中国地理鸟瞰图”之外，还打造了一条体验中华文明的空中游径，带领观众对文化遗迹进行别开生面的探寻和思考。　　《航拍中国》通过描绘大美景观展现新时代生动蓬勃的精神气象。透过镜头里的青山绿水，观众能自然联想到我国实施的一系列生态保护修复举措和重大工程，从而对生态保护修复取得的历史性成就有更深体会。该片展现工业、农业、渔业等各行各业的发展，展现科技进步带来的巨大社会变迁。观众们跟随镜头，在柳钢防城港钢铁基地，见证现代钢铁工业发展与进步；在沈飞、鞍钢、大连船舶等领略大国重工风范，也体验新松机器人、FL—62大型连续式跨声速风洞等高新科技项目。该片立体展现美丽中国、生态中国、文明中国，是对新时代中国社会图景的生动描摹。　　《航拍中国》系列历时7年，逐步积累传播力、影响力和美誉度，成为深受观众喜爱、传播效果突出的现象级作品，在互联网上引起很大反响。播出后，节目全网热搜累计上榜超370个，相关话题阅读量突破19亿人次，微博短视频播放超1亿次。这背后一方面是内容的专业性，地质学、气候学、历史学、考古学、民族学、生物学等学科专家学者从前期调研、选点开始就深入参与创作；另一方面是表达的贴近性，“说观众听得懂的话，看人们难得一见的风景，让8岁到80岁的国人都能理解和喜爱”。许多观众表示，纪录片里有记忆中的故乡，有无比向往的旅程，有渴望体验的生活，大大丰富了自己对祖国山河的形象认知和情感体验。　　（作者为中国社会科学院新闻与传播研究所研究员）