南京国家农创中心：聚力创新，助力农业高质量发展　　位于南京江北新区和江苏自贸试验区中心板块、长江经济带、长三角一体化等国家战略重要交汇点的南京国家现代农业产业科技创新中心（简称“南京国家农创中心”），是全国首家、华东地区目前唯一一家国家级现代农业产业科技创新中心。南京国家农创中心不断在创新体制机制、营造创新生态、构建辐射引领等方面以奋进先行姿态，围绕生物农业、智慧农业、功能农业三大主导产业方向，绘就创新链与产业链融合发展的实景图。 　　让人才迸发新活力，加快农业科技创新步伐　　南京国家农创中心以创新研发为基础，以产业技术孵化、产业化为重点，着力构建全域性开放共享创业平台。　　建成领军型高端人才集聚区。南京国家农创中心引进多个院士团队入驻。由两院院士领衔创建的农芯（南京）智慧农业研究院，成为浦口国家数字乡村试点区建设项目承建单位，现已搭建完成浦口数字乡村大数据中心等4处智慧农业应用场景，搭建了永宁东葛社区乡村治理综合服务平台等，使数字化成为浦口乡村振兴的强力引擎。　　目前，南京国家农创中心已集聚近10位院士，打造农业集群式院士创新基地；引进包括现代农业产业技术体系首席专家、国家重点计划人才、国家重大项目首席科学家在内的50多个具有关键核心技术的高端人才团队，催生强劲发展动力。　　建成高转化性创新成果集聚区。由院士及其团队建立的功能农业新型研发机构——南京恒宝田功能农业产业研究院（iFAST），在江苏已成立国际硒研究学会、国家功能农业科技创新联盟、国家功能粮油科技创新联盟、国家粮食行业（功能稻米）技术创新中心等国际和国内主流平台。中农宠物营养研究院（江苏）有限公司主要从事生物饲料研发工作。目前，研究成果已在多个养殖场运用，大大节省了养殖饲料成本。　　南京国家农创中心依托院士、专家的核心作用，打造农业科研成果转化的集聚地、农业科技体制机制模式创新的“试验田”，培育出了南京思农生物有机肥研究院、中农宠物营养研究院等一批新型研发机构。　　深化体制机制改革，破除发展壁垒激发内生动力　　梧高凤必至，花香蝶自来。农业领域优秀人才集聚南京国家农创中心，正是因为这里良好的政策环境及优质的服务。　　坚持问题导向，打造上下联动的体制机制。按照“建设工作下沉、统筹工作上移”的总体思路，2019年3月，农业农村部、江苏省、南京市共同推动建立南京国家农创中心部省市联席会议机制，统筹推进解决南京国家农创中心建设过程中的重点、难点问题。　　坚持市场导向，推进体制机制改革创新。为了有力推动科研院所与企业、金融投资机构的供需对接，搭建科学家、企业家、金融家“融合”创新平台，构建产、学、研、用融合发展模式，南京国家农创中心联合新希望集团、中信农业、江苏苏美达集团等成立总规模达17.8亿元的农业科技创新基金，助力农业科技企业加速成长。　　同时，中心还组建包含5名院士在内的14人专家咨询委员会，对入驻项目实行动态评审，开展“绿、橙、红”三色管理，打造优胜劣汰的动态管理良性循环机制，推动入驻企业抓住创新“牛鼻子”。　　发挥辐射引领作用，助力农业农村现代化按下“快进键”　　南京国家农创中心全力开展农业产业共性技术与关键核心技术研发，打通创新链和产业链的“最后一公里”。　　引领南京农业现代化发展。南京国家农创中心围绕种子、耕地、农机装备等重点领域，不断强化创新科技高质量供给。小白菜新品种“新海青375”成为南京“四新”推广品种、上海市重点推广品种；企业产业化成果“生物+分子膜”发酵技术，广泛使用于尾菜、秸秆废弃物的资源化利用。通过打造高标准示范样板、创新科技应用场景，南京国家农创中心不断引领地区农业产业转型升级。同时，南京国家农创中心积极推动南京国家农高区、栖霞八卦洲现代花卉及园艺产业技术孵化园等全市重点农业科技园区联动发展，实现科研成果及时转化和广泛应用。　　科技赋能示范推广辐射全国。南京国家农创中心在江苏乃至全国范围内先后与宿迁泗阳、镇江丹徒、泰州靖江、陕西镇安、新疆伊宁等签署战略合作协议，挂牌成立中试孵化基地，实现科技成果的产业转化和应用，以“科技小院”等方式，为地方政府提供现代农业产业技术与服务的解决方案。　　放眼未来，南京国家农创中心将继续履行职责使命，集聚创新要素，主动服务农业科技自立自强、打好种业翻身仗等国家战略，踔厉奋发、笃行不怠，努力为全国农业农村现代化和乡村振兴事业贡献新力量。　　数据来源：南京国家现代农业产业科技创新中心