促安全也是谋发展（人民时评）　　坚持发展和安全并重，实现高质量发展和高水平安全的良性互动，在守卫安全效益、提升安全水平上主动作为、恪尽职守，必能推动经济社会发展行稳致远　　　　近日，国务院安委会梳理相关法律法规已有规定、以往管用举措和近年来针对新情况采取的有效措施，制定了进一步强化安全生产责任落实、坚决防范遏制重特大事故的十五条措施，部署发动各方面力量全力抓好安全防范工作。　　为了确保安全生产，近年来，技防举措得到普遍推广。比如在工地上在线巡查、给矿山配备远程监测、让网约车能被实时追踪，等等。依靠技术提升安全水平，有助防患于未然。但是，再先进的技防措施，也无法做到万无一失。这启示我们：确保安全生产是一项包括技术、管理等各方面的系统工程，须臾不可放松。　　安全生产没有“保险箱”，不能放过任何细节，不能轻视任何隐患。一些领域安全生产事故之所以时有发生，一个重要原因就是对可能存在的安全隐患麻痹大意，甚至视若无睹。没有无缘无故的事故，每起事故背后都有“迹”可循，且大多是已知、可查的隐患。比如，车祸往往和超载、超速有关，工地事故往往涉及盲目赶工、偷工减料，燃气事故则往往是管网老化、违规操作等所致。从实践中看，仍有一些地方和行业的安全责任没有压紧压实，工作措施没有抓实抓到位。因为责任不压实，“小病”拖成“大病”，是尤需警惕的安全生产问题。　　克服安全生产“麻痹症”，关键在毫不动摇压实责任。习近平总书记强调：“管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全。”对党政领导干部而言，安全生产要坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责。就安全生产监管而言，安全监管部门承担综合监管责任，行业主管部门承担监管责任，各级安委会要发挥指导协调、监督检查、巡查考核的作用，形成齐抓共管的上下合力。企业的安全生产主体责任同样不容忽视，各生产经营单位应当建立更明确的安全风险分级管控和隐患排查治理机制。责任清单清晰起来，恪尽职守才能反映到工作细节中去，转化为牢固可靠的生产安全。　　减少安全生产事故，最好的办法是预防。习近平总书记不久前就安全生产作出重要指示，强调“要在全国深入开展安全大检查，严厉打击违法违规行为，采取有力措施清除各类风险隐患，坚决遏制重特大事故，确保人民生命财产安全”。各地各部门务须坚持以人民为中心的发展思想，始终保持如履薄冰的高度警觉，做好安全生产各项工作，决不能麻痹大意、掉以轻心。要坚持源头严防、过程严管、风险严控，从源头治起、从细处抓起、从短板补起，不放过任何一个漏洞，不漏掉任何一个盲点，不留下任何一个隐患。　　夯实安全发展的根基，必须转变发展观念，牢固树立安全发展理念，始终把人民群众生命安全放在第一位。特别是，不要把加大安全投入看作“成本账”“支出账”。如今，使用手机注重数据安全，开动机器讲求低故障率，出门远行强调驾驶安全……在经济社会发展各领域，安全正成为新的附加值和竞争力。相反，轻视安全，甚至罔顾安全，将面临更大的事故隐患。这启示我们，促安全也是谋发展，安全是“效益账”“收入账”，保障安全就是推动发展。　　生命高于一切，安全重于泰山。坚持发展和安全并重，实现高质量发展和高水平安全的良性互动，在守卫安全效益、提升安全水平上主动作为、恪尽职守，必能推动经济社会发展行稳致远，使广大人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。