太行革命老区——幸福新生活  美好新画卷（奋进新征程  建功新时代·老区新貌）　　抗日战争时期，中国共产党在这里建立第一个抗日敌后根据地；解放战争时期，党中央在这里指挥“三大战役”取得决定性胜利，从西柏坡出发进京“赶考”……这里，就是位于晋冀两省交界地带的太行革命老区。　　2012年12月，习近平总书记来到太行山深处的河北省阜平县骆驼湾村、顾家台村看望慰问困难群众，并在这里向全党全国发出了脱贫攻坚的动员令。　　今年“五一”前夕，记者来到阜平县骆驼湾村，村党支部书记顾瑞利正带领村民整理山坡荒地、种植玫瑰百合、打造百亩花海景观。“未来雄忻高铁通车后，我们准备组织摆渡车接送游客，让骆驼湾乡村旅游发展得更好。”　　骆驼湾村山高路远、交通不便，曾经经济落后。这些年经过改造提升，村民们住进干净整洁的“青水瓦、滴水檐、花格窗”式的太行山新民居，水泥路、石板路通到家门口，用上了彩电、冰箱，通了自来水。村里发展起乡村旅游、现代食用菌、高效林果等多种产业，每户村民都能获得租金、薪金或股金等收入，村人均可支配收入由2012年的950元，增长到2021年的17480元，增长17.4倍。　　骆驼湾村的变迁，反映了太行革命老区的快速发展。党的十八大以来，老区广大干部群众牢记习近平总书记的嘱托，真抓实干，依托太行山自然生态、人文历史等资源，因地制宜发展山地特色农业、文化旅游、健康养老等产业，改造提升基础设施，推动脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。　　加强生态保护，坚持绿色发展。太行山矿产资源丰富。过去，部分山体因粗放型采掘而遭到破坏。为此，太行革命老区加强环境保护和生态修复，推动转型升级。位于山西省长治市长子县的霍尔辛赫煤矿，黑黝黝的精煤通过皮带不断输送到地面，与之相伴的煤矸石则在井下“就地消化”。“以前露天堆存煤矸石，成本高还污染环境。如今通过采用矸石充填采煤技术，实现了新产生矸石完全回填，有效控制了地面沉陷、杜绝了地面污染。”煤矿负责人李建功说。　　河北省邯郸市峰峰矿区曾是全国第二大主焦煤产地和国内闻名的陶瓷、建材、电力工业基地，近年来深入推进老工矿区生态修复和环境治理。如今，102处裸露矿山得到修复，11座煤矸石山被综合治理，矿区的林木覆盖率由2016年的17%上升到如今近50%。家住峰峰矿区的杨元杰说：“经过修复，采煤沉陷区变成了湿地公园，矸石山上长出了绿植，天鹅、夜鹭、黑鹳等鸟类越来越多。”　　“十三五”时期，河北在太行革命老区大力实施山水林田湖草生态保护修复工程，27个太行革命老区县完成营造林绿化面积387.6万亩；山西以太行革命老区为重点，通过“三北”防护林工程造林314.94万亩。　　发展红色旅游，老区人气旺起来。西柏坡纪念馆展厅内，江苏游客袁显卫说：“仿佛身临其境，科技手段让红色故事的讲述更打动人心。”近年来，河北投资4600多万元，对西柏坡中共中央旧址基础设施、展览设备等方面进行了全面提升。西柏坡纪念馆用新科技提升展示水平，开发制作了半景画、VR全景游览系统等，提升游客体验。　　近年来，太行革命老区充分运用红色资源，积极培育红色精品景区，大力弘扬红色精神。山西出台《山西省红色文化遗址保护利用条例》，形成“烽火太行地·抗战脊梁”等10条红色旅游精品线路；河北打造西柏坡、前南峪抗日军政大学旧址、涉县一二九师司令部旧址等精品景区，让广大干部群众深刻了解革命先辈事迹。　　如今，雄忻高铁即将开工，线路自河北雄安新区出发，途经阜平县、五台县等地，抵达山西忻州，带动太行革命老区融入京津冀协同发展、雄安新区建设等重大战略。太行革命老区，更美丽的画卷正在展开。　　（相关报道见第六、七版）