十一种服务打包，近百万群众受益——湖州  惠民“班车”进村来　　“车来了！”浙江省湖州市德清县禹越镇卫生院家庭医生杨晓东开着“慢病服务”班车，驶入木桥头村文化礼堂，“嘀嘀”喇叭声引来等候就诊的村民阵阵欢呼。　　人群中，64岁的村民沈玉南格外激动。20多年来，她一直被高血压、糖尿病困扰着，仅复诊配药每个月就要花800多元。“现在搭上‘慢病服务’专车后，吃药基本不用花钱了。”　　“沈阿姨，手机里跟你视频通话的是市里的专家。”杨晓东给沈玉南量好血压后，掏出手机通过“掌上医院”APP网络连线了湖州市第一人民医院主任医师倪林，进行线上诊断并调整用药。　　如何缩小城乡差距，让更多群众享受到更优质服务？作为浙江省全市域缩小城乡差距省级试点，湖州市从解决群众的“急难愁盼”需求入手，参照公交运行模式，在2021年11月创新推出“班车”机制，按照共建共享、改革创新、梯次迭代的推进原则，持续供给均衡普惠的富民项目、惠民政策和便民服务，不断提升群众的获得感、幸福感、安全感。　　截至2月15日，湖州发出的慢病服务、优教共享、乐业湖州、快递活村、未来农场、乡村畅行、才聚基层、清亲好水、村游富农、送气下乡、千兆进村等11辆“班车”已全部进村入户，近百万名“乘客”相继登“车”，享受到了便利服务。　　湖州市卫健委监测数据显示，近年来，慢性病已成为当地群众最大的疾病负担，全市共有37.45万慢病备案人员。“形象地说，班车长是市级职能部门，乘客是慢病备案人员，沿途设了若干站点，如慢病门诊统筹基金支付限额提高、慢病‘健康画像’数字化管理、慢病患者纳入家庭医生签约服务范围等，让群众享受到更精准的服务。”湖州市医保局局长沈昕耀介绍，“慢病服务”班车发车以来，已为慢病备案患者减轻医疗费用890万元。　　“以前老街上有很多破落的老房子、坑坑洼洼的石板路，因为环境差，年轻人都搬走了。”南浔区善琏镇党委书记沈敏勇说，作为“村游富农”班车抵达的站点，该镇专门绘制了班车“路线图”，通过推进“微改造、精提升”，打造“湖笔文化”“蚕桑文化”“菜园文化”文旅融合项目，让小镇景区热闹起来，让村民吃上“旅游饭”。　　每一辆“班车”上，都有明确的班车长、路线图、分站点和目的地。“健康画像”场景应用已覆盖所有在管慢病患者，27797名慢病备案人员享受到新政策；“优教共享”班车上，受援学校受益学生56320人，教师3208人；“乐业湖州”班车推出用工岗位2.3万个，帮助3475名待业人员就业。　　“班车运行中，始终坚持改革破冰的逻辑创新，打破惯性思维，推动工作理念、方法、手段的系统重塑。”湖州市委负责同志表示，“班车”不劳民伤财、不好大喜功，而是在推动共同富裕取得阶段性成果上下实实在在的功夫。