凝心聚伟力  奋进谱华章——写在共和国七十三周年华诞之际　　金秋时节，山川锦绣。伴随丰收的壮美画卷徐徐展开，我们迎来了人民共和国成立73周年的喜庆节日。　　2022年，是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。即将召开的党的二十大，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，万众期待、举世瞩目。　　回首岁月，在中国共产党领导下，人民共和国艰辛探索，矢志不渝，攻坚克难，谱写了壮丽史诗，创造了人间奇迹。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。　　面向未来，中国人民必将凝聚起万众一心的伟力，续写中华民族伟大复兴更加绚丽的篇章。　　时代华章，接续奋斗写就　　国庆前夕，北京首都国际机场停机坪上，两架国产大飞机C919格外引人注目——我国首款拥有自主知识产权、具备国际主流水准的干线飞机正式取得适航证书。　　从2007年正式立项，到2015年总装下线，2017年首飞成功，一路走来，国产大飞机见证着祖国日益强盛。　　看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。　　正如习近平总书记指出：“我们的国家，我们的民族，从积贫积弱一步一步走到今天的发展繁荣，靠的就是一代又一代人的顽强拼搏，靠的就是中华民族自强不息的奋斗精神。”　　这是一个彰显实力和底气的中国——　　9月27日，“奋进新时代”主题成就展在京开幕，超过3万平方米的展区，运用图片、实物、模型等6000多项展览要素，聚焦新时代10年党和国家事业的伟大成就、伟大变革。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央洞察国际国内大局大势，高瞻远瞩、运筹帷幄，准确把握新发展阶段，全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，为实现中华民族伟大复兴奠定更为雄厚的物质基础。　　10年来，我国经济总量从50万亿元量级跃至114万亿元，占世界经济比重从11.3%上升到超过18%，对世界经济增长的平均贡献率超过30%；人均GDP从6300美元升至超1.2万美元。　　这是一个蕴含活力和机遇的中国——　　薄如蝉翼的高精度铜箔、人脸识别开启的新能源汽车、阴雨天能发电的玻璃……刚刚闭幕的2022世界制造业大会上，新产品、新技术精彩呈现。　　北斗组网、嫦娥探月、天问探火……10年来，我国重大创新成果竞相涌现，科技创新的体系化能力不断增强，在全球创新指数排名中一路跃升至2022年的第十一位。　　这是一个充满韧性和潜力的中国——　　塔吊林立，巨轮穿梭。国庆前夕，宁波舟山港一派忙碌。　　今年以来，疫情形势延宕反复，宁波舟山港以数字化改革提升港口智慧化、绿色化、国际化水平，构筑起畅通便捷、绿色高效的港口物流网络。截至8月底，集装箱航线总数达302条，覆盖全球200多个国家的600多个港口。　　“我们见证了港口和国家的发展，正铆足劲头朝着打造世界一流强港的目标迈进。”正在码头作业的桥吊班大班长竺士杰说。　　创新发展动能增强，协调发展步伐稳健，绿色发展态势向好，开放发展迈向更高层次，共享发展持续加强……　　今年前8个月，我国社会消费品零售总额累计增速由负转正，固定资产投资稳中有升，货物进出口持续增长，就业形势总体稳定，居民消费价格基本平稳，吸收外资按可比口径同比增长16.4%，经济恢复发展的基础不断巩固……　　“中国仍是世界经济增长的重要引擎之一，中国经济增长对全球贸易和世界其他地区的增长前景都会产生影响。”国际货币基金组织（IMF）第一副总裁吉塔·戈皮纳特说。　　人民至上，承载家国情怀　　9月30日上午，北京天安门广场。　　鲜艳的五星红旗迎风招展，人民英雄纪念碑巍然耸立。习近平等党和国家领导人同各界代表一起，在天安门广场向人民英雄敬献花篮。　　无数先辈前赴后继，换来山河锦绣，万家团圆。如今全面小康梦圆，复兴气象激荡，站在“如您所愿”的盛世，足以告慰先辈。　　人民共和国，始终与人民休戚与共。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，以一系列重大政策举措惠民生、纾民困、解民忧，人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　——全面推进乡村振兴实现良好开局。　　脱贫攻坚取得胜利后，我国全面推进乡村振兴，“三农”工作重心实现历史性转移。地处革命老区的河北省阜平县顾家台村里，一座座崭新的民居依坡而建，村口平坦的水泥路四通八达。　　这里曾是典型的太行山区深度贫困村。如今，食用菌种植、高山林果、生态旅游等一批富民产业发展红火。　　“村里产业兴旺，越来越多的年轻人也返乡创业了！”村党支部书记顾锦成说，顾家台村的人均可支配收入已由2012年底的980元增长到2021年的19153元。　　近年来，乡村振兴战略规划实施情况良好，成效显著，乡村振兴战略制度框架不断健全，规划体系、政策体系、工作体系和考核机制不断完善，乡村振兴开局好、起步稳、基础牢。　　2021年，工资性收入占农民收入的比重已超过42%，成为农民增收的主渠道。今年上半年，农民收入增速继续高于城镇居民2.3个百分点。随着乡村振兴战略的深入实施，广大农村正朝着共同富裕的目标阔步向前。　　——把百姓安危冷暖放在心头。　　9月5日12时52分，四川甘孜藏族自治州泸定县发生的6.8级地震，牵动人心。从中央到地方，救援行动迅速展开。一批批消防救援队伍、武警官兵、医护人员投入抢险救援一线，全力救援受灾群众。　　如今四川省震区当地转入过渡安置及恢复重建阶段，安置灾民、解决供水、学生复课……灾区生活生产秩序逐步恢复。　　今年3月以来，具有强传染性的奥密克戎变异株迅速蔓延。我国高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。　　启动多条技术路线疫苗研发，全民免费接种疫苗，从严从细抓好疫情防控，筑牢疫情防控屏障……我国统筹经济发展和疫情防控取得世界上最好的成果。　　复兴号列车开上雪域高原，基本医疗、养老保险覆盖超过13.6亿人、10.4亿人，建成世界上规模最大的社会保障体系……一桩桩民生实事稳步推进，切实增进民生福祉。　　——改革发展成果惠及更多群众。　　在发展中保障和改善民生，用心用情用力解决好群众“急难愁盼”问题，不断推动幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶取得新进展。　　临近饭点，安徽省合肥市长丰县义井镇徐巷社区党支部书记陈苏娟就忙活起来，对照着墙壁上张贴的菜品提示单，逐一核对着社区老人们的餐食。　　今年5月起，安徽部署推出包括“老年助餐服务”“安心托幼”等在内的10项暖民心行动，把老百姓“盼的事”变为党委政府“办的事”。　　确定对政策支持、商业化运营的个人养老金予以税收优惠，及时出台实施减负稳岗扩就业、促进青年就业创业等一系列举措，部署推进政务服务“跨省通办”扩面增效举措……一项项覆盖面更广、针对性更强的举措，加快补齐民生短板。　　“党和政府一直都是把老百姓的‘关键小事’当成‘头等大事’来办，相信党的二十大会带来更多民生福祉。”陈苏娟说。　　使命催征，新航程再出发　　9月17日，神舟十四号航天员陈冬、刘洋、蔡旭哲密切协同，完成二次出舱活动全部既定任务，出舱活动取得圆满成功。　　逐梦太空，再次刻印下奋斗者的足迹。　　从站起来、富起来到强起来，中华民族发展进程迎来了最为波澜壮阔的历史篇章。中国共产党团结带领人民前仆后继，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。　　踏上新征程，我们要践行新发展理念，不断破解发展难题、增强发展活力、厚植发展优势——　　太湖深处，江苏省苏州市吴中区东山镇三山村，民居错落有致，岛畔植被郁郁葱葱。　　作为太湖中一处岛屿湿地，三山村早期的生态系统比较脆弱。自从2014年苏州实施生态补偿政策以来，三山村累计享受湿地生态补偿达1110万元，主要用于开展湿地保护和发展村级经济等。　　“村里的环境跟以前比真是大变样，村民发展生态旅游的收入也越来越高。‘鱼米之乡’在新时代有了新面貌。”三山村原党支部书记吴惠生说。　　如今，“绿水青山就是金山银山”理念已经成为全党全社会的共识和行动。在创新发展中激发不竭动力，在协调发展中解决发展不平衡问题，在开放发展中解决发展内外联动问题，在共享发展中解决社会公平正义问题……新发展理念持续回答发展的目的、动力、方式、路径等问题，引领我国经济社会发展不断迈出新步伐、展现新气象。　　踏上新征程，我们更要统筹发展和安全，实现高质量发展和高水平安全的良性互动——　　江淮大地，稻菽翻浪、生机勃勃。　　守望着地里长势良好的秋粮，安徽省太和县种粮大户徐淙祥充满期盼：要多培育一些优质高产品种，带动乡亲们多种粮、种好粮，为国家粮食安全多出力。　　“洪范八政，食为政首。”牢牢把住粮食安全主动权，严守18亿亩耕地红线，深入实施种业振兴行动……在粮食产量连续7年稳定在1.3万亿斤以上基础上，今年全年粮食产量将再次实现1.3万亿斤以上目标。　　今年以来，面对国际能源市场波动加剧，我国立足以煤为主的基本国情，有序释放煤炭优质产能，加快大型风电光伏基地建设，形成有效抵御国际能源价格大幅波动的“防火墙”；着眼长远夯实产业链供应链稳定安全，5G、基础软件、工业母机等领域关键核心技术攻关步伐加快……我国坚持底线思维，打好战略主动战，在高质量发展和高水平安全的良性互动中稳步前行。　　踏上新征程，我们要锚定高水平开放，中国经济高质量发展的定力与信心不断增强——　　还有一个多月，第五届中国国际进口博览会将在上海举行，筹备工作正稳步推进，参展的世界500强和行业龙头企业回头率近90%。　　“我们是中国发展和开放的见证者，通过进博会的窗口，我们也是中国机遇的分享者。”欧莱雅北亚总裁及中国首席执行官费博瑞看好中国经济前景。　　神州万里，丰收的田野硕果累累，高速铁路网上列车风驰电掣，“千年之城”雄安拔节生长……伟大祖国的面貌日新月异，全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进，中国式现代化道路越走越宽广。　　天安门广场上，不少游客围着18米高的巨型花果篮拍照留念。篮体上标注的“祝福祖国”“喜迎二十大”大字，贴切地表达着人们此刻的心情。　　踔厉奋发，笃行不怠。　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们一定能谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章，夺取中国特色社会主义新胜利。　　人民共和国的明天，必将更加富强！　　（新华社北京9月30日电  记者齐中熙、吴雨、申铖、王俊禄）