贵州六盘水 建设“幸福六盘水”  迈向高质量发展新征程　　十年砥砺奋进，十载春华秋实。党的十八大以来，贵州省六盘水市围绕“四新”主攻“四化”、一门心思抓高质量发展，各项事业取得了新成就新进步，一组组跃动数字、一项项喜人成果，奠定了六盘水高质量发展的坚实基础。　　这十年，坚持稳中求进、转型升级。春茶、刺梨、猕猴桃“凉都三宝”销往全国，刺梨种植和加工规模全国最大，红心猕猴桃种植规模全省最大；正常生产矿井实现“两化”改造全覆盖，积极推进七大产业板块全链条发展；全市A级旅游景区从“十二五”末的1个增加到47个。地区生产总值迈入千亿元大关，人均收入迈上万元门槛，全国产业转型升级示范区建设获得“优秀”等次。　　这十年，坚持尽锐出战、决胜小康。全面打赢脱贫攻坚战，与全国、全省同步全面建成小康社会。　　这十年，坚持深化改革、扩大开放。获批创建全国农村改革试验区，六盘水海关实现快速通关，妥乐论坛上升到省级层面举办。　　这十年，坚持生态优先、绿色发展。市中心城区环境空气质量创下连续1350天100%优良率的纪录，获批创建国家城市黑臭水体治理示范城市；森林覆盖率达62%，唱响“江南煤都”“中国凉都”和“生态绿都”城市名片。　　这十年，坚持改善民生、扩大共享。教育、医疗、就业、文化、安全等民生事业保障有力，成功创建全国文明城市，民生福祉更有温度。　　回首，是为了更好的出发。站在新的历史起点上，六盘水将抢抓发展机遇，把重大政策机遇转化为推动高质量发展和建设幸福六盘水的强大动能。坚持以高质量发展统揽全局，锐意开拓进取，加快建设物质生活富裕富足、精神文化自信自强、生活环境宜居宜业、社会氛围和谐和睦、公共服务普及普惠的幸福六盘水，奋力谱写幸福六盘水精彩篇章。 　　坚持围绕“四新”主攻“四化”，推动高质量发展。深入实施工业倍增行动，毫不动摇推动能源及能源化工产业绿色高效发展，巩固提升煤电特色优势产业，加快传统产业改造升级、七大新兴产业全链条发展，力争到2026年工业总产值突破3300亿元、工业企业达到1.2万户。加快城镇化建设，力争把市中心城区建成百万人口城市，把盘州城区打造成为50万人口的“贵昆经济走廊”中心支点城市，把六枝城区打造成为25万人口的“黔中经济区”重要节点城市，发展一批3万—10万人重要节点城镇和特色小镇，全面推进乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。扎实推进农业现代化“五大攻坚行动”，持续抓好“两园一田”建设，确保建成猕猴桃“吨产园”10万亩、刺梨“千斤园”35万亩、茶叶“万元田”5万亩。全面实施旅游产业化“四大行动”，念好全、新、融“三字经”，做足夏凉、冬雪“两篇文章”，打造“康养胜地”“南国冰雪城”城市品牌，推动旅游及相关产业增加值翻番、旅游人均消费进入全省第一方阵，打造国际一流避暑度假和山地户外运动目的地。　　坚持融入“双循环”新发展格局，促进高水平开放。瞄准泛亚铁路建设战略布局，主动参与“一带一路”建设，融入长江经济带、粤港澳大湾区等国家发展战略，加强与成渝地区双城经济圈和西部陆海新通道沿线地区的交流协作。围绕贵州建设内陆开放型经济新高地战略定位，把六盘水放到更大的区域经济中去谋划，充分发挥六盘水海关作用，深化“四+”合作模式，高水平办好妥乐论坛，在更大范围、更宽领域、更深层次走出去、引进来，力争到2026年累计引进优强企业800家以上。坚持社会主义市场经济改革方向，深入推动制度型开放，全力打造“贵人服务·热忱凉都”营商环境品牌，促进各类市场主体健康发展，力争到2026年市场主体总量超过29万户。　　坚持树牢“项目优先”理念，抓实高效益投资。大力规范政府投资管理，坚决防止无效、低效和重复投资。实施产业投资攻坚行动，产业投资占比达到并保持在50%以上。着力构建北上通江、南下达海、东进西出的综合立体交通运输体系，大力推进盘州经六盘水至威宁至昭通高铁项目前期工作，建成盘州至兴义高铁；推进高速公路“补断畅卡”工程，建成纳雍至晴隆、六枝至安龙、安顺至盘州高速公路，推动玉舍至普田高速公路项目早日实施；完成月照机场改扩建工程，开工建设盘州官山机场。实施水利建设三年攻坚行动，开工建设英武水库，推进彭家桥水库有关工作，建成一批中小型水库。积极推进5G基站、充电桩、“大数据+”等新型基础设施建设。　　坚持生态优先绿色低碳发展，强化高标准护绿。把碳达峰、碳中和纳入经济社会发展全局，深入开展碳达峰“十大行动”，打造具有时代特征和地方特色的“生态绿都”。根据国家发展战略和政策要求，深入研究优势产业发展路径，努力以最优的实用生产工艺、最严的环保能耗要求、最全的产业链条，全面推动减污降碳协同增效。实施山水林田湖草沙综合治理，鼓励支持社会资本参与生态保护修复，深入开展国土绿化、森林质量提升、生物多样性保护等行动，大力创建国家森林城市，森林覆盖率保持62%以上，绿色经济占比达50%以上。坚持精准治污、科学治污、依法治污工作方针，聚焦蓝天、碧水、净土、固废治理和乡村环境整治等领域，以更高标准深入打好污染防治攻坚战。　　坚持保障和改善民生，创造高品质生活。扎实推动共同富裕，不断在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上取得新进展。实施高质量就业提升工程和城乡居民增收三年行动，城镇累计新增就业33万人以上。把教育作为事关长远发展的头等大事，大力实施教育卫生整体水平“双提升”攻坚行动计划，力争到2026年人均受教育年限提高到9.75年以上。用好国家公共文化服务体系示范区建设成果，繁荣发展文化体育等事业。健全覆盖全市、统筹城乡、公平统一的可持续、多层次社会保障体系，促进基本公共服务均等化。 　　数据来源：中共六盘水市委宣传部