一针一线绣出的秀美画卷（现场评论·新时代的伟大实践⑲）　　或五彩缤纷，或恬静淡雅，所绣纹饰栩栩如生……以针为笔、以线为墨，绣娘们指尖飞舞，五彩丝线上下翻转，花鸟鱼虫跃然布上。前不久，一场妇女手工技能暨创新产品大赛在贵州省台江县举办，120多名各族妇女亮出绝活，比拼指尖技艺。苗族绣娘张志珍自豪地说：“我的绣品单件最高卖出5万元！”　　挖掘优秀民族文化、用好非物质文化遗产，有助于形成带动群众增收致富的产业。习近平总书记在贵州考察时，来到毕节市新仁苗族乡化屋村，了解发展特色苗绣产业、传承民族传统文化等情况，指出“特色苗绣既传统又时尚，既是文化又是产业，不仅能够弘扬传统文化，而且能够推动乡村振兴，要把包括苗绣在内的民族传统文化传承好、发展好”。贵州拥有17个世居少数民族，形成绚烂多彩的民族文化。近年来，贵州实施妇女特色手工产业“锦绣计划”，以刺绣、蜡染和民族服装服饰为重点，促进传统民族手工业发展，让全面推进乡村振兴路子更宽、劲头更足。　　传承民族文化，发展手工产业，广大妇女是重要参与主体。过去，贵州的贫困人口大多分布在边远山区和少数民族聚居区，留守妇女占比大。针对这一情况，贵州实施“锦绣计划”，想方设法让她们在家门口就业。如今，在村寨的大榕树下，大家围坐在一起，唱着山歌绣着花，绣品可以送到合作社；在易地扶贫搬迁安置点的手工坊，大家一边就近照顾家庭，一边凭手艺赚钱。“锦绣计划”实施以来，50多万名妇女实现就业，手工产业成为她们增收的重要渠道。这一创新之举，激发了广大妇女创业就业的热情和潜能，为当地发展注入新的活力。　　手工产品要赢得市场，需要推进产业化经营。提升传统民族手工业产业化水平，应兼顾技艺传承与产业振兴。通过实施“锦绣计划”，越来越多绣娘回到家乡，重拾传统技艺，一些技法和样式也在不断创新。由此，贵州打造了10个“锦绣计划巧手致富示范县”，相关产业逐步做大。产业发展助推产品热销，文化韵味丰富产品内涵。贵州省博物馆馆长李飞说：“手工产品激活了文化和传统，助力贵州少数民族非遗保护传承。”立足实际，汲取民族传统文化养分，打造人无我有的特色产业，有利于推动民族文化传承与乡村振兴融合发展。　　把群众调动起来传承民族文化，发展特色产业实现增收致富，让“指尖技艺”变为“指尖经济”，离不开政策的有力支持。以“锦绣计划”为例，截至今年8月底，贵州已累计投入资金11.2亿元，实施“搭平台、抓产业、强培训”等举措，培训绣娘、染娘、织女20万余人次，扶持发展上千家基础较好的妇女手工特色企业和合作社，为群众致富创造了良好条件。贵州省松桃苗绣传承人石丽平感慨：“政府在人、财、物等方面提供保障，在完善产业链条、健全产业体系上精准发力，帮助我们的传统技艺走出了大山。”持续加强政策支持，因地制宜、精准施策，更好帮扶、服务特色产业发展，就能不断增强群众获得感。　　“你们一针一线绣出来，何其精彩！”习近平总书记这样称赞苗绣。不断优化工作方式，努力提高推进乡村振兴的能力和水平，促进传统与时尚、文化与产业更好融合，必能一针一线绣出更秀美的画卷，让群众生活芝麻开花节节高。　　（作者为本报贵州分社记者）