智利积极推动绿色交通发展　　智利首都圣地亚哥的阿图罗·梅里诺—贝尼特斯国际机场近期宣布，将把清洁能源绿色氢能（绿氢）纳入机场运营之中，打造拉美和加勒比地区首个使用绿氢的机场。智利公共工程部长胡安·卡洛斯·加西亚强调，建设首个“绿氢机场”意义重大，智利政府一直积极致力于建设可持续和环境友好的交通系统。　　据了解，阿图罗·梅里诺—贝尼特斯国际机场计划到2030年将温室气体排放量减少40%，并在2050年实现碳中和，使用绿氢作为机场运营燃料是其迈出的第一步。机场特许经营商新普达韦尔股份公司透露，根据与法国液化空气集团、智利可再生能源公司科尔本和智利能源公司科佩克签署的谅解备忘录，液化空气集团将为机场制造和安装用于绿氢生产的电解槽和相关的氢气供应链；科尔本公司将负责建设可再生能源基础设施，为电解槽供电；科佩克公司将承担机场的光伏板安装工程并修建一座氢气站，为机场车辆和周围的重型货车提供氢气。　　2020年11月，智利公布国家绿氢战略，在国内大力推广绿氢应用。去年，欧洲主要港口荷兰鹿特丹港、比利时安特卫普港、泽布吕赫港等均与智利政府签署合作备忘录，加快部署绿氢供应链必要的基础设施建设。　　近年来，智利政府积极推动绿色交通发展，倡导低碳出行。今年4月，智利能源部和非营利研究机构马士基·麦克—凯尼·穆勒零碳航运中心宣布了一项正式协议，计划打造一个绿色航运走廊网络，让进出智利港口的货物实现零排放运输。该项目将推动零碳船用燃料和技术的进一步发展，得到了智利交通部、电信部以及外交部门的支持。据介绍，项目的第一步是在今年完成绿色走廊的选址工作，政府将根据不同地点的排放强度、燃料可及性、到港口的距离、船舶航段、路线和货物类型等方面，对相关区域进行绘图和评估。　　2019年，智利提出到2050年实现碳中和的目标，发展电动出行是智利降低碳排放的重要举措之一。智利政府鼓励全国公共交通系统采用纯电动大巴。2018年12月，智利引入100辆比亚迪纯电动大巴投入市政公交系统。2019年10月，拉美首条全部使用纯电动大巴的公交专线在智利开通。2020年6月，150辆比亚迪纯电动大巴在圣地亚哥正式投入运营，预计每年可以帮助圣地亚哥减少约4.9万吨碳排放。政府计划到2040年把全国公共汽车全部替换为新能源大巴。去年10月，智利政府宣布了智利国家电动出行战略，计划到2035年，实现零排放轻型中型汽车、公共交通工具和大型机械市场销售份额占比达100%。　　值得注意的是，圣地亚哥还是智利自行车出行增长速度最快的城市。过去3年，当地政府增设了上百个自行车停放点，并且专门修建了自行车道，以满足市民的出行需求。2021年的一项调查显示，17%的圣地亚哥居民将自行车作为出行的首选交通方式。得益于政府发展可持续交通的鼓励政策，智利越来越多民众将自行车作为通勤方式。