西凤酒  讲好中国品牌故事  助力品牌强国建设　　依托三千年无断代传承的国家级非遗技艺、瑰丽灿烂的酿酒文化发展史，陕西西凤酒股份有限公司立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，推动高质量发展，在新时代中展现企业新担当、新作为。　　近年来，西凤酒始终坚持强化创新，做到特色化、精细化、专业化，打造产品特色，构建产区特色，融入品类特色，通过建立与核心消费群体的无缝沟通体系，使品牌美誉度大幅提升。西凤酒立足文化优势，推动品质升级，完善标准体系，在内部改革、外部发展、产品优化、品牌营销、市场深耕等多维度深度发力，构建了“凤香型”白酒发展的新格局。　　在品牌建设上，西凤酒不断创新改革，通过持续清理非核心产品，全面取缔化工生产，构建以红西凤为引领的产品体系。从经典绿瓶，到战略核心产品红西凤，再到五星红西凤和红盖老绿瓶西凤酒，西凤酒在加大品牌架构梳理和优化的基础上，不断丰富文化内涵，讲好“西凤故事”，积极倡导理性、健康、文明饮酒新风尚，让更多年轻人、更多国际友人爱上中国白酒和中国的酒文化。　　在产品研发上，西凤酒持续加大白酒陈化机理的研究及应用，深入推进以健康和体验为核心的技术变革，对标世界标准。目前，西凤酒商标在美国、俄罗斯、泰国、新西兰以及欧盟成功注册，并已取得欧盟、北美和德国酒类SGS检验、安哥拉港口BV检验认证，海外经销商也越来越多。　　目前，西凤酒已成为现代化白酒企业，作为制造业骨干国有企业，“让中国品牌闪耀世界、让西凤美酒飘香全球”是西凤酒品牌发展的宏图愿景，也是西凤酒讲好中国品牌故事、助力品牌强国建设的重要举措。未来，西凤酒将围绕“让美好生活相遇美酒，为美好生活酿造美酒”的目标，持续强化市场突破、深化改革攻坚，加强品牌建设、做强做优产业，奋力推动新时代西凤高质量发展迈上新台阶。　　数据来源：陕西西凤酒股份有限公司