为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗——写在中国共产党第二十次全国代表大会胜利闭幕之际　　2022年10月22日，举世瞩目的中国共产党第二十次全国代表大会，在北京胜利闭幕。　　习近平总书记在闭幕大会上指出：“百年成就无比辉煌，百年大党风华正茂。我们完全有信心有能力在新时代新征程创造令世人刮目相看的新的更大奇迹。”　　新征程上旗帜高扬，中国共产党高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。　　新征程上使命光荣，中国共产党团结带领全国各族人民向着全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标进军，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。　　江山如画，大潮奔涌，中华民族伟大复兴号巨轮一往无前，驶向更加光辉灿烂的彼岸。　　高举伟大旗帜——　　全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，开辟马克思主义中国化时代化新境界，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章　　新的历史节点，记录下新的伟大时间。　　22日上午，北京人民大会堂，万人大礼堂内灯光璀璨，掌声如潮。　　热烈的掌声中，大会选举出由205名委员、171名候补委员组成的二十届中央委员会，选举出二十届中央纪律检查委员会委员133名。　　热烈的掌声中，大会通过了关于十九届中央委员会报告的决议。大会批准习近平同志代表十九届中央委员会所作的报告。决议指出，大会通过的十九届中央委员会的报告，是党和人民智慧的结晶，是党团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。　　热烈的掌声中，大会通过了关于《中国共产党章程（修正案）》的决议。大会一致同意，把党的十九大以来习近平新时代中国特色社会主义思想新发展写入党章，以更好反映以习近平同志为核心的党中央推进党的理论创新、实践创新、制度创新成果。　　掌声回荡，礼赞真理的光芒、信仰的力量。　　站在新的起点，中国共产党郑重宣示——　　高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。　　旗帜高扬，大道向前。　　习近平总书记指出：“中国特色社会主义道路是符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求的，不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。”　　大会闭幕后走出会场，代表们意气风发、信心满怀。　　“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。”广东省江门市委书记陈岸明代表说，“新时代的十年，正是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们全面建成小康社会，迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。”　　十年砥砺奋进，时光镌刻不朽。　　迎来中国共产党成立一百周年；中国特色社会主义进入新时代；完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标，具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事彪炳史册，气贯长虹。　　创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，全面加强党的领导，提出并贯彻新发展理念，以巨大的政治勇气全面深化改革，深入贯彻以人民为中心的发展思想……十六个方面的伟大变革铸就丰碑，激荡人心。　　四川省北川羌族自治县云珍羌绣专业合作社负责人陈云珍代表感慨万千：“脱贫攻坚何其艰巨，党带领我们攻城拔寨，全面小康路上一个都不落、一个都不少，这是真正的人间奇迹！”　　中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。　　“党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。”中央党史和文献研究院副院长黄一兵代表说。　　大会期间，代表们带着深刻领悟，表达出共同意志、共同心声——　　“十八洞村的脱贫故事，深深浸透着‘精准扶贫’的思想力量。”湖南省花垣县十八洞村党支部书记施金通代表由衷地说。　　“没有绿水青山就是金山银山的理念指引，就没有建设长江经济带中坚持‘共抓大保护、不搞大开发’。”安徽省马鞍山市委书记张岳峰代表说，我们痛下决心实施滨江地区产业转型升级，让母亲河焕发生机。　　查琼芳代表是上海交通大学医学院附属仁济医院呼吸科医生，曾在武汉战“疫”数十个日夜，亲身感悟到什么是把人民群众生命安全和身体健康放在第一位：“习近平新时代中国特色社会主义思想是书写在亿万人民心中的理论。”　　山东大学党委书记郭新立代表说：“伟大实践充分证明，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。”　　实践没有止境，理论创新也没有止境。　　“开辟马克思主义中国化时代化新境界”——党的二十大报告充分彰显了中国共产党坚定的信仰信念、高度的理论自觉。　　新时代的十年，中国共产党人坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，让马克思主义在中华大地展现出蓬勃生机和旺盛活力。　　3年多前，习近平总书记在敦煌考察时指出，敦煌文化展示了中华民族的文化自信，只有充满自信的文明才能在保持自己特色的同时包容、借鉴、吸收各种文明的优秀成果。　　如今，敦煌研究院党委书记赵声良代表信心倍增：“这几年，敦煌文化、莫高窟保护更加深入人心，我们要以时代精神激活中华优秀传统文化，夯实马克思主义中国化时代化的历史基础，让马克思主义在中国牢牢扎根。”　　只有发展马克思主义，才能坚持马克思主义，这是历史的辩证法。　　展望未来，中国共产党人凭着历史的积淀、理想的坚守、开拓的勇毅，将把马克思主义中国化时代化推向新的高度——坚持人民至上，坚持自信自立，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统观念，坚持胸怀天下。　　“继续推进实践基础上的理论创新，二十大报告以‘六个坚持’明确要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。”南京航空航天大学马克思主义学院党委书记徐川代表说。　　“‘六个坚持’首要是坚持人民至上，这是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明价值取向。”山东省兰陵县代村党委书记王传喜代表说，“我们将坚持用来自人民、为了人民的党的创新理论做好基层工作，不断造福人民。”　　伟大思想，必将继续指引伟大实践。　　擘画宏伟蓝图——　　明确新时代新征程中国共产党的中心任务，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利　　习近平总书记在二十大报告中庄严宣告——　　“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”　　王振强代表是“毛泽东号”机车组第十三任司机长。“从蒸汽机车到内燃机车再到电力机车，‘毛泽东号’以越来越快的速度见证了大江南北的非凡巨变。如今，‘复兴号’动车组列车跑出了现代化的加速度。”王振强说。　　何菲代表是陕西咸阳纺织集团一分厂纺部车间赵梦桃小组第十三任组长。她说，新中国成立之初，劳动模范赵梦桃刻苦攻关，不断提高生产效率，憧憬现代化。现在，已是智能化纺车了。　　习近平总书记深刻指出：“我们的现代化既是最难的，也是最伟大的。”　　在新中国成立特别是改革开放以来长期探索和实践基础上，经过党的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们党成功推进和拓展了中国式现代化。　　“这是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。”河南省济源市委书记史秉锐代表说，中国式现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色，归根到底是中国共产党领导的社会主义现代化。　　冀望未来，大道宽广。　　这是立志复兴伟业的使命担当：坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。　　“二十大报告提出的中国式现代化九个方面本质要求，展现了我们党引领时代的大担当、不负人民的大情怀、兼济天下的大格局。”宁夏吴忠仪表有限责任公司董事长马玉山代表说。　　报告还提出，前进道路上，必须牢牢把握五个方面重大原则：坚持和加强党的全面领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持深化改革开放，坚持发扬斗争精神。　　这是擘画美好未来的宏阔视野：全面建设社会主义现代化国家，高质量发展是首要任务；教育、科技、人才是基础性、战略性支撑；人民民主是应有之义；尊重自然、顺应自然、保护自然是内在要求……　　京东方科技集团董事长陈炎顺代表表示，报告把握时代大势、回答时代之问、应对时代之变、推动时代发展，一个个鲜明论断总揽全局、站位高远，给全党以方向和引领，给人民以信心和力量。　　宏伟蓝图，催人奋进。党的二十大激发起全党全国各族人民奋进新征程、夺取新胜利的豪情壮志。　　一系列新的思路深谋远虑——　　二十大报告指出，必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力。　　上海交通大学党委书记杨振斌代表说，三个“第一”共同为发展这个第一要务提供有效支撑，而落脚点是教育。“今后，高校要着力培养优秀人才，做好科研攻关，努力解决‘卡脖子’问题，营造更好创新环境和人才成长环境。”　　从科教兴国到全面依法治国，再到国家安全，二十大报告通过单列部分对事关长远发展的重大问题进行专门部署。　　浙江省疾病预防控制中心微生物检验所所长张严峻代表表示，这体现了我们党坚持问题导向，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题，提出了真正解决问题的新理念新思路新办法。　　一系列新的战略高瞻远瞩——　　翻开二十大报告，制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国等一系列强国战略映入眼帘，中国载人航天工程空间站系统总设计师杨宏代表激动不已。　　“党的十八大以来，我国载人航天工程实现跨越式发展，突破了一系列关键技术，正由航天大国向航天强国迈进。”杨宏说，按计划，我国将在今年底完成空间站建造，这是航天强国建设的重要引领性工程。　　放眼2035年，二十大报告还提出建成教育强国、科技强国、人才强国、文化强国、体育强国、健康中国的奋斗目标，令人心潮澎湃。　　一系列新的举措求真务实——　　“使人人都有通过勤奋劳动实现自身发展的机会”，报告中这句话深深打动了来自快递行业的“小蜜蜂”宋学文代表。　　“得益于党和国家的好政策，我从农村走出来，又从一名普通快递员成长为基层管理者，如今跟家人在北京生活。”宋学文表示，要把党的二十大精神带回去和同事们一道学习，以此激励大家做好本职工作，在平凡岗位上发光发热。　　探索多种渠道增加中低收入群众要素收入，消除影响平等就业的不合理限制和就业歧视，促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局，基本消除重污染天气……报告部署的民生新举措、描绘的民生新图景，积极有效回应人民群众的新期盼。　　大会期间，云南丽江华坪女子高级中学校长张桂梅代表第一时间和学校老师通话，告诉大家习近平总书记在报告里指出要加快义务教育优质均衡发展和城乡一体化，以后山乡的学校、学生一定会发展得更好。　　行进在新时代新征程上的中国，天地广阔，前景壮丽。　　锻造领导力量——　　深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心　　全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党——　　“谢谢总书记，党的好政策让我们吃上了‘茶香饭’，走上了‘幸福路’。有党的坚强领导，让我们对实现共同富裕充满了希望，鼓足了干劲。”10月17日，习近平总书记参加二十大广西代表团讨论，5位代表结合实际对报告发表了意见，祝雪兰代表朴实的话语道出大家的心声。　　信任与信心，凝结为共同的意志。　　代表们一致表示，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　中央政策研究室副主任田培炎代表说，“两个确立”的决定性意义已经体现在新时代十年的伟大变革中，刻印在全党全军全国各族人民的心坎上，也必将充分彰显在新时代新征程党和国家事业发展新的华彩篇章之中。　　重庆市涪陵区武陵山村党支部书记张映代表介绍，村两委一直坚持在习近平总书记重要讲话精神和党中央的决策部署中明方向、定思路、谋举措，引进龙头企业，种植蓝莓，打造创意民宿，多举措促进农文旅融合发展，激发乡村发展活力。　　“我要把党的二十大精神带回村里，把党中央一系列惠民利民政策落地落实，把乡村产业发展得更好，把乡村建设得更美。”张映说。　　向前进，必须永葆赶考的清醒和坚定。　　在二十大报告中，习近平总书记对全党提出：务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争。　　我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。　　新的赶考路上，全面从严治党永远在路上。　　2014年12月，习近平总书记在江苏考察时来到镇江市丹徒区世业镇，老党员崔荣海紧握总书记的手说：“您是腐败分子的克星，全国人民的福星！”　　习近平总书记在二十大报告中指出，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。收看二十大开幕会电视直播时，崔荣海情不自禁鼓起掌来。　　“二十大报告强调只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号，体现了我们党持之以恒推进全面从严治党的坚定决心。”辽宁省鞍山市委书记余功斌代表说。　　广西壮族自治区纪委书记、监委主任房灵敏代表表示，我们要坚持以严的基调强化正风肃纪，确保党永远不变质、不变色、不变味。　　新的赶考路上，党的自我革命永远在路上。　　经国序民，正其制度。从提出“完善党内法规制度体系，增强党内法规权威性和执行力”，到明确“推进政治监督具体化、精准化、常态化”，二十大报告对完善党的自我革命制度规范体系作出部署。　　“从中央八项规定、关于新形势下党内政治生活的若干准则，到近期出台的推进领导干部能上能下规定，我们党的制度建设持续推进，不断深化系统施治、标本兼治的综合效应。”上海市第二中级人民法院立案庭副庭长乔蓓华代表说。　　制度的生命力在于执行。乔蓓华表示，要把党内法规制度执行摆在更加突出的位置，坚决纠正有令不行、有禁不止行为，从而充分发挥党内法规的作用，真正彰显党内法规的治理效能。　　只有勇于自我革命，才能赢得历史主动。　　习近平总书记参加广西代表团讨论时指出：“我们要有‘永远在路上’的劲头。只有这样做了，我们共产党才能真正经得住考验，才能真正获得人民群众的拥护和支持。”　　立志于中华民族千秋伟业，全面推进自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的中国共产党，必将始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　创造新的伟业——　　全党全国各族人民在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、扬帆远航　　日出东方，长风浩荡，中华民族伟大复兴号巨轮再启航。　　“新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！”习近平总书记指出，全面建设社会主义现代化国家，必须充分发挥亿万人民的创造伟力。　　团结就是力量，团结才能胜利。围绕共同奋斗目标形成的团结最牢固，依靠紧密团结进行的奋斗最有力。　　团结来自共识的凝聚——　　大会开幕这天，从东海之滨到西部边陲，从林海雪原到南国海岛……亿万人民通过广播、电视、互联网，聆听了习近平总书记在人民大会堂所作的报告。　　“江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”总书记铿锵有力的话语，传向千家万户，传遍天南海北。　　“这些天，石灰村的村民们都感觉自己的心和首都的脉搏一起跃动。大家都说，人民大会堂离我们村子很近很近。”现场聆听报告后，云南省大关县玉碗镇石灰村党总支书记王荣代表带来了乡亲们朴素的心声。　　千里之外的内蒙古达拉特旗，基层干部李电波听完报告后格外振奋。　　2020年，李电波在互联网上写下发展“互助性养老”建议，被采纳吸收到党的十九届五中全会通过的“十四五”规划和2035年远景目标建议。今年，在党的二十大相关工作网络征求意见活动中，他又写下自己对生态文明建设的思考。　　中国城市规划设计研究院上海分院院长孙娟代表对二十大报告中提出的“人民城市为人民”格外有感触。代表团讨论现场，她讲述了上海普陀区曹杨新村改造项目带来的变化。　　“老工人们住进新房后的欣喜表情，我永生难忘。”孙娟说，“人民城市人民建、人民城市为人民，以人民为中心，我在自己的工作实践中找到了鲜明印证。”　　会场内外，党的意志、人民的意愿达到高度一致。　　共识激发奋斗的力量——　　全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，全球性问题加剧，我国改革发展稳定面临不少深层次矛盾，战略机遇和风险挑战并存。　　应对世界之变、经受重大考验、迎战惊涛骇浪，唯有奋斗不息。　　67岁的中国工程院院士朱有勇代表，自称是中国工程院在云南省澜沧拉祜族自治县驻村科技特派员。他60岁时投身脱贫攻坚，把实验室搬到田间地头，努力让农民人人都有技能，家家都能有收成。朱有勇说：“我将继续扎根在乡村振兴的第一线，为广大农民群众的美好生活而努力奋斗。”　　59岁的其美多吉代表从业30多年，一直驾驶邮车在雪线邮路上运送邮件，沿途需要翻越14座海拔4500米以上的大山，坚持把每一个邮件平安送到群众手中。隧道开通后，邮路通行时间缩短了，其美多吉和同事们将当地装满特产的包裹从山里带出来，为乡亲们开辟致富路。　　80后航天员王亚平代表2013年首次飞天，一年前再次飞天。她说：“心有翼，自飞云宇天际；梦无垠，当征星辰大海。我的心始终在星辰大海，我们始终准备为党出征，用实际行动书写对党和人民的无限忠诚。”　　亿万中华儿女往前迈出的每一步，都将汇聚成中华民族昂扬奋进的历史洪流。　　习近平总书记强调，当前最重要的任务，就是撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。　　湖南省韶山市韶山村党委书记毛春山代表表示，回去后要深入学习贯彻党的二十大精神，用好红色资源，赓续红色基因，走好新时代的长征路。　　来自中国农村改革发源地的安徽省凤阳县小岗村党委书记周群之代表说：“我们要以党的二十大精神为指引，改革创新、敢为人先，走在以改革促发展的前列。”　　带着党的二十大精神，河北省阜平县骆驼湾村党支部书记顾瑞利代表信心百倍：“向着新的奋斗目标前进，脱贫后迈向乡村振兴的道路更加通达了。”　　浙江正在推动高质量发展建设共同富裕示范区。浙江省淳安县下姜村党总支书记姜丽娟代表说，我们将继续依靠党组织联合周边村抱团发展，走好共同富裕路。　　新起点、再出发，中国共产党带领中国人民豪情满怀走好必由之路——　　坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。　　号角嘹亮，步履铿锵。　　党用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业。　　让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！　　（新华社北京10月22日电  记者赵超、徐扬、杨依军、熊争艳、孙少龙、段羡菊、姜琳、王思北、刘慧）