中央文明办发布一季度“中国好人榜”　　本报北京5月30日电  （记者郑海鸥）30日，中央文明办以“云”发布方式，在北京市密云区新时代文明实践中心推出2022年第一季度“中国好人榜”。经过各地推荐、网友点赞评议和专家评审等环节，共有152人（组）助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲身边好人光荣上榜。　　上榜好人中，有23年来奔忙在做慈善、献爱心路上，尽心照顾500多个孩子的山西耿开文；有冲锋在前不畏难、守护青山16年的江西王翠红；有辛苦付出三十余载、一口炕锅撑起老弱病残之家的湖北邹爱华……他们的事迹引起网友的共鸣。有网友留言：“每一个中国好人都是一盏指航的‘道德灯塔’，他们在平凡中守望道义的自觉、守望善良的温暖、守望人生的高度，向他们致敬！”　　在“云”发布活动上，急诊外科医生高巍分享了自己热心卫生健康公益、挽救百余条生命的心路历程。他说，做医生从来不是为了追求物质利益，而是为了心中的梦想。回想在邻居油锅起火爆炸时勇闯火海救人的瞬间，青年夏恩代说：“虽然受伤了，但我不后悔。”罗其花回忆了扎根山村，带领蜂农过上“甜蜜”生活的奋斗岁月。岳晚增老人退休不退岗，他说：“我要守好小卖铺，帮老百姓多卖山货！”00后男孩马永恩讲述了带着截瘫父亲上大学、独自照顾父亲十余载的动人故事。全国道德模范贾立群、首都“新时代好少年”徐奥晟与身边好人进行了交流，好人精神感动了每一名网友。　　中央文明办连续14年组织开展网上“我推荐我评议身边好人”活动，生动讲述新时代身边好人故事，集中展示平凡英雄风采，大力弘扬社会主义核心价值观，目前共有16077人（组）入选“中国好人榜”。本次“云”发布活动由中央文明办主办，中国文明网、光明网、北京市委宣传部、首都文明办共同承办，北京市密云区委宣传部协办。