安徽优化老年助餐服务坚持公益定位 加强政策支持　　本报合肥4月12日电  （记者李俊杰）近日，安徽省民政厅出台《老年助餐服务实施方案》。方案提出，今年，安徽省将新增800个城市老年社区食堂（助餐点），支持依托养老服务机构等设施增加助餐配餐功能。　　方案明确，老年助餐服务要坚持公益定位，相关部门要加强政策和资金支持，优先重点满足失能、独居、高龄、困难等老年人的助餐服务需求；要加强老年助餐价格引导，让老年人得实惠。同时，扶持各类市场主体运营老年助餐设施、开展送餐服务，鼓励社会餐饮企业和企事业单位食堂参与老年助餐服务，为老年人提供更丰富、更多样、更优质的餐品和服务。　　方案要求，各地要根据老年人口分布情况和服务需求半径，依托现有街道级养老服务中心、养老机构食堂、社会餐饮企业等场所，或利用存量资源合理改造设置社区老年食堂。原则上每个街道至少建设1个社区老年食堂。服务对象以老年人为主，可适当兼顾其他人群。社区老年食堂应依法依规取得《食品经营许可证》，具有相应的消防安全资质，供餐能力在50人/餐以上，就餐面积原则不少于50平方米。　　没有条件建立社区老年食堂的，可按照辖区内老年助餐需求，依托社区综合服务设施、养老服务站等，因地制宜设置老年助餐点，一般集中就餐人数达到10人以上的场所即可设立老年助餐点。老年助餐点应取得《食品经营许可证》（仅提供取餐服务的除外），设置配（备）餐区和就餐区，面积原则不少于20平方米。老年助餐点应设置在一楼，方便老年人就餐和取餐。