用党的二十大精神统一思想和行动（认真学习宣传贯彻党的二十大精神·中央宣讲团宣讲活动）——学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团在江西、北京大学宣讲　　本报南昌11月10日电  （记者周欢）9日上午，学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会在江西南昌举行。中央宣讲团成员、中央台办主任刘结一作宣讲报告。报告会采用视频会议形式，南昌设主会场，各设区市、县（市、区）设分会场。　　报告会上，刘结一围绕党的二十大的主题和主要成果、过去五年的工作和新时代十年的伟大变革、“两个确立”的决定性意义、开辟马克思主义中国化时代化新境界、中国式现代化、全面建设社会主义现代化国家的目标任务、坚持党的全面领导和全面从严治党、应对风险挑战等方面，对党的二十大提出的新思想新论断、作出的新部署新要求进行了系统解读和深入阐释。他指出，党的二十大对指引党和人民朝着实现第二个百年奋斗目标进军、奋力谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章，具有重大而深远的意义。　　报告会前，刘结一专程赶赴南昌航空城，在航空工业洪都C919大飞机部件厂房与企业干部职工进行座谈宣讲；10日上午，他又深入南昌大学，与师生代表就学习贯彻党的二十大精神进行宣讲和互动交流。　　本报北京11月10日电  （记者赵婀娜）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会10日在北京大学举行。中央宣讲团成员、中央财经委员会办公室副主任尹艳林作宣讲报告，北大400余名师生现场参会。　　在北大办公楼礼堂，尹艳林结合党的二十大报告，从新时代十年伟大变革的里程碑意义、马克思主义中国化时代化的精神实质、中国式现代化的丰富内涵和本质要求、全面建设社会主义现代化国家的目标任务等六个方面的深刻认识，作了系统梳理和深入阐释。　　尹艳林还为师生们解读了党的二十大报告在经济建设、科教人才、社会建设、生态文明建设等方面作出的一系列战略部署。“我们要认真学习领会党的二十大精神，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家团结奋斗！”他说。　　宣讲现场，师生们听得十分专注。北大历史学系2019级本科生文云昊说：“作为一名在校大学生，我会珍惜时代机遇，在新时代广阔赛道上奋力奔跑，交出优异的青春答卷。”