十年来，更好保障人民受教育机会，有效缓解急难愁盼问题——我国教育取得历史性成就（中国这十年·系列主题新闻发布）　　教育是国之大计、党之大计。9月9日上午，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍党的十八大以来教育改革发展成效有关情况，并答记者问。　　教育部部长怀进鹏介绍，党的十八大以来，围绕培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题，习近平总书记提出一系列新理念新思想新战略，形成习近平总书记关于教育的重要论述，为新时代中国教育发展指明前进方向、提供根本遵循。　　十年来，教育系统全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，促进教育公平、提升教育质量，加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育，教育的中国特色更加鲜明，取得历史性成就，教育面貌正在发生格局性变化。　　教育普及水平实现历史性跨越　　这十年，教育普及水平实现历史性跨越，更好保障了人民受教育机会，有效缓解了群众急难愁盼问题。　　目前，全国共有各级各类学校近53万所、在校生超2.9亿人。学前教育毛入园率88.1%，比十年前提高23.6个百分点；在实现全面普及的基础上，九年义务教育巩固率达到95.4%，比十年前提高3.6个百分点；高中阶段教育毛入学率91.4%，提高6.4个百分点；高等教育毛入学率57.8%，提高27.8个百分点。　　各级教育普及程度达到或超过中高收入国家平均水平，其中学前教育、义务教育达到世界高收入国家平均水平，高等教育进入普及化阶段。20万名义务教育阶段建档立卡辍学学生动态清零，历史性解决了长期存在的辍学问题，为全面建成小康社会作出重要贡献。实现义务教育基本均衡，学校面貌有了根本改观，形成城乡义务教育均衡和一体化发展新局面。持续实施重点高校招收农村和贫困地区学生专项计划，累计录取学生95万余人。　　党的十八大以来，学前教育取得了快速发展，普及普惠水平大幅提升。2021年，全国有幼儿园29.5万所，在园幼儿达到4805万人，学前三年毛入园率达到88.1%；普惠性幼儿园覆盖率达到87.8%，使绝大多数的幼儿能够享受到普惠性的学前教育服务。　　教育服务能力稳步提升　　这十年，教育服务能力稳步提升，为国家重大战略实施和经济社会发展提供了强大的人才和智力支撑。　　全国拥有大学文化程度的人口超过2.18亿，比十年前大幅增长。实施基础学科拔尖人才培养计划，深化工程硕博士培养改革，加强大学生创新创业教育，加快培养急需紧缺人才。优化职业教育类型定位，推动职普融通，深化产教融合，中高职学校（不含技工学校）十年累计培养毕业生7900多万。“双一流”建设扎实推进，若干学科进入世界一流学科前列。高校创新能力持续提升，十年来获得全部国家自然科学奖的67%、国家技术发明奖的72%，连续三年牵头获得国家自然科学奖一等奖，在原始创新、关键核心技术攻关等方面作出了重要贡献。深化产学研合作，加快科技成果转化，高校专利转化金额十年间从8.2亿元增长到88.9亿元。推动高校哲学社会科学繁荣发展。　　这十年来，推动建立人才培养与科技创新双轮驱动加速发展的大格局。　　基本上形成了层次清晰、布局合理的高校科技创新体系。高校集聚了全国超过40%的两院院士，近70%的国家杰出青年科学基金获得者，研发人员全时当量增长到33.4万人年，增加幅度近60%。　　取得了一批标志性的重大科技成果。在神舟飞天、北斗组网、港珠澳大桥等一系列大国工程中，高校助力突破很多项“卡脖子”问题，在基础研究和关键技术方面作出了贡献。高校还充分发挥基础研究深厚和学科交叉融合的优势，积极支持抗疫、服务乡村振兴、助力科技冬奥，为国家科技创新作出了积极有效的努力。　　高校科技创新活力不断激发。大力推进高校科技体制创新机制，为科研人员减负松绑，赋予高校科研管理更大的自主权，持续深化科技评价改革，以创新质量、能力贡献为核心的评价导向在高校逐步树立。　　教育改革开放持续深化　　这十年，教育改革开放持续深化，服务全民终身学习的教育体系进一步完善。　　健全党对教育全面领导的体制，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，统筹推进大中小学思政课一体化建设，把“劳”纳入党的教育方针，全面推行国家通用语言文字教育教学，广大学生坚定不移听党话、跟党走，践行“请党放心、强国有我”的使命担当。完善教育优先发展机制，国家财政性教育经费投入占GDP比例连续十年保持在4%以上。大力推进“双减”，教育生态正在重塑。教育评价、考试招生等改革持续深化，依法治教更加有力。全国义务教育阶段教师平均工资收入水平不低于当地公务员基本实现。　　“双减”实施一年多来，取得了阶段性成效。从学校方面来讲，实现“三个提高”：　　提高作业管理水平。学校书面作业总量和时长得到了有效控制，作业质量不断提高。　　提高课后服务水平。课后服务实现了全覆盖，课后服务内容逐步丰富，吸引力不断增强，较好满足了学生多样化学习需求。　　提高课堂教学水平。国家建设了中小学智慧教育平台，扩大优质教育资源共享，现有各类资源3.4万条。各地各校深入实施新课程新教材，积极推广国家优秀教学成果，引领教育教学改革。各地普遍建立了教学基本规程，加强教师培训，强化教研支撑，精准分析学情，注重因材施教，课堂教学质量稳步提升。　　在减轻学生校外培训负担方面，学科类校外培训机构数量大大压减，线下机构压减比例达到95.6%，线上机构压减比例达到87.1%。