打造法务集聚区  构建全链条法务业态　　走进位于四川省成都市的天府中央法务区综合服务大楼，点开成都法院“蓉易诉”电子诉讼综合平台，线上诉讼服务及阅卷、开庭、文书撰写等20多项功能一应俱全，覆盖一审、二审和执行16个环节。律师付强说：“以前异地阅卷需要跑成百上千公里路程到外地检察院，现在下趟楼就完成了。”付强刚通过律师自助阅卷刻录一体机完成远程阅卷。　　服务大楼还汇聚了各类政法服务窗口和涉法服务机构，办事群众在10分钟内就可以找到相关机构，并快速得到回复。“这样布局是为了让来办事的群众能够‘只跑一次腿、只进一个门’，有些业务甚至能实现‘一站式’咨询和办理。”四川天府新区总部经济局法务区工作处副处长顾涛说。　　2021年2月5日，位于成都市的天府中央法务区（以下简称法务区）正式启动运行。作为全国首家由省级层面主导建设的法务集聚区，运行一年多以来，法务区通过各类法治资源整合集成，不断构建全链条法务业态，持续优化法治化营商环境，护航当地经济高质量发展。　　“法务区启动运行以来，已取得了‘建平台、聚资源’的阶段性成效。”四川省委政法委副书记曹代学介绍，截至目前，法务区聚集了最高人民法院第五巡回法庭审判点、成都中院金融法庭、破产法庭等司法机构14个，律所、公证、仲裁、司法鉴定等法律服务机构100多家。通过“天府法务网”，各类市场主体和群众在指尖便可实现法务服务“一网通办”、法律法规“一网通览”、司法科技“一网通用”、诚信信息“一网通查”，法务区全链条法务业态初步形成，申请立案、证据交换、审判等都可以在法务区内实现，节省大量人力物力。　　成都某科技公司负责人曾舟对此深有感触。前不久，公司的某核心文创产品疑似被他人剽窃盗版，为维护合法权益，曾舟来到法务区综合服务中心，找到中国（四川）知识产权保护中心寻求帮助。“中心给出了专业维权建议，并在随后的诉讼过程中一直给予指导。”除了专业贴心的服务，让曾舟印象深刻的，还有各类法务机构集中布局带来的便捷——就在知识产权保护中心维权援助窗口所在的同一栋楼里，有律所和法院诉讼服务中心等，让咨询、维权、起诉等各个环节无缝对接。　　法务资源的聚集不仅带来便利，还释放着法治化营商环境的“化学变化”。今年1月，四川省高级人民法院对备受社会关注的“青花椒案”二审宣判——“青花椒”是对其特色菜含有调料的描述，并非商标权使用，其使用行为不构成侵权。正是在法务区知识产权维权保护公共服务平台的帮助下，10多家在店铺招牌中使用“青花椒”的商家权益依法得到保护。　　随着法务区建设的不断深化，法治“固根本、稳预期、利长远”的保障作用得到充分发挥，天府新区2021年新增市场主体12.1万户。