特色语言的跨文化传播（五洲茶亭）　　在中国影视作品的跨文化传播中，使用方言、俚语等特色语言作为声音载体传达地域文化韵味、表现不同地域的生活细节，往往具有较好的跨文化传播效果。如《一个都不能少》荣获第五十六届威尼斯国际电影节金狮奖，《路边野餐》荣获第三十七届法国南特三大洲电影节金气球奖，都是成功案例。深入挖掘中国特色语言的声音载体效能，将加强影视作品的域外叙事能力，吸引海外观众，从而适应讲好中国故事、传播好中国声音、展示真实立体全面的中国的时代需求。　　发挥特色语言的陌生性，可以创造新奇体验。艺术的“陌生化”效果，有助于增强作品的文化感染力。在中国影视的海外传播中，普通话作品占主体。在这一背景下，使用方言的优秀影视作品就对海外观众产生语言的陌生化效果，增强新奇体验。电视剧《山海情》有普通话和方言两个版本，在海外观众如留学生群体中，方言版更受欢迎。究其原因，一是中国西北方言的陌生性带给观众独特的新奇体验，二是方言与故事发生地更为匹配。　　发挥特色语言的戏谑性，有助于拉近文化距离。具有中国地域特色的语言，不仅腔调独特，而且保留着大量俏皮生动的俚语乡音，营造出幽默效果与乡土气息，传神地表现活泼蓬勃的民间文化，引领外国观众更新“中国印象”。现代影视作品的跨文化传播离不开字幕译制，特色语言的运用使字幕译制更贴近语源，凸显地域文化和特色风俗。比如《黄金大劫案》里的东北话“晒膘呢”的字幕翻译为：“Working on your tan？”“不想听你扯”的字幕则翻译为：“I don't have time for this crap.”得益于作品中特色语言的戏谑性，这些字幕翻译更加诙谐、口语化，增加了喜剧效果，拉近了文化距离。　　发挥特色语言的个体性，能够展现多种人物形象和多样生活面貌。以英语为例，许多并没有使用标准英语发音的影视作品很受欢迎，如英国电影《诺丁山》中除了标准的英音，还有美音和威尔士口音；美剧《破产姐妹》中，除了美式英语，还有带有东欧口音的英语，多种口音更加贴近不同人物。在外国留学生群体中，使用特色语言的中国影视作品也很受欢迎，比如《武林外传》《疯狂的石头》《乡村爱情》等。影视作品运用特色语言塑造出面貌鲜明的个体，呈现出鲜活生动的故事，有助于打破海外观众对中国文化、中国故事的某种脸谱化印象。　　发挥特色语言的地域性，能够创造共情效果。语言的标准性是一种追求，语言的地域性是其本色。无论中外，几乎每个人的语言都有地域烙印，不同地区的特色语言很好地体现了当地的文化特点和人物性格：仅从语音语调上，海外观众便能体会到东北人的直爽、苏浙人的婉约、两广人的务实，等等。据调查，不同国籍的留学生对中国地方语言影视作品各有偏爱，如俄罗斯留学生对《乡村爱情》《炊事班的故事》等使用浓郁东北方言的喜剧类电视剧情有独钟；而印尼留学生则更倾心于《怒火·重案》等粤语版本的影视作品。　　发挥特色语言的多样性，将创造更多艺术表现空间。特色语言的韵律美感、语调发音起到直接表达人物情感、深化故事主题的作用，多种特色语言聚集在一起产生的聚合效应，可以增强表演效果，推动作品的跨文化传播。比如《疯狂的石头》以重庆方言为主，结合演员本身籍贯，多种方言交替出现，剧中的人物性格和风土人情在方言的加持下逐一体现，放大了幽默元素，引发独特的喜剧效果。《秋菊打官司》中陕西方言则鲜明地体现了西北人朴实、倔强、执着的性格，在威尼斯等多个国际电影节上打动了各国评委和观众，让他们在酣畅淋漓的方言表达中理解了影片传达的故事和情感。　　越是民族的，就越是世界的。在中国影视作品的跨文化传播中，尝试运用中国特色语言，不失为一种有益的探索。