建议　　废弃农药瓶须妥善处理　　笔者近日在河南省许昌市鄢陵县只乐镇农村的田间地头，看到许多废弃的农药瓶。这些废弃物散落在浇地井旁、路边，往往带有农药残渣，有可能造成土壤污染。暑假期间，在田间地头劳作、活动的孩子也会增多，这些瓶子如果被孩子捡拾玩耍，可能给孩子的健康带来危害。这并不是一时一地的个别现象，期盼相关部门能完善农药包装废弃物的回收渠道，让这些废弃农药瓶得到妥善处理。　　河南郑州市 吴贤德　　　畅通乡村防汛的“毛细血管”　　当前，一些地方相继进入汛期。广泛分布于村庄和农田周边的沟渠、坑塘，犹如人体的毛细血管一样，在防汛等方面发挥着重要调蓄功用，是汛期的蓄水排水通道。但在一些村庄，由于缺少疏浚等日常管理维护措施，沟渠、坑塘淤塞严重，削减了蓄水调节的功能，一旦遭遇长时间强降雨，积水难以及时排出，容易造成内涝。　　疏通乡村防汛的“毛细血管”需要凝聚各方合力，强化协同治理。有关职能部门一方面要切实做好规划、资金、物资和人力保障；另一方面要加强日常巡查，做好管养治理，对淤积和损毁的沟渠等，及时发现、及时报告、及时排除。同时，还要进一步加强宣传教育引导，不断提高基层干部群众的防汛减灾意识，增强基层干部群众对包括沟渠、坑塘在内的乡村水利基础设施管养意识，努力形成“人人重视、人人参与、人人共享”的良好氛围，让乡村防汛的“毛细血管”更畅通、更健康。　　广东深圳市 梁修明　　　　健身锻炼要讲科学　　这段时间，在直播平台跟着健身主播跳操，成为许多人的居家锻炼方式。欢快的音乐节奏、有趣的线上互动，调动了网友参加锻炼的积极性。　　不过，健身锻炼要讲科学、讲方法，如果忽视自身情况盲目跟练，不但达不到预期效果，还可能造成损伤。比如，有些网友平时没有运动的习惯，跟练健身操时把握不好度，导致运动过量，造成肌肉拉伤。有的网友刚跳完没什么异样，第二天膝盖肿大。　　建议开展健身锻炼前，应先了解基础的健身知识，循序渐进。健身教练在示范健身动作时，应适当普及健身知识，尤其是要提醒有可能发生的副作用，最大程度减少盲目跟学造成的损伤。 　　江苏连云港市 许 宜