中共一大纪念馆——铭记党的奋斗历程  弘扬伟大建党精神（二十大时光）　　开栏的话　　亿万人民心向党，同心共筑中国梦。　　党的二十大召开期间，本报记者分赴革命老区、工矿企业、大专院校、沿海侨乡、街道社区、港口码头等地，与基层党员干部群众一起聆听党的二十大报告、共度二十大时光。　　从今天起，本报开设“二十大时光”专栏，报道广大党员干部群众认真学习党的二十大报告的生动场景，反映社会各界对党的二十大的热烈反响，展现全国各族人民永远跟党走的坚定决心和对国家繁荣稳定发展的满满信心。　　　　红旗飘扬，梧桐舒展。　　上海市黄浦区兴业路76号（原望志路106号），石库门沐浴在晨辉中，青砖黛瓦、黑漆大门，庄严肃穆。1921年7月23日，中国共产党第一次全国代表大会在这里召开。　　如今，会址所在的街区已改造成为时尚的文化休闲商业区。太平湖畔，中共一大纪念馆新建展馆与中共一大会址隔街相望。　　10月16日，正是金桂飘香时，举世瞩目的中国共产党第二十次全国代表大会在北京开幕。上午，来自天南海北的参观者来到中共一大纪念馆，回顾从党的一大到二十大的峥嵘岁月，感受伟大建党精神的不竭力量，共庆在迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的这次十分重要的大会。　　“这是特别有意义的时空交汇，站在这里回望历史、展望未来，更能体会到中国共产党发展壮大、成就伟业背后的精神力量。”上午9时，上海90后青年裘凌留下自己与石库门的合影。　　一大广场上，伟大建党精神专题展全国巡回展车驻留，大屏幕上实时转播党的二十大开幕会。中共一大纪念馆的党员们佩戴党员徽章集体收看，许多参观者也加入进来。　　当会议开幕，全场起立，高唱中华人民共和国国歌时，一大广场上的人们也同声高唱。聆听习近平总书记所作报告过程中，热烈的掌声一次次响起。　　“大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。”党的二十大报告中的这句话，让特意赶到一大广场收看转播的老党员徐国梁印象深刻，“伟大建党精神蕴含着中国共产党成功的密钥，是党团结带领中国人民进行一切奋斗、一切创造的精神动力。”　　“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程……”宣誓大厅内，上海市黄浦区嵩山消防救援站的党员们身姿笔挺，目光坚定，字句铿锵。当天，中共一大纪念馆宣誓大厅开放预约，嵩山消防救援站党支部的党员们在此重温入党誓词。“我们常年守护中共一大会址消防安全，誓言字字千钧，更让我感到使命在肩！”嵩山消防救援站党支部书记李朋展说。　　走进中共一大纪念馆新建展馆，珍贵的1920年8月和9月的第一、第二版《共产党宣言》中文全译本前，复旦大学《共产党宣言》展示馆“星火”党员志愿服务队队员田壮志，正与同伴逐字逐句学习展项内容。《共产党宣言》第一个中文全译本，是复旦大学老校长陈望道翻译的。它的出版是马克思主义在中国传播史上的一件大事。　　“党的二十大报告指出：实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”收看了大会现场直播，田壮志对“星火”党员志愿服务队的使命理解更深，“我一定学习领会好党的二十大精神，努力让真理的故事传播得更远、更深入人心。”　　“清澈的爱，只为中国。”“伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！”在中共一大纪念馆，参观者们踊跃留言，书写自己对百年大党的衷心热爱。7岁的吴修平在妈妈的陪伴下一笔一画写下：“我希望中国：一直繁荣昌盛！”　　“党的二十大报告指出：党用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业。”中共一大纪念馆党委书记、馆长薛峰说，“我们将继续讲好中国共产党创建的历史，更生动地呈现中国共产党百年奋斗的光辉历史，让参观者从党史中汲取奋斗力量。”