加快形成绿色低碳生产生活方式（调查研究  凝聚共识）——民进中央调研组对内蒙古、河北两地开展重点考察调研　　中共十九届五中全会将广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现，作为2035年基本实现社会主义现代化远景目标之一。近日，受中共中央委托，民进中央调研组分别由民进中央主席蔡达峰、常务副主席刘新成率队，通过线上调研的形式，就“坚持节约优先，加快形成绿色低碳生产生活方式”这一主题，对内蒙古、河北两地开展2022年重点考察调研，并召开专题视频座谈会。中共中央统战部、国家发展改革委、工业和信息化部、生态环境部等有关部门负责人，以及民进中央和民进地方组织有关同志参加调研。　　从小学、社区，到企业、基地，从碳中和研究院、零碳产业园区，再到冬奥村、国家跳台滑雪中心……调研组以现场连线、视频演示等方式线上考察调研内蒙古、河北两地，与相关部门、企业负责同志深入交流，询问发展情况、技术能力、转型建议等，探讨加快形成绿色低碳生产生活方式的必要性、可行性及相关发展举措。　　开展线上调研，了解进展成效　　对内蒙古考察调研时，调研组通过大屏幕首先调研呼和浩特市呼哈路小学，随着镜头的转动可以看到，在环境教育课堂上，孩子们认真学习垃圾分类、低碳生活等环保知识；在拼贴布社团，孩子们将回收的旧衣物裁剪拼贴为精巧的手工艺品……一件件在生活中被人们忽视的废品在孩子们手中被重新利用、焕发活力。　　“我们将环境教育贯穿于教育教学全过程，同时开展多种多样的活动，不仅让孩子们学到了环保知识、增强了环保意识，还以小手拉大手，带动身边的大人一起体验垃圾分类等绿色低碳生活方式。”呼哈路小学教师李霞介绍。　　随后，调研组又与呼和浩特市新城区团结社区进行了现场连线，就垃圾分类工作进行考察调研。近年来团结社区结合实际确定垃圾分类处理模式，全力推进垃圾分类工作。“我们实行垃圾分类兑积分，只要居民将垃圾投对，就会获得相应积分兑换所需礼品，提升居民参与垃圾分类的积极性。”新城区生活垃圾分类办公室负责人张艳琴在镜头前说。　　调研组还通过观看视频演示等方式对鄂尔多斯市伊金霍洛旗零碳产业园区进行了考察。参与零碳产业园区建设的远景北方科技公司鄂尔多斯负责人俞乐表示，目前，鄂尔多斯正全力打造具有全球影响力的零碳产业园，完成后将实现100%零碳能源供给，到“十四五”末实现百亿度绿电消纳。　　在与河北的视频连线中，调研组考察了张家口空港经济开发区和有关企业、社区、学校，了解氢能及可再生能源利用、大数据应用、生态文明教育等方面取得的进展成效。　　多听、多看、多记，张家口、呼和浩特、包头、鄂尔多斯……在连线每一处调研点时，调研组都会详细了解记录，并在座谈会上与各方代表交流，听取他们对绿色低碳生产生活方式的建议。　　坚持问题导向，聚焦短板弱项　　民进中央对于节能降碳工作十分关注，并将其作为参政议政重点领域之一。在专题视频座谈会上，调研组与内蒙古自治区政府、呼和浩特市政府，河北省政府、张家口市政府以及有关部门负责同志，就内蒙古、河北两地推进绿色低碳工作、培育绿色生活方式、推动绿色低碳技术突破等内容进行了交流。发言中，既有情况介绍，也有对短板弱项的分析。　　“内蒙古加快经济转型步伐，推动经济发展由资源依赖型向创新驱动型转变、由粗放高碳型向绿色低碳型转变、由分散低效型向集约高效型转变。”内蒙古自治区政府党组副书记、副主席张韶春介绍，“这些工作取得了一定成效，但还存在差距。以煤炭、冶金、煤化工为主的产业结构还没有从根本上得到改变，新兴产业占比不足、支撑不强。此外，还存在能源原材料工业和高消耗行业比重大、单位GDP能耗高，重点用能单位节能管理精细化程度偏低，城镇现有生活垃圾处理设施与垃圾分类需求不匹配，农村牧区环保设施薄弱等问题。”　　针对调研与座谈中的内容，调研组成员、民进中央副主席、中国工程院院士黄震建议，内蒙古应利用好自身资源禀赋，做好煤炭开采利用的高效清洁，大力发展风能、光伏等新能源，构建以新能源为主体的新型电力系统，并围绕能源消耗占比高、碳排放量大的钢铁、化工、建材等重点行业和领域，组织科技攻关，推进节能减排。　　对于调研组提出的建议和问题，内蒙古、河北两地政府及相关部门负责同志一一作答。针对涉及的其他方面的问题，参会人员也认真进行了讨论。　　总结有效经验，提供政策建议　　调研座谈中，内蒙古、河北两地也总结了有效经验，并对未来工作提出思路。　　“2019年以来，内蒙古持续推动能源技术创新发展，组织实施科技重大专项和关键技术攻关，总投入超过10亿元，引进一批国内高水平创新团队，与内蒙古产学研联合开展技术攻关，解决制约产业发展的关键技术问题，突破多项技术并实现转化。”内蒙古自治区科技厅厅长、民进内蒙古区委会副主委孙俊青介绍。内蒙古自治区工信厅副厅长杨茂盛表示，将加快淘汰落后产能，实施节能节水技术改造，推动绿色低碳园区建设。　　河北省住房和城乡建设厅一级巡视员李贤明全面介绍了河北省关于绿色生活创建示范方面的做法、经验和工作计划。张家口市市长赵文锋全面介绍了张家口市提倡绿色生活方式、提高资源利用效率、推进节能降碳增效等方面情况。张家口市相关政府部门和企业的代表结合各自工作情况围绕主题进行了发言。　　在听取了大家的先进经验及未来工作安排后，调研组表示，实现“双碳”目标的基本任务和重要原则是节约资源，首先就是节约碳资源。要关注浪费资源的现象，剖析影响节约资源和能源的行为习惯、价值取向、利益机制和社会环境，为落实节约优先原则提供具体的对策。　　针对座谈会上介绍的先进经验和提出的意见建议，民进中央调研组将认真梳理、研究和吸收，在调研基础上形成报告，向中共中央、国务院和有关部门提供具有参考价值的政策建议。