春节联欢晚会进行第五次彩排　　本报北京1月30日电  （记者刘阳）1月29日，中央广播电视总台2022年春节联欢晚会按正式直播标准流程进行了第五次彩排。全体演职人员热情饱满，节目编排行云流水，节奏设计疏密有致，现场掌声阵阵、笑声不断。至此，今年春晚已完成各项联排，除夕直播工作一切准备就绪，在除夕之夜将为全球受众奉献一道红红火火、精致精美的文化大餐。　　今年春晚以“新征程上的迎春曲，中国年里的欢乐颂”为主旨，围绕建党百年、乡村振兴、生态文明、冬奥盛会、中国航天等重大主题，在节目选材、内容创作、表达方式上都充分考虑不同年龄段观众的需求。老中青三代文艺工作者齐聚演播现场，与全国人民一道辞旧迎新、守岁纳福，倾力呈现欢欢喜喜过大年的喜庆氛围。　　歌舞类节目题材丰富、旋律优美、情感深挚、活力欢腾。语言类节目扎根百姓生活、聚焦民生热点、展现亲情友情。在塑造坚守岗位的医护人员、新时代创业者等一大批鲜活人物群像的同时，也将一次次欢笑与感动带给观众。　　科技与艺术的深度融合也是今年春晚的一大亮点。首次运用LED屏幕打造的720度穹顶空间，加之AR、XR等技术的应用，构成沉浸式、无边界的立体舞台环境，以及8K超高清频道的直播等，将带给观众全新的视听感受。