来论　　文明出游，风景更美　　北京西城区  张向阳　　在公园摇晃树木、翻越护栏攀折名贵花木、捕捉动物……前段时间，2022年第一批北京市旅游不文明行为记录公布审核结果，9例不文明游客事件纳入黑名单。让不遵守规则的人付出应有的“代价”，发挥黑名单的警示和震慑作用，有利于引导人们文明出游。　　当前，在全社会范围内，文明出游意识日渐深入人心，但仍有少数游客我行我素，不文明旅游现象时有发生。究其原因，或是缺少规则意识，或是缺少敬畏之心。这也说明，守住文明出游的底线，不能仅靠个人自觉。心有所畏，方能行有所止。让刚性约束落到实处，特别是对破坏环境的不文明行为依法依规及时予以限制和惩戒，有助于刹住不文明之风，减少游客的不文明行为。　　也应看到，纳入黑名单只是一种辅助手段，涵养文明出游习惯还需相关部门、景区、游客共同努力、久久为功。真正让文明出游内化于心、外化于行，有助于推动社会文明程度不断提升，时时处处展现文明之美。　　　　职业教育，大有可为　　浙江杭州市  阙明坤　　前不久，我国设立职业教育本科后的第一届学生陆续毕业，毕业生在就业市场备受青睐，受到社会广泛关注。　　作为国民教育体系和人力资源开发的重要组成部分，职业教育是广大青年打开通往成功成才大门的重要途径。截至2021年底，我国技能人才总量超过2亿人，高技能人才超过6000万人，技能人才占就业人员总量的比例超过26%。从整个就业和经济发展需求看，我国技能人才总量仍然不足，社会急需更多能工巧匠、大国工匠。首批职教本科毕业生得到社会认可、受到行业企业欢迎，让更多人看到了本科层次职业教育的巨大潜力和广阔前景。　　今年新修订的职业教育法首次以法律的形式明确，职业教育是与普通教育具有同等重要地位的教育类型，职业教育吸引力、影响力进一步提高。对于院校而言，提供个性化、高质量的职业教育，让学生掌握扎实的专业技能，才能为广大学生打开更多样的成才渠道。对于学生而言，顺应社会所需，苦练内功，掌握专业技术本领，同样可以成就出彩人生。从这个角度而言，本科职业教育大有可为，也必将大有作为。