乌兰牧骑传递党的声音和关怀（喜迎二十大）　　内蒙古自治区突泉县突泉镇中心广场上，一首歌曲《心中的赞歌献给党》赢得现场观众的热烈掌声。紧接着，拉场戏《小村大爱》《幸福在明天》等节目接连上演，不时引来阵阵喝彩。　　“演得好，还没看够！”每个节目结束，牧民赵金萍都鼓掌叫好，“党的政策好，现在生活好，打心底里高兴！”　　这是突泉县乌兰牧骑基层演出活动的一个片段。今年初，内蒙古各地乌兰牧骑就精心筹备，以“喜迎党的二十大”为主题，创作了一批制作精良、贴近基层的文艺剧（节）目。　　“我们以‘乌兰牧骑+’的方式组建自治区、盟市、旗县三级‘送欢乐、送文明’基层服务小分队，每支小分队服务不少于10个嘎查村（社区）服务点，每个点上服务时间不少于一天。”内蒙古自治区党委宣传部相关负责人介绍，不仅有文艺演出，还开展理论宣讲、电影放映、法律咨询等活动，为农牧民提供实用的综合志愿服务。　　截至目前，内蒙古各地活跃着75支乌兰牧骑队伍，队员发展到3500多名，职能也由最初的“宣传、演出、辅导、服务”拓展为“创作、演出、宣传、辅导、服务、传承、创新和对外文化交流”，成为根植农村牧区的独特文艺团体和内蒙古代表性的民族文化符号。其中，90后队员占比达38.7%，大学以上学历的队员占比达64.2%。　　年轻血液的注入，让乌兰牧骑加快宣传形式的创新。前不久，新巴尔虎左旗乌兰牧骑开展了一场线上直播专场演出活动，长调、独舞、马头琴齐奏、古筝弹唱等节目精彩纷呈，很快就吸引了许多人点击观看。直播结束后，演出的精彩片段在互联网平台又收获了网友的大量转发和点赞。　　今年以来，内蒙古各地乌兰牧骑依托各类新媒体平台，坚持开展各种文艺演出活动，为基层农牧民提供文化服务。队员们或团队合作，或各显其能，打造出一支支24小时不间断服务的“数字乌兰牧骑”队伍，丰富着当地群众的精神文化生活。　　“按照计划，今年全年自治区乌兰牧骑下基层演出总场数将超过8000场，每支乌兰牧骑下乡演出至少100场。”内蒙古自治区文化和旅游厅艺术处（乌兰牧骑事业处）处长斯钦达来说。　　苏尼特右旗乌兰牧骑队长扎那表示：“习近平总书记勉励我们永远做草原上的‘红色文艺轻骑兵’，我们将继续扎根生活沃土，服务牧民群众，推动文艺创新，努力创作更多接地气、传得开、留得下的优秀作品，传递党的声音和关怀。”