中宣部、公安部启动“全民反诈在行动”集中宣传月活动　　本报北京5月10日电  （记者张天培）为深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，贯彻落实中办、国办印发的《关于加强打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作的意见》，中宣部、公安部于5月10日联合启动“全民反诈在行动”集中宣传月活动，进一步加强宣传教育，发动群众力量，汇聚群众智慧，营造全民反诈、全社会反诈浓厚氛围。　　根据活动安排，各地各部门将在全国范围内组织开展防范电信网络诈骗违法犯罪系列宣传教育，针对易受骗群体开展精准防范宣传，不断推动反诈防诈知识进社区、进农村、进家庭、进学校、进企业，着力构建全方位、广覆盖的反诈宣传教育体系。主要新闻媒体和新媒体平台将持续推出反诈报道，强化以案说法，普及防骗知识，切实增强群众防骗意识和识骗能力。中宣部、公安部将联合工信部、中国人民银行等有关行业主管部门，对金融机构、电信业务经营者、互联网服务提供者的从业人员及服务对象开展反诈宣传；联合教育部启动“反诈宣传进校园”活动，在全国高校推广建立校园反诈中心，组建大学生反诈志愿者队伍，开展反诈知识进教材、进课堂及反诈知识竞赛等教育宣传活动；联合全国老龄工作委员会开展“老年人防诈宣传”系列活动，编制《老年人防骗手册》，组织全国老年反诈知识竞赛等，持续掀起宣传教育热潮。　　据了解，一年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门各行业牢固树立以人民为中心的发展思想，狠抓打防管控各项措施和行业监管主体责任落实，推动打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作取得明显成效。全国公安机关勇于担当作为、忠实履职尽责，持续开展“云剑”“长城”“断卡”“断流”等专项行动，先后组织全国集群战役150次，共侦破电信网络诈骗案件39.4万起，抓获违法犯罪嫌疑人63.4万名，同比分别上升28.5%、76.6%。　　在强有力的严打高压震慑下，全国电信网络诈骗案件快速上升的势头得到有效遏制，一年来公安机关立案数同比下降18.7%。国家反诈中心会同有关部门全力构筑防止群众被骗的“防火墙”，直接推送预警指令4060余万条，各地推出预警线索4170万条，紧急止付涉案资金3290余亿元，成功避免6170余万名群众被骗。各地区各部门各行业将坚持打防结合、防范为先，切实形成齐抓共管、群防群治的整体合力，营造全民反诈、全社会反诈的强大声势，坚决遏制电信网络诈骗违法犯罪多发高发态势，有力维护人民群众财产安全和合法权益。