安徽天长  坚持创新引领  推进高质量发展　　近年来，安徽省天长市积极将新发展理念贯彻到经济社会发展全过程和各领域，加快打造国家级高新区，全面推进乡村振兴，大力保障民生事业，有效完善社会治理，高质量发展行稳致远。　　强产业 谋发展 点燃经济发展新引擎　　工业是天长的立市之本。全市现有工业企业7500多家，其中，规模以上企业总数达579家，居安徽省县级市第一。现已形成以仪表光电缆为核心，以高端装备制造、新一代电子信息、新能源为主导，以其他特色产业和传统产业为基础的“1+3+N”产业体系，其中，仪表光电缆产业年产值逾500亿元。2022年6月，滁州高新技术产业开发区升级为国家高新技术产业开发区。　　一直以来，天长始终将招商引资作为推动全市发展的重点工程，重点推进滁州市光伏、新能源等八大产业链招商。2021年，新签约亿元以上项目73个，新开工、新投产亿元以上项目分别达68个、40个，亿元以上项目到位资金218亿元。2022年，招大引强成果喜人，截至目前，已成功签约总投资102亿元的昆宇新能源、总投资100亿元的捷威动力电池2个百亿级大项目。　　今年1—8月，天长市主要经济指标增速继续保持全省前列，实现高质量发展。　　重改革 促创新 激活创新发展新动能　　截至2022年9月，天长市注册登记的个体工商户5.6万户，民营企业数2.2万个，万人拥有私营企业数位居全省县级市第一。全市高新技术企业总数达202家，高新技术产业产值420亿元；战略性新兴产业企业达101家，战略性新兴产业产值超350亿元；国家级专精特新企业14家。　　努力打造改革开放新高地，形成可复制、可推广的天长经验。深度融入长三角一体化发展，推进天长—六合省际毗邻地区项目建设，重点布局教育科研、文旅商贸、康养休闲等产业；南京信息工程大学金牛湖校区正式启用，成为长三角高等教育一体化的重要项目。改革试点成效显著，2021年，承担国家级改革试点任务10项、省级3项。　　提质效 显特色 书写城乡蝶变新篇章　　天长市坚持走新型城镇化发展道路，成功创建全国文明城市。新增城市建成区面积11.5平方公里，城南新区初显规模，文化艺术中心、全民健身中心成为新地标。东市区拉开框架，老城区稳步更新，城镇化率达72.75%。　　天长要强农业必须强，天长要美农村必须美，天长要富农民必须富。全市规模以上农产品加工企业达46家，产值超90亿元；新增农业“三品”32个，总数131个。累计实施高标准农田建设项目92.45万亩，粮食总产量连续十八年丰收。天长芡实创成中国特色农产品优势区，龙岗芡实、天长大米分别获批国家地理标志保护产品和证明商标。开展乡村振兴战略三年行动，实施项目227个，完成投资75亿元。推进农村环境“三大革命”，获评全国村庄清洁行动先进县、全国农村创新创业典型县。　　天长市坚持人民至上，提升人民群众获得感。教育事业全面开花，被教育部确定为全国义务教育优质均衡创建先行县。医疗服务水平持续提升，获评国家妇幼健康优质服务示范县、国家慢性病综合防控示范区、全国基层中医药工作先进单位。天长市卫生健康委员会入选第九届全国“人民满意的公务员集体”名单，天长市教育体育局获评全国群众体育先进单位，天长市文化和旅游局入选全国文化和旅游系统先进集体。社会保障坚实有力，天长市人民政府残疾人工作委员会获评全国残疾人工作先进单位。民生实事落实有力，连续12年获滁州市考核一等奖。　　站在新的历史起点，天长市正向着建设现代化美好天长的目标奋进，以更加坚实的步履，奋力谱写皖东大地发展崭新篇章。　　数据来源：中共天长市委宣传部