鼓浪屿：“万国建筑博物馆”有了新内涵　　行走在福建厦门鼓浪屿小岛上，星罗棋布的博物馆、美术馆吸引着人们的目光。坐落于菽庄花园的钢琴博物馆，馆内陈列的钢琴历史悠久、种类多样，还有不少古钢琴是难得一见的珍品。专门展示古风琴的管风琴艺术中心，推出“琴岛乐集”现场演奏免费视听体验活动，市民每周末可参加演奏体验。中国唱片博物馆展示从留声技术的演进到唱片内容的变迁，全方位、立体化地展示中国唱片百年历史，具有历史价值、学术价值……　　鼓浪屿被称为“万国建筑博物馆”。在面积仅为1.88平方公里的岛屿上，风格多样的百年历史建筑有近千栋。如今，鼓浪屿上的历史建筑被注入了新的内涵，不同主题、不同类型的博物馆、美术馆让历史建筑焕发全新的光彩，也吸引着慕名而来的观众。　　故宫鼓浪屿外国文物馆集中展示故宫博物院收藏的明清两代外国文物。近日，“方寸之间·邮票上的鼓浪屿——庆祝鼓浪屿申遗成功五周年特展”在故宫鼓浪屿外国文物馆临时展厅举行，一枚枚邮票，带领观众走进、探寻、认识不一样的鼓浪屿。　　位于鼓浪屿西岸的福州大学厦门工艺美术学院鼓浪屿校区旧址内，鼓浪屿当代艺术中心自2021年12月开馆，为人们带来丰富多彩的艺术展览、教育活动，让人们了解城市的文化脉络。7月5日至10月7日，鼓浪屿当代艺术中心推出“切磋——当代艺术邀请展”，汇集8位中国当代艺术家作品。艺术中心还邀请学生走进展厅，开展普及教育活动。　　今年5月1日正式开放的鹭潮·鼓浪屿美院，前身是福州大学厦门工艺美术学院鼓浪屿校区，是当地历时4年提升改造的文化艺术园区。园区集合艺术展览、文创市集、非遗技艺特色体验店、主题音乐会、创意手作课堂等，吸引了观众“打卡”。