新闻速递　　谷神星一号遥四运载火箭发射成功　　本报电  近日，谷神星一号遥四运载火箭在我国酒泉卫星发射中心成功发射升空，将搭载的5颗吉林一号高分03D卫星顺利送入预定轨道，发射任务获得圆满成功，该批卫星主要用于提供商业遥感服务。据介绍，星河动力航天已累计为7家卫星客户完成了14颗卫星发射。同时，本次发射也是国内低轨星座首次采用民营商业火箭进行组网发射。此次任务是谷神星一号运载火箭第四次飞行。　　（余建斌）　　　　多项科技保电成果保障乌镇峰会　　本报电  2022年世界互联网大会乌镇峰会举行期间，国网桐乡市供电公司投入应用手机红外热成像巡检设备、变电站“虚拟值班员”、智能物资无人仓等多项科技保电成果，全面推进数字赋能和新型电力系统建设。自从2014年首届世界互联网大会在乌镇举办以来，浙江不断加快电力科技创新，着力将大会带来的“数字红利”转化为高质量、高技术、高效益的生产力，把电力科技转化为区域发展优势。人工智能、云计算、5G、数字孪生等新技术广泛应用，5G智能巡检机器人实现开关站设备的24小时无人运维和人机协同保障，水下巡检机器人大幅提升例行巡视维护和故障快速巡查效率。　　（曹  鑫）  　　　　智能制造推动企业高质量发展　　本报电  走进江西省南昌经济技术开发区的南昌海立电器有限公司，受益于互联网和供应链相协同的高效生产模式，如今组装好一台空调压缩机只需要6秒，过去则需要26名工人同时操作30分钟。科技赋能企业数字化转型，该企业实现信息化、数字化、智能化的工厂管理模式，日均产量较之前提高了数倍。南昌海立的蜕变是南昌经开区助推企业深入实施智能制造升级工程的缩影。今年以来，南昌经开区抓住数字经济发展机遇，加快产业数字化步伐，支持重点企业建设“5G+智能制造工厂”“5G+云化智慧工厂”等数字化升级项目，培育若干个升级版智能工厂、数字车间。同时，该区还对数字经济发展重大平台、重大项目及重点企业予以支持，以更优的营商环境护航高质量发展。　　（奚光蕾）