第二轮第五批中央生态环保督察全面完成督察进驻　　本报北京1月9日电  （记者寇江泽）记者从生态环境部获悉：截至1月5日，第二轮第五批中央生态环境保护督察全面完成督察进驻工作。各督察组共收到群众来电、来信举报13108件，受理有效举报9656件，经梳理合并重复举报，累计向相关省（区）转办8016件。相关省（区）已办结或阶段办结6106件。其中，立案处罚683家，立案侦查61件，拘留54人；约谈党政领导干部546人，问责党政领导干部478人。　　各督察组在进驻期间深入基层、深入一线、深入现场，查实一批盲目上马“两高”项目、生态破坏严重、环境基础设施建设滞后、违法排污等突出生态环境问题，核实一批不作为、慢作为，不担当、不碰硬，甚至敷衍应对、弄虚作假等形式主义、官僚主义问题。有关省（区）高度重视督察工作，主要领导通过督察动员、现场督办、召开专题会议等方式，大力推动整改落实。对已经转办、待查处整改的群众举报问题，各督察组均已安排人员继续督办，确保群众举报问题能够查处到位、整改到位、公开到位。　　第二轮第五批4个中央生态环境保护督察组于2021年12月3日至5日陆续进驻黑龙江、贵州、陕西、宁夏4省（区）开展督察。