美舆论批评政府应对猴痘疫情不力（深度观察）流行病学专家质疑：“这种情况，我们还要经历多少次？”　　美国疾病控制和预防中心8月30日发布的数据显示，全美已累计报告超过1.8万例猴痘病例，是目前全球确诊病例最多的国家。美国媒体指出，美国政府没有从应对新冠肺炎疫情失败中汲取教训，在猴痘病例数据采集、检测和疫苗分发等方面仍然处于滞后和混乱状态。《纽约时报》认为，美国政府应对猴痘疫情不力，导致疫情迅速扩散，新冠肺炎疫情初期时的糟糕表现正在重演。　　5月18日，美国马萨诸塞州报告首例本土猴痘确诊病例。此后，猴痘疫情迅速扩散至全美各地，50个州均已报告猴痘病例。美国得克萨斯州卫生服务局8月30日发表声明说，该州确认首名确诊感染猴痘的患者死亡。美国媒体认为，这可能是美国首例猴痘死亡病例。美国政府本月初已宣布猴痘疫情为公共卫生紧急事件，公共卫生专家警告疫情形势不容乐观。不少专家表示，由于检测能力不足，美国实际猴痘病例数可能远高于官方统计数据。大部分疑似患者未得到及时检测，可能将病毒传给更多人。　　美国《大西洋月刊》网站刊文指出，美国本有能力应对猴痘疫情。与新冠病毒不同，猴痘病毒早已存在，针对该病毒的药物和检测技术也已成熟。然而，美国却一再错失疫情防控最佳时机，成为全球猴痘确诊病例最多的国家，正重蹈应对新冠肺炎疫情不力的覆辙。　　《纽约时报》报道说，美国政府应对猴痘疫情不力体现在多个方面。美国今年5月报告首例猴痘确诊病例，但直到7月才能进行有效检测。与此同时，美国猴痘疫苗持续数月短缺。病例的监测统计工作也存在诸多漏洞，造成实际感染病例数被严重低估。此外，美国各个州和地方的卫生部门通常各自确定自己的优先事项，有时与联邦疾控部门指导意见不一致，导致抗疫工作混乱无序。　　《华盛顿邮报》刊文指出，美国政府应对猴痘疫情时接连犯错，如猴痘疫苗供应不足、降低疫苗注射剂量等，这些错误加剧了本已严峻的猴痘疫情形势。美国“政客”网站评论说，美国政府应对猴痘疫情遭遇了一系列失败，包括落后的早期检测方案、迟缓的疫苗分发、缺乏联邦资金来帮助州政府和地方政府应对疫情等。　　美国乔治城大学奥尼尔国家和全球卫生法研究所所长劳伦斯·戈斯廷说：“如果你列出一份清单，解释为什么美国是全球应对新冠肺炎疫情表现最差的国家之一，那么你还可以为猴痘疫情重新列这么一份清单。”《波士顿环球报》的报道也认为，美国政府正在重复2020年应对新冠肺炎疫情时的几乎每一个错误。　　美国卫生与公共服务部前副助理部长阿南德·帕雷克直言，新冠肺炎疫情和猴痘疫情应对不力、婴儿配方奶粉短缺等问题，只是美国政府在过去一段时间内面临的公共卫生挑战中的一部分。一份关于美国疾控中心的内部审查报告揭示了一系列问题，如财务结构僵化、审查过程冗长等。美国沃克斯网站日前刊文指出，缺乏准确数据是美国应对猴痘疫情和新冠肺炎疫情过程中犯下的相同错误之一。应对任何疫情都要以获取准确数据为基础，但美国长期以来支离破碎的卫生系统并不具备这种能力。　　美国流行病学家安妮·里莫恩表示，在应对疫情方面，美国的公共卫生体系存在系统性问题。“为什么应对一种已知的病原体都这么困难？这种情况，我们还要经历多少次？”　　（本报华盛顿8月31日电）