保持专注  继续努力（奥林匹克与我）　　距离我夺得北京冬奥会男子钢架雪车铜牌那一刻，已经过去了好几天，但比赛的画面依然出现在我的脑海中。最后一轮滑行开始之前，我暂时排在第四位。大家付出那么多，就是为了这一天，我们想通过努力让五星红旗高高升起。前三轮我都出现了一些失误，最后一次，我排除杂念，过好眼前的每一道弯是唯一的想法……　　终于，这一轮我没有任何失误，夺得一枚铜牌，这是中国雪车雪橇项目的第一枚冬奥会奖牌。我的队友殷正同样发挥出色，创造了国家雪车雪橇中心“雪游龙”这条赛道的出发纪录。现在，我正总结自己在冬奥会比赛中的失误和不足：如果前几轮能够像最后一轮一样放手一搏、放下顾虑，或许成绩会更好。　　在“雪游龙”滑行，我感觉很舒服、很顺畅。钢架雪车这个项目，没有人能保证自己永远不会发生碰撞、翻车，你需要把它当成这项运动的一部分，要从碰撞中吸取教训、加快进步。“人车合一”是运动员追求的最高境界，这需要无数次滑行和磨砺。国外顶尖选手通常已经有了3000—5000次的滑行，而我现在只有2000次左右，我还需要更刻苦、更科学的训练。　　平时，我经常阅读杰出运动员的传记。他们从事的运动与钢架雪车是相通的，他们在比赛中的一些技巧，我们同样会用到；他们的内心强大而坚定，我们也需要相同的心理素质。年龄的增长，对运动生涯有很大影响。我要保持对训练和比赛的专注，维持上佳的身体素质，让自己能够滑得更久一些。　　比赛结束之后，我得到了很多支持和鼓励，大家也为我取得好成绩感到开心。成绩代表过去，我还需要变得更强，并继续以自己的表现，给他人带来坚持的力量。　　（作者为中国钢架雪车队运动员，本报记者刘硕阳采访整理）