功能强起来，形象树起来，农村基层党组织建设为巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接提供坚强组织保证——支部领着干  乡村活力足（深度关注·大抓基层 强基固本②）　　民族要复兴，乡村必振兴；乡村要振兴，建强农村基层党组织是关键。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视农村基层党组织建设。“办好农村的事情，实现乡村振兴，基层党组织必须坚强，党员队伍必须过硬”“农村工作千头万绪，抓好农村基层组织建设是关键”……习近平总书记的一系列重要论述为新时代党的农村基层组织建设指明了努力方向，提供了根本遵循。　　各地各部门坚持抓基层、强基础、固基本，农村基层党组织功能进一步强起来，党员干部形象进一步树起来，为巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接提供了坚强组织保证。　　班子强起来，人心聚起来　　盛夏，甘肃省陇西县永吉乡尖山村，水泥路直通县城，赤松茸长势喜人，树荫下，老人下棋、孩童嬉戏。　　如今的这支“田园曲”，尖山村奏得并不易，就在一年前，还有些“走音”“跑调”：村两委组织动员力弱、带富能力不强、在群众中威信不高。　　“摘了穷帽子，再没长进嘛。”说起一年前，村民周国府这样评价当时的村两委。　　为扭转这一局面，在永吉乡村两委换届中，当地为尖山村问诊开方——选优配强乡村振兴“火车头”。　　换届换出新气象，党支部书记高吉安是大学本科毕业生，副书记是退役军人。“平均年龄31岁。”高吉安说，大家心往一处想，劲往一处使，采取“党支部+基地+农户”的发展模式，新建蔬菜大棚8座，试种赤松茸、羊肚菌、五角菜等特色高原夏菜。周国府一边去蔬菜大棚务工，一边建起了200平方米的养殖圈舍，对现在的村两委班子竖起了大拇指，“我算过，去年全家收入6万多元，比过去多挣2万多元哩。” 　　火车跑得快，全靠车头带。村党组织的战斗堡垒筑得牢不牢，党员先锋作用发挥好不好，直接关乎全面推进乡村振兴能否在农村落地落实，关乎农民群众生产生活质量能否迈上新台阶。近些年来，各地普遍通过本村选、外面引、上级派、公开聘等方式加大培养选拔力度，以换届为契机集中选优配强村班子。　　目前，自2020年10月开始的新一轮全国村两委换届工作已全部完成，换届后村班子结构特别是带头人队伍实现整体优化。村党组织书记大专以上学历的占46.4%、提高19.9个百分点；村党组织书记中本村致富能手、外出务工经商返乡人员、大学毕业生、退役军人等致富带富能力较强的占73.6%，提高23.6个百分点。　　持续整顿软弱涣散村党组织也是夯实农村基层党组织建设的一项重要工作。各地以县为单位，每年对村级组织运行情况进行1次调研摸底和综合分析，研究确定整顿对象，“一村一策”进行整治。据陇西县委组织部部长张昊翀介绍，陇西县针对农村领域10个方面的问题，实事求是、不设比例、应排尽排。2019年以来先后排摸整顿软弱涣散党组织49个，打造党建示范点68个，全县村党组织焕发出了勃勃生机。　　班子强起来，人心聚起来。曾经软弱涣散的尖山村，如今组织强、人心齐，村里成立了尖山村股份经济合作社，带领村民走出一条强村富民的新路子。“我们将做强特色产业，提升村容村貌，不辜负乡亲们的信任和重托，成为带领群众推进乡村振兴的主心骨。”高吉安信心满满。　　产业旺起来，村民富起来　　产业兴旺是解决农村一切问题的前提。抓党建促乡村振兴，必须牢牢抓住党建引领产业振兴这个重要引擎，切实推动基层党组织的政治优势、组织优势转化为推动产业振兴的发展优势。　　走进湖南省宁乡市大成桥镇鹊山村，这里分布着高产水稻示范基地、稻虾稻鳖产业基地、蔬菜种植基地等，一条条干净整洁的观光游道串起一个个乡村风味浓郁的农家乐……　　8年前，村里却是另一番光景：“有田没人种、有人没田种”的人地矛盾突出，耕地抛荒上百亩；村集体经济收入缺乏来源，村集体负债213万元。伴随而来的是人心涣散、矛盾频发。　　发展如何破题？当时，村党总支书记陈剑作出决定，办土地合作社。经过耐心细致地做工作，2015年，村里1235户的4168亩耕地“化零为整”，全部纳入鹊山村土地合作社。　　盘活土地资源只是第一步，如何利用好开发好才是关键。陈剑随即把眼光投向了有能力的年轻人，广泛招才引智。大学毕业生丁伟回村建起1000多亩的种养基地；在外务工经商的尹建军也回村向土地合作社流转280多亩山林，开办水果采摘园……　　“这些年，我们引导了28名大学生返乡创业。他们学识高、有闯劲，成为乡村产业振兴的主力军。在这个过程中，我们既注重形成规模效应，又有意识地引进不同类型特色产业，避免同质化竞争。”陈剑说。　　2018年，鹊山村党总支还成立乡村振兴党支部，将40岁以下的党员致富带头人凝聚在一起。“以党支部为纽带，大家共享资源、共谋发展。”鹊山村乡村振兴党支部书记胡彬说。　　特色产业兴旺，村里土地“生金”。得益于“村党总支+土地合作社+党员致富带头人”的新型农业生产经营体系，村集体经济收入连年攀升。2021年，鹊山村集体经济收入达到114万元，村民人均纯收入达到3.2万元。　　鹊山村的蝶变只是一个缩影。近些年来，各地各部门统筹整合政策、项目、资金、人才等资源，着力加强对农村产业振兴的指导推进。广大农村基层党组织带领村民苦干实干，不断发展壮大村集体经济。　　这其中，有的农村基层党组织搭建“党建+产业”机制，推动基层党组织“上产业链”“进合作社”“入种养地”，更好地组织广大农民群众齐心协力谋发展；有的农村基层党组织挖掘本地特色优势，因地制宜探索发展路子，带领村民发展特色产业，开发优质土特产品，设计精品乡村旅游线路，让乡村产业有看头、有赚头；有的招揽各方人才，通过致富能人创办、领办合作社，带动村民或在家门口就业，实现稳定增收，或以资金、土地入股，享受分红收益……如今，发展成果源源不断惠及广大农民群众，强村富民的过程也成为提升党组织凝聚力的过程。　　治理活起来，村子美起来　　实现乡村振兴，离不开精细化治理。以党建引领乡村治理提质增效，是把党的领导优势转化为乡村振兴实际成效的重要抓手。近些年来，各地各部门坚持把党管农村工作要求贯穿到乡村治理体系建设全过程，健全完善党组织领导的治理机制，持续延伸村党组织服务群众的链条。　　“终于不用再为水的问题发愁了！”望着清澈的自来水从管道里流出，江西省高安市大城镇邓龙村村民周银根脸上笑开了花。　　邓龙村地势高、土质硬、打不到地下水，“吃水难”曾长期困扰村民。2012年，村里动议过安装自来水，但是因为涉及安装费用问题，村民意见难统一，最后不了了之。　　2021年8月，事情终于有了盼头。为助力乡村振兴，高安市水利局工作队进驻邓龙村。工作队干部一到位，村党支部书记周金友就带着他们察看枯水井、讲述吃水难。工作队干部当即表示支持村里申报城乡供水一体化项目。很快，项目得到批准，但一核算，除去项目资金外，每户居民还需自付900元安装费。　　怎么办？如何把实事办好？周金友首先想到的是“村看村、户看户，农民看党员、党员看支部”，迅速召开村两委会议，统一村两委班子的思想，坚定做好安装自来水工作的信心。　　听说要装自来水了，村民们既感高兴又有疑虑：安装的费用是不是高了？自来水还没有用上，为什么要先缴费？……面对疑虑，周金友组织30多名党员带头报名缴费。他说：“要解决存在了多年的老问题，群众有疑虑可以理解。我们及时召开村民大会，公布有关政策，同时把村里的党员分成5个组，上门入户答疑解惑。”　　后来，每个村组都成立了理事会，负责收取费用，每一笔费用都张榜公布。水管线路怎么走、哪些地方需要进行开挖等，也都征求村民的意见。“村里的事，村民商量着办。这下彻底打消村民的顾虑，大家打心底里盼着早日用上自来水。”周银根说。最终，自来水安装工程顺利竣工。　　如今，各地各部门深化党建引领乡村治理，不断增强农村基层党组织的政治功能和组织力，优化自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，推动各类力量在党组织领导下形成治理合力，交通、住房、教育、医疗、环境卫生等一大批民生问题得到妥善解决，绘就了一幅幅村庄美、日子甜的幸福画卷。　　版式设计：张丹峰