浙江杭州临安区推动共同富裕现代化基本单元建设提升村社治理  促进城乡发展　　雅庄家园是浙江省杭州市临安区琴山社区的一个无物业安置小区。由于是开放式街区，车辆随意出入，乱停车、堵车现象时有发生，一度给社区居民带来不少困扰。　　为了解决相关问题，琴山社区与党建联盟单位有序推进小区自治管理，通过建立“数字大脑”、成立小区物管会、安装道闸、划定公共停车位等方式，逐步规范小区管理。“‘数字大脑’涵盖邻里、健康、教育、治理、服务等场景，社区居民还可以通过移动端参与到社区治理当中，对小区进行监督管理。”琴山社区党支部书记帅丽华说。　　琴山社区的变化，是临安区推动共同富裕现代化基本单元建设的一个缩影。　　今年以来，浙江省联动推进未来社区、未来乡村建设和城乡风貌整治提升，扎实推进共同富裕现代化基本单元建设，为共同富裕和现代化探路径、筑根基。临安区以全域创建“幸福村社”为载体，推动共同富裕现代化基本单元建设，覆盖辖区内270个行政村和36个社区，治理水平不断提升。　　创建“幸福村社”，是为了让村民更有获得感，增收共富是重要考量。临安区主动发力，助力群众开拓增收路径、提升收入水平，持续加快乡村振兴步伐。　　“这是前年种下的黄精，目前长势很好，明年将迎来第一拨收成。”临安区昌化镇孙家村党支部书记、村委会主任郑定海说。近年来，孙家村积极引导和鼓励农户发展林下经济，现在有80余户农户在山核桃林地里进行黄精种植，实现“林上林下双丰收”。特别是过去3年，村里已分批种植黄精近70亩，播种黄精苗40余万株。眼下，孙家村通过集体种植、统一收购、合股分成的形式，让村民当上了“生态股东”，拿上了“生态分红”。　　改造后的庭院，干净整洁、自然淳朴，田园气息十足。“在城里，已经很久没有吃到这样地道的农家菜了。”在临安区朱湾村的一家农家乐里，地道的农家美食让前来的城市游客赞不绝口。朱湾村以地方特色美食为突破口，不断探索农旅融合发展的新模式。当地利用闲置农家场地，聘请本地农家厨娘，使用传统工艺制作菜肴，让游客在淳朴的风土人情中品尝乡村特色美食。同时，当地邀请相关专家作为技术指导，与浙江知溦生物科技有限公司开展合作，启动朱湾村蔬菜景观和农户庭院经济打造计划，吸引更多城市游客，进一步促进城乡融合发展。　　作为浙江省民宿助力乡村振兴改革试点单位，月亮桥村对闲置农房进行回收、招商、出租，发展民宿产业。今年，月亮桥村与浙江省文旅厅、浙江旅游职业学院签订了培训合同，把民宿学院作为培训基地，既延长了民宿产业链，也为村庄招揽了更多人气。　　“我们可以通过民宿学院把课程传播出去，也可以把客人、学员吸引到这里来培训。人气旺了，我们附近的民宿、农家乐的客源就有保障了。”月亮桥村党总支书记张卫荣说。　　“让群众无论在城市还是在乡村，都能有更多获得感、幸福感、安全感。”临安区委书记杨国正表示，临安将聚焦构建共同富裕现代化基本单元，进一步做实做优“幸福村社”创建，护好美丽生态、创造优良环境、激活发展动能，在高质量发展中促进共同富裕。