水利部印发方案开展母亲河复苏行动重点关注三类河湖　　本报北京7月13日电　（记者王浩）水利部近日印发《母亲河复苏行动方案（2022—2025年）》，全面部署开展母亲河复苏行动，聚焦河道断流、湖泊萎缩干涸两大问题，从各地的母亲河做起，锚定“让河流恢复生命、流域重现生机”，坚持问题导向、目标导向、效用导向，强化综合治理、系统治理、源头治理，分级负责，一河（湖）一策，复苏河湖生态环境，让河流流动起来，把湖泊恢复起来，维护河湖健康生命，使母亲河永葆生机活力。　　本次行动所指母亲河是与国家民族以及省市县沿河区域人民世代繁衍生息紧密相关，对所在流域区域地貌发育演化、生态系统演变、经济社会发展格局构建、人类文明孕育、文化传承和民族象征等起到重大作用的河流湖泊。　　水利部将组织全面排查断流河流、萎缩干涸湖泊的情况，分析河湖生态环境修复的紧迫性和可行性，进一步确定2022—2025年母亲河复苏行动河湖名单，组织编制并实施母亲河复苏行动“一河（湖）一策”方案，通过优化配置水资源，恢复河湖良好连通性，恢复湖泊水面面积，修复受损的河湖生态系统，确保实施一条、见效一条。　　母亲河复苏行动重点关注三类河湖，一是在京津冀协同发展、长江经济带发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设、黄河流域生态保护和高质量发展等重大国家战略中具有重要地位和作用的河湖；二是县级以上行政区域的母亲河，在本区域经济、社会、文化中地位突出，对防洪安全、供水安全、粮食安全、生态安全具有重要保障作用或发挥重要影响的河湖；三是水生态环境问题突出，人民群众反映强烈，修复措施合理、可操作性强、修复效果显著的河湖。