市场资讯　　国家标准委印发绿色外卖等国家标准立项通知　　本报电  国家标准化管理委员会近日印发了《关于下达2022年第二批推荐性国家标准计划及相关标准外文版计划的通知》，由全国饮食服务业标准化技术委员会归口并执行的《中央厨房  建设要求》《中央厨房  运营管理规范》《绿色外卖管理规范》3项推荐性国家标准正式获批立项。中国饭店协会会长陈新华介绍，中央厨房的两项标准由中国饭店协会联合中国农业大学等单位申报，标志着我国中央厨房从硬件到管理的双标准化将有据可依。《绿色外卖管理规范》由中国饭店协会联合美团、中国标准化研究院申报，将推动外卖活动前端开发优质环保替代品，中端减少使用量，后端科学处理回收。　　（林丽鹂）  　　　　供销集团“832平台”推动山货出山助农增收　　本报电  为进一步推动脱贫地区农副产品走向全国大市场，由中国供销集团所属中国供销电子商务有限公司运营的“832平台”（脱贫地区农副产品网络销售平台），目前已在全国范围内布局44个产销地仓，通过统一的服务标准、规范的作业流程、合理的价格体系，提供仓配一体化服务，解决了农产品供应商物流发运难、物流成本高等难题。“832平台”在江西省寻乌县设立产地仓，将农产品上行订单集合，形成规模效应。中国供销集团所属中国农批（赣州）公司作为“832平台”寻乌产地仓的运营主体，目前已吸收周边45家农产品供应商入仓，涉及全县及周边地区优质农产品300多款。　　（齐志明）