让脱贫群众生活更上一层楼　　2021年2月25日，在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，习近平总书记庄严宣告“我国脱贫攻坚战取得了全面胜利”，深刻指出“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点”，鼓舞和激励着全党全国各族人民为巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴而接续奋斗。　　一年来，习近平总书记每到地方考察，关心的一个重要问题，就是乡亲们脱贫后的生活怎么样。在广西要求“弘扬伟大脱贫攻坚精神，加快推进乡村振兴，健全农村低收入人口常态化帮扶机制”，在青海强调“要推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加强农畜产品标准化、绿色化生产，做大做强有机特色产业”，在山西指出“现代化离不开农业农村现代化，要把巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴衔接好，使农村生活奔向现代化，越走越有奔头”……在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们克服新冠肺炎疫情、洪涝自然灾害等困难，守住不发生规模性返贫的底线，确保农村和谐稳定、农民幸福安康，脱贫攻坚成果得到巩固和拓展，全面推进乡村振兴实现良好开局。　　脱贫攻坚战的全面胜利，标志着我们党在团结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步。但也要清醒认识到，解决发展不平衡不充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的全面发展和全体人民共同富裕仍然任重道远。全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。农为邦本，本固邦宁。任何时候都不能忽视农业、忘记农民、淡漠农村。正如习近平总书记深刻指出的：“我们要坚持用大历史观来看待农业、农村、农民问题，只有深刻理解了‘三农’问题，才能更好理解我们这个党、这个国家、这个民族。”尽管脱贫攻坚战取得全面胜利后，“三农”工作重心历史性转移到全面推进乡村振兴上来，但脱贫基础还不够稳固。面对脱贫地区防止返贫任务，只有做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，做到工作不留空档、政策不留空白，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续，才能确保脱贫攻坚成果经得起历史和人民检验。　　习近平总书记强调：“乡村振兴的前提是巩固脱贫攻坚成果，要持续抓紧抓好，让脱贫群众生活更上一层楼。”只有巩固拓展脱贫攻坚成果，接续推进脱贫地区发展和群众生活改善，才能做好乡村振兴这篇大文章。要建立健全巩固拓展脱贫攻坚成果长效机制，保持主要帮扶政策总体稳定，健全防止返贫动态监测和帮扶机制，巩固“两不愁三保障”成果，做好易地扶贫搬迁后续扶持工作，确保不发生规模性返贫，切实维护和巩固脱贫攻坚战的伟大成就。要推动脱贫地区更多依靠发展来巩固拓展脱贫攻坚成果，巩固提升脱贫地区特色产业，重点支持帮扶产业补上技术、设施、营销等短板，强化龙头带动作用，促进产业提档升级，促进脱贫人口持续增收。要坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，坚持农业农村优先发展，走中国特色社会主义乡村振兴道路，持续缩小城乡区域发展差距，让低收入人口和欠发达地区共享发展成果，在现代化进程中不掉队、赶上来。　　在二〇二二年新年贺词中，习近平总书记强调：“全面小康、摆脱贫困是我们党给人民的交代，也是对世界的贡献。让大家过上更好生活，我们不能满足于眼前的成绩，还有很长的路要走。”立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，稳住农业基本盘、守好“三农”基础，更好发挥“压舱石”作用，巩固拓展脱贫攻坚成果，接续全面推进乡村振兴，确保农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁，我们就一定能从容应对百年变局和世纪疫情，推动经济社会平稳健康发展，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。