甘肃持续加强水资源管理为经济社会发展提供水安全保障　　本报兰州10月23日电  （记者付文）记者从甘肃省水利厅获悉：目前，甘肃水资源刚性约束指标体系逐步完善，23条重点河流确立生态流量（水量）目标，跨省江河水量分配方案批复率达88.89%，33条跨地市主要河流水量分配有序开展，县级以上行政区地下水水量水位“双控”指标成效明显。　　党的十八大以来，甘肃省水利系统实行最严格水资源管理制度，水资源刚性约束更加有力，为甘肃经济社会发展提供了坚强有力的水安全保障。全省全口径用水总量110亿立方米，万元地区生产总值用水量、万元工业增加值用水量较2012年分别下降51%、64%，人均用水量较2012年下降7.5%，农田灌溉水有效利用系数达到0.574，重要江河湖泊水功能区水质达标率100%。　　甘肃全面推广取水许可电子证照应用共享，取水许可审批实现“一网通办”，全省取水许可证保有量51228套，取水项目持证比例90%以上。全省用水统计调查纳入法治管理轨道，2609个基本单位纳入用水统计调查名录。坚决整治违规取用水行为，整改全省水资源管理突出问题2.5万余个，整改完成率97%。同时，甘肃自2015年以来大力开展地下水超采治理，关闭机井1365眼，压减水量4.06亿立方米。全省地下水超采区累计压减水量4.56亿立方米，地下水位下降趋势得到明显遏制。