书写冰雪运动的奋斗故事（冬奥观澜）　　胸前挂起金牌是胜利，用拼搏展现中国运动员的风采也是胜利。无论是否站上领奖台，写下奋斗故事，就已是金色人生　　　　张家口赛区，云顶滑雪公园，见证了中国自由式滑雪空中技巧队又一个梦幻般的美好夜晚。　　在最后一跳，用全场最高难度，从最激烈的竞争中突出重围。2月16日晚，中国队名将齐广璞拼下一枚男子空中技巧金牌，他将难度和稳定同时发挥到极致，也将这项运动的魅力展现得淋漓尽致。　　翻腾时轻逸如飞燕，落地时稳定似磐石。空中技巧运动仿佛“空中芭蕾”，力与美的交织，犹如“在钢丝上奔跑”，每一跳对每名参赛选手都是考验。　　飞得更高，站得更稳。齐广璞的精彩一跃，将人们的思绪带回到2006年都灵冬奥会。那一年，在阿尔卑斯山中的跳台上，22岁的韩晓鹏如同大鹏展翅，夺得自由式滑雪男子空中技巧金牌，也成为中国冰雪运动第一个男子冬奥冠军和第一个雪上项目冬奥冠军。　　作为中国雪上项目的“开路先锋”，空中技巧队的突破与传承，也是中国冰雪运动光荣与梦想的一个缩影。在这支队伍中，徐梦桃、齐广璞、贾宗洋都是第四次参加冬奥会。对冬奥梦想的执着，对这项运动的热爱，为国争光的情怀，让他们坚持到了今天。混合团体比赛赢得一枚银牌，女子和男子双双夺得金牌，是对他们多年拼搏最好的褒奖。　　为徐梦桃和齐广璞赛场圆梦感动喝彩，也为奋斗拼搏的贾宗洋送上掌声和敬意。不要忘记，他们的队友孔凡钰、邵琪、孙佳旭、王心迪，每个人都怀抱着同样的目标拼尽全力，每个人都是这支队伍走向胜利不可或缺的一员。胸前挂起金牌是胜利，用拼搏展现中国运动员的风采也是胜利。无论是否站上领奖台，写下奋斗故事，就已是金色人生。　　北京冬奥会上，中国运动员正在书写中国冰雪运动全新的奋斗故事。随着齐广璞拿下这枚金牌，中国体育代表团已经在雪上项目中收获4枚金牌，“冰强雪弱”的局面已有改观。在一代又一代运动员的突破与传承中，中国冰雪运动正在展开更高远的梦想。