水际村的变迁　　那天，应朋友小余邀约，来到闽西北著名景区金湖游览。眼下的金湖，每一处都有美可探。不过我最惦记的，却是金湖高处的一个村庄——水际村。　　十年前，我曾到过水际村采访。那时，小余正是泰宁县里派来的向导。他告诉我，上世纪八十年代，池潭水库建成，关闸蓄水，地处库区腹地的水际村，因此而搬迁。　　当时小余十分感慨地说，这里的村民，尽管也怀恋故土，但听说是国家建设的需要，二话没说，很快就答应下来，还表示，安置到哪儿，就搬到哪儿。　　后来，我在村里采访的时候，村支书老邹向我讲述了村子搬迁后的发展。他说，移民搬迁后，水际村经历了一段艰难时期，直到县里旅游业兴起，在有关部门支持下，村民们依托金湖丰富的旅游资源，逐步走上了发展相关产业的快车道。　　从最初的开发野趣景点、摇船游览，到销售旅游工艺品、鱼干、试开小餐馆等，村民的腰包渐渐鼓了起来。后来，村里更是充分发挥党支部的引领作用，以村民自愿入股模式，组建了家庭旅馆协会、游船协会、渔业协会，形成了“协会+公司+农户”的新路径，一跃成为远近闻名的富裕村。　　如今，水际村又会有一番怎样的变化呢？我真想再去看一看。　　我把想法告诉了小余。他说：“我这就带你上村里去！”我们登上一艘去水际村的游船。船上，小余问我：“你还记得当时的村支书老邹吗？”“当然记得，他现在怎样？”我急切地问道。小余说，倒是没什么变化，不过现在更忙了。他当即给老邹发了个短信，看今天能不能见上一面。　　我的脑海里旋即浮现出初见老邹的情景。当时，我请老邹谈谈他多年的实践经验，他只是轻描淡写地说：“水际村的成就，是大家一起干出来的……”　　回想间，不觉船抵水际村。刚一上岸，我就怔住了，一幅乡村水墨画映入眼帘——一幢幢粉墙黛瓦的农家别墅，错落有序；一家家装潢考究的农家旅馆，别致秀气。道路两旁，林茂竹翠。一湾湖水，清澈澄净，盘绕迂回，树影、人影倒映其中，如诗如画。　　我一边慢走细看，一边在心里赞叹：水际村的人真不简单，看这一切的布局和安排，就知道他们对家乡的美已深有体会！　　说到水际村这些年的变迁，小余也大为感叹：“那变化真是大呀！而且，不单是经济发展了，条件变好了，村民们的思维方式也有很大的转变。”　　原来，水际村这些年来，接待四面八方的来客多了，接收的信息也极大地丰富，村民们的眼界开阔了，开始自觉地学习发展旅游的知识，提高了整个村子的品位。　　说到这里，小余指着一排家庭旅馆说，现在不少地方，家庭旅馆都是独家经营，但在水际村却不同。这些年来，水际村集中盖起了数十座别墅式庭院，成立水际农家山庄联合体，统一经营管理。这样一来，接待能力、服务质量、经济效益都明显提高，邻里之间也更加和睦了。2021年，水际村入选第二批全国乡村治理示范村。　　这时，小余的手机响了。打开一看，他对我说：“老邹回短信了，他就在家里等我们呢……”