上海市广大党员干部积极投身抗疫一线发挥组织优势  凝聚强大合力（党旗在基层一线高高飘扬）　　上海本轮疫情发生以来，上海以党建引领社会动员，全市广大党员干部亮身份、见行动，以毫不退缩的战斗姿态，冲在抗疫的第一线。据统计，目前通过上海的“智慧党建”平台向社区报到的党员达72万余名，31.3万名封控在社区的在职党员第一时间编入相关工作组，参加社区核酸采样、物资配送、就医配药、人员转运等各项工作。　　一个支部一座堡垒，一个党员一面旗帜。哪里有急难险重任务，哪里就有党员的担当、就有组织的力量。充分发挥党的组织优势，凝聚强大合力，就“一定能够打赢大上海保卫战”。　　——编  者　　　　下沉干部：　　“群众肯定就是最好褒奖”　　“这是一场与病毒争分夺秒的‘赛跑’”“对海量数据要仔仔细细、认认真真汇总整合，确保不出错”“在24小时轮班值守的过程中，过了多少个白天与黑夜都记不清了”……这些抗疫一线的真实感受，来自下沉支援上海市黄浦区疾控中心参与流调工作的突击队员们。　　流调中阳性病例的数据统计汇总、筛查分析等工作非常辛苦繁琐，下沉在那里的突击队员们日均工作10小时以上，遇到突击任务时甚至连续工作22小时以上。截至4月底，他们已对11540余名核酸异常病例进行流调，处理3.5万通流调电话，提交5000余次公安协查，录入分析19万条次疑似阳性病例相关数据，为精准高效开展流调工作贡献了力量。　　一个多月来，来自上海市纪委监委、市委组织部、市人社局等10余家市级机关的200多名党团员组成突击队，分批下沉支援黄浦区抗疫一线，坚守在黄浦区的疾控中心流调工作、社区核酸扫码工作等岗位上。　　要打赢这场疫情防控攻坚战，保证核酸筛查的“应采尽采”至关重要。突击队员们克服困难，自4月21日起连续10余天支援黄浦区核酸检测大面积筛查工作，分赴多个街道协助医护人员扫码、分装核酸样本，日均扫码1.8万人次以上，并与社区干部一起做好安抚解释等工作。　　“记得在海潮新村的那一天，由于小区居民数量多，穿着防护服站了将近8个小时，返回驻地途中双脚已明显不听使唤。”上海市纪委监委干部吴培凯说，常常是前一刻还在了解当天核酸检测流程、检查防护服是否穿着规范，转过头就得马不停蹄与江苏、浙江、安徽、云南等外省援沪医疗人员两人一组，前往相应点位开展核酸筛查。　　黄浦区属于老城区，老龄化程度较高。前些天，一位小区的楼组长找到正在小区帮居民测核酸的上海市委组织部下沉干部沈铎：“能上门帮一位孕妇和几个行动不便的高龄老人做核酸检测吗？”像这样的求助，沈铎已不是第一次遇到。沈铎很清楚，那栋楼之前有过阳性病例，上门可能有一定风险。但征得医生同意后，他二话没说就带着相关检测工具跟楼组长上了楼。　　吴培凯说，当听到居民们一声声亲切质朴的“谢谢”“你们辛苦了”“你们太不容易了”时，感觉工作再苦再累也值得，“群众肯定就是对我们工作的最好褒奖”。　　基层干部：　　“我就是第一责任人”　　“嘀嘀……”5月2日上午10点半左右，伴随着几声清脆的喇叭声，一辆车头悬挂红色条幅的保供卡车缓缓地停靠在上海市徐汇区田林街道田林十二村小区东门外的马路边，车里满载着政府免费配发的袋装大米。　　车辆刚停稳，穿着白色防护服的田林十二村居民区党总支书记赵国庆就带着社区志愿者“小蓝”们迎了上来，卸货之后又推着车挨家挨户发放。不到两个小时，10.3吨大米就全部发放完毕，而赵国庆和“小蓝”们也已累得气喘吁吁。　　赵国庆今年65岁，14年来通过细致周到的社区服务，他成了居民眼里的“老娘舅”，大家有难处常找他帮忙。眼下，赵国庆更是忙得不可开交——作为建于上世纪80年代的老旧小区，田林十二村里老年人多，疫情防控和物资保障压力都非常大。　　记者在他办公室采访时，电话铃声不断响起。“最多的时候，一天要接100多个居民打来的求助电话。”赵国庆说，有家里缺油少米请他帮忙解决的，有请求志愿者帮忙送快递上门的，有请求社区工作人员帮忙取药的，有独居老人子女打电话来希望居委会给老人送餐的……由于居民的需求多、事情杂，为了不遗漏，赵国庆专门准备了一个居民来电记录本，将大家的诉求一一记录下来，然后再协调社区干部和志愿者，将问题逐一解决。　　作为一名居民区党总支书记，这一个多月时间里，赵国庆没有回过一次家，吃住全在办公室解决，每天早上5点半就起床工作，通常要忙到凌晨才能睡觉。　　120急救车来小区转运阳性人员时，尽管存在感染的风险，但赵国庆总是亲自出马，现场协调各项工作；小区团购物资到了，分发物资人手紧张，赵国庆总是亲力亲为。“作为居民区党总支书记，我就是第一责任人，任何环节出了错，我都有责任，这是不能逃避的。”赵国庆说。　　有一次，小区晚上做核酸检测，由于通知没到位，很多没来得及做核酸的居民有情绪。赵国庆第一时间站出来，拿起扩音喇叭大声地跟居民道歉：“是我们居委会工作出了错，我现在给大家承认错误，以后一定改正。”说完给居民们鞠了一躬，看着老书记这么诚恳地道歉，居民的气消了大半。　　如今，田林十二村的一线队伍“兵强马壮”，疫情防控工作机制也不断理顺。“我们充分发挥党建引领作用，凝聚各方力量，共同参与到抗疫中来。”赵国庆说，田林十二村成立了临时党支部，居委会、业委会和物业负责人都加入其中。赵国庆还发动139名在职党员加入志愿者队伍，并设立了运输党小组、信息反馈与服务党小组等5个党小组。　　“这次疫情对党员干部是一次大考，我是党在基层一线的书记，要带好头、站好岗。”赵国庆说。　　　　党员志愿者：　　“党员就该闻令而动”　　“哪里需要，就去哪里。”中国船舶集团所属上海外高桥造船有限公司志愿服务队青年党员、采购部业务主管刘介陶说。4月17日入驻上海浦东新区三林镇三林新村四居以来，从保供物资的清点、发放到核酸检测扫码登记，从维护小区秩序、收集生活垃圾到为居民配药、送药，只要是能干的，他一样没落下。　　4月16日，中国船舶集团党组从上海市委组织部获悉，急需500名志愿者增援浦东新区，充实基层抗疫力量。了解相关单位情况后，中国船舶集团党组立即部署上海外高桥造船有限公司承担此次增援任务。　　“短短一夜间，就有1000多名党员职工报名担任志愿者。考虑到很多人分散在市内不同社区，不方便迅速集结，我们决定主要由住在集体宿舍的职工承担这次任务。”上海外高桥造船有限公司党委书记、董事长王琦介绍，不到一天时间，500人的志愿服务队组建完毕，“我们迅速成立了志愿服务队临时党支部，支部委员均为经验丰富的管理骨干，负责社区对接、厂区对接、应急处突、心理疏导以及防疫物资调配等工作。”　　按照原计划，这支志愿服务队被安排支援三林镇和祝桥镇。可是4月17日下午，大巴车正准备出发时，突然接到通知要调拨其中100人支援疫情较重的北蔡镇。“我们迅速反应，重新部署，大巴车调转车头，开往北蔡镇。”在王琦看来，疫情就是命令，防疫就是责任，党员就该闻令而动，党组织就该挺在前面。　　“保护上海这个大家园是我们每个人的责任，党员更要带头践行这一责任！”上海外高桥造船有限公司志愿服务队临时党支部委员洪刚说，进驻祝桥镇星光村以来，他的主要任务是在阳性感染者转移48小时后对其居住的房屋进行消杀，以及在主要道路巡逻、值守等。遇上夜班，洪刚得从夜里11点值班到第二天早晨7点。即便到了换班时间，他也经常下不了班，多干两三个小时是“家常便饭”。　　星光村房屋分布不规整，小路、岔路多，地形复杂。“最初几天，有的村民不理解防疫政策的必要性，想通过这些小路去外面。我们及时劝阻，宣讲相关政策，同时派志愿者帮他们搬运、传递物资。”洪刚说，见志愿者态度诚恳、任劳任怨，村民们渐渐愿意听从指引，“后来，每当走在巡查路上，居民还会对我说‘谢谢’‘辛苦了’，这是对我们工作最好的肯定。”　　“你们是平凡的英雄。你们用勇敢、坚守、责任、担当绘就了众志成城、齐心抗疫的动人画卷！”北蔡镇五星村村委会发给志愿服务队的感谢信中说。　　版式设计：张芳曼