栗战书同韩国国会议长朴炳锡举行会谈　　新华社北京2月5日电  全国人大常委会委员长栗战书5日在北京人民大会堂同韩国国会议长朴炳锡举行会谈。　　栗战书欢迎朴炳锡率团出席北京冬奥会开幕式。栗战书指出，中韩是永远的近邻。在习近平主席和文在寅总统的战略引领下，双方秉持相互尊重、合作共赢的精神，双边关系全面发展，给两国人民带来了实实在在的利益，也为促进地区和平与发展作出了积极贡献。新冠肺炎疫情以来，两国守望相助，推动双边关系克服疫情影响取得重要新发展。　　栗战书指出，今年是中韩建交30周年，对两国关系具有特殊意义。中方愿同韩方一道，不断深化两国战略合作伙伴关系。一是加强政治互信。密切高层交往，加强政府、政党间的沟通联系，增进相互了解和互信。二是促进互利合作。加强疫情联防联控合作，巩固抗疫成果。加快发展战略对接和自贸协定第二阶段谈判，实现高质量融合发展。三是加强人文交流。借助建交30周年、“中韩文化交流年”等契机和平台，推动媒体、教育、体育、青少年等各领域交流，增进两国人民的相互理解和友好感情。四是妥善处理敏感问题，共同维护中韩关系大局和长远利益。　　栗战书强调，立法机构交往是两国关系的重要组成部分。中国全国人大愿同韩国国会一道，延续友好传统，密切交流合作，为中韩关系发展作出新贡献。希望双方继续用好定期交流机制等平台，扩大立法机构各层级交往，分享法治建设、治国理政、经济发展等方面经验，为两国各领域合作营造良好的政策和法律环境，增强国民友好的社会基础，助力双边关系发展。　　栗战书指出，北京冬奥会是全世界共同的体育盛事。感谢韩国政府和各界积极支持中方办会，预祝韩国运动员在冬奥会上取得佳绩。中方将继续支持韩方办好2024年江原道冬青奥会。　　双方还就朝鲜半岛问题交换了意见。栗战书指出，中方愿同韩方继续保持密切沟通，合力维稳促谈，为政治解决半岛问题、实现半岛长治久安作出积极努力。　　朴炳锡表示，韩中建交30年来，两国关系发展取得巨大成就。希不断加强在经济、人文、体育、抗疫等各领域合作，共同规划未来30年双边关系发展。韩方愿同中方一道推进半岛和平进程。韩国会愿加强同中国全国人大的友好交往，为促进两国关系发展不懈努力。预祝北京冬奥会取得圆满成功。