不断提升我国发展独立性、自主性、安全性（评论员观察）　　关键核心技术是国之重器，是要不来、买不来、讨不来的。只有把核心技术掌握在自己手中，才能真正掌握竞争和发展的主动权　　奋楫者先，创新者强。发展环境越是严峻复杂，越要集中精力办好自己的事，加快实现科技自立自强 　　浩瀚宇宙，奥秘无穷。近段时间，中国航天事业捷报频传：经过700多天的正常飞行，天问一号任务环绕器获取了覆盖火星全球的中分辨率影像数据，各科学载荷均实现火星全球探测，天问一号任务环绕器和火星车均完成既定科学探测任务；神舟十四号载人飞船发射取得圆满成功，中国空间站建造阶段首次载人飞行任务开启。一次次飞天逐梦，一次次探索苍穹，见证着中国科技创新的坚实步伐，书写下加快实现科技自立自强的生动注脚。　　科技自立自强是国家强盛之基、安全之要。前不久，习近平总书记在湖北武汉考察时强调：“我们必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，深入实施创新驱动发展战略，把科技的命脉牢牢掌握在自己手中，在科技自立自强上取得更大进展，不断提升我国发展独立性、自主性、安全性”。习近平总书记提出的明确要求，彰显着走自主创新道路的坚定决心，体现着以科技创新主动赢得国家发展主动的坚强信心。　　科技自立自强是促进发展大局的根本支撑。近年来，经济全球化遭遇逆流，国际经济循环格局发生深度调整。新冠肺炎疫情也加剧了逆全球化趋势，各国内顾倾向上升。我们只有立足自身，把国内大循环畅通起来，努力炼就百毒不侵、金刚不坏之身，才能任由国际风云变幻，始终充满朝气生存和发展下去。加快构建新发展格局，就是要在各种可以预见和难以预见的狂风暴雨、惊涛骇浪中，增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力。习近平总书记强调：“构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强”。正因此，我们必须强化科技创新的高水平供给能力，努力实现我国产业链供应链自主可控和安全稳定，才能为构建新发展格局夯实基础，从而不断提升我国发展独立性，实现“风雨不动安如山”。　　自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路。一方面，我们不能总是用别人的昨天来装扮自己的明天，不能总是指望依赖他人的科技成果来提高自己的科技水平，更不能做其他国家的技术附庸，永远跟在别人的后面亦步亦趋。另一方面，我国一些领域的科技发展已经走在了国际前沿，部分科技工作已经到了“无人区”探索发展的阶段，没有样板可以借鉴，没有先例可以遵循。我们要进入科技发展第一方阵，除了自主创新，别无他途。只有自主创新，才能推动我国经济发展实现质量变革、效率变革、动力变革，也才能不断提升我国发展自主性，掌握发展主动权。　　安全是发展的前提，发展是安全的保障。习近平总书记打过一个生动的比方：“供应链的‘命门’掌握在别人手里，那就好比在别人的墙基上砌房子，再大再漂亮也可能经不起风雨，甚至会不堪一击。”必须清醒认识到，目前，在我国科技创新领域，关键核心技术受制于人的局面没有得到根本性改变，多个领域如高端芯片、基础元器件等存在“卡脖子”问题。关键核心技术是国之重器，是要不来、买不来、讨不来的。只有把核心技术掌握在自己手中，才能真正掌握竞争和发展的主动权，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全。这就要求我们加强技术研发攻关，掌握更多具有自主知识产权的核心技术，坚决打赢关键核心技术攻坚战，不断提升我国发展安全性。　　奋楫者先，创新者强。发展环境越是严峻复杂，越要集中精力办好自己的事，加快实现科技自立自强。我们深知，奋进之路从来都不可能一帆风顺，大国崛起必然会遇到这样或那样的挑战，但我们坚信，只要敢于走前人没走过的路，积极抢占科技竞争和未来发展制高点，加快实现高水平科技自立自强，就一定能不断提升我国发展独立性、自主性、安全性，从而把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。