在书香里与一座城相拥（我与一座城）　　对一座城的眷恋可以有许多理由，或许是因为故乡亲情，或许是缘于美景美食，或许是那里曾给予过特别的精神滋养。对于热爱阅读的人们来说，那些曾淘到过心头好的书店，那个最常坐的图书馆角落，那些一起谈书论人生的好友……已和一座城融为一体，成为眷恋怀想的内在组成部分。　　近年来，我国深入推进全民阅读，建设书香社会，全社会营造出爱读书、读好书、善读书的良好氛围。今天是第二十七个世界读书日，让我们走近四座城市，听作家讲述那里的书香故事，一起感受人与书、人与城的相知与相拥。　　——编  者  　　　　在北京——　　人生交契半因书　　高洪波　　作为一个以写作为业的人，读书是一种本能，也是一份必须，而生命中拥有几位读友，则是一件快意人生的事。　　“读友”，就是爱读书、会读书的朋友。我有几位有趣的读友。其中一位擅写杂文，酷爱读书，逛北京的琉璃厂是他的强项，他经常把读到的好书推荐给我。几十年前，我在琉璃厂买下一套《清稗类钞》，一共十三本，中华书局的版本，就是他推荐给我的。这套书让我受益匪浅，我从中看到了清代的文化艺术、世俗人情和各种传奇。虽然这是一套杂书，但是营养丰富，我非常感谢这位读友。另外一位读友是一位著名作家，在一次采风活动中，他跟我聊起赵汝珍写的《古玩指南》，说非常有趣，有各种鲜为人知的收藏知识。回北京后，我马上兴冲冲地买了回来，从此这本书成为我的枕边书，我在阅读中得到诸多体会和欣喜。当我感谢这位读友时，他冲我会心一笑，说道：“那我们就去吃一顿老北京涮羊肉吧！”　　生活中可以有各种各样的朋友，比如球友，与你在挥洒汗水中体会生命的愉悦；比如“驴友”，在人生的旅途中一同享受无边的风景……读友则比较特殊，可以让你在寂寞中感受一丝温馨，在孤独中享受一种慰藉。　　作为一个读书人、写书人，生活在北京是一件幸运的事。北京的高校多，图书馆多，书店多，爱读书的人也多。北京的实体书店数量在全国名列前茅，平均每万人就拥有零点八家书店。也因此，北京的阅读活动众多，内容丰富，形式活泼。类似的活动我参加过多次，还以作家的身份谈读书和创作与一个人精神成长的关系。在这样浓郁的文化氛围里，我常常感到一座古城的面貌因读书而焕然一新。　　这两年，北京兴起了网上读书会，这是网络时代读书人的雅集形式。不久前，我的一位读友发起了网时读书会，我也由此体验了一把新生事物。过了一段时间，网时读书会的朋友们出了一本新书，主题是“美与光明”，我禁不住为他们写了一首小诗，有这样两句：“美与光明共书香，不违春色染人间。”我的这位读友不仅团结了一批作家诗人，而且和图书馆密切合作，举办了多次征文活动，最近正在进行的征文主题是“最美长安街”。我为这次活动写下了抛砖引玉的一篇散文，他非常开心，见面时送了我一套《苏东坡新传》，深懂我心。　　这些热爱阅读的朋友，有个共同的特点，就是有少年心性。他们仍像刚刚打开阅读大门的中学生一样，兴趣浓厚，广泛阅读，买书、藏书、荐书，热情似火。一位诗人曾说过：十八岁时每个人都是诗人，但如果到了八十岁还在写诗，才是真正的诗人。这句话也适用于我的诸多读友。大家都已是退休的老同志，大多六七十岁，有的近八十岁，但是依然秉持少年心性，保持昂奋进取的人生状态。读书是精神成长的助步器、思想成熟的推进器，生命中拥有一批热爱读书的朋友，是一件精神乐事。和这些朋友聚会，除了品茶叙旧，还能谈一谈最近读到的好书，谈一谈这些书带来的人生启迪和知识结构的更新，岂不快哉！而在北京这样文化氛围浓厚的城市，尤其容易觅得三五志同道合的读友，这正是我喜爱北京的一个原因。　　我为生命中拥有一个又一个优秀的读友而自豪，也希望爱读书的你能够收获几位读友，共同赏书品人生。　　　　在西安——　　古城读书有新风　　肖云儒　　在西安一带的方言里，把“书”字、“树”字都念作“福”。在我看来，读书就如同栽树，目的都是为了成材，而这，是人生的福，也是社会的福。用书、用阅读，让自己长成一棵大树，为自己为社会积福。　　六十多年前一到西安，我便住在了离西安著名的钟楼书店不到三百米的地方。每天晚饭后，全家步行到书店，进去翻翻书，靠着书架或者坐在地上看上几页，再走回家，一天一趟。我还在书店旁的平安市场买下了生平第一个书架，喜滋滋地扛了回来。　　一个多甲子过去，钟楼书店再次邀我这位老书友去那里给中学生讲我的读书法，真有点心潮澎湃。我的读书法可称为“5J读书法”，是“即、集、辑、积、激”五个同音字的合称。即读，随时随地挤时间阅读；集读，集中时间和精力阅读；辑读，分类归辑地读；积读，阅读要层积迭累，形成系统；激读，边读边与作者对话甚至辩论，激发自己的思想火花。孩子们听得很认真，飞快地往小本上记着。现在的钟楼书店跟当年已大不一样，共四层的大楼里有新书速览，有分类书廊，有小讲课厅，有好几个阅读室，与当年我们靠着书架、坐在地上读书真不可同日而语。　　钟楼书店以其国营老店独有的庄重，雄踞西安城的中心；民营书店则如雨后春笋般，在西安城的大街小巷拔节而起。我曾多次造访那些书店，作讲座，录节目，参加对谈。　　我的文集《云儒文汇》出版后，好几家书店邀请我去办首发式，最后落在了一个叫蓝海风书店的文化综合体。那里，楼上有油画展，楼下有工艺美术体验馆，晚上还有时尚音乐会。首发式上，融媒体参与，“云上”点击达几百万。这让我感叹，当今的书店，正在由经销纸质图书变得更注重读者的参与感、体验感，已升级为功能多样的文化综合体，向内融进了市民文化生活之中，对外则成为一座城市的文化窗口和地标。　　在西安这座城，我读了一辈子书，跑了一辈子书店，自然结交了不少读书、写书、爱书的人。“读书”这共同的频率，让我们一见如故。有位叫王扣劳的朋友，本在秦岭山里的商洛务农，怀着知识改变命运的憧憬，出来闯西安，专给学校的食堂贩供蔬菜，以便贴近知识和书籍。最初他爱上了书画收藏，后来发现书籍给予自己的人生营养更为丰厚，于是将打拼二十年的积蓄投进了书籍收藏。如今，他对西安作家路遥、陈忠实等人的原稿、图书版本、信札的收藏已经小有名气，而自己仍是个“卖菜翁”。　　今年立春前后，年轻的朋友来家中，要给我做云上收藏馆，请我授权。他带来了我1961年在人民日报上发表的短文《形散神不散》的原件等许多文稿资料。看着一个甲子以前这些珍贵的报刊，无异于重读了一遍自己的人生。朋友告诉我，现在年轻人喜欢收藏电子版资料，电子藏品更丰富，收藏更便捷，正走红着呢。这对我的阅读和藏书经验是一个新的突破。　　前些天春气动了，西安城一片蓝天白云。我领着小孙女登城墙放风筝。我问她：“老师要你形容一部非常好的书，你怎么说？”她答：“像砖头一样又厚又重的书！”我笑了。站在古老的城墙上，望着厚重的墙砖，不禁想到：那西安这座城是由多少本书砌成的呢？　　　　在深圳——　　满城书香蕴芳华　　侯  军　　1993年春节刚过，我辞别家乡天津，南下深圳闯荡。很多朋友劝阻我，更有朋友直言不讳：深圳连个像样的书店都没有，你去那儿干吗？　　是啊，一个读书人离开了书，就如同鱼儿离了水。老前辈朱其华先生在我辞行时对我说：“多带一些书去吧，实在没书可读时，可以救救饥渴。”　　遵照老前辈的叮嘱，我把行囊精简再精简，却精挑细选了数百本图书，装了满满三十个纸箱，登上了南下的列车。历尽千辛万苦，我和我的书终于到达深圳。　　这三十个书箱曾随着我在这座城市里四处搬家。有次，为把它们搬上五楼，我累得腰都直不起来。我却觉得这些付出很值得，因为有了这些书，我才感到在异乡也有了一个家——书在哪里，家就在哪里。　　记得当时的深圳，最大的书店是解放路新华书店，面积不过二百三十平方米，店内常常拥挤不堪，“书香难觅”曾一度在深圳的大小媒体上引发热议。彼时彼刻，谁会想到，二十多年后，深圳会发展成为联合国教科文组织认定的“全球全民阅读典范城市”？　　这是一次化蛹成蝶般的华丽蜕变，是一座新兴城市在经济腾飞的同时，努力熔铸精神家园的一次实践。我不仅亲眼见证了这场有声有色的活剧，而且以一介书生的身份，亲身参与了其间的一些进程，留下了既属于自己也属于这座城市的文化记忆。　　1996年，我南下深圳的第四年，深圳书城建成开业，第七届全国书市同时开幕。在当日的《深圳商报》头版上，刊发了我写的评论《喜看鹏城溢书香》；2000年，深圳举办首个读书月，我以读书月组委会成员的身份参与筹备活动，并写下激情满怀的《11月，深圳与读书相约》；2005年，我执笔《深圳读书月宣言》，我在文中这样写道：“让我们的市民因读书而身心亮丽，让我们的城市因书香而充满诗意，让我们在这座书香浓郁的城市里，诗意地栖居！”　　书香是慢慢凝聚起来的，书香社会是日积月累积淀出来的，而书香城市更是几代人“咬定青山不放松”、上下齐心营造而成的。就深圳而言，这一进程还处于进行时，是一项永不“竣工”的、持续不断的工程。　　现在，不会再有人说深圳“书香匮乏”了。如今的深圳，已拥有大大小小上千座图书馆，遍布全城的大书城、小书吧引领着阅读的风尚，深圳的人均购书量已经连续多年位居各大城市前列，人均读书量同样名列前茅……今天的深圳人可以自豪地说，在这里，热爱阅读是受人尊重的；而一座热爱阅读的城市，又怎能不受世人尊重呢？　　当我还是个初来乍到的“外地人”时，也曾有过打道回府的念头。令我打消这一念头的，是在采访中偶然目睹的一幕：那是在红荔路的深圳图书馆里，人头攒动，挤挤挨挨，连过道上都坐满了埋头读书的年轻人。　　当年情景仍历历在目，而眼中场景已焕然一新。如今，那座老图书馆已改做少儿图书馆。真为现在深圳的孩子们庆幸，他们已拥有了一座“书香之城”。　　　　在杭州——　　读此青山读此城　　黄咏梅　　出门采风或旅行，但凡涉及某地的历史人文掌故和传说，都会让我萌生去找相关图书来看的想法。“按景索骥”，是为更深的了解，也是为印证所见所闻。于我而言，“走万里路”，更想要去“读万卷书”。　　前些年流行一句话：“世界那么大，我想去看看。”每个人心中都有自己的“诗和远方”，但若光是去看看，脑子空荡荡，恐怕也是收获寥寥。记得某个深夜，三五个朋友站在孤山脚下，望向西湖。明月在上，看着我们。当中一人念起：“岁熟人心乐，朝游复夜游。春风来海上，明月在江头……”得益于白居易这首《正月十五日夜月》，这般景致，就不仅留在了眼里，也记在了心里。　　作为一个新杭州人，我常常借由文字来体会杭州这座城。景物常与故人、旧事形成一种有意味的关联。譬如，站在钱塘江畔，看潮水奔涌，会想起钱镠，挥斥方遒，降潮立功，转而走到岸边的樱花树下，花瓣荡至肩上时，忽然会心，难怪如此勇武的人也能写出“陌上花开，可缓缓归矣”这般温柔的词句；从清波门经“柳浪闻莺”踱至清照亭，染上李清照的点点滴滴意绪，寻思她为何常常以水载愁，却不愿面对咫尺之近的西湖吐露半个字……山水亭台，街巷老墙，风一吹草一动便带来了故人的心跳和叹息，人一驻足一沉吟便将眼前景物推到了纸上。甚至站在公交车站牌前，一个个站名读过去，有时也会有读一本书目的错觉：三天竺、感应桥、古荡、留下、闲林……有一日，我在一个公交车站候车，见站牌上写着“立马回头”四字，以为是个警示路标，细看原来就是这个站点名。　　江南雨水多，杭州人对于“晴耕雨读”的传统大概是很有默契的。周遭天青色，远处山影淡，人在书中游，在杭州的图书馆以及大大小小的书店、书吧，随处可以看到这么诗意的画面。这些画面与其说是风景，不如说是日常，嵌入烟火百姓家。我特别喜欢逛一些充满个性的书店，有的二十四小时灯火通明，有的主打“每周只推两本书”，有的店中有可爱猫咪待客……不大的空间里处处透露出主人的个性爱好，逛这些书店就好比跟爱书之人见面、倾谈。最为杭州人熟悉的是有着二十多年历史的晓风书屋，二十余家连锁店开在商业区、社区、景区、博物馆、校园乃至医院里。我曾经看过这样一张照片：在一家医院的晓风书屋里，一个挂着吊瓶的小女孩坐在窗边，听妈妈读书上的故事。一个人的诸般情绪，或许能在书中得到些许安放，并在他人书写的虚实之间对生命有所感悟。　　这些年，我喜欢和朋友登宝石山。离山顶保俶塔不远的山腰上，有一间面朝西湖的书吧。二十多年来，这里迎送过许多作家、艺术家，举办了很多场读书会、朗诵会、观影会。大多时候，我会独自选一个晴朗的午后，在二楼一个靠窗的位置，读读书，望望风景。山风吹过，门楣上的海报轻叩木门。书籍是送给心灵的礼物，我心安理得地一次又一次接过它的馈赠……　　版式设计：赵偲汝