坚持深化改革开放（人民观点）——前进道路上必须牢牢把握的重大原则⑤　　改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是决定当代中国命运的关键一招　　改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水。永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，坚定不移推进改革开放，我们一定能续写更多“春天的故事”，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹　　　　在浙江龙泉市小梅镇黄南村村民王登辉眼里，改革开放是绿水青山换新颜——受益于河长制推行，家门口的小河又变回儿时的水清岸绿；在上海市民李阿伯眼里，改革开放是餐桌上的进口美味更多了——随着进博会的举办，超市里进口生鲜种类更加丰富，价格也很实惠；在浙江义乌商家吴晓明眼里，改革开放是出口订单的不断增长——得益于当地开通世界杯海运专线，义乌制造的世界杯相关产品从宁波港和上海港出发，只需要20天至25天就能直达卡塔尔哈马德港，和去年同期相比，吴晓明收到的订单量增加了70%。普通人身边具体而微的变化，彰显着我们不断深化改革开放取得的巨大成就，印证着“改革开放是当代中国发展进步的活力之源”。　　改革开放只有进行时，没有完成时。习近平总书记在党的二十大报告中明确了前进道路上必须牢牢把握的“五个重大原则”，其中一个原则就是“坚持深化改革开放”。回望过去，我们依靠改革开放，在富起来、强起来的征程上迈出了决定性的步伐。眺望未来，我们必须深入推进改革创新，坚定不移扩大开放，着力破解深层次体制机制障碍，不断彰显中国特色社会主义制度优势，不断增强社会主义现代化建设的动力和活力，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。　　改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是决定当代中国命运的关键一招。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气全面深化改革，打响改革攻坚战，加强改革顶层设计，敢于突进深水区，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，敢于面对新矛盾新挑战，实行更加积极主动的开放战略，开创了我国改革开放新局面，使改革开放成为当代中国最显著的特征、最壮丽的气象。十年来，改革不停顿，各领域全面深化改革大潮涌起，党的十八届三中全会提出的改革目标任务总体如期完成，各方面共推出2000多个改革方案，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高；十年来，开放不止步，我国成为140多个国家和地区的主要贸易伙伴，货物贸易总额居世界第一，吸引外资和对外投资居世界前列，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局。新时代十年的伟大变革启示我们，没有改革开放，就没有中国的今天，也就没有中国的明天。　　发展出题目，改革做文章。这十年，从全面实施市场准入负面清单制度，要素市场化改革推进资源配置更高效公平，到行政审批事项大幅减少，营商环境不断优化；从医药体制改革持续减轻患者负担，到养老保险全国统筹推动养老保障更公平；从科技体制改革不断深化，最大限度激发各类创新主体和科研人员的积极性创造性，到知识产权保护制度持续完善，产学研用加快深度融合……改革增进了市场活力、增加了民生福祉、增强了创新动力。实践充分证明，改革是解放和发展社会生产力的关键，是推动国家发展的根本动力。我们必须以更大的政治勇气和智慧，坚持摸着石头过河和加强顶层设计相结合，不失时机、蹄疾步稳深化重要领域和关键环节改革，更加注重改革的系统性、整体性、协同性，提高改革综合效能。　　开放带来进步，封闭必然落后。对外开放是推动我国经济社会发展的重要动力，以开放促改革、促发展是我国发展不断取得新成就的重要法宝。面对疫情考验，一艘艘远洋货轮扬帆起航，一列列中欧班列穿梭往来，推动外贸保稳提质，为中国经济注入强大动能。面对单边主义、保护主义抬头，中国连年举办进博会、广交会、服贸会、消博会，搭建起开放合作的平台，为世界经济发展注入更多正能量。中国发展离不开世界，世界发展也需要中国。习近平总书记在二十届中共中央政治局常委同中外记者见面时郑重宣示：“现在，中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广，长期向好的基本面不会改变。中国开放的大门只会越来越大。”我们将坚定不移全面深化改革开放，坚定不移推动高质量发展，以自身发展为世界创造更多机遇。　　2012年12月8日，深圳莲花山上郁郁葱葱，习近平总书记在这里亲手种下一棵高山榕。十年来，这棵榕树枝繁叶茂、苍劲挺拔，见证着新时代中国特色社会主义欣欣向荣、蓬勃发展，见证着中国共产党人“在更高起点上推进改革开放”的坚定决心。改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水。永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，坚定不移推进改革开放，我们一定能续写更多“春天的故事”，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹！