忠诚使命  逐梦前行（暖闻热评）　　【人物】“八一勋章”获得者杜富国　　【故事】2015年6月，杜富国主动请缨参加中越边境扫雷任务，3年多时间里累计进出雷场1000余次，排除地雷和爆炸物2400余枚。2018年10月11日，在排雷作业时，面对一枚局部露出地面的加重手榴弹，他对同组战友说：“你退后，让我来！”在他独自上前查明情况时，手榴弹突然爆炸。生死瞬间，杜富国用身体保护住身后的战友，自己却失去了双手双眼。受伤后杜富国做了多次手术，全身留下近70处伤疤，但他始终保持乐观心态和昂扬状态，坚持每天练习播音，成为战区陆军微信公众号播音员，并先后赴北京大学、陆军边海防学院等军地单位宣讲30余次，激励更多新时代追梦人奋勇前行。不久前，杜富国被授予“八一勋章”。　　【点评】　　雷场上，杜富国以超乎常人的勇气担当，在生死攸关的时刻舍身保护战友；受伤后，他用顽强的意志战胜伤痛，用继续奋斗向所有人证明“我能行”。一名护工第一次看到杜富国时鼻子一酸：20多岁的年纪，受了这么重的伤，以后的日子可怎么过啊？杜富国却说：“虽然没了双手，但我还有双腿，可以继续为梦想奔跑。虽然失去光明，只要心中升起太阳，我的世界依然五彩缤纷。”　　心中有信仰，脚下有力量。人生路上，有平川也有高山，有缓流也有险滩，有丽日也有风雨。虽然失去了双手和双眼，但杜富国依然是那个坚定、执着、乐观、积极的年轻战士。从坚持以冲锋的姿态投入每一次康复训练，到从吐字、发声开始积极练习普通话，成为军队广播节目的播音员，再到从贵州大学成人高等教育行政管理专业毕业，继续为梦想奔跑……凭着坚毅刚强的品格、乐观豁达的心态、永不言弃的韧劲，杜富国闯过一道道难关，战胜了伤痛，实现了自立与自强，树立起新时代革命军人的精神丰碑。　　“安危不贰其志，险易不革其心。”为人民利益勇闯雷场，为边境安宁挥洒热血，为战友安全舍身忘己，杜富国以“让我来”的使命担当，书写下新时代革命军人的荣光。和平年代，考验依然无处不在。从不畏艰苦、不惧生死的杜富国，到为挽救战机、壮烈牺牲的航母舰载战斗机飞行员张超，再到为守护祖国领土拼尽全力、留下“清澈的爱，只为中国”深情告白的陈祥榕……任务面前、关键时刻、危急关头，他们勇于为党和人民奉献一切，成为人民军队血性胆魄的生动写照，更是万千人民子弟兵忠诚担当、英勇无畏的时代缩影。　　无论什么时候，革命军人的意志品质都不能有丝毫弱化。威武之师要无往而不胜，军人必须有血性。在党和人民需要的时候，在国家领土主权、安全和发展利益受到威胁的时候，军人必须有敢打必胜的信念和“一不怕苦、二不怕死”的勇气，冲锋在最前线。前进路上，广大人民子弟兵保持革命英雄主义的昂扬斗志，在火热的强军实践中砥砺血性胆魄，一定能不断汇聚起实现中国梦强军梦的磅礴力量。