丰富了人类政治文明形态（人民论坛）——积极发展全过程人民民主④　　前不久，一位在中国生活了15年的外国记者在一个节目里，讲述了一个关于中国民主的故事：全国人大代表王艳是天津市公交集团第三客运有限公司8路车队的一名驾驶员，刚开始，她在拟写议案时，会参考车上乘客曾跟她反映的内容，后来，渐渐变成乘客上车时会直接把写好的建议递给她，“公交车厢”变成了“民声信箱”。在他看来，这反映了中国民主制度的现状，中国建构了一套适合自己基本国情的民主政治制度。　　习近平总书记深刻指出：“民主是各国人民的权利，而不是少数国家的专利。”经过百年探索实践，中国共产党带领中国人民找到了符合中国国情的民主新形态——这就是全过程人民民主。中国基于本国国情发展全过程人民民主，既有着鲜明的中国特色，也体现了全人类对民主的共同追求；既推动了中国的发展与中华民族的复兴，也丰富了人类政治文明形态。　　“履不必同，期于适足”。民主是人类社会历经千百年探索形成的政治形态，但世界上没有定于一尊的民主形式，各国的历史文化不同、现实国情不同，民主的形式选择必然不同。中国的现代化，没有走西方老路，而是创造了中国式现代化道路；没有照搬照抄西方民主模式，而是创造了中国式民主。占世界人口近1/5的14亿多中国人民真正实现当家作主，享有广泛权利和自由，提振了发展中国家发展民主的信心。这是中国对人类政治文明的重大贡献，也是人类社会的巨大进步。可以说，全过程人民民主，为人类民主事业发展探索了新的路径。　　评判一种民主形式，关键要看它是否适应本国历史文化，是否符合本国现实国情，能否带来政治稳定、社会进步、民生改善，能否得到人民的支持和拥护，能否为人类进步事业作出贡献。中国的全过程人民民主，把民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督等环节彼此贯通起来，把选举民主和协商民主这两个积极性都充分调动起来，让中国人民全程、有效、深入地表达自身利益诉求，参与国家政治生活，小到衣食住行，大到改革发展，人民的意愿都能得到最充分的体现。今天在中国，人民不仅有选举、投票的权利，也有广泛参与的权利；不仅能表达自己的意愿，也能有效实现；不仅推动国家发展，还能共享发展成果。中国在现代化进程中，之所以能实现民主发展与政治稳定、社会进步的良性互动，一个重要原因就在于，我们坚持中国的民主按照中国的特点、中国的实际来设计和发展，坚定不移走符合国情的民主发展之路。中国的民主实践启示世界：各国应根据自身特点选择符合自身现代化发展的民主形态，学习借鉴而不是照抄照搬。可以说，全过程人民民主，也为丰富和发展人类政治文明贡献了中国智慧、中国方案。　　民主不仅是国内治理的方式，也是全球治理的原则。中国是民主的忠实追求者、积极推动者和模范实践者，不但在本国积极发展人民民主，而且在国际上大力推动国际关系民主化。从提出构建人类命运共同体理念，到推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系；从提出全球发展倡议、全球安全倡议，到坚定支持联合国在国际事务中发挥更大作用；从推动共建“一带一路”高质量发展，到推动建设开放型世界经济……面对世界百年未有之大变局，中国始终以人类前途命运为要，在国与国交往中大力弘扬民主精神，坚持不懈地推进国际关系民主化。“世界上的事情只能由各国政府和人民共同商量来办”，这是处理国际事务的民主原则，也是中国的民主实践给世界的启示。　　中国有句古话，“和羹之美，在于合异。”人类政治文明的百花园之所以绚烂多彩，正是由于不同文明各具特色。中国人民对自己的民主充满自信，同时也充分尊重别国的民主。面向未来，中国将在继续发展完善本国民主的同时，坚定不移地捍卫国际关系民主化原则，同各国一道，共同创造人类更加美好的明天！