新时代我国发展壮大的必由之路（思想纵横）　　党的二十大报告提出：“贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路”。这一重要论述深刻阐明了贯彻新发展理念对于全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的重大意义。　　发展是一个不断变化的进程，发展环境、发展条件等都不会一成不变。改革开放以来，我国充分发挥自身在资源和劳动力等方面的比较优势，通过引进外资、实施外向型发展战略等推动经济快速发展起来。进入新时代，我国经济发展的环境和条件发生了深刻复杂的变化。一方面，我国物质基础雄厚、人力资源丰富、市场空间广阔、发展潜力巨大，新的增长动力正在孕育形成，经济长期向好基本面没有改变。另一方面，经济长期高速增长中积累的突出矛盾和问题日益显现，发展不平衡、不协调、不可持续问题比较突出，主要表现为发展方式粗放、创新能力不强、城乡区域发展不平衡、资源环境约束趋紧、环境污染等问题突出，传统发展模式难以为继。这要求我们必须推动经济发展从高速增长转向高质量发展，解决好经济社会发展中长期积累的不平衡不充分问题。　　理念是行动的先导，一定的发展实践都是由一定的发展理念来引领的。我国发展环境、发展条件的深刻变化，必然要求我们及时更新和转变发展理念，以新的发展理念引领新阶段我国经济发展实践，提升发展质量，培育新的发展动能、比较优势和国际竞争力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对我国经济社会发展提出了许多重大理论和理念，其中新发展理念是最重要、最主要的。新发展理念是我们党在深刻总结国内外发展经验教训和深刻分析国内外发展大势基础上形成的，要解决的是我国经济发展长期积累的突出矛盾和问题。创新发展注重的是解决发展动力问题，协调发展注重的是解决发展不平衡问题，绿色发展注重的是解决人与自然和谐问题，开放发展注重的是解决发展内外联动问题，共享发展注重的是解决社会公平正义问题。新发展理念是一个系统的理论体系，五大发展理念之间相互贯通、相互促进，是一个具有内在联系的集合体，既系统回答了新时代关于我国发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，又深刻阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题，集中反映了我们党对社会主义建设规律和我国经济社会发展规律认识的深化。　　贯彻新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革，涉及一系列思维方式、行为方式、工作方式变革和一系列工作关系、社会关系、利益关系调整。党的二十大对贯彻新发展理念作出新的重要部署，提出“必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。”这为我们在新征程上贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展指明了方向。必须坚持系统观念，把新发展理念完整、准确、全面地贯彻到经济社会发展全过程和各领域，推动五大发展理念在贯彻落实过程中相互促进、一体推进和协同发力、形成合力，决不能因哪一个发展理念贯彻不到位而影响整体发展进程。同时，要坚持重点论，以重点突破带动整体推进。创新是引领发展的第一动力，决定发展的速度、效能、可持续性。习近平总书记指出：“协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展都有利于增强发展动力，但核心在创新。抓住了创新，就抓住了牵动经济社会发展全局的‘牛鼻子’”。这就要求我们坚定不移实施创新驱动发展战略，以创新发展引领和支撑协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展。