京津冀交通一体化进一步推进河北廊坊北三县将首次接入首都地铁网至中心城区最短时间仅32分钟　　本报北京7月6日电  （记者贺勇）记者从北京市发改委获悉：作为京津冀交通一体化的标志性线路，轨道交通22号线（平谷线）北京段可行性研究报告近日获批，标志着这条跨越京冀、备受关注的轨道线路迈进全面建设阶段。项目建成后，河北廊坊北三县将首次接入北京城市轨道交通网，至中心城区最短时间仅32分钟，时空距离进一步拉近。　　据介绍，轨道交通22号线西起北京朝阳区东大桥站，经通州区、河北省三河市，东至北京平谷区平谷站，全长约81.2公里，其中北京段（含朝阳、通州、平谷段）约51.2公里，设站16座，河北段（三河段）约30公里，设站5座。项目设计最高速度地上段为160公里/小时、地下段为120公里/小时，充分统筹了运行速度、工程条件和建设成本。采用市域D型车8辆编组，每列列车定员1814人（每平方米6人标准），横排布置坐席400余个，乘坐舒适度较高，结合客流预测，计划初期最小行车间隔2分44秒。未来将充分考虑乘客多样化出行需求，线路设置中心城区—城市副中心等3种灵活运营交路，并设置早晚高峰大站快车，提高出行效率。　　目前，轨道交通22号线全线21个车站已有16个车站实现进场施工，区间工程也在同步加快建设。按照计划，项目将于年底前实现全部车站进场施工，计划2025年建成通车。