浙江余杭　让文化艺术触手可及　　浙江省杭州市余杭区将于4月举办第七届余杭艺术节。艺术节每四年一届，是余杭区举办的规格最高、群众参与最广的文化盛会。届时，摄影、美术、歌曲、体育舞蹈等各类文化艺术作品将不断呈现。　　良渚、运河、径山、苕溪、宋韵……从古至今，文化二字始终贯穿在余杭的历史文脉之中，生生不息。近年来，刻画着余杭文化符号的优质作品如雨后春笋般蓬勃涌现，古老文化焕发新生机。　　丰富文化矿藏激活文艺创造力　　远古神秘的良渚文化、源远流长的运河文化、新兴的创新创业文化等，足以体现余杭文化的丰富多元。丰富的文化矿藏滋养了越来越多的优秀文艺作品。　　近年来，余杭深挖文化资源，组织文艺家走进良渚采风活动，作家、美术家、诗人齐聚良渚，共话良渚历史之美、文学之美、绘画之美。　　余杭文化呈现愈加兴盛的新气象——2021年，余杭区17项文艺精品创作获得国家、省级扶持，在中央广播电视总台、省级卫视首播和院线首映的影视作品6部，获得省级以上奖项62项，涌现出杭州摊簧《施昕更》、电视剧《大浪淘沙》、电影《柳浪闻莺》等一大批文艺精品力作；中国民间文艺“山花奖”和全国美术双年展首次落户余杭，将亮相第七届余杭艺术节。　　今年，“亚运”成为余杭文化热词之一。余杭区原创节目《狮武少年》以非物质文化遗产为载体，在舞台上展现拳法与刀花，用“虎虎生威”的气势迎接即将到来的杭州亚运会。　　打造“15分钟品质文化生活圈”　　在余杭，每到周末夜幕降临，文化礼堂、老街就热闹起来，民间艺术等节目轮番上演。这是创办至今已走过二十余个春秋的“相约周末”文化夜市，它是余杭老百姓喜闻乐见的文化活动。　　此外，余杭区积极营造全民阅读氛围，余杭区图书馆已实现“一键借阅”，居民在家点击线上借阅，好书就能到家。同时，余杭还着力打造“余阅”公共阅读空间、“杭州书房”“余杭区24小时自助图书馆”，让书香溢满全城。　　如今，余杭居民在社区也能享受舒心惬意的文化生活。目前，余杭区正以创建浙江省公共文化服务现代化先行区为抓手，加快推进公共文化设施建设，丰富公共文化服务供给，培育公共文化艺术人才，打造城乡一体“15分钟品质文化生活圈”，积极推动公共文化服务高质量发展。　　未来，余杭将坚定文化自信，进一步打造共同富裕文化高地，打造文化强区，把丰富群众精神生活、增强获得感作为文化工作的核心目标。　　数据来源：中共杭州市余杭区委宣传部