盘活闲置资源惠民生（一线行走）　　在解决民生难题中，干部不妨多想想如何把闲置资源用起来，将各方面资金、人力整合起来，用心用情为群众办好实事　　　　“树由区林草局提供，花是隔壁公园捐赠，清理垃圾是咱们小区居民参与。”云南省曲靖市麒麟区寥廓街道龙潭社区集祥小区的改造提升工程中，最让龙潭社区党委书记魏丽梅自豪的是“花钱少”。　　居民需求在哪，社区服务就要跟到哪。记者采访时，恰好赶上饭点，在龙潭社区老年幸福食堂，集祥小区年逾八旬的李培宗老人正准备用餐。年纪大、孩子不在身边，社区不少老人为做饭发愁。龙潭社区利用闲置的公房开办了老年食堂，老人、残疾人等群体用餐有优惠。社区“大党委”成员单位经常捐赠米和油，不少居民也时不时送菜过来。　　带着居民需求开展工作，总能发现一些可以盘活利用的资源。在开展老旧小区改造时，魏丽梅先走访周边住户，搞清楚当地居民需要什么，再拿主意想办法。针对学校周边租房难的问题，龙潭社区将曲靖市广播电视局麒麟西路生活区内闲置的房屋进行简单装修改造、通水通电，让周边的陪读家庭平价租住。闲置资源用了起来，租金还能贴补老旧小区物业支出。　　在麒麟区，像龙潭社区这样盘活闲置资源的并非个例：文华、潇湘、白石江等街道推进精品小农超入驻居民小区，开展“订单式”服务，既解决了农产品的销售难题，又缓解了社区居民买菜不方便；麒麟四中利用闲置的麻黄小学教室办起了分校，既缓解了学位紧张问题，也破解了更多郊区孩子上学远的难题……用好闲置资源，有效解决了群众痛点难点。　　社会经济日益发展，群众物质文化需求随之提升。基层干部要多些问需于民的意识，提高整合资源的能力，才能更好满足群众物质文化需求。盘活闲置资源惠民生。在解决民生难题中，干部不妨多想想如何把闲置资源用起来，将各方面资金、人力整合起来，用心用情为群众办好实事。　　（作者为本报云南分社记者）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com