华北抗战的真实记录（以物鉴史）　　坐落于北京卢沟桥畔宛平城内街101号的中国人民抗日战争纪念馆，1987年对外开放。馆内展览以“铭记历史、缅怀先烈，珍爱和平、开创未来”为主题，全景式展现了中华儿女共赴国难、英勇抵抗日本军国主义侵略的可歌可泣的历史。　　中国共产党领导的华北军民是如何战斗、学习和生活的呢？纪念馆珍藏的《一二〇师在华北》大型系列木刻组画，细致入微地描绘了华北战场的历史场景。　　组画由八路军第120师司令部政治部秘书李少言创作，原有42幅，只有34幅保存下来。每幅木刻由晋绥根据地特有的麦秆和马兰草混合制成的土纸贴裱，边区自制油墨印制，下方有李少言手写的标题及内容。组画《雁门关战斗》《陈庄战斗》《水上游击战》等再现了八路军浴血奋战的激烈场景；《运动大会》《斗笠》《捉汉奸》《统一战线工作》等反映了华北战场的方方面面；《学习》《传达》等突出了八路军注重思想政治学习的优良作风；《露营》《夜行军》《野外演习》等刻画了八路军艰苦的军旅生活。整套作品结构巧妙，刀法细密，线条流畅，朴实无华。　　这套木刻组画是为迎接党的七大召开而精心创作的。师长贺龙、政委关向应非常关心组画的创作工作，对李少言的每一幅草稿都不止一次提过建议。组画内容丰富，生动全面反映了第120师在华北战场抗击日寇、创建晋绥根据地的战斗生活。从1940年1月至1941年2月，创作期间经过两次反“扫荡”战役，每一幅木刻都是在行军打仗间隙构思、刻制、修改完成的，都经过抗日硝烟的熏染。它们不但是珍贵的革命文物，也是红色艺术珍品，被誉为“美术的黄河大合唱”。　　1940年2月1日冀热察挺进军司令员萧克给中央军委的报告手稿，见证了抗日根据地开辟和发展的艰辛。手稿用小楷毛笔写在8张毛边纸上，纸张已有些发黄，部分印有水渍，虽有大量修改涂抹痕迹，字迹仍清晰可辨。报告叙述了冀热察游击战争发展形势，认为游击战争大有前途。2月10日中央军委的回电抄件，用蓝色钢笔书写在电报方格纸上，字迹工整。回电抄件肯定了萧克的报告并指示：“同意你们的计划是完全正确的，望遵此坚决执行”。这些报告手稿和回电抄件是极为珍贵的革命文献。1939年2月，八路军冀热察挺进军成立，经过广泛调研、仔细分析，确立了“巩固平西抗日根据地，坚持冀东游击战争，发展平北新的游击根据地”的方针。经过一年多艰苦卓绝的斗争，1941年平西、平北、冀东终于连成一片，形成三大块互相邻近的抗日根据地，牵制了北平、天津、唐山、张家口、承德等地数量庞大的日伪军。三块根据地互为掎角，使日伪占据的北平古城完全处于八路军包围之中。　　展柜里还陈列着一件对于今天大多数人来说非常陌生的器物——煎饼鏊子。它的主人叫邓玉芬，是北京密云张家坟村的一名普通农妇。邓玉芬经常冒着生命危险掩护救治八路军和县区干部。密云山区条件艰苦，身体虚弱的八路军伤病员长期食用粗粮，不但难以下咽，营养也跟不上。邓玉芬特意养了几只母鸡，用鸡蛋给他们补养。她按以前贫苦人家改善生活的办法，粗粮细作，找来煎饼鏊子，支上火，将小米、玉米等配上鸡蛋，做成营养丰富、香甜可口的厚煎饼给伤病员吃。而她自己和孩子们则以粗糠、树叶、野菜搭着充饥。邓玉芬被誉为“英雄母亲”，她誓死不当亡国奴，把丈夫和5个孩子送上前线，他们全部战死沙场。锈迹斑斑、制作简陋的煎饼鏊子，是八路军与人民群众鱼水深情的历史见证。　　6700平方米的展厅内，1170幅照片、2834件文物和大量视频影像，每一件展品背后都有感人的故事，让人们牢牢铭记这段历史。　　（作者为中国人民抗日战争纪念馆副研究员）