命运与共，一起向未来（评论员观察）——北京冬奥盛会启示录⑤　　梦想从未散场，传奇永不落幕。作为新冠肺炎疫情发生以来首次如期举办的全球综合性体育盛会，北京冬奥盛会的圆满成功，兑现了阳光、富强、开放的中国与世界的美好约定，展现了中国致力于推动构建人类命运共同体的坚定意志和勇毅行动。　　世界会铭记这些精彩时刻：北京冬奥会开幕式上，书写着参赛国家和地区名字的“小雪花”引导牌组成一朵巨大的“雪花”，传递着团结一致、合作共赢的美好期许；冬残奥会闭幕式上，4位视障歌手全新演绎经典歌曲《你鼓舞了我》，传递出彼此鼓舞、拥抱世界的动人力量。观众也感动于这些温情瞬间：“欢迎来中国！”国外运动员为中国年轻志愿者的热情落泪，结下跨越山海的真挚友情；“我真为你骄傲！”同场比拼的对手为中国运动员近乎完美的表现欢呼，彰显了竞技体育的精神风貌。来自不同国家的“你”和“我”，在北京冬奥盛会的舞台上一起成为“我们”。场内与场外、中国和世界，共同唱响“一起向未来”的冰雪欢歌。　　奥林匹克运动承载着人类对和平、团结、进步的美好追求。习近平主席复信国际奥委会主席巴赫时指出：“世界各地奥运健儿齐聚五环旗下，相互尊重、彼此激励、突破极限、超越自我，完美演绎了‘更快、更高、更强——更团结’的奥林匹克新格言，为世界人民带来了温暖和希望，为世界播撒了和平与友谊的种子，激发了人类增进团结、共克时艰、一起向未来的强大力量。”为人类创造一个寻求和平、友谊的载体，这是奥林匹克运动的光荣所在；为世界搭建一座对话、交流的桥梁，这是奥林匹克盛会的价值所向。北京冬奥盛会以其精彩、非凡、卓越赢得世界瞩目和好评，见证了竞技体育的荣耀与梦想，在奥林匹克运动史上留下了浓墨重彩的一笔。　　“双奥之城”，非凡盛会。从2008年的“同一个世界，同一个梦想”到2022年的“一起向未来”，中国积极参与奥林匹克运动，坚持不懈弘扬奥林匹克精神，是奥林匹克理想的坚定追求者、行动派。秉持绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，突出简约、安全、精彩的办赛要求，打造安全、温馨、舒适的“运动员之家”，彰显“环境正影响、区域新发展、生活更美好”的冬奥效应……这是亿万中国人民对奥林匹克运动的又一次热情拥抱，是一个欣欣向荣、开放自信的中国对国际社会的庄严承诺，必将推动中华文明同世界各国文明交流互鉴，为推动构建人类命运共同体注入信心和动力。　　当今世界正在经历百年未有之大变局。时代之变和世纪疫情相互叠加，世界进入新的动荡变革期。习近平主席深刻指出：“奥林匹克运动倡导的‘更团结’正是当今时代最需要的。”各国唯有牢记奥林匹克运动初心，弘扬奥林匹克运动精神，团结应对国际社会共同挑战，践行奥林匹克运动宗旨，持续推动人类进步事业，才能奏响和平、团结、进步的时代乐章，让希望的阳光照亮人类。面向未来，中国将始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，携手各方共创美好未来，推动历史车轮向着光明的前途前进。　　在北京冬奥会开闭幕式上，来自河北阜平山区的孩子们用希腊语唱响奥林匹克会歌。这是和平友谊的歌声，这是团结奋进的象征，这是“一起向未来”的和音。人类只有一个地球，人类也只有一个共同的未来。顺应时代潮流，凝心聚力、携手同行，我们对奥林匹克运动的愿景充满向往，我们对人类共同美好的未来充满信心！　　（本系列评论到此结束）