香港疫情防控态势向好，珍惜成果不可大意（人民论坛）　　“没有你们的援手，就没有我们的曙光”“谢谢中央及内地医护与香港同行抗疫”……连日来，香港多地立起大型广告牌，感谢中央及内地医护支援香港抗疫。还有不少人把广告牌的照片、视频发在社交平台，附上自己的感谢话语。这是香港民众的共同心声，也是内地与香港手足情深、血浓于水的生动写照。　　争分夺秒推进方舱医院、应急医院等援建项目建设，源源不断向香港供应各类医疗和生活物资，多批医疗专家和医护人员集结香江……香港有求，国家必应，两个多月来，中央援港抗疫以最快速度、最强力度、最大覆盖度展开。一个个感人事迹，一项项抗疫行动，香港各界看在眼里、记在心间。不少市民在接受采访时表示，中央全力支持香港特区政府防疫抗疫，让广大香港同胞感受到祖国大家庭的温暖。　　近段时间以来，香港第五波新冠肺炎疫情正在逐步受控，新增确诊案例连续回落。稳控疫情，绝非“自然而然”发生，更不是所谓“与病毒共存”的“躺平”带来的，而是中央政府全力支援、香港特区政府负起主体责任、香港社会各界团结一心，共同打响疫情防控阻击战的结果。香港抗疫现实再次证明，只有始终坚持“人民至上、生命至上”理念，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，才能尽快遏制疫情扩散蔓延势头，最大限度保护人民生命安全和身体健康。　　香港疫情防控态势向好，但来不得半点大意。坚持“动态清零”，是当前抗击疫情最为科学、有效、经济，最为符合香港实际的策略选择。香港紫荆研究院此前电话随机访问了1063名香港市民，结果显示，67.9%的受访市民认为坚持“动态清零”更符合香港社会整体利益，忧虑香港一旦错误选择“与病毒共存”，疫情必然全面失控，700多万香港市民的生命安全将面临严重威胁。疫情防控成果来之不易，时至今日，更要巩固好、维护好，坚定“动态清零”的决心和信心，谨防反弹、绝不松懈。　　对于香港来说，坚持“动态清零”是其和内地通关的必要条件。香港的疫情防控工作，也是全国疫情防控大局的组成部分。这就决定了，香港抗疫不是一城一地之事。当前，疫情仍处于全球大流行期，病毒正在不断变异，奥密克戎毒株传播速度快、受感染人群多。当此形势，香港特区政府要切实履行好主体责任，确保物资发放到位、设施利用到位、防疫措施执行到位，以投身抗疫的实际行动和成效，不辜负中央援港抗疫的深切关怀，不辜负全体香港市民的殷切期盼。　　在香港亚博馆新冠治疗中心入口处，摆满了香港市民送来的感谢内地援港医疗队的鲜花和卡片。在这里，内地和香港医护团队默契合作。香港医生除了感激也受到感召，表示如果有一天内地有需要，自己同样有责任，也愿意奉献一份心力。内地医生则说，在疾病面前，内地和香港的医护人员都是一个战壕的战友，共同的心愿是把疫情控制好。两番话语，一颗真心，同样真挚，同样动人。防控成果凝结着医护团队的辛勤付出，将心比心、心同此理，自当倍加珍惜，落实抓细、继续巩固。　　中央援港抗疫，充分体现内地与香港的骨肉亲情，充分体现了中央的关怀，充分彰显出“一国两制”的制度优势。无论遇到什么困难，有中央的关心，有内地的支持，有全体港人的共同努力，定能渡过难关。风雨过后见彩虹，期待香港早日迎来云开疫散！