中央宣传部、教育部发布2022年“最美教师”先进事迹　　新华社北京9月9日电  为深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，发掘宣传基层优秀教师典型，展示广大教师时代风采，大力弘扬尊师重教良好风尚，在第三十八个教师节到来之际，中央宣传部、教育部向全社会公开发布2022年“最美教师”先进事迹。　　熊有伦、牛雪松、周荣方、李建国、何燕、蒙芳、陈炜、韩龙、祝响响、管延伟等个人和高校银龄教师支援西部计划教师团队，都是来自教育一线的教师和群体。他们中既有坚守在边远艰苦地区的乡村教师和支教教师代表，又有职业教育中达到国家技能大师水平的“双师型”教师典型；既有优秀退役军人到欠发达地区担任乡村教师代表，又有在体育教育领域默默奉献培育为国争光运动员的教师典型；既有深受大学生喜爱的思政课教师代表，也有致力于核心技术自主创新的高精尖教师典型……他们涵盖了高教、职教、基教、幼教、特教等各级各类教育，师德表现和教书育人实绩突出、事迹感人，具有广泛的代表性和示范性，充分展示了教师队伍有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的良好精神风貌。　　发布仪式在中央广播电视总台举行，现场播放了“最美教师”先进事迹的视频短片，从不同侧面采访讲述了他们的工作生活感悟。为宣传学习“太空授课”对广大青少年科技教育的重要意义，今年“最美教师”还推选了“最美太空教师”中国航天员中心王亚平航天员为特别致敬人物。中宣部、教育部负责同志为他们颁发“最美教师”证书。　　“最美教师”获得者表示，他们将不忘立德树人初心，牢记为党育人、为国育才使命，自觉践行“四有”好老师标准，努力成为“经师”和“人师”相统一的“大先生”，着力培养担当民族复兴大任的时代新人。广大师生表示，这些“最美教师”扎根讲台默默奉献，把满腔热情和全部精力献给教育事业，彰显了新时代人民教师的理想情操、高尚师德和人格魅力，必将激励全体教师学习最美、争当最美，更好担起学生健康成长指导者和引路人的责任，努力培养出更多德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，为加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育作出新的更大贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。