今年以来——首都120万人次参加义务植树　　本报北京4月5日电  （记者贺勇）春风送暖，万物复苏。在第三十八个首都义务植树日前后，首都干部群众纷纷走出家门植树栽花、清理绿地、抚育林木、认养树木，以多种形式履行植树义务，为北京建设国际一流的和谐宜居之都贡献力量。据不完全统计，今年以来，全市已有120万人次参加了形式多样的义务植树活动，新植各类树木26万余株，养护树木240万余株。　　在天坛西门北侧的城市绿地中，来自东城区的企事业单位工作人员、劳模代表、最美家庭代表、社区青年汇代表、小学生代表等200多人参加植树活动。人们挥锹培土、提桶浇水，种下了200多株银杏、元宝枫等。在海淀四季青镇石渠公园建设现场，100多名来自附近机关单位、街道乡镇的干部群众一大早就来参加植树劳动，种下栾树、海棠等树木300多株，未来这里将成为一座市民休闲公园。　　首都义务植树实现了线上和线下有机融合。首都绿化委员会办公室义务植树处处长刘丽莉告诉记者，今年通过公布全市国家级、市级、区级“互联网+全民义务植树”基地名单，为市民提供全面、多元的服务。　　为适应北京的地理及气候特点，提高植树造林的成活率，1985年3月18日，北京市第八届人民代表大会第四次会议通过北京市人民政府关于规定全市人民“义务植树日”的建议。　　据悉，自开展义务植树运动以来，北京已有超过1亿人次通过各种形式参加义务植树活动，植树2.1亿株。截至2021年底，全市森林覆盖率达到44.6%，城市绿化覆盖率提高到49%，人均公共绿地面积达到16.6平方米。