广西金秀瑶族自治县加强信息化建设、整合多种力量完善治理机制  更好服务群众（基层治理新实践）　　核心阅读　　基层治理是国家治理的基石。为提升基层治理能力、及时解决群众难题，广西壮族自治区金秀瑶族自治县加快信息化网格化建设，织密人民调解组织网络，整合各部门治理力量，不断健全矛盾纠纷一站式、多元化解决机制，群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。　　　　“山体塌方堵路，这事得报！”广西壮族自治区来宾市金秀瑶族自治县三角乡小冲村网格员莫达锦拔腿就要往村部跑。可刚出门，他就停下了脚步。想起前不久村里宣传的手机APP“数字乡村”，说是拍照上传就能上报问题，莫达锦拿出手机准备尝试。打开处理界面，连拍七八张照片，标题栏填上“地质灾害塌方”，地址栏填上“小冲村”后提交，莫达锦很快完成上报。　　过了一天，清理土石的挖掘机就开进了村。“现在，村里回应群众诉求、解决矛盾纠纷越来越快了。”莫达锦说。　　近年来，为回应群众诉求、努力化解矛盾纠纷，金秀县加快信息化网格化建设、织密人民调解组织网络、整合各部门治理力量，基本做到了小事不出村、大事不出镇、难事不出县、矛盾不上交。　　一网通管，拓宽诉求反映渠道　　基层治理靠大家，但以前想发动村民参与基层治理着实不易。“不管是防汛防火、春耕生产，还是建房越界、邻里纠纷，以前乡亲们一遇到问题就到村部来，费时费劲。”小冲村驻村第一书记吴岂镗说。　　现在，金秀县开发了“数字乡村”服务管理平台。“村民可以通过‘曝光台’‘随手拍’等栏目反映情况，也可以通过‘民情上报’等渠道提出意见建议。”吴岂镗说。平台上线以来，已累计发布多次文字及语音信息，处理了很多群众反映的问题。　　作为村里的网格员，莫达锦借助平台办成了不少事。今年以来，小冲村依靠平台累计发布乡村事务动态130条，为村民们提供民政救助、医保养老线上办理服务22次，化解邻里纠纷21起，发动群众曝光并整治村子环境问题12个。“有了‘数字乡村’平台，发现问题更快了，解决问题也更迅速了。”莫达锦说。　　“涉农政策、市场动态、农具租赁、农技服务等信息，APP上都有。”村民黄金方告诉记者，“平台还为我们提供了农资、农产品网上购销的便利渠道。”据介绍，金秀县81个村和社区有181个专兼职网格员，利用“数字乡村”平台，网格员们能全面搜集群众诉求，经过一线录入、快捷报送、分级受理、归口处置、科学研判、智能预警等程序，金秀县有关部门的很多事务都实现一网通管。　　出现问题群众能第一时间“呼叫”，有关部门能第一时间“响应”。金秀县综治中心工作人员李模说：“我们已实现县乡村三级综治信息系统、综治视联网系统和公共视频监控系统的融合，正在努力开发‘乡呼县应’平台，将网格化管理的各项数据进行应用和展示，进一步增加网格员信息获取渠道、拓宽群众诉求反馈途径。”　　群众参与，创新纠纷调解机制　　四方桌前，几张条凳一摆，一场调解会正式开始。可长垌乡长垌村村委会主任庞桂斌嘴还没张，当事双方就先说了起来。　　原来，两人酒后发生口角，产生了矛盾。“这事哪值得争吵，村规民约里可是写着‘和为贵’。”庞桂斌一番耐心劝解起来。　　过去，为了维护村里秩序，金秀县瑶族群众将共同订立的规约镌刻在石牌上，石牌文书称为“石牌律”。现在，当地推陈出新，用起了新的“石牌律”——村规民约，有效化解了基层矛盾纠纷。　　“这些年，我调解了不少矛盾纠纷。以前，村民叫我‘石牌头人’，现在，我是人民调解员。”庞桂斌说。“石牌头人”是村民对寨子里办事公正、具有威信的人的称呼。金秀县创新群众参与纠纷调解机制，对村里威信较高的村民进行法治教育培训，将其培养成人民调解员。2020年以来，金秀县通过以案释法等形式开展32场次人民调解业务培训活动，培训调解员1800余人次。　　除此之外，庞桂斌还是“瑶老同调解队”（老同，意为兄弟）队员。调解队由长垌派出所成立，一共有28名队员，一名民警、一名警务助理，其余26人全是瑶族群众。在派出所民警的指导下，庞桂斌和队员们摸索出“六步工作法”：认真倾听问情况、感同身受获认同、多跑多问找焦点、多方交流找平衡、握手言和解矛盾、用心回访除隐患。　　“遇到小矛盾，村民们乐意找调解队。”调解队队长、长垌派出所副所长梁泽志介绍，2018年以来，调解队化解疑难矛盾纠纷186起，调解成功率在98%以上。如今，金秀县已选聘447名专兼职调解员，成立了4个个人调解室，两个律师调解工作室。“我们以点带面不断提升人民调解员业务水平，及时精准化解矛盾纠纷，人民群众满意度不断提升。”金秀县司法局局长韦威马说。　　多方合力，有效实现案结事了　　登高远眺，老山水库旁的一大片杉木林郁郁葱葱。因杉木林地被纳入县城饮用水源保护区范围，此前的承包方秦某无法办理林木采伐手续，也没有获得补偿。为了解决林木补偿问题，从2018年开始，他就一直在维权。　　“秦某承包前，杉木林已被多次转包，问题很复杂。”金秀县林业局局长梁茂基说，“但群众的诉求要及时回应，再复杂的情况也要解释清楚。”为此，金秀县召开信访工作联席会议，除了信访、林场承包方外，政府法律顾问也参与其中。　　“县人民政府法律顾问、司法局审核相关合同的合法性和真实性，林业局对砍伐指标进行说明，纪委监委全程监督。”金秀县信访局局长滚智辉说，经过协商，当事双方达成了用经济林以木换木的补偿意向，为财政部门处理后续工作打下了基础。后来，多方代表共同签订《林木置换协议》，秦某信访事项圆满解决。　　针对水果买卖合同纠纷，金秀县人民法院的“柑橘巡回法庭”加大了诉源治理力度；对于个别重复信访和信访积案，金秀县坚持领导包案、带案下访。“有些信访案件，牵涉部门多，专业性比较强，多方联合、共同研讨才能找出合适的解决方案。我们将信访问题分类列表、定期会商并跟踪回访，能有效实现案结事了。”滚智辉说。　　记者在走访中了解到，多元共治化解矛盾机制在金秀县已广泛推行。金秀县人民法院桐木法庭通过联合当地妇联、司法所、交警队、社区等，建立“法院+N”多元化解纠纷机制，开展诉前调解、联动调解。该县总工会、人社局与法院共同构建新就业形态劳动者劳动权益保障联动调处中心，解决群众的急难愁盼问题。　　“围绕服务基层、方便群众，我们统筹整合各类资源，形成合力、提升能力，及时化解矛盾纠纷，实打实解决群众的烦心事。”金秀县委书记谭玉成说，“今年前三季度，金秀县共排查调处各类矛盾纠纷590起，调解成功581起，调解成功率达98.47%。”