深入把握党的理论创新创造史（新书评介）——《马克思主义在中国的创新与发展》简评　　杨金海撰著的《马克思主义在中国的创新与发展》一书，日前由辽宁人民出版社出版。该书围绕马克思主义在中国的创新与发展这一主题，坚持史论结合、论从史出，对党的理论创新创造史进行系统梳理，为我们学习贯彻党的十九届六中全会精神、深化对马克思主义中国化时代化的规律性认识提供了有益参考。　　该书主要有以下几个特点。一是主题鲜明。马克思主义中国化时代化内涵博大精深，涉及众多人物、事件和浩如烟海的史料、文献，而党的指导思想的与时俱进无疑是其中最重大的主题。该书以马克思主义中国化的飞跃为基本脉络，系统梳理马克思主义中国化时代化的历史进程和创新成果，阐明了马克思主义的生命力在于不断创新。二是归纳精当。该书不是简单地罗列史实、陈述思想和观点，而是在把握思想精髓的基础上进行精当而富有新意的归纳和概括，角度新颖，给人以启发。三是观照现实。该书针对党员干部的思想和工作实际，专门用一章的篇幅论述马克思主义百年创新带给我们的方法论启示，体现了鲜明的问题意识和实践导向。其中关于理论学习的科学态度和方法、要点与关键等论述，具有较强的现实针对性和参考价值。