党是领导我们事业的核心力量（思想纵横）　　中国共产党是领导我们事业的核心力量。党政军民学、东西南北中，党是领导一切的。办好中国的事情，关键在党；推动党和国家事业发展，关键在党的坚强领导。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）在党的十九大报告“八个明确”基础上提出了“十个明确”，并将党的领导列在首位，展现了习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的原创性贡献，凸显了党在中国特色社会主义伟大事业中的领导核心作用。　　《决议》明确了习近平新时代中国特色社会主义思想回答的重大时代课题：“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题”，阐明了科学社会主义、现代化国家建设、马克思主义政党在中国特色社会主义进入新时代这一新的历史方位下呈现什么样的崭新面貌以及如何建设和发展的问题。对重大时代课题的回答，关涉新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，其中坚持党的领导是贯穿始终并具有统领作用的。　　“鞋子合不合脚，自己穿了才知道。”一个国家坚持什么样的主义、走什么样的道路、由什么样的政治力量来领导，关键要看这个主义、这条道路、这个领导力量能不能解决这个国家面临的历史性课题、时代性问题。中华民族近代以来180多年的历史、中国共产党诞生以来100多年的历史、中华人民共和国成立以来70多年的历史、改革开放以来40多年的历史、中国特色社会主义进入新时代以来10年的历史，无可争辩地证明：中国人民和中华民族之所以能够扭转近代以后的历史命运、取得今天的伟大成就，最根本的是有中国共产党的坚强领导。历史和人民选择了中国共产党，中国共产党也没有辜负历史和人民的正确选择。正是在中国共产党的坚强领导下，中国人民成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，绘就了人类发展史上的壮美画卷，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。回望党的百年奋斗历程可以发现，什么时候我们坚持和加强党的领导，党和国家事业就健康发展；什么时候弱化和偏离党的领导，党和国家事业就遭遇挫折。这是中国革命、建设、改革最可宝贵的经验。事实证明，中国共产党是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨，是中国特色社会主义事业的坚强领导核心；党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。　　当前，全面建成小康社会目标如期实现，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，这是我们始终坚持党的全面领导的结果。习近平总书记指出：“党的领导必须是全面的、系统的、整体的，必须体现到经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和国防军队、祖国统一、外交工作、党的建设等各方面。哪个领域、哪个方面、哪个环节缺失了弱化了，都会削弱党的力量，损害党和国家事业。”党的十八大以来，坚持党的领导不仅在理论上达到了新高度，而且在实践中取得了显著成效。我们坚持和完善党的领导制度体系，把坚持党的领导贯彻和体现到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各个领域各个方面，确保党始终总揽全局、协调各方。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强，党的执政能力和领导水平不断提高。在党的坚强领导下，我们解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，党和国家事业焕发出新的生机活力。　　对历史的最好纪念，就是创造新的历史。党的历史是总结昨天的记录，更是把握今天、创造明天的基石。党的领导创造了党和国家事业昨天和今天的辉煌，也必将团结带领人民创造更加美好的明天。当前，我们已经踏上了全面建设社会主义现代化国家的新征程，中华民族伟大复兴曙光在前、前途光明。但是，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，我们既面临着难得机遇，也面临着严峻挑战。在这个关键当口，我们必须坚持党的全面领导不动摇，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，充分发挥党的领导政治优势，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，确保全党全军全国各族人民团结一致向前进。　　（作者为上海应用技术大学党委书记）