北京冬奥组委举行冬残奥会赛事总结新闻发布会蔡奇致发布辞　　新华社北京3月13日电  （记者姬烨、王君宝）13日上午，北京冬奥组委举行冬残奥会赛事总结新闻发布会。北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇通过视频致发布辞。　　蔡奇代表北京冬奥组委，向国际残奥委会及关心和参与北京冬残奥会的朋友们表示衷心感谢。他说，在习近平主席亲自推动和中国政府坚强领导下，我们牢牢把握绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，与国际残奥委会等方面紧密合作，克服新冠肺炎疫情等风险挑战，高质量完成了赛事组织和赛会服务保障各项工作，向全世界奉献了一届简约、安全、精彩的残奥盛会，展现了中国人民致力于与各国（地区）人民共同推动残疾人事业发展、建设更加包容世界和共创共享美好未来的真诚愿望和坚定决心。　　蔡奇说，北京冬残奥会场馆设施和赛事组织体系运转顺畅，各项赛事精彩纷呈，向世界人民展现了残奥运动员自强不息、坚韧不拔的精神力量；冬残奥会氛围浓厚，开展了丰富多彩的文化宣传活动，兑现了“两个奥运、同样精彩”的中国承诺；服务温馨周到，坚持“三个赛区、一个标准”，充分考虑冬残奥会赛事特点和残疾人特殊需求，精心做好赛会服务，展现了中国人民热情、真诚、友善的东道主风范；防疫措施严密有效，严格执行《防疫手册》，针对残疾人特点增加人性化设计，确保了参赛各方健康安全和赛事顺利举办；留下丰厚冬残奥遗产，推动城市无障碍环境建设，促进了中国残疾人事业发展。　　蔡奇说，北京冬残奥会凸显“一起向未来”主题，广泛凝聚起团结拼搏、互助友爱的磅礴力量，与世界各地残疾人朋友共同发出了团结包容的时代呼唤。我们将与残奥大家庭、国际社会各方面继续紧密合作，共同传承残奥遗产，促进残奥运动蓬勃发展，为构建人类命运共同体作出新的更大贡献。　　北京冬奥组委领导张建东、杨树安、韩子荣等参加并回答中外记者提问。