坚持发扬斗争精神（人民观点）——前进道路上必须牢牢把握的重大原则⑥　　敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量。党和人民取得的一切成就，都是通过斗争取得的　　全面建设社会主义现代化国家寄托着中华民族的夙愿和期盼，凝结着中国人民的奋斗和汗水，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远　　　　在党的二十大第二场“党代表通道”上，山东省港口集团高级别专家张连钢代表回忆，在国外考察自动化码头技术时不能下车、不让拍照，国外专家断言“你们要自主研发，成功的概率就是零”，这极大激发了他们自主研发的斗志，最终攻克了自动化码头的核心技术；中铁十九局三公司南充高速公路项目部副经理李绍杰代表介绍，在打通兰渝铁路胡麻岭隧道最后特殊地层的173米时，每前进不到1米就会遇到塌方，很多国外专家到现场看过都说“不可能完成”，李绍杰所在的项目团队花了整整6年终于完成这项施工任务……令人振奋的故事，彰显了中国共产党人在困难面前不低头、艰险面前不退缩、重任面前不懈怠的鲜明品质。　　敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量。党和人民取得的一切成就，都是通过斗争取得的。习近平总书记在党的二十大报告中明确了前进道路上必须牢牢把握的“五个重大原则”，其中一个原则就是“坚持发扬斗争精神”。实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。奋进全面建设社会主义现代化国家新征程，必须增强全党全国各族人民的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。　　党的百年奋斗史就是一部伟大斗争史。建立中国共产党、成立中华人民共和国、实行改革开放、推进新时代中国特色社会主义事业，都是在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大的。从“红军不怕远征难”的豪迈，到“拼命也要拿下大油田”的干劲，从“我是党员我先上”的坚定，到“千难万险不退缩”的勇毅，中国共产党人始终坚持发扬斗争精神，始终敢于挺身而出、迎难而上，团结带领亿万人民取得一个又一个胜利。在百年奋斗征程中，中国共产党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、敢于胜利的风骨和品质。这种风骨和品质，成为党鲜明的特质和特点。　　惟其艰难，方显勇毅。新时代这十年，我们遭遇的风险挑战风高浪急，有时甚至是惊涛骇浪，其复杂性严峻性前所未有。面对这些影响党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的突出矛盾和问题，以习近平同志为核心的党中央审时度势、果敢抉择，锐意进取、攻坚克难，团结带领全党全军全国各族人民撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，义无反顾进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。坚持同贫困落后作斗争，我们历史性地解决了绝对贫困问题；坚持同环境污染作斗争，我们推动生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化；坚持同新冠肺炎疫情作斗争，我们经受住了一场艰苦卓绝的历史大考；坚持同党内腐败和作风问题作斗争，我们推动反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固……事非经过不知难，成如容易却艰辛。新时代十年的伟大变革，不是天上掉下来的，而是通过不断斗争取得的。　　踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发。全面建设社会主义现代化国家寄托着中华民族的夙愿和期盼，凝结着中国人民的奋斗和汗水，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。全党必须清醒认识前进道路上进行伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，时刻牢记习近平总书记的警示：“我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随我们实现第二个百年奋斗目标全过程”。只要全党坚定历史自信、增强历史主动，坚守初心使命、传承红色基因，继续发扬担当和斗争精神，以狭路相逢勇者胜的气概，在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对，团结带领亿万人民勇毅前进，就一定能战胜前进道路上的一切艰难险阻。　　2021年4月25日上午，正在广西考察的习近平总书记来到红军长征湘江战役纪念馆，参观“血战湘江突重围”展陈。回望红军浴血奋战、突破湘江的革命历史，习近平总书记坚定地说：“我们对实现下一个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴就应该抱有这样的必胜信念。困难再大，想想红军长征，想想湘江血战。”我们党依靠斗争创造历史，更要依靠斗争赢得未来。把握新的伟大斗争的历史特点，发扬斗争精神、增强斗争本领，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，我们必能不断夺取新时代伟大斗争的新胜利，不断谱写新时代中国特色社会主义新篇章。　　（本系列评论到此结束）