“走在前”是荣光更是担当（新跨越 新期待）　　山东是人口大省、经济大省、工业大省，全国唯一一个拥有全部41个工业大类的省份。今年上半年经济成绩单公布，山东GDP增速3.6%，在全国各省份中居于前列。这个成绩来之不易。　　习近平总书记对山东寄予厚望，从“努力在推动科学发展、全面建成小康社会历史进程中走在前列”到“努力在服务和融入新发展格局上走在前、在增强经济社会发展创新力上走在前、在推动黄河流域生态保护和高质量发展上走在前，不断改善人民生活、促进共同富裕，开创新时代社会主义现代化强省建设新局面”，一系列重要指示要求一脉相承，一以贯之。　　面对百年变局叠加世纪疫情，山东广大干部群众牢记习近平总书记的殷殷嘱托，贯彻落实新发展理念，推动新旧动能转换，坚决打好转方式调结构这场硬仗。　　事非经过不知难。2018年以来，山东累计治理“散乱污”企业11万多家，化工园区由199个压减至84个，完成粗钢产量、焦炭产能压减任务，整合转移炼油产能780万吨。山东咬紧牙关，忍住阵痛，坚决淘汰落后产能，坚决改造提升传统动能，坚决培育新动能，全省经济迎难而上。　　不久前，山东省举行新旧动能转换“五年取得突破”重点项目现场观摩。这些项目规模体量大、创新元素多、融合程度深、综合效益好，观摩人员普遍评价：看出了信心，比出了干劲。翻看成绩单，全省经济结构、质量正呈现出趋势性、关键性变化，一系列关键指标持续向好，正在塑造高质量发展新优势。　　走在前，蹚路子、当表率、树标杆，为全国发展提供更多经验、作出更大贡献，这是山东的荣光，更是山东肩负的使命担当。　　今年5月举行的山东省第十二次党代会，提出“六个新跃升”的目标任务，系统部署12个方面重点工作，目标更高，任务更重，挑战更大，每一项都不是轻轻松松就能完成的。山东省委提出沿着习近平总书记指引的方向，一张蓝图绘到底，在发展思路上强调坚决做到“六个一”，在策略方法上强调“六个更加注重”，坚决扛起“走在前、开新局”的光荣使命，抬高标杆、加压奋进，大力开创经济实力强、人民群众富、文明程度高、治理效能优、生态环境美的新时代社会主义现代化强省建设新局面。　　走在前，事争一流、唯旗是夺，且看新时代的山东奋进新姿态！