河南新乡有座中原诚信博物馆古今诚信事  说与众人听（解码·博物馆的力量）　　核心阅读　　广泛征集能体现诚信的藏品，通过照片、实物、多媒体等方式讲述有关诚信的故事……河南新乡的中原诚信博物馆，通过丰富的内容、多样的形式让更多人深入理解诚信、践行诚信，发扬光大诚信文化。　　　　甲骨文里，“诚”“信”二字古朴典雅；同仁堂以诚信立世，门口悬挂楹联：“炮制虽繁必不敢省人工，品味虽贵必不敢减物力”……　　走进河南省新乡市凤泉区的中原诚信博物馆，一件件实物讲述着一个个诚信故事。这座以诚信为主题的博物馆今年3月16日试运行，建筑面积2500平方米，展览面积1000平方米，馆藏、陈列展品300余件，涵盖石器、票据、钱币等九大类，集中展现了我国历代诚信史迹。　　照片、实物、多媒体，讲述诚信的故事　　在中原诚信博物馆，一如开启诚信的时光之隧。乔家商训、“戒欺室”匾、古代地契……每一幅照片、每一段文字、每一件实物、每一个复原场景，都有一段诚信的故事。　　“关于做人与诚信，大家可以跟孔子‘交流’。”工作人员微笑着介绍。站在“论道诚信”互动屏幕前，一名参观者手指轻点，开启了与孔子的“跨时空对话”。　　“和我拉钩吧”情景房间里，参观者与铜质“诚信宝宝”手指拉钩，一句句诚信名言便在大屏幕上“跳动”起来——“人而无信，不知其可也”“诚者，天之道也；思诚者，人之道也”。　　工作人员介绍，博物馆分为序厅、信御华夏厅、忠党为民厅、信仰坚定厅、思诚厅、诚信天下厅6个部分，讲述历代有关诚信的故事，展现党和国家推进诚信社会建设的重大举措和丰硕成果，主题鲜明，内容丰富。　　为了收集藏品，博物馆建设者们费了一番功夫。2019年3月开始，他们5次邀请专家论证，到全国各地专业博物馆咨询，广泛征集藏品，只要能体现诚信的照片、实物，征集小组都不放过。在河北邯郸，找到一个纸斗，由票号、地契、老商标、路条等糊制而成，体现了晚清时期诚信文化；在新乡市获嘉县，征集到一个雍正年间平阳府校正官斗；在井冈山革命博物馆，复制了“三大纪律八项注意”原稿……他们远赴河北、安徽、江西等地，遍访周边城市、农村，行程万余公里，历时半年多，收集到一批有价值的藏品。　　“诚信不是虚的，而是身边实实在在的事。希望通过博物馆把诚信思想体现出来，把诚信力量发扬光大。”全国劳动模范、诚信博物馆馆长邓志军说。　　三年三建博物馆，过程体现诚信精神　　三年三建，诚信博物馆的建设一波三折。　　2018年11月，建设诚信博物馆的提议、方案拟定。第一次建馆筹备小组会上，邓志军提出博物馆的建设资金，全部由他创立的诚城集团负责。可预算一出，反对声一片——仅设计建设、内部装修，就达上千万元。“有人说，博物馆不是正业，是赔本买卖。我反复解释，终于得到了大家认可。”　　没想到，博物馆的建设过程如此曲折。　　2019年12月，占地3000余平方米的博物馆装修完毕，准备布展。正在此时，接到通知：因南水北调工程建设需要，博物馆和配套设施要限期拆除。国家重大工程面前，诚信博物馆建设者忍痛割爱。　　拆了还建吗？“说过的话要算数。”邓志军说。博物馆建设小组重新寻找馆址，设计装修。2021年7月，博物馆重建，开馆日期定在7月23日。不承想，7月20日，河南遭遇特大暴雨灾害，博物馆被黄泥水一连泡了12天。洪水退去，场馆内很多物品受损，建馆心血又一次付诸东流。　　“别建了！”朋友劝、家人说，但邓志军建博物馆的决心不变。今年3月16日，新的诚信博物馆试运行。　　为啥一定要建诚信博物馆？“说到就要做到。诚信是人心所向，值得为它努力一辈子。”建设者的话掷地有声。　　举办论坛、讲座，发扬光大诚信文化　　诚信二字的分量为何这么重？　　“小时候，听老人讲，有一个人天天说假话，结果一事无成。”邓志军说，1989年，他从老家到新乡市打拼，从创业时起，自己就分外看中诚信，也正是因为“靠谱”，打拼出一番事业。因诚信受益的他希望更多人认识到诚信的价值。　　中原诚信博物馆的建设过程，让人们看到“诚信”的魅力：新乡市收藏家协会全体动员，将一件件珍贵历史文物陆续捐来；80多岁的李秋泉老人骑着三轮车，穿过半个城，捐赠珍藏的老照片；剪纸艺人马利敏精心完成“诚”系列剪纸，无偿捐赠，并代孙子捐助，说“要把诚信传承给下一代”；河南省陨石收藏家协会捐赠了价值不菲的陨石，称“诚信重于千金”。　　开馆以来，多家单位将诚信博物馆作为教育实践基地、爱国主义教育基地。很多家长带着孩子到此参观，在留言簿上写下诚信感悟。新乡市诚城卓人学校倡树诚信之风，考试时一名同学写错了题，老师忘记扣分，学生主动要求将100分改为99分；老师和学生把要做的“诚信事”写下来，当众大声朗读，然后放进“诚信瓶”接受监督。　　为了让更多人深入理解诚信、践行诚信，博物馆开辟了多个板块，如为政之法、立人之本、齐家之道、经商之魂、报国之志、交友之基等，小到个人修养、家庭美德，大到国家治理、国与国交往，展示诚信之风。邓志军说：“我们将在博物馆馆藏展品的基础上，开办论坛、讲座、诚信学院等，让诚信文化发扬光大。”