前沿科技守护石窟壁画（新知）　　【现象】前不久，“守护敦煌壁画有多难”这一话题登上微博热搜榜。敦煌研究院名誉院长樊锦诗表示，“敦煌壁画‘年老多病’，颜料层可能会一片片翘起、逐渐变得酥软，‘像酥团一样’，甚至开门声大一点都会掉落。”可见，当前壁画修复工作的难度之大。壁画是历史文化遗存中一颗闪闪发光的明珠，对其进行修复和保护刻不容缓。　　【点评】　　作为一类特殊的文物资源，壁画有很高的历史、科学价值，是不可多得的艺术珍品。目前石窟壁画保护面临一些问题，比如游客在洞窟内呼出的二氧化碳会迅速潮解壁画中的盐碱，加速壁面的酥碱、起甲及颜料粉化剥落。又如，不少石窟壁画位于干旱的沙漠中，风蚀和沙尘危害严重。因此，及时保护至关重要。　　石窟壁画修复是一件与时间赛跑的工作，而且难度巨大。各地石窟结构都有不同，石质差异较大，造像和绘画的手法以及材料的使用也各有差异。我国石窟壁画真正的附着层极其有限，仅如蛋壳一样薄，这为石窟壁画修复与保护工作增加了难度。修复壁画，要遵循科学、争分夺秒，还需要修复者拥有深厚的艺术造诣、文化修养以及化学知识等。　　以敦煌石窟为例，在我国几代修复者的努力下，敦煌石窟壁画取得了比较好的保护效果，一大批濒危壁画得以抢救。修复过程秉承“最小干预”的理念。最小程度干预壁画本体，才能保留其最原始的信息；同时，也给后人留下充分的再处理空间。当前，壁画修复越来越强调预防性保护，重视营造适合壁画存放的环境来提供保护。　　随着科技的发展，文物保护工作迈上了新台阶，特别是一些前沿科技的运用，让壁画修复更加精准科学。比如，利用显微手段可以获得壁画表面肉眼无法观察到的信息，包括起稿线、修改痕迹；利用光谱类仪器可以看到紫外红外波段内的壁画表面信息，如表面残留的胶液、前人的修复痕迹等；利用红外光谱仪、离子色谱仪等设备可以分析出壁画颜料中的胶结物和可溶盐成分，更加深入地了解古代壁画制作工艺技术。这些科学仪器的分析结果，为后续的修复提供了有力支持。　　几千年斗转星移，墙壁上的艺术仍然熠熠生辉。当前，文化与科技的融合为文化遗产保护提供了新的可能，借助数字摄影、虚拟现实等数字技术，可以让文物以另一种形式长期留存。全社会都要共同保护、用心保护这些艺术瑰宝，使之更好地流传后世。　　（摘编自微信公众号“北京科技报社”，原题为《敦煌壁画变得“像酥团一样”，修复者们如何抢救世界瑰宝？》）