奋力拼搏  笃行不怠（人民论坛）　　一年之计在于春。春耕春播的田野，机器轰鸣的车间，紧张忙碌的实验室……神州大地，一派春天里的奋斗景象。　　奋斗，浸润着梦想与激情、付出与汗水、勇毅与开拓。奋斗，意味着奋发图强的精神风貌、奋力拼搏的顽强意志、奋勇前行的慷慨气势。奋进新征程、建功新时代，拼搏奋斗是最美的姿态、最动听的旋律。　　奋斗者不负春光，志在追梦圆梦。自然界的春天，标注着时间推移、岁月更替；创业者的春天，离不开追逐梦想、苦干实干。矢志追梦，才有奋进的力量；奋力创业，才有事业之成功。回溯历史，从艰苦卓绝的革命年代，到热火朝天的建设时期，再到波澜壮阔的改革岁月，中国共产党人始终以奋斗绘就“万紫千红总是春”的美景。实践证明，每一个创业的春天，都是一座里程碑；每一段奋斗的征程，都在为追梦蓄力。　　奋斗者追风赶月，贵在笃行不怠。习近平总书记深刻指出：“时间不等人！历史不等人！时间属于奋进者！历史属于奋进者！”对于奋斗者而言，珍惜时间就是珍惜机遇，追赶时间就是追赶胜利。回溯既往，袁庚带领大家紧追时光，将蛇口这个偏僻贫穷的小渔村，建成一座繁荣发达的工业园区，诠释了“时间就是金钱，效率就是生命”；黄大年只争朝夕、至诚报国，让相关技术装备项目用5年时间走完了西方发达国家20多年的路程，诠释了“振兴中华，乃我辈之责”的使命感。一代代奋斗者用实践证明，在追赶时光中踔厉奋发、接续奋斗，才能超越自我、写就奇迹，继续在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间。　　奋斗者攻坚克难，成在自信自强、坚持不懈。我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。新长征路上，战胜艰难险阻的底气从何而来？这样的底气，正来自于坚如磐石的信心。船的力量在帆上，人的力量在心上。坚定信念、满怀信心，才能保持“风雨无阻向前进”的奋进姿态，激扬“越是艰险越向前”的精气神，葆有“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志。这样的底气，也来自于气吞万里如虎的雄心壮志。志之所趋，无远弗届。我国GDP达到114万亿元，稳稳跻身世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国；“北斗”全球组网、“九章”横空出世、“嫦娥”飞天揽月、“天和”筑梦天河……一项项不凡成就，激励我们不断增强做中国人的志气、骨气、底气。　　大风泱泱，大潮滂滂。今天，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。争做不负春光的奋斗者，继续发扬伟大的历史主动精神，团结奋斗、不懈奋斗，满怀豪情一起向未来，我们必能信心百倍地向着全面建成社会主义现代化强国的宏伟目标迈进，奋力创造新的时代辉煌、铸就新的历史伟业。