羽毛球世锦赛抽签结果揭晓　　本报北京8月14日电　（记者孙龙飞）2022年羽毛球世锦赛将于8月22日至28日在日本东京举行，世界羽联日前在马来西亚吉隆坡进行了分组抽签。中国队有7名单打选手和7对双打组合报名参赛，其中，女单、女双分别实现4人（对）满额参赛，多个项目选手扎堆出现在同一半区。　　根据签表，中国队陈雨菲、何冰娇、王祉怡、韩悦4人将参加女单比拼。赛会4号种子、东京奥运会女单冠军陈雨菲独守下半区，可能遇到泰国队因达农等名将。其他3名中国队女将都在上半区，过关途中，何冰娇有可能碰到里约奥运会女单冠军、西班牙队名将马林，以及头号种子、日本队名将山口茜等强手。　　男单赛场，石宇奇、陆光祖、赵俊鹏3名中国队选手出赛。现世界排名第二十一位的石宇奇可能在第三轮对阵印尼队名将金廷，如能过关，接下来他极有可能在1/4决赛碰到东京奥运会冠军、丹麦队名将安赛龙。　　女双方面，中国队头号种子陈清晨/贾一凡和队友杜玥/李汶妹、刘玄炫/夏玉婷都在上半区，张殊贤/郑雨分在下半区。上半区还有韩国队组合李绍希/申昇瓒、日本队世界冠军组合松本麻佑/永原和可那等，下半区则有日本队的2号种子福岛由纪/广田彩花、韩国队的4号种子金昭映/孔熙容等。　　混双赛场，郑思维/黄雅琼、王懿律/黄东萍、郭新娃/张殊贤3对中国队组合将出赛。头号种子郑思维/黄雅琼近几个月状态正佳，本赛季手握6个国际赛事冠军。　　男双方面，中国队几对组合在今年初进行了重组，由于他们参加国际赛事较少，在本届世锦赛报名截止前世界排名未能达到参赛要求，因此将缺席男双项目的角逐。