自强不息写就“极限人生”（暖闻热评）　　【人物】“感动中国2021年度人物”朱彦夫　　【故事】朱彦夫，中共党员，14岁参军入伍，先后参加淮海战役、渡江战役等，在抗美援朝战场上失去了四肢和左眼。此后他凭借顽强的毅力重新“站”了起来，回到家乡山东省沂源县张家泉村担任村党支部书记长达25年，把一个贫穷落后的小山村建成远近闻名的先进村。退休后，他用残肢抱笔，创作完成了自传体长篇小说《极限人生》和《男儿无悔》。2019年朱彦夫被授予“人民楷模”国家荣誉称号，不久前入选“感动中国2021年度人物”。　　【点评】　　去年热映的电影《长津湖》，感动了亿万观众。70多年前，就是在长津湖战役中，朱彦夫所在连队冒着零下30摄氏度的严寒，与装备精良的敌人血战三天三夜。虽然奇迹般生还，但惨烈的战斗让朱彦夫的身体受到严重伤害。想到战友的牺牲，朱彦夫决定将生命投入到他们未竟的事业中。　　使命在肩，哪里都是光荣的阵地。张家泉村发展底子薄，带领村民脱贫致富，对朱彦夫来说更是不易。常人察看墒情只需弯腰抓把土，朱彦夫得扔掉拐杖、趴到地上，用残臂划拉半天。25年间，为了改变家乡贫穷落后的面貌、让村民过上好日子，朱彦夫一直坚守在张家泉村这个“阵地”。他在这里摔过多少跟头、添了多少伤痕，没有人能说清楚，但乡亲们都知道，张家泉村的每一寸土地上，都留下了他忙碌的身影。　　“人活着，就得奋斗；奋斗着，就是幸福；奋斗不止，幸福就不断。”秉持这样的信念，朱彦夫从未停止奋斗的脚步。卸任村支书后，朱彦夫有了新的目标：把战友们英勇奋战的事迹写下来、传给后人。没有基础，就从零开始，用舌头查字典，前后翻烂了4本字典；用残肢抱笔、手腕绑笔，残臂磨破了，就贴上胶布，忍着剧痛继续写。在一撇一捺、一点一滴的坚持中，在日复一日的磨炼坚守中，朱彦夫凭借超人的毅力、勇气和自强不息的奋斗精神，写就了自己的“极限人生”，也让牺牲战友们的故事为更多人熟知。　　在子女眼中，这种顽强、不服输的个性贯穿于父亲一生的每个阶段：在抗美援朝战场上英勇无畏痛击敌人，在田间地头与贫穷作斗争，在书桌案头与身体的残缺作斗争。朱彦夫自己则说，一辈子只做了3件事——“枪杆子、锄杆子、笔杆子”。每一件事都历经百般磨难，每一段人生都洋溢着不屈的精神意志和不竭的冲劲闯劲。“只要信念不倒，精神不垮，什么都能扛过去！”凭着这股坚强的信念，参加过上百次战斗、动过47次手术的朱彦夫从未向命运低头，如今年近九旬的他仍然保持着冲锋的姿态和心态。　　北京冬残奥会上，自幼失去双臂的孙鸿胜在残奥高山滑雪的赛道上尽情“飞翔”；为保护战友失去双手和双眼的杜富国，如今找到了新的人生坐标；无臂画家胡林，多年来一直坚持资助残疾儿童……这些模范身上的精神就是自强不息精神，体现了我们的民族精神、时代精神。将感动珍藏于心、外化于行，每个人在自己人生的赛场上顽强拼搏，终将汇聚成国家发展进步的时代强音。