谱写新时代信访工作高质量发展新篇章——习近平总书记会见第九次全国信访工作会议代表引发热烈反响　　第九次全国信访工作会议25日至26日在京召开。习近平总书记亲切会见会议代表，向受表彰的先进集体和先进个人表示热烈祝贺，向全国信访系统广大干部职工表示诚挚问候。　　习近平总书记的亲切会见和诚挚问候在广大干部群众特别是信访系统干部职工中引发热烈反响。大家纷纷表示，要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要指示精神，精准把握新时代信访工作的基本原则和总体要求，牢记为民解难、为党分忧的政治责任，深入实施《信访工作条例》，奋力谱写新时代信访工作高质量发展新篇章，为服务党和国家工作大局、维护群众合法权益、促进社会安全稳定发挥更大作用，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！　　坚持和加强党对信访工作的全面领导　　习近平总书记的亲切会见和诚挚问候，体现了党中央对信访工作的高度重视。广大信访系统干部职工倍感荣光，表示将坚持和加强党对信访工作的全面领导，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来。　　参加此次会议的贵州省信访局局长刘晓渝说，习近平总书记亲切会见会议代表，体现了党中央对信访干部的关心关爱。我们要自觉把思想和行动统一到习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要指示精神上来，强化政治担当，更加主动作为，努力推动信访工作高质量发展。　　做好涉法涉诉信访一直是信访工作的重要课题。最高检第十检察厅第七办案组被评为“全国信访系统先进集体”。第七办案组三级高级检察官赵景川说，《信访工作条例》明确提出坚持和加强党对信访工作的全面领导，为检察机关做好信访工作，处理涉法涉诉信访提供了坚强有力的政治保障。近年来，各级检察机关强化组织引领，扎实有力开展群众信访件件有回复、公开听证、检察长包案等重点工作，取得明显成效。　　福建省霞浦县信访局同样获评“全国信访系统先进集体”。作为“四下基层”的发源地，霞浦县一直十分重视弘扬优良传统，加强县委对信访工作的领导。霞浦县委书记郭文胜表示，霞浦县委把信访工作摆上重要议事日程，发挥由县委书记担任总召集人的信访工作联席会议制度的优势，定期听取信访工作汇报，分析形势，解决突出问题。　　“我们在信访工作中，必须进一步坚持和加强党的全面领导，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保信访工作始终沿着正确的政治方向前进。”山东省德州市委副书记、市信访工作联席会议总召集人苑衍刚说，德州市推行“单月接访、双月上线（市民热线）”机制，用好信访工作联席会议这个重要抓手，常态化开展领导干部全员公开接访，面对面化解矛盾、解决问题。　　争做为民解难、为党分忧的新时代信访干部　　全国信访系统一直以“建设一支对党忠诚可靠、恪守为民之责、善做群众工作的高素质信访工作队伍”为目标培养信访干部。此次会议表彰了全国信访系统先进集体和先进个人。广大信访系统干部职工深受鼓舞，表示要发扬优良作风、学习先进榜样，更好架起党委政府与人民群众的“连心桥”。　　“认真学习此次受表彰的信访系统先进集体和先进个人的事迹后，我深受教益。”山西省曲沃县信访局党组成员、接访室主任靳玉明说，“我们信访干部要对标先进、提升能力，当好信访群众的‘娘家人’，真心实意为群众办实事。要把榜样示范的力量内化为做好本职工作的自觉，切实推动解决群众急难愁盼问题。”　　参加此次会议的天津市和平区信访办主任王延波说：“习近平总书记对信访工作高度重视，让我们倍感振奋。我们将牢记嘱托、不负期望，化荣誉为动力，切实履行好为民解难、为党分忧的政治责任，用我们的服务换取群众的幸福。”　　近年来，广东省深圳市光明区创新开展群众诉求服务，受理化解矛盾纠纷6.5万余宗。深圳市光明区信访局局长常谦被评为“全国信访系统先进个人”。他说：“我们要以这次受到表彰为新起点，感恩奋进再出发，坚定不移地沿着总书记指引的方向奋勇前行，推动信访工作进一步走深走实。”　　积极在改革发展稳定各项工作中发挥重要作用　　习近平总书记的关心关怀成为全国信访系统进一步做好做实工作的强大动力，激励全国信访系统创新为民服务，完善信访制度，持续推动信访积案化解，积极在改革发展稳定各项工作中发挥重要作用。　　“习近平总书记的亲切会见让我倍感光荣、深受教育。我们将胸怀大局，积极作为，创新举措，进一步做好新时代信访工作。”湖北省武汉市信访局来访接待处处长丰伟说，下一步，武汉市信访局将进一步畅通渠道，完善群众来访接待办理规程，提高接谈、受理、转送、交办、督办等基础性业务水平，按照“一站式接收、一揽子处理、全链条解决”的要求，用心用情用力解决群众反映的突出问题。　　“近年来，信访工作制度改革深入推进，信访制度不断完善，信访工作职能得到有效发挥。”中国人民大学法学院教授范愉说，要更好发挥信访工作汇集社情民意的作用，从中发现共性问题，推动从政策层面解决。同时，要加强基层信访工作，理顺信访与各种纠纷化解机制之间的关系，合理配置资源、促进凝聚合力，完善化解矛盾的长效机制。　　“做好民族地区信访工作，事关民族团结进步和社会和谐稳定的大局。”新疆维吾尔自治区伊宁县信访局党组书记邓仙玲在受到习近平总书记亲切会见后更加感到责任重大。她说，要结合“访惠聚”驻村、“民族团结一家亲”住户走访等工作，继续推动领导干部下沉开展矛盾调处化解工作。强化网格化服务管理，大力推行“一村一室、一网格一家庭”解纷载体建设，做到矛盾问题及时发现、就地化解。　　“总书记的亲切会见让我们鼓足了干劲。”广西壮族自治区信访局局长张文军说，“本次会议也对今后一个时期的信访工作作出了部署。围绕经济社会发展大局，接下来我们将在信访工作中积极助力企业纾困，及时协调化解各种矛盾纠纷，确保重大项目顺利推进。同时广泛了解民情、集中民智，更好地为党委政府决策服务，以信访部门的创新举措和扎实工作，服务经济社会发展大局。”