坚定不移坚持人民至上、生命至上　　实施“全程闭环管理、全链条可追溯、全员疫苗接种、全量核酸检测、全部查验准入、全面环境清消”措施，在展会现场设置5个医疗站、配置20辆救护车，在展馆周边设置35家定点医院……刚刚闭幕的第五届中国国际进口博览会，守牢疫情防控底线，让大家安心参会，取得圆满成功，成为我国高效统筹疫情防控和经济社会发展的一个生动例证。　　11月10日，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议并发表重要讲话，会议研究部署进一步优化防控工作的二十条措施，明确提出“坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚定不移落实‘外防输入、内防反弹’总策略，坚定不移贯彻‘动态清零’总方针”。这三个“坚定不移”，是党中央科学判断当前国内外疫情形势对我国疫情防控工作提出的明确要求。我们要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，进一步提高政治站位，坚持既定的防控策略和方针，把高效统筹疫情防控和经济社会发展的要求落到实处，确保疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，以实际行动贯彻落实党的二十大精神。　　“生命重于泰山。”面对突如其来的新冠肺炎疫情，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们始终坚持人民至上、生命至上，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，以“什么都可以豁得出来”的坚决，不惜代价进行抗击疫情斗争。正如习近平总书记明确指出的，“宁可暂时影响一点经济发展，也不能让人民群众生命安全和身体健康受到伤害，尤其是要保护好老人、孩子”。两年多来，尽管疫情防控措施因时因势不断调整，但贯穿疫情防控的主题一直没变，这就是坚持以人民为中心，把人民放在心中最高位置。正因为始终坚持人民至上、生命至上，中国最大程度保护了人民群众生命安全和身体健康，取得了统筹疫情防控和经济社会发展重大积极成果。如果算总账，我们的防疫措施是最经济的、效果最好的。　　衡量一种大流行疾病的危害程度，群体的视角最为重要。必须深刻认识到，我国是人口大国，老龄人口多，加上相当数量的儿童和有禁忌症无法接种疫苗的人群，疫苗接种率尚未形成足以抵抗重症和死亡的屏障。一旦放松疫情防控，势必造成大规模人群感染，可能出现大量重症和病亡，造成医疗资源挤兑，经济社会发展和人民群众生命安全、身体健康将受到严重影响。坚持动态清零，是党中央从党的性质宗旨出发、从我国国情出发确定的，是我们当前务必守住的疫情防控底线，是对人民至上、生命至上理念最好的践行。同时还要认识到，抗击疫情是个系统工程，控制疫情、保障群众正常生活、确保经济社会必要运行，三者相辅相成、辩证统一、缺一不可。优化调整疫情防控措施，体现的正是人民至上、生命至上理念，以最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。　　面对仍然严峻的防控形势，尽快遏制疫情才是真正护佑每一个生命。我们要完整、准确、全面贯彻落实党中央决策部署，科学精准做好防控工作，把人民至上、生命至上理念落细落实。要按照党中央要求，全力做好人民群众生产生活服务保障，切实满足疫情处置期间群众基本生活需求，保障看病就医等基本民生服务，加大对老弱病残等特殊群体的关心帮助力度，解决好人民群众实际困难，尽力维护正常生产工作秩序。　　疫情就是命令，防控就是责任。事关亿万人民群众的生命安全和身体健康，就是比天还大的事，就必须全力以赴做好、不折不扣落实。坚定不移坚持人民至上、生命至上，以时不我待的精神抓实抓细疫情防控各项工作，不断提高科学精准防控水平，我们一定能用最小的代价实现最大的防控效果，筑起护佑人民群众生命安全和身体健康的坚实屏障。