江苏省昆山市基层党建有力度  利民惠企有温度　　“自从有了党群服务点，我们有什么困难诉求或者意见建议，都可以向‘海棠花红’党群服务点反映，共同协商解决。”江苏省昆山市陆家镇邹家角社区启发广场小区居民章先生高兴地说。　　几年前，启发广场小区因为外来人口多，管理难度大，电动车乱停乱放、居民间争吵不和等问题时有发生，居民投诉较多。对此，邹家角社区党委决定在启发广场小区建立“海棠花红”党群服务点，把党建阵地作为“黏合剂”，努力解决难点痛点问题，推动社区和谐有序发展。邹家角社区党委书记江玉琴介绍，有了“海棠花红”党群服务点，畅通了群众意见反映的渠道，很多问题得到了及时就地解决。居民的观念也逐渐转变了，从投诉抱怨到积极建议，再到主动参与社区治理，如今大家平时都喜欢到“海棠花红”党群服务点坐坐。　　哪里有群众哪里就有党的工作，哪里有党员哪里就有党的组织。近年来，昆山市以特色载体打造特色党建品牌，着力推动基层党建工作提质增效。在农村，昆山累计下派“第一书记”77名，创新实施党建引领“美美乡村”三年行动计划；在社区，持续推进“红管先锋”引领基层治理，全面推行社区“大党委”制度，成立社区“大党委”220个；在机关，打造106个市镇直属机关党建品牌矩阵，有效服务和保障中心工作。　　去年，昆山市还发布了“党建惠企政策2.0版”，将党建惠企项目升级到33类220项。从正式签约到“四证齐发”如期开工，再到主体结构封顶，昆山迈胜质子医疗产业化基地只用了一年时间。迈胜医疗集团董事长田源赞叹：“昆山是个好‘婆家’。”　　昆山市委书记周伟表示，将以党的二十大精神为指引，抓基层、打基础、固根本，努力使每名党员都成为一面鲜红的旗帜、每个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒，不断完善上下贯通、执行有力的组织体系，切实把党的政治优势、组织优势转化为发展优势、治理优势。