拓展乡村振兴的数字蓝海（人民时评）　　为乡村振兴进行数字赋能，有助于在数字时代推动城乡之间资源、机会等的均等化，对统筹城乡发展、区域发展影响深远　　　　打开手机，远程“掌控”蔬菜大棚里的温湿度调节、卷帘通风；“垃圾分类数字档案”分发到每家农户，分类投放垃圾可以通过电子账户积分变现；党务、村务、财务网上一键即达，政务服务网上办节约办事时间……一幕幕生动场景，诠释出数字乡村建设助力乡村振兴的强劲动能。　　数字乡村是乡村振兴的战略方向，也是建设数字中国的重要内容。“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确提出，“加快推进数字乡村建设”。不久前印发的《数字乡村发展行动计划（2022—2025年）》（以下简称《行动计划》），从数字基础设施升级行动、智慧农业创新发展行动、新业态新模式发展行动、数字治理能力提升行动等8个方面进行部署。当前，农村电商、移动社交、数字娱乐在农村普及较快，但农村数字基础设施建设还相对薄弱，数字技术同农业发展、农村治理和农民生活的深度融合还处在不断探索之中。此次出台的《行动计划》，明确了数字乡村发展方向、阶段目标和实施路径，将为推动乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐、数字中国建设取得新成效提供有力支撑。　　得益于数字技术的蓬勃发展和广泛应用，偏远地区不再偏远，封闭产业不再封闭。2021年，全国农村网络零售额2.05万亿元，农产品网络零售额4221亿元，“数商兴农”深入推进，农村电商“新基建”不断完善。较之土地、劳动力、资本、技术等传统要素，数据是一种新型生产要素。发展数字乡村，意义不仅在于“蓄水”，以数据流带动资金流、技术流、人才流、物资流等向农村集聚；更重要的是“布新”，为乡村振兴带来全新的发展方式和治理方式，促进传统农业生产、经营、交易的数字化转型。　　从全国看，农村地区自然条件差异大、发展水平不一、优势特点各不相同，推进数字乡村建设，为探索具有地方特色的乡村振兴路径创造了可能。无论是打造智慧农场、智慧牧场、智慧渔场等全新农业生产方式，还是培育乡村智慧旅游、创意农业、认养农业等新业态新模式，抑或是在农村地区推广数字普惠金融、电子商务等，数字乡村建设为乡村振兴和农业高质量发展打开一片蓝海。除此之外，智慧绿色乡村、乡村数字治理、乡村网络文化、信息惠民服务等，都是数字乡村建设的重要发力方向。为乡村振兴进行数字赋能，有助于在数字时代推动城乡之间资源、机会等的均等化，对统筹城乡发展、区域发展影响深远。　　顺应亿万农民过上美好生活的新期待，《行动计划》就巩固拓展脱贫攻坚成果、做好网络帮扶与数字乡村建设有效衔接作出专门部署。事实上，在打赢脱贫攻坚战中，数字技术已经大显身手。比如，利用信息化手段精准掌握意外致贫人员，及时追踪脱贫人员的后续发展情况，提供防返贫定制方案，等等。也要看到，当前依然有不少农民群众不太熟悉智能手机操作，更不用说掌握电商直播、智慧农业等新技能。结合农村生产生活实际，向农民群众普及手机应用、网上办事、电商物流、直播带货等知识，不断提升数字素养，才能让广大农民更好享受数字时代的发展红利。　　“十四五”时期是全面推进乡村振兴、建设数字中国的发力期。循着数字乡村发展的“施工图”扎实推进，必能在广阔天地奏响数字时代的田园牧歌。