冬奥会冰壶混双率先开赛中国队赢得“开门红”　　本报北京2月2日电  （记者李硕）北京冬奥会冰壶项目混合双人循环赛2日在国家游泳中心“冰立方”率先开赛。中国队范苏圆/凌智在首轮比赛中以7∶6战胜瑞士队，为中国体育代表团赢得“开门红”。　　当日，8支混双冰壶队在“冰立方”展开对阵。中国队面对的瑞士队是2018年平昌冬奥会亚军，实力强劲。　　比赛开始，范苏圆/凌智展现了精准的手感，开局一度以3∶0领先。第六局，瑞士队拿到3分，将比分反超至5∶4。中国组合并不慌乱，稳扎稳打，在第八局与对方以6∶6战平。比赛进入加赛局，中国队后手赢得1分，最终以7∶6战胜对手，取得首胜。　　“比赛中有好球也有失误，但我们自我调整得还可以。在失误后没有急躁，而是互相鼓励。”凌智赛后说。范苏圆也坦言，两人做好了充分的准备，“我们非常有耐心，这种局面我们在平时的训练中也模拟过，心态保持得挺好。”　　赛场上竞争激烈，赛场下也有惊喜。“冰立方”是北京冬奥会首秀的竞赛场馆，当晚的一场冰面投影灯光秀让人连连称奇。在开场倒计时后，一颗“小冰壶”从屏幕上的中式折扇画境中飘下，穿过梅兰竹菊风景，飘入莲荷游鱼水塘。“小冰壶”造型一路蜕变，空中月华流光飘洒水塘，水冰奇妙转换，形成冰壶赛道。　　据介绍，这是冬奥会历史上首次大规模使用冰面投影技术。冰壶投影团队结合竞赛项目特点和中国传统文化元素，融合数字科技，采用“双屏联动”的设计方式，上演了冬奥会冰上立体艺术表演。