王毅同智利外长乌雷霍拉通电话　　新华社北京8月17日电　8月16日，国务委员兼外长王毅应约同智利外长乌雷霍拉通电话。　　王毅表示，中智关系历经国际风云变幻，超越政府更迭，长期走在中国同拉美国家关系前列，创造了多项“第一”纪录，值得倍加珍惜。习近平主席同博里奇总统保持战略沟通，为双边关系发展指明方向。中方赞赏智方将发展对华关系作为外交优先方向和重中之重，愿同智方一道，发挥两国关系开拓性和稳定性优势，推动中智全面战略伙伴关系不断迈上新台阶。　　王毅说，中智都致力于倡导和践行多边主义，主张推进国际关系民主化。首先要维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序；要捍卫联合国宪章的宗旨和原则，尤其是尊重各国主权，反对无理干涉别国内部事务；要不断加强和完善全球治理，落实全球发展倡议和全球安全倡议，为应对全球性挑战形成国际社会合力，共同推进人类和平发展事业。　　乌雷霍拉说，智利是首个同中国建交并签署自贸协定的南美国家，智方以此为傲。中国不仅是智利的第一大贸易伙伴和出口目的地国，更是合作领域广泛的全面战略伙伴。智利始终恪守一个中国政策，这也是智中关系的重要政治基础。当前形势下，尊重国际法和联合国宪章、坚持多边主义具有特殊重要意义。智利欢迎习近平主席提出的全球发展倡议和全球安全倡议，支持中方加入《数字经济伙伴关系协定》。　　双方表示将保持高层往来，高质量共建“一带一路”，打造共建绿色、数字和健康丝绸之路标杆，拓展服务贸易、数字经济、智慧城市、5G、清洁能源合作新空间。　　双方对经贸合作取得显著成果表示满意，表示将共同维护以世贸组织为核心的多边贸易体制，为各自企业赴对方国家投资兴业提供良好营商环境。　　双方将继续加强抗疫合作，开展疫苗联合生产和药物研发。乌雷霍拉高度评价中方向智提供疫苗援助并助力智加快实现疫苗本土化生产。　　双方将通过视频方式举行新一轮人权对话。王毅表示，中方愿在平等、相互尊重基础上同各国开展人权对话合作，愿同智利一道，共同推动国际人权事业健康稳定发展。