让孩子们过一个安全的暑假（国际视点）　　核心阅读　　假期是儿童和青少年遭遇意外伤害事件高发期。学校放假，安全教育不能“放假”。近年来，多国政府、社会、学校、家庭联手行动，织密、织牢学生安全网，营造安全、有序的活动空间，共同守护假期儿童和青少年安全。　　　　世界卫生组织将今年世界预防溺水日的主题确定为“促请国际社会‘做件实事’预防溺水”。世卫组织指出，溺水是全球儿童和青少年意外死亡的主要原因之一，每年约有23.6万儿童和青少年不幸罹难，各国应采取切实行动，预防溺水事故。　　分析人士表示，暑假期间，孩子们离开校园的规律生活，脱离老师的直接监管，安全问题不容忽视。一些国家通过动员民间人士和专业机构普及假期安全知识，划分家庭和学校责任，组织学生到交通安全教育公园进行学习实践等举措，深入浅出地引导孩子们增强自我防范和自我保护意识，安全健康地享受假日时光。　　比利时——　　家庭和学校安全责任划分清晰　　比利时对家庭和学校在守护儿童安全方面进行清晰的责任划分。孩子在家时，家长是第一责任人，在托管机构时，老师、教练要切实承担起责任。记者在比利时首都布鲁塞尔一家泳池采访时，泳池救护员丹姆介绍：“按照规定，不满12岁的儿童来游泳时必须有家长或教练陪同，一名家长最多看管3个孩子；对于12—16岁的孩子，如果没有家长或教练的陪伴，必须在有救生员在现场的时段才能下水。”丹姆还告诉记者，暑假期间，他们加大了救生员的排班密度，确保孩子们游泳安全。　　很多家长会利用假期带孩子自驾出游。对此，比利时生育和儿童办公室在暑假前发布自驾出游儿童安全小提示。提示十分详尽，例如，适龄儿童必须坐在适合其身高、体重的安全座椅上；不要让孩子一个人在车里；每开车两小时要休息20分钟，让孩子下车活动、透气；等等。　　比利时生育和儿童办公室还出版了24页的儿童出游绘本，给带孩子出游的家长提出了诸多建议：在行前，需要准备相关必备药品；在游乐场游玩时，建议为孩子制作一个写有联系方式的小卡片随身携带，还特别提醒父母一定不要把孩子单独留在有水池的地方。　　在比利时长达两个月的暑假中，绝大多数的孩子需要参加各种托管班或夏令营。孩子参加所有社会开办的托管班之前，需要监护人填写表单，告知如果出现意外情况，希望把孩子送到哪位家庭医生或哪家医院，确保发生意外时能够第一时间得到恰当的救援。　　西班牙——　　交通安全教育公园帮助学生知行合一　　西班牙非常重视安全教育，尤其是儿童交通安全。在西班牙安达卢西亚自治区阿尔梅里亚省，当地政府每年夏天都会举办“享受安全暑假”系列活动，在海滨等旅游区设立多个安全教育流动站点，当地警员会担任义务讲解员，主要面向在海边度假的青少年进行道路安全教育。　　安全教育流动站点还通过手工工坊和游戏等方式寓教于乐，为青少年配备特殊眼镜装置，戴上后可模拟醉酒驾车的状态。这里还配有涂色卡和绘本，帮助青少年学习道路安全知识，包括路人、乘客和司机应该注意的事项。　　西班牙交通总局网站专门推出针对不同年龄段学生的交通安全教育材料，供教师和家长下载并帮助学生学习。一些学校还组织学生去当地警察局的交通安全教育公园实地学习实践。交通安全教育公园会设立模拟交通道路和各种交通信号、标识等，帮助学生们知行合一。　　在西班牙东部瓦伦西亚自治区的萨贡托，当地警察局为学校义务开设暑期交通安全教育课程，针对不同年龄段学生设计易于接受的课程，帮助学生们掌握交通安全知识，养成良好习惯。低年级学生主要通过画册和音视频素材辅助学习，高年级学生则以问答和讲座为主，同时会加入一些酒驾危害展示，邀请交通事故受害者讲述切身经历，让学生们引以为戒。目前，已有超过4800名学生参加了安全教育课程。　　越南——　　动员民间人士和专业机构加强安全教育　　每年暑假，陈氏金期都会在院子里用塑料搭起简易的泳池。这是她在越南南部同塔省兴盛乡开办的免费游泳培训班，主要向乡亲们宣传学习游泳技能的重要性。“我到每家每户动员孩子们学游泳，避免了孩子们偷偷到河里游泳发生溺水。”在她的带动下，近3800个孩子学会了游泳。　　越南国内河流众多，每年近3个月的暑假是学生溺水事故高发期。在越南中部义安省炉门市宜海坊（街道），当地政府出资在较浅的沙滩搭建竹桥，圈定游泳培训基地，聘请水性好的渔民当教练。每天下午，孩子们都会在江边跟着教练学习游泳，掌握预防溺水的知识。　　为保证学生假期安全，防止溺水事故发生，越南各省市教育和培训机构积极在学校进行安全教育。越南劳动、荣军与社会部儿童事务局还与社会组织合作发起“越南预防儿童溺水行动计划”。在今年的世界预防溺水日期间，该机构组织了“预防儿童溺水艺术展览”。通过孩子们的主题绘画作品展示，以及易于被儿童接受和参与的布展方式，吸引大量儿童和家长参加。　　假期期间，越南不少学校组织学生进行防火和救援演练，包括学习使用灭火器和救援设备，模拟发生火灾、爆炸事故时进行紧急疏散等。越南教育培训部不久前发出通知，要求各幼儿园、学校增加消防安全等教育内容，将防火与扑救的常识与基本技能纳入相关课程，幼儿园、中学和大学每年至少进行1到3次模拟演练。　　针对假期交通安全事故高发的情况，越南一些学校组织开展交通安全法规知识问答比赛、小品展演等形式多样的交通安全宣传教育活动。一些学校还邀请警察走进校园，向学生讲解识别与处置危险状况的知识与技能，减少交通安全事故风险。　　（本报布鲁塞尔、马德里、河内、北京电）