外商投资吸引力不减上海新认定30家跨国公司地区总部（高效统筹疫情防控和经济社会发展）　　本报上海6月15日电  （记者田泓）上海市政府15日举行第三十五批跨国公司地区和研发中心颁证仪式，上海市政府负责同志为新认定的30家跨国公司地区总部和10家研发中心颁发证书。此次获颁证书的跨国公司地区总部和研发中心能级进一步提升，表明上海作为外商投资热土的吸引力不减。　　此次获颁外资研发中心证书的上海西门子医疗器械有限公司总经理孔军说，目前，西门子医疗上海研发和生产基地有80%的零部件来自周边供应商，超过70%的产品销往海外，覆盖150余个国家和地区。近日，西门子医疗发布了全新的本土化战略，将加强基于中国市场需要的创新研发。西门子医疗在亚太地区的首家体外诊断试剂生产基地——上海实验室诊断工厂，将于今年年底落成。　　戴森贸易（上海）有限公司负责人黄绍捷表示，中国是戴森全球最大单一市场，戴森已在中国开设700多家线下零售店。巨大的市场潜力和良好的营商环境，坚定了戴森继续投资中国的决心，将增加1亿英镑投资用于本地化生产。近期，戴森将在上海首发多款全球最新产品。　　国际运输和物流供应商得斯威在中国投资注册企业共有4家，均位于上海。上海得斯威国际货运有限公司执行副总裁曹滨惠说，中国提出加快建设全国统一大市场，得斯威看好中国物流市场发展前景，近期将投资3亿元人民币筹建新的仓储物流公司。　　截至今年5月底，上海累计设立跨国公司地区总部848家，外资研发中心512家。近期，上海推出一系列政策举措，稳定外资企业预期和信心。6月1日至今，上海市政府连续召开10多场外资企业视频圆桌会议，按投资来源地国别和重点行业，集中了解和协调解决企业在疫情防控和复工复产过程中遇到的困难和问题。上海建立重点外资企业复工复产专员服务机制，启用重大外资项目线上服务系统，提前启动2022年上海市鼓励跨国公司地区总部发展专项资金申报工作。上海市商务委表示，将继续优化外资企业服务，打造国际一流的营商环境，以更大力度支持跨国公司在上海设立总部和研发中心。