代表之声　　建设全国统一大市场是构建新发展格局的基础支撑和内在要求。近日，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布。围绕如何加快建设全国统一大市场这一话题，记者采访了4位全国人大代表，请他们谈意见建议。                    　　——编  者　　　　全国人大代表、黑龙江省高级人民法院院长石时态：　　充分发挥好法治作用　　加快建设全国统一大市场，应充分运用好法治思维和方式，依法推动统一市场高效畅通和规模拓展。　　依法平等保护各类市场主体合法权益，激发市场主体活力，助力市场主体发展壮大。加强消费者权益司法保护，服务保障消费升级和消费新模式新业态健康发展。　　健全守信激励和失信惩戒机制，强化契约精神，严格执行合同，依法打击恶意拖欠账款和逃废债行为，增强市场主体的法治意识和守约观念。支持、监督政府依法行政，促进行政机关依法履行市场监管职责，助力推进市场监管公平统一。　　贯彻合同自由和鼓励交易原则，依法防范化解金融风险，制裁垄断行为、妨碍公平竞争行为，防止平台垄断和资本无序扩张，助力破除地方保护和区域壁垒，推动商品要素在更大范围内畅通流动。　　（本报记者  方  圆采访整理）　　　　全国人大代表、四川省商务厅厅长曾卿：　　维护统一的公平竞争制度　　维护统一的公平竞争制度有利于破除各类封闭小市场、自我小循环，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场。　　树牢为企业发展服务的理念，坚决破除各种显性和隐性的行政壁垒。市场经济的根脉在企业，对各类市场主体要一视同仁、平等对待，减少政府对市场主体过多行政干预，充分释放市场主体活力。　　加强顶层制度框架设计，推进公平竞争制度与产业政策相衔接、相协调、相统一。坚持发挥“有效市场+有为政府”组合效应，用足用好超大规模市场优势，强化竞争政策基础地位，优化完善产业政策实施方式。对新出台产业政策严格开展公平竞争审查，避免滥用地方性产业政策造成市场分割现象。　　完善公平竞争监管制度，加快打造市场化、法治化、国际化营商环境。围绕反垄断法律规则体系，强化垄断风险识别、预警、防范，增强运用市场规则和国际惯例的实操能力。大力推动内外贸一体化，加快内外贸产品“同线同标同质”，促进内外贸监管规则衔接，实现两个市场相互支撑、一体化发展。　　（本报记者  宋豪新采访整理）　　　　全国人大代表、安徽省铜陵市市长孔涛：　　推动实现区域协同发展　　加快建设全国统一大市场，必须要破除地方保护和区域壁垒，进一步规范不当市场竞争和市场干预行为。　　建立公平竞争审查提级机制。完善公平竞争审查制度是维护市场公平竞争的源头保障，建议出台针对不同层级的提级审查机制，即省级情况由中央审查、地市级情况由省级层面审查。另外，在专业性较强的领域，引入第三方评估机构，保证审查的专业性和结果的公正性。　　加强对统一大市场建设的统筹调节。我国国内市场巨大，不同区域的市场情况千差万别，各地资源禀赋和竞争力不尽相同。要做到顺利打通、建设全国统一大市场，建议从全国层面进行统筹和适当调节，避免产生“马太效应”，推动实现区域协同发展。　　进一步引导市场理性竞争。当前，一些区域和行业存在恶性竞争行为，尤其在招商引资中，有的地方不计成本、不惜代价的发展方式反而加重了自身负担。建议针对重点行业、重点领域，制定发布恶性竞争行为清单，并根据形势变化实时调整，引导各地各行业理性参与市场竞争。　　（本报记者  韩俊杰采访整理）　　　　全国人大代表、宁夏回族自治区发展改革委主任李郁华：　　推进市场监管公平统一　　加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，要在提高市场竞争的公平性上下功夫，不断推进市场监管公平统一。　　健全统一市场监管规则。加强市场监管行政立法工作，完善市场监管程序，强化市场监管标准化规范化建设，依法公开监管标准和规则，增强市场监管制度和政策的稳定性、可预期性。各地要持续推进政务服务标准化建设，积极出台优化营商环境的相关规范，加快清理妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法。　　强化统一市场监管执法。应努力优化环保、消防、税务、市场监管等领域的执法方式，依法平等保护各类市场主体。注重强化部门联动，统筹执法资源，统一执法标准和程序，推进维护统一市场综合执法能力建设，促进公平公正执法，提高综合执法效能。　　（本报记者  金  歆采访整理）