冬奥服务保障期内——京张高铁预计运送旅客20万人次　　车头点缀片片晶莹雪花，流线型车身涂装渐变冰雪蓝，伴随着悠长的笛鸣声，“瑞雪迎春”复兴号动车组缓缓驶入京张高铁太子城站。这里是世界上首座进入奥运村的高铁站，与北京冬奥会张家口赛区颁奖广场一街之隔。　　2022北京新闻中心2月6日举行的北京、张家口轨道交通服务保障专场新闻发布会介绍，1月21日至3月16日为冬奥服务保障期，其间京张高铁预计运送运动员、技术官员和持票旅客将达20万人次。　　北京北站至张家口站56分钟，北京清河站至延庆站26分钟、至太子城站50分钟……中国铁路北京局集团公司北京客运段副段长李建方说，冬奥专线实行“一站式”抵达，中途不停车，17对复兴号列车往返于北京冬奥会的3个赛区。　　京张高铁，正拉动京津冀协同发展跑出“加速度”。据介绍，京张高铁2019年底正式开通运营以来，已累计开行列车近8万列，运送旅客2739.6万人次。　　京张高铁开通运营后，乘坐动车组到张家口市崇礼区滑雪，成为越来越多人的休闲选择。“北京人去崇礼滑雪，就像在家门口一样方便。”北京滑雪爱好者李莉深有感触，“以前从北京自驾去崇礼，前后4个多小时，往返舟车劳顿。如今坐京张高铁，上车打个盹儿，不到一小时就到了。”