奋力开创强军事业新局面（谱写新篇章）　　2022年晚春时节，霞光满天，白浪飞卷。海军南昌舰、乌鲁木齐舰、沈阳舰分赴某海域开展实战化演练。此次演练全程融入实战背景，面对空中、海面、水下等多类复杂“敌情”，官兵迅疾反应、见招拆招，体系作战能力进一步提升。这是人民军队牢记习近平总书记嘱托，紧盯科技之变、战争之变、对手之变，加快战斗力提升的缩影。　　习近平总书记强调：“在全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的历史进程中，必须把国防和军队建设摆在更加重要的位置，加快建设巩固国防和强大军队。”　　强国必须强军，军强才能国安。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于实现中华民族伟大复兴的中国梦，围绕实现党在新时代的强军目标，就加快国防和军队现代化作出一系列战略谋划和部署，引领全军开创强军事业新局面，引领人民军队现代化在波澜壮阔的强军实践中大步迈进！　　坚持党指挥枪、建设自己的人民军队，是党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理　　2021年7月1日，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记强调，坚持党指挥枪、建设自己的人民军队，是党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理。　　军旗永随党旗飘。有了中国共产党，有了中国共产党的坚强领导，人民军队前进就有方向、有力量。　　党的十八大以来，习近平总书记从坚持党对军队绝对领导抓起，确立了新时代政治建军方略，作出了一系列重要论述和重大决策，党对军队绝对领导的根本原则和制度在坚守中赓续、在传承中完善——　　全军坚持用习近平强军思想铸魂育人，扎实开展“传承红色基因，担当强军重任”“不忘初心、牢记使命”等主题教育，组织开展党史学习教育，打造强军文化，着力培养“四有”新时代革命军人、锻造“四铁”过硬部队……一系列重大举措，浇铸出坚如磐石的忠诚信仰，让听党话、跟党走成为全军官兵的共识。　　2022年初春，武警上海市总队执勤第四支队十中队官兵收到了习近平总书记的回信。习近平总书记在回信中强调，希望同志们巩固拓展党史学习教育成果，自觉弘扬伟大建党精神，当好新时代“霓虹灯下的哨兵”，永远做党和人民的忠诚卫士。　　认真学习了习近平总书记回信，中队官兵深深感受到统帅的深切关怀。大家坚定表示，要牢记习近平总书记殷切嘱托，巩固拓展党史学习教育成果，坚决履行好党和人民赋予的神圣使命。　　学党史，铸忠诚。全军官兵从党的光辉历史中汲取奋斗力量，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，听党指挥、履行使命的思想政治根基更加牢固：移防部署，部队官兵“党让去哪就去哪，打起背包就出发”；卫国戍边，边防战士敢于斗争、寸土不让；联演联训，任务部队风餐露宿、砺兵沙场……　　信仰之光，点亮强军征程；时代之潮，激荡强军力量。以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，全军将士在各自战位交出了一份份合格答卷。　　这是我们回避不了的一场大考，军队一定要向党和人民、向历史交出一份合格答卷　　2016年2月1日，北京八一大楼。　　中国人民解放军战区成立大会隆重举行，习近平总书记向东部战区、南部战区、西部战区、北部战区、中部战区授予军旗并发布训令。建立战区、组建战区联合作战指挥机构，是全面实施改革强军战略的标志性举措，对确保我军能打仗、打胜仗，有效维护国家安全，具有重大而深远的意义。　　深化国防和军队改革，是实现中国梦、强军梦的时代要求，是强军兴军的必由之路，也是决定军队未来的关键一招。　　“这是我们回避不了的一场大考，军队一定要向党和人民、向历史交出一份合格答卷。”习近平总书记把国防和军队改革作为强国强军的战略抉择，上升为党的意志和国家行为，亲自掌舵、强力推动，以基于强军目标设计和塑造人民军队未来的大手笔大战略，坚定推进改革强军大业。　　2015年11月24日，中央军委改革工作会议召开，习近平总书记发出深化国防和军队改革的行动号令——全面实施改革强军战略，坚定不移走中国特色强军之路。　　蓝图绘就，路标竖起。一场我军历史上力度、深度、广度空前的整体性、革命性变革，在中国大地蓬勃展开。　　——率先施行指挥体制改革，改总部、塑军种、立战区，构建起军委—战区—部队的作战指挥体系和军委—军种—部队的领导管理体系，形成军委管总、战区主战、军种主建的新格局；　　——压茬展开规模结构和力量编成改革，重构规模比例、力量布局、部队编成和新质作战力量，重塑院校、科研机构和训练机构，深化武警部队改革，打造中国特色现代军事力量体系；　　——全面实施军事政策制度改革，建立军官职业化制度，实行统一的文职人员制度，完善兵役制度，优化军人待遇保障制度，构建军人荣誉体系，修订制定一系列法规；　　…………　　这是伟大的变革，这是历史的跨越！　　在党中央、中央军委的坚强领导下，在全体官兵的共同努力下，人民军队领导指挥体制发生历史性变革，规模结构和力量编成更加精干合理，政策制度日益配套完善。　　2019年10月1日，庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵仪式上，15个徒步方队、32个装备方队依次接受检阅。近15000名受阅官兵整齐列阵、英姿勃发，580台受阅装备在阳光下熠熠生辉。这是中华人民共和国武装力量改革重塑后的首次整体亮相，在改革强军大潮中出现的新名称、新方队，展示着新时代人民军队的新构成、新风貌。　　百舸争流，奋楫者先；中流击水，勇进者胜。　　改革后的三军将士，在统帅目光注视下，正备战在广袤的国土、浩瀚的苍穹、遥远的大洋！　　全面推进军事训练转型升级，练就能战善战的精兵劲旅　　新年伊始，习近平总书记签署中央军委2022年1号命令，向全军发布开训动员令，明确要求“全面推进军事训练转型升级，练就能战善战的精兵劲旅”。这是习近平总书记连续5年发布开训动员令。　　统帅千钧授，全军一念同。大江南北，战鼓催征，铁甲奔涌，战舰驰骋，战鹰呼啸，全军官兵以饱满的热情、昂扬的斗志投入到练兵备战当中。　　人民军队永远是战斗队，人民军队的生命力在于战斗力。　　党的十八大以来，习近平总书记对军队练兵备战念兹在兹，多次强调“部队还是要练，要随时准备打仗”“要始终坚持战斗力这个唯一的根本的标准，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲”。　　守不忘战，将之任也；训练有备，兵之事也。统帅的殷殷教诲、谆谆嘱托，让能打仗、打胜仗的信念深深根植全军将士心中。　　2022年4月，新疆军区某团一场红蓝对抗演练在某地展开。指挥所电子显示屏上，实时显示无人机回传的侦察画面，为各作战分队快速提供战场信息支撑。“此次演练，共有12个兵种协同作战，在探索高效合成上迈出了坚实一步。”该团作训股股长介绍。　　在真打实备的浓烈硝烟下，全军官兵斗志昂扬、“剑气”充盈，坚持仗怎么打兵就怎么练，打仗需要什么就苦练什么，什么问题突出就解决什么问题——　　军委机关集中精力研究军事、研究战争、研究打仗，各战区积极探索新体制下联合作战指挥训练体制，各军兵种结合自身使命任务开展实战化训练，军队院校和科研单位聚焦实战搞教学育人才抓创新……新时代的练兵备战工作，呈现出振奋人心的景象。　　奋进新征程，建功新时代，人民军队更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党对人民军队的绝对领导，贯彻军委主席负责制，全面推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快国防和军队现代化，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不懈奋斗！