建议　　雨季前为避雷装置体检　　去年，本地一家企业厂房突遭雷击，损坏严重。后经调查发现，原来是因为厂房顶上的避雷装置长时间没有检修，金属电线锈蚀且多处断裂，与接地线脱落，失去了避雷功能。　　许多建筑物以及露天设施设备上装有避雷装置，但给避雷装置进行定期体检的单位却不多。究其原因，有的认为这些装置装上后无需检查测试，有的因人手少、事务多无暇顾及检查测试，还有的不知道该找哪个部门或机构来检查测试。　　其实，忽视避雷装置定期体检存在较大安全隐患。避雷装置是有使用年限的，过期老化或者破损后就不能正常发挥功效。今年雨季即将来临，为保证安全，建议各地有关单位尽快给避雷装置进行一次全面体检，保证其以正常状态应对雷雨天气，确保生产生活安全。　　江苏南通市  谢  平  　　　　妥善回收废旧电子产品　　各类电子产品方便了人们的工作生活，然而如何处理废旧电子产品却成为一大难题。一方面，由于缺少专门的回收机构，居民将废旧电子产品混同普通垃圾投放，这会造成环保污染以及安全隐患；另一方面，简单格式化废旧电脑、手机等带存储功能的电子产品，无法彻底清除个人信息，如果被不法商贩获取，极易造成信息泄露。　　有关部门应加强废旧电子产品回收处理的宣传教育，提高环境意识和安全意识，做好垃圾分类工作。鼓励电子产品生产厂家以旧换新，选择有资质的回收企业在社区、超市等公共场所设定回收点进行集中回收，对有存储信息功能的电子垃圾由专业人员进行安全处理。　　山东青岛市  张吉庆  　　　　快递代收应由消费者决定　　在快递数量迅速增加的当下，代收快递业务应运而生。然而，多地设立快递代收点、快递驿站之后，一些快递员和快递公司为了缩短配送时间、增加配送量，将“快递不上门”发展成了行业潜规则。“没通知有快递就被放到代收点，离家1公里远”“特意备注不要放代收点，还是放了”“去代收点好几次都没人”“拿快递东奔西走就像开盲盒”……消费者不仅没有享受便利，还要为此奔波辗转。　　是否将快递送入代收点，选择权应该掌握在消费者手中。根据2018年5月1日施行的《快递暂行条例》，经营快递业务的企业应当将快件投递到约定的收件地址、收件人或者收件人指定的代收人。对此，快递公司应当进一步优化相关业务。在细化管理快递员服务规范标准的同时，还可通过增加微信小程序、短信提醒等数字信息渠道，充分尊重消费者的选择，避免发生贵重物品、食品生鲜等因驿站代收而出现的损失，保护消费者的合法权益。　　广东广州市  刘  硕