广东佛山西樵: 奋力构筑大健康产业高地　　广东省佛山市南海区西樵镇地处粤港澳大湾区，是岭南文旅名镇，坐拥“两山两江”、万亩桑基鱼塘、听音湖等自然生态和文化旅游资源。岭南文化发源地之一、有“珠江文明的灯塔”之美誉的西樵山，以及世界灌溉工程遗产——佛山桑园围的核心区域也坐落在这里。　　西樵因山而名、因文而盛、因水而兴，如今正以“空间再造、产业重塑，缔造美好生活”为主线，发挥独特的生态资源优势和生物科技产业优势，奋力挺进大健康产业新领域，启动建设西樵山大健康高新技术产业园，打造“樵山康谷”品牌。　　　　增添发展新动能　　今年一季度，西樵镇发展势头强劲：启动建设西樵山大健康高新技术产业园、发布《西樵镇镇域城乡融合战略规划》和“樵有料·益晒你”优化营商环境服务品牌，吸引调味品龙头企业海天集团投资50亿元，打造大健康产业项目；以九大项目带动全域土地综合整治；“沧海桑田，生生不息”——桑园围水脉规划发布暨南海大地艺术节启动仪式在西樵镇举行。　　3月28日举行的“产城相融 美好共生”西樵镇产业环境推介暨重点项目开竣工仪式上，西樵山大健康高新技术产业园规划正式发布，产业园区建设同步启动，一批相关的优质产业项目现场签约。产业园规划面积超12000亩，将构建“一核四高地”——国家级大健康产业科技核心，生物技术食品应用高地、预制菜食品产业示范高地、公众健康食品智能制造示范高地、文化旅游康养示范高地，集健康食品、生物医药、健康管理、文化旅游、健康疗养于一体，形成万亩“樵山康谷”，争创国家现代食品制造与公共健康产品应用示范区。　　西樵镇发展大健康产业具有雄厚优势和发展空间。西樵具有良好区位优势、独特文旅资源、优美生态环境、雄厚产业基础、优良营商环境，以及水、电、蒸汽、通讯等基础设施和能源支撑。目前，已有多个大健康产业项目落户“樵山康谷”，包括海天Big H绿色产业集合带项目、西樵山大健康产业项目、何氏水产预制菜项目、宏大食品生物工程项目等。随着消费者营养健康意识不断增强，西樵大健康产业将迸发无限生机，激发发展新动能，打造新的经济增长点。　　打造一流营商环境　　营商环境是生产力、软实力，更是综合竞争力。2021年，佛山提出把打造一流营商环境作为全市“一号改革工程”。西樵不断优化营商环境，为企业提供优质精准高效的服务。　　今年3月，西樵发布“樵有料·益晒你”优化营商环境服务品牌，出台实施优化营商环境“20条”，围绕政务服务、人才服务、产业扶持、文旅配套、空间赋能和上市激励六个方面，出台一系列实施细则。同时，西樵镇“益晒你”企业服务中心正式揭牌，服务内容涵盖11大类，可为全镇2000多家企业提供更系统、更主动、更精准的全生命周期服务。　　西樵不断提升政务服务、人才服务水平，尽最大可能、最大范围服务好每个企业。每周二设为“企业服务日”，实施镇领导挂点联系制度，切实服务好企业。突出西樵的文旅特色，丰富西樵文旅内涵，为特色人才和作出重大贡献的企业提供丰富的文旅休闲服务。　　西樵坚持规划引领，以点带面，全力推动全域土地综合整治，重点推进“2+3+4”全域土地综合整治示范项目，实现大整治、大腾挪、大发展。未来2—3年，西樵还将腾出不少于6000亩的土地，为传统产业优化升级、新兴产业培育壮大提供充足的发展空间。　　构建城镇新格局　　西樵把镇域城乡融合发展与全域土地综合整治结合起来，系统布局。西樵着力构建“一山两江、三片十组团”的城镇空间布局，谋求更大维度下“空间再造”，优化生产、生活、生态空间，构建生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀的城镇空间新格局。　　西樵全域土地综合整治将建设用地、农业用地、生态用地一盘棋考虑，是针对全空间、全要素实施的彻底综合性改革，是为西樵腾出发展空间的重要路径。集中做好连片产业用地整备、低效建设用地腾退、农用地整治提质“三大攻坚”。通过对全镇存量用地进行优化整理，集中建设工业园区，集约农业产业用地，高效配套城市功能服务，并为生态廊道建设腾出空间，为西樵发展大健康产业提供更有力的支撑。　　目前，西樵正全力推动产、城、人、文、生态等协调发展，实现城乡高质量融合发展。2020年12月，佛山桑园围成功入选世界灌溉工程遗产，成为广东省第一个世界灌溉工程遗产。桑园围全长68.85公里，地跨南海、顺德两区，由北江、西江大堤合围而成，以西樵山为中心。为此，西樵将以桑园围历史灌溉工程遗产区域为重点，全面盘活佛山桑园围（西樵段）示范区域内的各类自然及历史文化资源，全方位提升辖区文化旅游品质，打造世界遗产桑园围文旅名镇、粤港澳大湾区世界级旅游目的地示范区。　　数据来源：佛山市南海区西樵镇人民政府