2022年中国法院信息化蓝皮书发布去年全国法院在线开庭127.5万场　　本报北京6月15日电  （记者倪弋）日前，2022年《法治蓝皮书·中国法院信息化发展报告》（以下简称蓝皮书）发布暨中国法院信息化研讨会在北京举行。蓝皮书指出，全国法院不断优化网上立案、网上调解、网上开庭等功能，集成调解、诉讼服务、律师服务等功能，提升一站式多元解纷和诉讼服务能力，加快推进跨域立案、诉讼服务全覆盖，推动电子诉讼向移动端拓展。　　2021年，全国法院在线立案1143.9万件，在线开庭127.5万场。截至2021年底，人民法院调解平台汇聚全国法院调解案件2446.29万件，调解成功率62.88%。全国法院将跨域立案服务主体从中级人民法院、基层人民法院、海事法院拓展到全国四级法院，实现立案登记范畴内的案件类型全覆盖。　　蓝皮书显示，人民法院信息化建设进一步加大推进电子卷宗随案同步生成力度，完善执行指挥管理平台功能，健全“一案双查”“异地执行协作”等机制，推动了审判执行质效的大幅提升。据介绍，全国法院形成了电子卷宗、电子档案的一体化共享调阅能力，文件可调阅率达95%。最高人民法院完善了执行指挥管理平台功能，健全“一案双查”工作机制，建设“异地执行协作”报备系统，建立异地执行向上一级法院和执行地法院备案制度。