胡春华强调以习近平总书记关于“三农”工作的重要论述为指引  加快全面推进乡村振兴　　新华社北京7月11日电　中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华11日出席省部级干部全面推进乡村振兴专题研讨班开班式时强调，必须学深悟透习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，并切实运用到工作实践中，不断提高政策水平和工作本领，加快全面推进乡村振兴。　　胡春华指出，习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，根植于习近平总书记“知之深、爱之切”的“三农”情怀，源自于习近平总书记深厚的实践基础、深邃的理论思考和深远的战略考量，是被实践证明了的正确的理论结晶和经验升华，为做好新时代新阶段“三农”工作提供了总纲领、总依据、总遵循。　　胡春华强调，要把学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述作为重大政治任务，坚持读原著学原文悟原理，切实增强抓“三农”、谋发展、促振兴的能力和水平。要把握农业农村发展规律，改进工作方式方法，强化系统谋划和工作统筹，坚持因地制宜、从实际出发，循序渐进、稳扎稳打推进乡村振兴，坚决反对形式主义、官僚主义。要积极作为并结合实际创造性抓好落实，确保不断取得实实在在的成效。　　研讨班由中央组织部、中央农办、中央党校（国家行政学院）、农业农村部共同举办，各省区市和新疆生产建设兵团党委、政府和有关部门分管负责同志参加。