中央宣传部、公安部发布2022“最美基层民警”先进事迹　　本报北京9月25日电  为深入学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记关于新时代公安工作的重要论述、重要训词精神，大力弘扬伟大建党精神，激励广大公安民警奋进新征程、建功新时代，中央宣传部、公安部近日向全社会宣传发布2022“最美基层民警”先进事迹。　　张梁、吕游、赵恒彬、安二宝、马春雨、张宇航、何欢、路博阳、陈建强、孙益海、梁晓丽、朱明、施晓健、艾金凤、张连波、陈民生、常武（牺牲）、李江、时春霞、杨伯伦、乔晋军、周和理、黄晨、朱允宏、石林、黄家斌、樊有宏、刘汉朝、阿旺丹德、袁芳、潘金磊、覃锋、曾芝强、徐娟、程万里、符世彻、陈宇、王微等38名个人光荣入选。他们中，有的驻守边疆高原，克服常人难以想象的困难，守卫一方平安；有的奋战打击一线，冲锋在前、不怕牺牲，屡破大案要案；有的穿梭街巷社区、抗疫一线，全心全意解决群众“急难愁盼”，成为百姓的贴心人；有的刻苦钻研技能本领，在改革强警、科技兴警的道路上绽放青春光彩、成就奋斗人生。他们虽来自不同警种岗位，但都以强烈政治担当、使命担当、责任担当，忠实履行新时代使命任务，用汗水、鲜血乃至宝贵生命，生动诠释了对党、对国家、对人民、对法律的无限忠诚，谱写了一曲曲人民公安为人民的英雄赞歌，充分展示了党领导的社会主义国家人民警察克己奉公、无私奉献的良好形象。　　发布仪式现场采用视频展示、人物访谈、“云”连线等形式，从不同侧面讲述了他们的先进事迹和工作生活感悟。中央宣传部、公安部负责同志为他们颁发“最美基层民警”证书。　　广大公安民警纷纷表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以“最美基层民警”为榜样，牢记初心使命，强化使命担当，坚决做到对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明，全力以赴防风险、保安全、护稳定、促发展，坚决捍卫政治安全，全力维护社会安定，切实保障人民安宁，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。