新时代呼唤新作为（新跨越 新期待）　　3分钟，一份网约车驾驶员从业资格证即可在福州市行政服务中心办结。通过全国首推的智能辅助审批创新应用，审批业务向“零人工”服务模式转型升级，系统自动分析后只需1秒即可生成智能审查报告。自1991年“一栋楼”办公开创全国集中审批先河，如今，“即办即享”成为福州提升服务效能的着力点。目前，福州累计共推动2223项“承诺事项”提升为“即办事项”，即办比例达84.3%；　　2021年5月18日，将乐县常口村党支部书记张林顺代表全村领取了全国首张林业碳票。作为林地林木的碳减排量收益权凭证，碳票进一步破解生态产品难抵押、难交易、难变现等难题。全国首创的背后，更折射出福建努力将生态优势化为发展优势、打通“绿水青山”与“金山银山”转换通道的生动实践；　　2012年2月，三明市从虚高药价、过度诊疗切入，开启医改之路。走过10载，三明医改迈入“以健康为中心”的3.0版。“小病不出村，健康有人管。”如今在三明，居民健康档案上传到一体化健康管理信息平台，对慢性病患者进行分类、分级、分片、分标管理。推进医改再出发，三明的全新改革举措，着力在基本解决看病难、看病贵的基础上，探索解决“看好病”和“大健康”问题。　　从办事窗口，到葱郁森林，再到看病就医，场景变换，却同样以百姓获得感为标尺，展现不忘初心、为民服务的公仆情怀；数字赋能提升效率、立足优势点绿成金、深化改革守护健康，做法各异，却同样以改革创新激活发展动力，共同汇聚出时不我待谋发展、全力以赴惠民生的时代担当。　　新时代饱含新期待，新征程呼唤新作为。“在加快建设现代化经济体系上取得更大进步，在服务和融入新发展格局上展现更大作为，在探索海峡两岸融合发展新路上迈出更大步伐，在创造高品质生活上实现更大突破，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章。”蓝图已绘就，奋斗正当时。　　提笔新答卷，始终厚植为民情怀，站稳人民立场。致力于解决基层群众所急所盼，用心用情做群众的贴心人，在平凡奉献中践行初心使命。今天人民群众对幸福生活的理解，不仅是温饱，而且是更有品质的生活。新时代的福建正更好满足人民群众对美好生活的向往，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。　　扬帆新征程，始终勇于自我革命，激发澎湃动力。攻坚克难、勇毅笃行，观察新形势、研究新情况、解决新问题。新时代的福建正以创新思维寻求攻坚之法、破难之策，观察新形势、研究新情况、解决新问题，回应时代呼唤和人民期盼，奋力走好新时代的长征路。