党的十八大以来，我国深入推进国土绿化行动，累计完成造林9.6亿亩为了山川更秀美（美丽中国）　　核心阅读　　3月21日是国际森林日。近年来，我国深入推进国土绿化行动，森林资源总体呈现数量持续增加、质量稳步提高、功能不断增强的发展态势。全国动员、全民动手、全社会共同参与，党的十八大以来，我国累计完成造林9.6亿亩，国土绿化步伐全面加快。　　　　3月21日是国际森林日。当前，从岭南到华北，从江南水乡到黄土高原，我国各地广大干部群众播绿造林，为祖国大地绿起来、美起来尽一份力量。　　党的十八大以来，我国深入推进大规模国土绿化行动，累计完成造林9.6亿亩。全国森林覆盖率提高2.68个百分点，达23.04%；森林蓄积量净增38.39亿立方米，达175.6亿立方米；森林植被总碳储量净增13.75亿吨，达92亿吨。我国森林资源总体呈现数量持续增加、质量稳步提高、功能不断增强的发展态势，为维护生态安全、改善民生福祉、促进绿色发展奠定了日益坚实的基础。　　共同参与，森林面积近10年净增近3.75亿亩　　据介绍，目前我国全民义务植树尽责形式扩大到八大类50多种，特别是“互联网+全民义务植树”形式，让“随愿植树、随处植树、随时植树”逐步变成现实。截至去年底，全国适龄公民累计175亿人次参加义务植树，累计植树781亿株（含折算）。　　这几天，江西省吉安市吉州区长塘镇白竹山村的一处荒山上，村民正在栽植高产油茶苗，林业局技术人员现场进行技术指导。近年来，吉州区将裸露地复绿同森林绿化、美化、彩化、珍贵化建设相结合，对公路沿线100个自然村开展村庄绿化。　　在陕西省延安市宜川县薛家坪林场，造林队队长王永红和队员们在悬崖上的石质山地种下一棵棵树苗。黄河两岸曾经贫瘠的荒山大部分已被苍翠的侧柏覆盖。　　党的十八大以来，我国坚持发挥重点生态工程在国土绿化和改善生态中的主体作用，天然林保护工程完成建设任务6191.2万亩，退耕还林还草9939.2万亩，三北、长江等重点防护林工程营造林1.83亿亩，京津风沙源治理工程完成建设任务6075.2万亩，石漠化综合治理工程完成2972万亩，国家储备林工程完成8550.5万亩。　　全国动员、全民动手、全社会共同参与，国土绿化步伐全面加快。党的十八大以来，我国森林面积净增近3.75亿亩，其中人工林面积稳居世界第一。　　科学、生态、节俭，国土绿化注重高质量　　国土绿化，重数量更重质量。党的十八大以来，围绕解决好“在哪种”“种什么”“怎么种”“怎么管”4个关键问题，“高质量”成为造林绿化工作关键词，我国逐步走出了一条科学、生态、节俭的绿化之路。　　为了解决好树在哪里种的问题，河南各地积极挖掘造林用地潜力，用好石漠化土地、沙化土地、山区困难地、农村“四旁”隙地等，全省共新挖掘出绿化用地815万亩。　　优化树种结构，解决种什么问题。各地坚持以水定绿、量水而行，宜林则林、宜草则草、宜荒则荒，造林绿化积极采用乡土树种。　　扩大增量优化存量，巩固提升森林质量。沿着重庆市渝北区玉峰山蜿蜒的临崖步道攀爬，一片新栽的树林映入眼帘。“这里原来是一片马尾松林，得了松材线虫病。我们将疫木处理后，补植了楠木、香樟等乡土阔叶树种。”玉峰山森林公园义务植树基地负责人朱嘉高介绍，如今，这里已经变成了一条高质量的城市绿带。　　党的十八大以来，各地积极实施森林质量精准提升工程，年均完成森林抚育1.24亿亩，森林生态系统质量、稳定性和碳汇能力稳步提高。　　端稳“生态碗”，日子越过越红火　　安徽省滁州市南谯区施集镇芦柴河万亩麻栎产业基地里，片片麻栎林挺立。滁州市昌春木炭专业合作社理事长杜昌春介绍，麻栎除了可加工制成环保木炭，其枝丫还是优质的食用菌栽培原料，栎树叶也是柞蚕喜爱的食物。合作社吸纳了1.2万户农民，发展木炭、食用菌、柞蚕和林产化工等产业链，年产值超过10亿元。　　党的十八大以来，各地认真践行绿水青山就是金山银山的理念，实现了生态受保护、林业增效益、百姓得实惠。目前，全国林业产业总产值突破8万亿元，形成了经济林、木竹加工、生态旅游康养3个产值过万亿的支柱产业，涌现出木本油料、林下经济、花卉等一批新兴产业。其中，全国林下经济经营和利用林地面积超过6亿亩，从业人数达3400万人。　　“端稳‘生态碗’，日子越过越红火。”广西壮族自治区南宁市隆安县屏山乡上琴村脱贫户李世才说，他是村里的生态护林员，每年有1万元的管护补助，工作之余又发展了八角种植和林下养牛，去年全家人均收入达1.1万元。在全国，110万余名像他这样的生态护林员实现“一人护林、一户脱贫”。　　人不负青山，青山定不负人。党的十八大以来，各级林草部门大力推进生态补偿扶贫、国土绿化扶贫、生态产业扶贫，助力2000多万人脱贫增收。　　版式设计：张芳曼