用心用情讲好党的创新理论（中国道路中国梦·强国复兴有我）　　思想引领，理论先行。党的二十大胜利闭幕不久，中共中央政治局召开会议研究部署学习宣传贯彻党的二十大精神，提出“紧密联系广大干部群众思想实际和工作实际开展宣讲，让人民群众听得懂、能领会、可落实，推动党的二十大精神走进基层、走进群众”。我是一名基层党务工作者，日常工作中的一项重要内容，就是加强传播手段和话语方式创新，打通基层理论宣讲的“最后一公里”，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。　　学好党的创新理论、讲好党的奋斗故事，必须解决好讲什么和怎么讲的问题。为把故事讲得生动有趣、真挚感人，我们将百年党史中的重大事件重要人物、沂蒙精神的内涵和价值等都融入故事之中，让听众在春风化雨、润物无声中坚定信仰，感悟初心。不仅如此，从拥军行程数十万公里的“最美兵妈妈”朱呈镕，到奋力攻克关键核心技术的山东临工，我们把身边人、身边事作为宣讲案例，挖掘打动人心的闪光点，努力使听众通过身边故事体会理论的魅力。　　知其然，更要知其所以然。宣讲的关键是要联系实际、解疑释惑，做到深入浅出、入脑入心。我们由浅入深、层层递进，灵活运用融会贯通讲、信手拈来讲、现场发挥讲、党员互动讲等方式，使听众能够在理论宣讲中受感动、受启发。　　宣讲要接地气、入人心，也要会创新、能进步。在讲的过程中不断摸索，新的方式就会冒出来。比如，在支部党员互动宣讲中，由宣讲人讲故事、听众谈理论，在互动中共同提高认识；再如，在语言风格上用大白话、大实话，从小故事、小镜头、小切口入手，把“大道理”讲明白、讲透彻。实践证明，学习越是深入，故事越是生动，方式越是喜闻乐见，听众领会的东西就会越多，宣讲的效果就会越好。　　理论学进去，故事讲下去。在懂理论、懂群众、会宣讲上下真功夫、硬功夫，不断提高宣讲工作的高度、深度、广度、温度，用心用情讲好党的创新理论，就一定能使干部群众更加坚定信仰信念信心，形成同心共圆中国梦的强大合力。　　（作者为山东省临沂经济技术开发区医药健康产业园区党委委员，产业中心办公室主任、党支部书记）