张仲先同志逝世　　新华社广州3月22日电  正大军区职离休干部、原广州军区政治委员张仲先同志，因病医治无效，于3月5日在广州逝世，享年96岁。　　张仲先，原名张泽民，山东省临城县（今微山县）人，1940年参加革命工作，同年参加八路军，1941年加入中国共产党。　　抗日战争时期，他历任宣传员、守机员、分队长、学员、干事、连政治指导员等职，参加了鲁南地区反“扫荡”、反“蚕食”、反“清乡”等战役战斗。解放战争时期，他历任营副政治教导员、营政治教导员等职，参加了梅河口、公主屯、锦州等战役战斗。新中国成立后，他历任营政治教导员，团政治处主任、政治委员，师政治部副主任、主任、副政治委员、政治委员，军政治部副主任、副政治委员兼政治部主任，吉林省军区副政治委员、沈阳军区炮兵政治委员、沈阳军区政治部副主任等职，参加了解放海南岛等战役战斗，参加了抗美援朝，为部队革命化、现代化、正规化建设作出了贡献。　　张仲先是中国共产党第十三次、十四次全国代表大会代表，第十二届中央委员会候补委员、第十三届中央委员会委员，第八届全国人民代表大会常务委员会委员。他1988年被授予中将军衔，曾荣获三级独立自由勋章、三级解放勋章和中国人民解放军独立功勋荣誉章。