培养更多大国工匠（人民时评）　　在平凡岗位上默默坚守、孜孜以求，追求职业技能的完美和极致，技术工人就能成为一个领域不可或缺的人才，并提升一个领域的技术水准　　　　摸索出核心零部件新焊法，助力中国货车奔向世界；在1500米深海，指挥两台水下机器人进行脐带缆安装作业，让“深海一号”稳立万顷碧涛；组装神舟飞船，助力17名航天员进入太空……近日，第九季《大国工匠·匠心报国》播出，这些技能超群的大国工匠，砺匠人之心、行匠人之事，生动体现了劳模精神、劳动精神、工匠精神。　　劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。习近平总书记在致首届大国工匠创新交流大会的贺信中，强调“技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要力量”，号召我国工人阶级和广大劳动群众“大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，适应当今世界科技革命和产业变革的需要，勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先，不断提高技术技能水平，为推动高质量发展、实施制造强国战略、全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量”。习近平总书记的谆谆嘱托，为工人阶级和广大劳动群众奋进新征程、建功新时代指明了前进方向、注入了强大动力。　　干一行、爱一行，专一行、精一行。技能人才往往聚焦于复杂生产体系中的某一个环节，他们的工作也许并不在聚光灯下，但是对于提升制造业水平、提高实体经济质量效益具有重要作用。中国商飞的钳工组组长胡双钱，创造了打磨零件100%合格的惊人纪录；中国中车的高级技师宁允展，在0.05毫米的研磨空间里实现高铁列车转向架“定位臂”研磨……在平凡岗位上默默坚守、孜孜以求，追求职业技能的完美和极致，技术工人就能成为一个领域不可或缺的人才，实现人生出彩、梦想成真，并提升一个领域的技术水准。　　习近平总书记强调：“我国经济要靠实体经济作支撑，这就需要大量专业技术人才，需要大批大国工匠。”今天，我们比以往任何时候都需要更多技术工人，尤其是高技能人才。无论是突破“卡脖子”技术，实现高水平科技自立自强，还是建设制造强国，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，都需要大力弘扬工匠精神，发挥技术工人队伍的聪明才智。截至目前，我国技能劳动者超过2亿人，其中高技能人才超过5000万人。但另一方面，我国技能劳动者占就业人口总量不到三成，技能人才总量仍然不足。正因此，壮大技术工人队伍，培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠，既是当前之需，也是长远之计。　　重视发挥技术工人队伍作用，既要依靠技术工人自身努力，也需要政府部门积极培养。“心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举。”从技术工人自身而言，无论从事什么劳动，只要具有“择一事终一生”的执着专注、“干一行钻一行”的精益求精、“偏毫厘不敢安”的一丝不苟、“千万锤成一器”的卓越追求，就能以勤学长知识、以苦练精技术、以创新求突破，在平凡岗位上干出不平凡的业绩。政府部门应加大制度创新、政策供给、投入力度，完善和落实技术工人培养、使用、评价、考核机制，提高技能人才待遇水平，畅通技能人才职业发展通道，完善技能人才激励政策，激励更多人走技能成才、技能报国之路。　　强国建设，“匠心”铸就。从一枚螺丝钉的打磨，到精确到毫米级的工艺，小环节里有大学问，也能做出大成果。新征程上，大力弘扬工匠精神，重视发挥技术工人队伍作用，使创新才智充分涌流，就能凝聚起强大的创新动能，为实现经济社会高质量发展注入不竭动力。