以科技创新赋能服务业　　前不久，2022年中国国际服务贸易交易会在北京落下帷幕。从元宇宙、人工智能到虚拟现实装备、5G应用，各种新技术、新成果集中发布，折射出全球服务业和服务贸易“科技含量”迅速提升，启示我们经济发展质量越来越取决于科技进步及其应用转化。当前，新一轮科技革命和产业变革孕育兴起，科技已经成为服务业高质量发展的坚实底座和强劲引擎。应当让科技助力产业转型升级、提质增效。　　今年上半年，我国服务贸易规模已超过疫情前的水平，同比增长21.6%。这背后，正是科技进步促进了服务业提速换挡。比如，数字技术的迅猛发展和广泛应用，催生了服务新理念、新业态、新模式，也促进文旅、商贸、体育等传统服务业完成数字化、智能化、平台化改造升级。2021年，我国跨境电商规模达1.92万亿元，数字服务进出口总值达3597亿美元，分别同比增长18.6%和22.3%。有研究表明，科技创新是当前服务贸易创新五大趋势之一。激活科技创新的赋能作用，对于推动服务业高质量发展具有重要意义。　　科技创新需要优良创新生态。比如，北京经开区作为建设国际科技创新中心“三城一区”的主平台，致力于“核心技术+场景应用+创新发布”全方位创新体系建设，实现创新链、价值链、产业链的良性互动。在这里，有的研究院搭建协同攻关平台，共同开发软硬件一体的区块链底层平台，实现了底层技术的自主可控。聚焦数字化时代服务业新赛道，我们要善于抓住底层技术、公共平台等要素，为企业的自主创新、场景应用、融合发展打造更有活力的创新生态。　　推动服务贸易高质量发展，离不开高水平的开放共享。服务贸易领域一直是中国扩大高水平开放的重要方面。本届服贸会上，英国、意大利、韩国等71个国家和国际组织参与综合展。过去5年，我们持续缩减外资准入负面清单，去年8月在海南自贸港率先实施了跨境服务贸易的负面清单，120个服务分部门的开放水平超过了加入WTO时的承诺。从分享北斗系统建设成果，到抗疫设备走出国门，中国坚持与各国共享成果和发展机遇，致力于推动服务贸易创新发展。　　聚焦前沿，才能为高质量发展注入动力；凝聚合力，才能激发服务贸易更大潜能。放眼世界，2021年服务贸易市场快速回暖，增速超过17%，远高于同期全球GDP增速。坚持普惠包容、合作共赢，把握科技创新的趋势，携手共促开放共享的服务经济，就一定能为世界经济复苏发展注入强劲动能。　　（作者为北京信息科技大学经管学院副研究员）