中国PPP基金持续发挥“引导、规范、增信”作用　　近年来，PPP模式在加强基础设施补短板、调结构、惠民生等方面发挥了显著作用。财政部政府和社会资本合作中心（简称“财政部PPP中心”）数据显示，截至2021年11月底，PPP管理库累计入库项目10209个，投资额16.1万亿元。累计落地项目涉及市政工程、交通运输、生态建设和环境保护、城镇综合开发、科教文卫体旅等领域。PPP模式作为政府与社会资本在基础设施和公共服务领域开展的长期合作模式，随着在全国各地的深入实践，目前已呈现出进一步规范化、理性化的发展态势。　　2016年3月4日，经国务院批准，中国政企合作投资基金股份有限公司（简称“中国PPP基金”）成立，注册资本1800亿元。成立5年多来，在财政部、国家发改委等部门的指导下，中国PPP基金始终紧密围绕国家重大战略，专注于PPP项目投资，持续发挥“引导、规范、增信”作用，规范引导更多社会资本参与基础设施和公共服务领域的投资。　　作为财政部主管的中央金融企业，中国PPP基金坚持党建引领，不断提高政治站位，紧密围绕国家重大战略，贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持政策导向为重，优先支持京津冀、长江经济带、粤港澳大湾区、长三角等重点区域；加大对新型基础设施、生态环保、教育、医疗、养老、文化、体育等公共服务领域投入，统筹规划，合理布局；深度聚焦乡村振兴，推动PPP模式在城乡地区落地；助力民营经济发展，推动与民企开展深层次合作。截至2021年12月底，中国PPP基金累计签约项目139个，涉及项目总投资超1.1万亿元。　　经过多年发展，中国PPP基金项目投资已初具规模，在国内PPP行业的影响力不断提升。2021年，按照党中央、国务院决策部署，财政部印发的《关于全面推动长江经济带发展财税支持政策的方案》中，提出推动中国政企合作投资基金（PPP基金）对沿江省市符合条件的政府和社会资本合作（PPP）项目给予优先支持，在国家政策层面对中国PPP基金服务国家战略提出了新的具体要求。长江经济带是我国绿色发展的主战场，是高端制造业相对集中区域，也是新旧动能转换的龙头。为贯彻落实《关于全面推动长江经济带发展财税支持政策的方案》，中国PPP基金高效成立工作组，相关工作稳步推进。　　“十四五”规划中明确提出“规范有序推进政府和社会资本合作（PPP）”“加快补齐基础设施、市政工程、农业农村、公共安全、生态环保、公共卫生、物资储备、防灾减灾、民生保障等领域短板”“推进既促消费惠民生又调结构增后劲的新型基础设施、新型城镇化、交通水利等重大工程建设”，为PPP模式高质量发展提供了政策指向、创造了广阔空间。与此同时，随着我国投融资体制改革的不断深入，也为社会资本更加顺畅地进入市场提供了条件。　　机遇与挑战并存，作为目前唯一的国家级PPP引导基金，中国PPP基金将全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，紧密围绕高质量发展目标，积极践行国家战略、抢抓机遇、直面挑战、探索创新，进一步发挥示范引领作用，为全方位推进PPP模式高质量发展贡献力量。　　数据来源：中国政企合作投资基金股份有限公司