四川苍溪县加强专项监督查违纪问题  解群众难题　　从田间劳作回来，四川省苍溪县百利镇新龙村四组村民罗会德打开天然气灶阀，麻利地煮上午饭。罗会德说：“年龄大了，打柴越来越困难。现在用上了天然气，方便又干净。”　　去年底，苍溪县纪委监委开展脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接专项监督检查，发现该县百利镇新龙村原村委会主任邓长友收取群众50余万元天然气安装费后一直未给群众安装，随即启动联动核查。“我们发现邓长友仅支付天然气公司5万元，剩余的40余万元不知去向。”县纪委监委工作人员李波说。　　经调查，2017年以来，邓长友先后收取74户村民天然气安装费共计52.95万元，在付给天然气公司5万元后，将剩余的钱用于村集体开支和个人产业发展。因资金没到位，天然气安装一直未动工。看到交了钱的人也用不上天然气，剩余的170户村民也打消了安装的念头。　　随后，苍溪县纪委监委及时将追缴的资金悉数退还群众，并协调有关部门重启天然气安装工作。74户村民的天然气终于通上了，其余170户村民也纷纷申请安装，全村244户村民现在都用上了天然气。“多亏了县纪委监委，解决了大家的烦心事。现在燃气通了，大家心气也顺了。”村民王华芬说。