踔厉奋发，谱写强军新篇章——各界干部群众和部队官兵参观新时代国防和军队建设成就展侧记　　秋日的北京，天高云淡。中国人民革命军事博物馆，参观“领航强军向复兴——新时代国防和军队建设成就展”的人们络绎不绝。　　一件件珍贵的展品、一张张感人的照片、一段段生动的影像，伴随着解说员的讲解，将新时代波澜壮阔的强军实践画卷铺展开来。　　8月26日开始，展览面向公众开放，吸引了各界干部群众和部队官兵前来参观，新时代国防和军队建设成就展通过文物实物、照片、武器装备模型等多种形式，全面反映了习主席领航新时代强军事业取得的历史性伟大成就，展现了全军部队忠诚维护核心、坚决听党指挥的崭新风貌。　　强军十年，书写壮丽篇章　　新时代十年，在党中央、中央军委和习主席的坚强领导下，英雄的人民军队在中国特色强军之路上书写了新的时代篇章，焕发出新的时代风采。　　“十年奋斗强军，我为国防和军队建设取得的伟大成就感到骄傲！”浏览了一幕幕强军征程的壮美画面，空军信息通信某旅营长李兆阳说，“我们一定继续砥砺奋进、苦练本领，为人民军队的建设发展贡献自己的力量。”　　“改革时刻”主题展墙上，一条长长的时间轴记录了党的十八大以来人民军队的改革之路。改革后的人民军队全面重塑、浴火重生，体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。　　“新一轮国防和军队改革中，我所在的单位从原驻地千里移防到岭南，大家打起背包就出发。在党的领导下，官兵们心往一处想、劲往一处使，凝聚成强大合力。”第74集团军某旅“硬骨头六连”指导员孙斌斌说。　　观看了各军种演训比武的大型模拟场景，军事科学院战争研究院研究员任剑深受触动。他说：“这是我军大抓实战化军事训练的缩影。制胜未来战场，我们更有信心也更有底气了！”　　“这是歼—20、这是运—20，那边有山东舰、东风系列导弹……”海军研究院工程师方标站在我军主战装备模型台的双航母编队模型前，感到心潮澎湃。他从事武器装备研究8年，专攻信息系统方向。　　“这些年，我军的武器装备建设取得了历史性成就。在科技强军的路上，我还要继续前进，确保我们的装备能够上战场、打胜仗。”方标说。　　“以前是‘小米加步枪’，现在我们‘陆海空天电’都有了。”看到国防建设的跨越式发展，志愿军老战士李建兴感慨万千，“作为一名老战士，我感到无比骄傲。过去咱们的军队以‘钢少气多’力克‘钢多气少’，如今钢更多、气更盈、骨更硬，一定能履行好职责使命！”　　听党指挥，忠诚担当使命　　逶迤苍茫的社下山，白墙青瓦的古田会议会址庄重古朴——古田全军政治工作会议的场景前，许多参观者驻足观看。　　望向“古田会议永放光芒”8个醒目的大字，武警北京总队执勤四支队某中队战士袁振杰说：“人民军队从胜利走向胜利，彰显了中国共产党领导的伟大力量。作为新时代革命军人，我要坚决听党话、跟党走，将理想信念的火种、红色传统的基因传承下去。”　　在人群中，有4名特别的参观者，他们是来自祖国东南西北边关哨位的边防战士。在党的领导和培育下，一代代官兵扎根茫茫群山，屹立冰峰雪谷，挺进荒漠戈壁，坚守海岛丛林，用热血和青春筑起祖国的坚实界碑。　　“在展览中看到习主席在观察登记本上的签字、习主席给我们的回信，我的思绪就回到了2014年春节前夕，习主席顶风踏雪视察我们哨所时的情景，让我倍感振奋、备受鼓舞。”北部战区陆军某边防旅战士李长月表示，自己和战友们一定牢记嘱托，为祖国筑牢边疆屏障。　　忠诚，造就了人民军队对党的赤胆忠心，造就了人民军队和人民的鱼水深情，造就了人民军队为党和人民冲锋陷阵的坚定意志。　　展览中，许多展品让人动容：一线任务官兵在笔记本和军帽上写下的战斗宣言、空军原高炮某团官兵移防决心书、武警官兵执行救援任务时使用的手套头盔……这些藏品、场景，记录下新时代官兵敢打必胜的冲锋姿态。　　当看到“排雷英雄战士”杜富国那件残破不堪的排雷服时，火箭军某部干事王英楠不禁红了眼眶：“人民子弟兵保家卫国、英勇奉献的精神始终没变。”在他身后不远处，大型景观装置边防执勤场景中正播放着4个边防哨所的执勤画面，上方则悬挂着一行醒目的标语：祖国在我心中。　　“了解到这么多革命军人用生命保卫祖国和人民，我无比感动。”北京市委机关干部曹松林在参观后表示，“从他们的事迹中，我感受到一种强大的精神力量。我会将这种力量带到自己的工作中，尽职尽责为群众服务。”　　接续奋斗，开创美好未来　　“9环，9环，10环，10环，10环……”报靶提示音接连响起，轻武器射击体验区，海军某部退休干部杨南镇正在体验“综合射击训练系统”。“国家富强了，科技进步了，多好啊！”杨南镇高兴地说。　　“准备完毕！”“点火！”……导弹发射模拟体验台上，武警北京总队某中队政治指导员刘云鹏郑重按下按钮，视频中的导弹成功发射，命中目标。“虽然只是一种模拟体验，但操作它发射的那一瞬间仍然十分激动，苦练精兵就是为了能打胜仗。”刘云鹏说。　　中国人民革命军事博物馆政委刘锐介绍，成就展采取大型视频、场景复原、文物实物、艺术呈现等方式，系统性、全景式展现伟大成就，力求带给观众沉浸式的观展体验。　　国产发动机、全地形机器人、混合现实智能头盔……国防科技自主创新的成果在展览中得到直观的展示，这让东部战区陆军某海防旅战士肖宁宁十分自豪。　　“近年来，我们的装备得到升级，战斗力生成不断加速，生活保障水平也得到极大提高。这更加激励我们练好打赢本领，为国防和军队建设贡献力量。”肖宁宁说。　　成就载入史册，征途未有穷期。一个个展厅，生动再现人民军队一段段辉煌的历史。走出展馆，留言本上记录着各行各业观众的参观感想，展示着同一种豪迈激情与奋斗热情——　　“接力棒交到了我们手中，开创国防和军队的美好未来，需要我们新时代革命军人共同努力。”　　“我是一名成长在新时代的高中生，希望到军营中摔打磨练，到火热军营经风雨、见世面、壮筋骨、长才干！”　　“看到这么多军人保家卫国、无私奉献的事迹，我也要加倍努力，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的一份力！”　　…………　　岁月的长河，从不停息；奋斗的征程，永远向前。对历史的最好纪念，就是创造新的历史。　　领航强军向复兴，前进号角已吹响。在党中央、中央军委和习主席的坚强领导下，人民军队正沿着中国特色强军之路，奋力实现建军一百年奋斗目标，向着全面建成世界一流军队阔步前进！