同舟共创好光景——各民主党派、工商联、无党派人士为全面建成小康社会作贡献工作综述　　2021年，我国全面建成小康社会。在中国共产党的领导下，中华民族千年夙愿得以实现。在这场波澜壮阔的伟大实践中，统一战线成员汇民智、聚民力，提供了应有的基础性支撑。　　近期，中央统战部和各民主党派中央、全国工商联联合开展“各民主党派、工商联、无党派人士为全面建成小康社会作贡献评选表彰活动”。一批先进集体、先进个人、建言献策优秀成果和社会服务优秀成果脱颖而出，发挥了团结奋进的引领作用，展现出服务大局的政治担当。　　下足绣花功　　扶贫扶到根　　中共十八大以来，在全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的战略指引下，脱贫攻坚被摆到治国理政突出位置。　　从2012年开始，民盟云南省委会的“同心”行动走到哪里，就会把温暖送到哪里。　　在玉溪市华宁县，民盟云南省委会社会工作部启动“同心示范点建设工程”，学校宿舍楼、师生食堂、多媒体教室等教育设施建起来；培训教师、助学扶困、开展学生夏令营，把教育资源引进来；示范工程累计开展帮扶项目20余项，协调引进投资5.5亿元。在曲靖市会泽县新街回族乡，民盟云南省委会与中共新街乡党委合作开展“党盟共建”，引入帮扶资金1700万元；在迪庆、大理，编制干热河谷地带蔬菜种植产业发展规划，联系医疗机构向藏医院捐助肺科发展基金和制氧机，救助高原重症肺病贫困患者，援建虎跳峡镇“安全饮水工程”，民盟的工作人员下足绣花功夫，扶贫扶到点上、扶到根上。　　助推脱贫攻坚，互联网“大有可为”。民建中央倡议发起的中华思源工程扶贫基金会建设运营互联网公开募捐信息平台——帮帮公益平台，已帮助300多家社会组织募集近3亿元；牵头启动中国电商扶贫联盟，3年多帮助对接销售260亿元农产品。　　为提升贵州省毕节市金沙县学生的综合素质，缓解当地图书资源匮乏的现状，民进上海市委会创立“开明书屋”项目，发动25个出版社、上海民进各级组织与热心会员，累计为金沙县165所乡村中小学及幼儿园募捐30余万册图书，开阔学生眼界，促进沪黔两地师生交流，践行了“扶贫先扶志、扶贫必扶智”的理念。　　农村医疗卫生条件薄弱是实现全面小康的短板，也是因病致贫返贫的重要因素。2015年，农工党中央设立“同心全科医生特岗人才基金”，筹集资金2430万元，先后在贵州毕节、广西百色与河池、福建宁德、甘肃兰州等地开展“同心全科医生特岗人才计划”。　　根据项目实施经验，农工党中央向国务院报送《关于总结实施同心全科医生特岗人才计划的经验，加强全科医生队伍建设的几点建议》，提出实行“县管乡用、双导师制、差别化补贴、晋升有奖、精神激励”等5个方面建议得到采纳。目前，该项目得到推广，担负起培养人民健康“守门人”的神圣职责。　　积极建言献策　　助力高质量发展　　全面建成小康社会，不是一个“数字游戏”或“速度游戏”，只有高质量发展才能提高全面小康的成色，为加快社会主义现代化建设提供持续的强大动力。　　实现高质量发展，科技创新是重要的驱动力，2015年，首个中央企业建言献策工作室——“李卫工作室”成立，由无党派人士、中国钢研集团李卫院士领衔。近年来，工作室凝聚央企无党派人士、党外知识分子智慧，完成了60余项建言献策成果。令人眼前一亮的是，工作室的许多建议聚焦了行业高质量发展的难点。2016年以来，工作室成员通过开展调研提出了关于钢铁行业去产能的建议，受到党中央、国务院高度重视，对化解行业过剩产能、实现高质量发展意义重大。　　推进高质量发展，缩小城乡区域发展差距是抓手，加快乡村振兴是关键。2013年，民盟中央组织有关院士和专家，以西北旱区农牧业可持续发展为主题，进行实地调研。在宁夏，深入考察基本农田建设、新品种选育、种业发展、特色农业产业发展；在甘肃，详细了解节水旱作农业技术、小流域综合治理、循环设施农业产业、特色农产品深加工、生态移民及扶贫开发、“校地共建”农业节水试验。　　经初步测算，如果实施西北旱区农牧业可持续综合开发战略，在改善生态环境的同时，可以实现大幅度增产增收。　　随后，民盟中央向中共中央、国务院报送《关于加强西北旱区农牧业可持续综合开发，提高我国粮食安全保障能力的建议》。2016年1月，农业部印发《西北旱区农牧业可持续发展规划（2016—2020年）》，民盟的政策建议得到充分的吸收和采纳。　　在浙江湖州，由民革中央、浙江省政协合作，以乡村振兴为主题的莫干山会议已举办4届，共签约项目146个，总投资644.5亿元，为乡村振兴注入强劲动力。其中，通过会议引进的“水木莫干山都市农业综合体”项目成为全国样板，吸引各地前来参观学习。　　在四川旺苍、山东平原、贵州毕节等地，九三学社中央连续5年实施产业帮扶，柴胡、香菇、脆红李、猕猴桃等种植项目有效带动村集体经济发展。中共十八大以来，九三学社中央总计投入财政资金1141万元，在北京、吉林、湖北、贵州等26个省份实施以种植、养殖为主要内容的多党合作乡村振兴示范项目96个。　　推进高质量发展，必须找到经济发展和生态保护的平衡点。从2018年起，致公党中央多次赴海南开展调研，并建议加强顶层设计，系统性地进行生态保护和修复；加快推进清洁能源岛和碳汇试点建设；保护生态红线，优化土地利用空间；利用自由贸易港建设契机，推动海南经济高质量发展。根据调研情况形成《关于推动生态文明试验区与自由贸易港建设的建议》，得到有关部门的高度重视。　　创新人才是支撑高质量发展的根基。全国政协委员、民建苏州市委会副主委宋青长期致力于生态建设实践和研究工作。作为学者，她主持《苏州高水平小康社会建设与高质量发展道路研究》重大委托课题，勾画苏州高质量发展和现代化建设蓝图。作为全国政协委员，她4年来为推进经济社会高质量发展，围绕环境资源立法等具有现实意义的社会问题，共递交个人提案13份，大会发言稿4篇。她2010年就前瞻性关注“低碳经济发展”，推动建成苏州首个巾帼“碳汇林”。　　民革黑龙江省委会常委、哈尔滨工业大学交通学院院长谭忆秋为提升中国道路建设科技挥汗三十余载，在为全面建设小康社会铺就幸福路的同时，为黑龙江省的科技创新贡献了力量。为研发川藏公路和拉萨机场道面沥青抗紫外老化技术，填补高原沥青公路的空白，谭忆秋带领团队奔赴平均海拔4500米的青藏高原，结束了高海拔地区机场只能铺筑水泥跑道的历史。她和团队专注开展高寒地区沥青路面耐久性研究，创造性地实现沥青材料低温黏、弹变形分离技术，让高原百姓也能拥有高质量公路；谭忆秋领衔研发的高性能防冰融雪沥青混合料技术，打破国际垄断，使北京大兴国际机场高速公路用上国产融雪新材料。　　推动两岸融合　　共享发展红利　　全面建成小康社会需要营造良好发展环境。其中，如何推动两岸融合发展，这是统一战线工作的必答题。　　中共十八大以来，台盟厦门市思明区总支积极发挥对台特色，献计出力，完成调研课题12篇，其中关于台湾青年赴大陆创业就业、知识产权申请政策等调研作为重要课题报送台盟中央；针对两岸医疗互助平台开展调研，撰写《扶持两岸医疗互助平台发展之我见》；为促进两岸经济交流窗口良性发展完成《关于大嶝对台小额贸易市场发展路径的建议》《关于两岸物流产业对接调研报告》等调研报告，通过转化为各级提案，获得相关部门的重视与回应。　　以亲情乡情为纽带，加强两岸交流。台盟厦门市思明区总支联合多方力量举行助力台青创业、融合两岸发展等主题活动，参与协办台盟中央“台湾学生乡土文化研习营”。与厦门市台商协会青委会、海峡城乡发展基金会等单位建立起紧密关系。春节、元宵节期间，与因疫情无法回台湾过年的台青共同参加台盟市委会点亮新春联谊活动，共度佳节。盟员们通过自身渠道，开展相关对台交流联络，叙亲情、促融合。　　台盟南京市委会副主委林敏洁热心服务台胞，创新对台工作模式，牵头举办两届“两岸高等教育资源融合研讨会”，采取线上+线下的新模式，建立两岸高等教育资源和人才融合协作平台机制，努力为台籍教师、台湾学生、定居台胞、常住台胞发展提供帮助。她还积极投入妇女事业，提升涉台等妇女工作水平。在新冠肺炎疫情背景下，组织开展以“台胞抗疫、居家有艺”为主题的网络才艺展示活动，充分展示特殊时期女台胞们良好的精神风貌。　　大到建言国家战略方针，小到联谊同胞叙情暖心；在云南边陲深山，在海南建设前沿；病床前、公路边、大棚里、山水间；跨越海峡，联通世界……在这场全面建成小康社会的伟大探索中，统一战线成员再次显现强大凝聚力。在实施“十四五”规划和全面建设社会主义现代化国家新征程中，统一战线成员也必会奋勇争先、建功立业。