火眼金睛识病毒的人——上海核酸检测实验室见闻　　上海疫情牵动人心。为了准确掌握阳性感染者数量，核酸检测是关键之举。4月15日，记者来到上海浦东新区的两家核酸检测实验室一探究竟。　　迪安气膜实验室位于浦东新区南汇体育中心，设在体育馆内。“我们早上7点开始接收样本，上午接了30多批次，下午还要接收同样的数量。”在该实验室的样本接收点，来自上海迪安配送服务部的胡韬与组员正在接收来自浦东新区各个站点的样本。　　在实验室现场，技术员刘国鹏正在进行扩增结果审核和报告的发布，他必须认真比对至少3次，以确保检测结果的准确性。　　浦东新区曹路体育中心空地上，一个个白色的集装箱引人注目。这是上海核子华曦医学检验实验室有限公司的移动PCR方舱实验室，一共9台，每台51平方米大小，分为试剂准备区、标本制备区、扩增分析区和高压消毒区。　　记者看到，核子华曦检验工作人员正忙碌地进行标本核酸检测工作。从标本接收、信息核对、标本编号、核酸提取、扩增分析，到结果判读、上传结果……作为离病毒最近的人，他们用自己的“火眼金睛”，为上海疫情防控提供有力支撑。　　核子华曦方舱实验室主任何伟介绍，公司采用基因扩增方法，可完成一站式核酸检测，从而大大提高检测效率，有效应对大规模人群的检测需要。“从接收样本到检测出结果，仅需要3小时。”何伟说，过去30天，核子华曦奉贤实验室与核子华曦浦东方舱实验室均是24小时不间断进行核酸检测，检验员采取轮班制，综合日最高检测量可达40万管。