团结奋进向未来——各地群众致信预祝党的二十大圆满成功　　“在党的二十大即将召开之际，我怀着无比欣喜的心情，特呈剪纸作品一幅，表达一份诚挚心意！”日前，福建漳浦剪纸艺人高少萍，创作了一幅融合航天、高铁、丝路等元素的剪纸作品。　　纸短情长。连日来，各地群众通过书信等形式，预祝党的二十大圆满成功，表达在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下建功新时代、奋进新征程的坚定信念。　　迎接盛会  共襄盛举　　一封封来信、一件件实物，传递群众对盛会的期盼、对国家的祝福。　　40名来自福建省厦门市何厝小学的少先队员，向大会寄来一本他们亲手制作的画册。《童心向党》《祖国在我心中》……一幅幅充满童真的作品，饱含着少年儿童对祖国的深情。　　河北省赞皇县原村土布专业合作社负责人崔雪琴，代表合作社60多位妇女寄来一幅精心制作的土布作品。　　近年来，崔雪琴带领乡亲们，充分发掘河北省级非物质文化遗产“原村土布纺织技艺”的产业潜力，带动村民致富，她本人也在2021年获评全国脱贫攻坚先进个人。她在信中说，相信在党中央领导下，我们的生活会越来越好，国家越来越强大。　　3名年过八旬的中国工程院院士沈昌祥、李幼平、何新贵，联名致信预祝大会胜利召开。他们说，建设科技强国，我们置身其中感到无比自豪。坚信在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，实现高水平科技自立自强、建设世界科技强国的目标定能早日实现！　　盛世伟业  共享荣光　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各族人民攻坚克难、开拓进取，打赢了人类历史上最大规模脱贫攻坚战，在中华大地上全面建成小康社会。新时代的一项项政策措施聚焦社会所需、群众所盼，让全体人民共享发展成果。　　湖南省湘西土家族苗族自治州保靖县米溪村村民张少金来信说，他们村地处大山中，过去非常贫困。脱贫攻坚战打响后，村民们在专家指导下，通过种植新品种优质茶叶一举摘掉贫困帽子，自己一年销售茶叶的收入超过100万元，“打心眼儿里感谢党中央！”　　江西省吉安市居民刘正辉来信表示，他父亲服用的一种特效药被纳入医保，感谢党的惠民医保好政策，让老百姓更有获得感、幸福感、安全感。　　在创新创业创造的时代浪潮下，许多有志青年敢闯敢拼，将个人奋斗的“小目标”融入党和国家事业“大蓝图”。在浙江省嘉兴市嘉善县缪家村从事水产养殖的杨珍，来信讲述了自己返乡创业的故事。她由衷感谢党中央对“三农”工作的重视，给予青年创业者实现自我价值的机会。　　绿水青山就是金山银山。新疆维吾尔自治区阿勒泰地区哈巴河县村民叶尔不拉提·热扎别克在来信中说，近年来，他们引进沙棘产业龙头企业，通过退耕还林补助等帮扶措施，在盐碱沙漠种植沙棘30多万亩，取得经济效益、生态效益和社会效益的多赢。　　“我们要加快绿化荒漠的步伐，像沙棘一样扎根沙漠，建设好、守卫好祖国的边疆。”他写道。　　砥砺前行  共谱华章　　正在云南省宁蒗彝族自治县开展支教工作的刘卫琴等8名江苏海安教师，在信中讲述了支教以来的心路历程。他们表示，要坚决把支教火炬传递下去，走好新时代“扶志、扶智”支教道路。　　湖南省农业科学院袁隆平杂交水稻创新团队来信说，一年来，团队聚焦低镉水稻、耐盐碱水稻和第三代杂交水稻品种选育核心技术攻关，取得多项进展。“我们将争取更大技术突破，保障国家粮食安全！”　　铮铮誓言，澎湃着团结奋进的力量。2022年6月，经过2000多个日夜的奋战，新成昆铁路全线最长的小相岭隧道顺利贯通。　　杨舒等18名中铁隧道局集团成昆铁路峨眉至米易段项目经理部的青年党员向大会来信：“新成昆铁路建成后，我们将奔赴祖国各地筑路一线。无论身在何处，我们都将不负党的期望，做中国基建战线上永不生锈的螺丝钉。”　　逐梦百年路，奋斗向未来。群众来信表示，在进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，一定踔厉奋发、砥砺前行，一心一意跟党走，谱写民族复兴新篇章。　　（新华社北京10月15日电  记者白阳）