不断巩固拓展清零成果（人民论坛）　　“目前，上海全市16个区都已实现社会面清零。”近日，在上海市疫情防控工作新闻发布会上，有关消息令人振奋。经过与奥密克戎疫情的艰苦鏖战，一座拥有2500万人口的超大城市，迎来了社会面清零的重要节点。　　速度快、传播隐匿，感染者从几个、几百到几万、几十万，累计新冠病毒阳性感染者超60万例……今年3月以来，奥密克戎疫情突袭上海，一场异常艰巨的防控战就此打响。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下勠力同心、大力支援，上海坚持“动态清零”总方针不动摇，采取全域静态管理、全员检测筛查、全面流调排查、全程查漏补缺等综合防控措施，做到“应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治”，经受住了严峻的疫情防控考验，取得阶段性成效。从疫情来势汹汹，到实现社会面清零，上海疫情走势趋稳向好，有力印证了“动态清零”的科学性、有效性。　　“动态清零”是由我国基本国情所决定的，是我们党坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位的必然要求，是尊重科学、尊重规律的有力体现。上海的疫情防控实践证明，我们的防控政策是经得起历史检验的，我们的防控措施是科学有效的，我们完全有基础、有条件、有能力实现“动态清零”。坚持“动态清零”，立足抓早、抓小、抓基础，发现一起就扑灭一起，才能以最低的社会成本、在最短的时间内控制住疫情，以良好的疫情防控成效保障经济社会持续健康稳定发展。　　上下同欲者胜。面对具有极强传播力的奥密克戎变异毒株，疫情防控是分秒必争的阻击战，也是同舟共济的攻坚战。22个省份组织3万余名医务人员和重症专家，军队派出5000多人医疗队，全国调集238万管核酸检测力量和有关防控物资……各方支持迅速涌向上海、温暖上海，汇聚成攻坚克难的强大合力。白衣为甲、以生命赴使命的医护人员，挺身而出、做好群众身边事的社区工作者，守望相助、筑牢抗疫堤坝的普通市民……一个个平凡身影弘扬伟大抗疫精神，携手同心、团结奋斗，生动诠释了众志成城的力量。上海的战疫过程再次启示人们，坚持就是胜利，坚持才会胜利。　　在社区，“数字哨兵”“场所码”悉数上岗；在街区，商业活力逐步回归；在园区，核酸采样点运转有序……各方正携起手来，持续扩大防疫战果。必须清醒认识到，目前上海正处于巩固清零攻坚成果阶段，虽然已实现社会面清零，但风险人群中发现阳性感染者的风险依然存在，“降新增、防反弹”压力仍然很大。统筹好疫情防控和经济社会发展，是持续面对的一道考题。继续压实责任，细化防控措施，进一步加强社会管控、发挥监测预警作用、深化流调溯源等，不断巩固拓展清零成果，才能严守来之不易的防控局面，早日取得大上海保卫战的最终胜利。　　同疫情作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。从全国范围看，常态化疫情防控是一项艰巨繁重又需要持久坚持的工作，必须深刻认识抗疫斗争的复杂性和艰巨性，坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，态度坚决果断，行动迅速有力，把党中央决策部署落到实处。当此“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，蓄积“咬定青山不放松”的韧劲，激扬“越是艰险越向前”的拼劲，不畏险阻、迎难而上、团结奋斗，勠力同心巩固抗疫成果，因时因势做好精准防控，我们就一定能打赢疫情防控这场大仗硬仗，努力实现疫情防控和经济社会发展双胜利。