智慧城市让生活更美好（新知）——扎实推进新型城市建设①　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要强调，“推进新型城市建设”“建设宜居、创新、智慧、绿色、人文、韧性城市”。围绕如何扎实推进新型城市建设，本版今起推出系列文章，和读者共同探讨。　　——编 者 　　　　【现象】步入社区，智能车牌识别系统、车辆管理无人值守设备、智能安防系统“各司其职”；线上办事，社会保障、医疗健康、安全缴费、电子证明等事项“一站式办理”……如今，智慧城市建设成果斐然、前景广阔。　　【点评】　　智慧城市是通过综合运用现代科学技术、整合信息资源、统筹业务应用系统，加强城市规划、建设和管理的新模式。小到衣食住行，大到决策运行，城市有多“聪明”，人们的生活就有多便利。　　某种程度上，城市的智能化程度是城市发展水平与核心竞争力的重要体现。广东深圳实现“一图全面感知、一号走遍深圳、一键可知全局、一体运行联动、一站创新创业、一屏智享生活”，数据的有效连接与智能交互打破了不同部门、领域之间的壁垒，破解了治理碎片化难题；上海徐汇推动“一云汇数据、一屏观徐汇、一网治全城、一人通全岗”，跨部门、跨层级、跨区域的城市运营管理推动数据联通、服务联结、治理联动。实践充分证明，一个能看、能用、能思考的智慧城市运行和指挥中枢，既连接起经济、生态、交通、公共安全、城市治理等信息数据，也能打通司法、安监、消防、环保等业务系统，方便了人们的生活，提升了城市治理现代化水平。　　城市是人们工作生活的栖息地，也是展示发展成果的全景图。“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出“推进新型城市建设”，其中一个重要方面就是“提升城市智慧化水平，推行城市楼宇、公共空间、地下管网等‘一张图’数字化管理和城市运行一网统管。”从数字化到智能化再到智慧化的发展要求，不仅包括更前沿技术、更先进设备的投入，让城市更智慧更聪明，也意味着城市治理科学化精细化智能化水平的提升，更精准高效满足群众需求。　　智慧城市建设如火如荼之时，也必须冷静思考、周密部署。一段时间里，受到极端自然灾害的影响，有的城市遭受不小考验。当基础设施供应不足或者受到损坏时，移动支付无法使用，新能源设备应对不足，数字生活容易“寸步难行”。这无疑是一种启示：既要关注城市“中枢大脑”的建设，也要留意“神经末梢”的需求；不仅要有技术进步的“面子”，更要有民生保障的“里子”，这是智慧城市建设的应有之义。　　一座能感知、会思考、可进化、有温度的智慧城市，必然是能为居民提供主动、精准、智能、高效服务的城市。立足科技进步，兼以人文关怀，智慧城市必将让生活更美好。