基石药业 管线研发与商业化齐头并进 创造可持续价值国内生物制药公司基石药业（苏州）有限公司（简称“基石药业”），自2015年成立以来，凭借领先的管理团队、丰富的产品管线、强大的商业模式，取得了多项创新性进展。2021年，基石药业（香港联交所代码：2616）在新药获批、产品商业化、临床开发、管线2.0、商务拓展及资本市场等方面取得了突破，展现了公司高效的研发能力和突出的商业化能力。伴随商业化步伐的加快，基石药业营业收入持续稳健增长，2021年总收入达2.437亿元。2022年，基石药业乘势而上，积极推动新产品上市，实现在国内及海外市场的快速增长。内修功力 厚植研发产品研发是创新药企业的立身之本，在过去一年里，基石药业向外界展示了自身强大研发实力的“基石速度”。截至2021年12月31日，基石药业年度研发投入13.049亿元。2021年以来，基石药业已取得了8项NDA（新药上市申请）批准。凭借自身的临床研发能力，基石药业拓展了更多元的产品领域，推动管线2.0向前发展。同时，为进一步升级内部研发创新能力，基石药业启动全球研发总部及产业化生产基地建设，其中，全球研发总部设施占用约16000平方米的研发及办公空间，为现有设施的6倍。目前，与全球研发总部相邻的生产基地已经开始试运行，随着将来生产成本的下降，基石药业产品的商业价值将进一步得到释放。外联强手 加速商业化2021年以来，基石药业在对外战略合作方面迈出了更大的步伐，就研发、注册、生产和商业化等方面分别与全球伙伴展开深层次合作，在实现商业共赢的同时，发挥各自优势，努力研发更多优质产品，共同推进创新药的海外布局。除了合作伙伴加持，基石药业已经逐步摸索出一套适合自身的商业化道路。同时，与行业协会等合作，提高品牌知名度与影响力。为进一步提高药物的可及性及可负担性，基石药业还通过各类对患者的援助项目，以及与支付方合作，扩大产品在保险项目中的覆盖范围。激发潜力 创造长期价值2022年第四季度，基石药业全球研发总部将投入运营，届时，内部研发能力将得到进一步加强。在商业化方面，基石药业商业团队正在努力加快扩大产品的潜在市场，并最大限度地发挥产品商业潜力，提高市场覆盖率。基石药业首席执行官江宁军博士表示，临床、研究、生产、商业化及商务拓展能力为基石药业实现股东价值最大化打下坚实基础，基石药业相信专注于这些领域可进一步释放公司产品组合的潜力，创造长期可持续商业价值。未来，基石药业将持续专注医药创新。数据来源：基石药业