《2021中国电视剧发展报告》发布　　本报北京2月24日电  （记者刘阳）24日，《2021中国电视剧发展报告》发布会在北京举行，青年观众眼中的优质国产剧关键词和喜爱的十大国产剧、十名电视剧角色公布。　　2021年，主流文化、主流平台、主流电视剧持续引领中国文艺精品创作，批量原创精品开辟了国产电视剧的新气象，电视剧行业发展跨入了新阶段。此次发布的报告从年度趋势、生产、创作、传播等9个方面展开解读，全面梳理了2021年度中国电视剧创作与产业发展的客观情况。　　2021年青年观众眼中的优质国产剧关键词是：正能量、剧情吸引人、演技在线、三观正、主旋律、时代感、文化自信、小人物大时代、温暖、烟火气等。　　2021年青年观众最喜爱的十大国产剧是：《觉醒年代》《大决战》《山海情》《跨过鸭绿江》《扫黑风暴》《叛逆者》《流金岁月》《功勋》《小舍得》《理想之城》。　　2021年青年观众印象最深的十名电视剧角色是：陈独秀（《觉醒年代》）、彭德怀（《跨过鸭绿江》）、林楠笙（《叛逆者》）、蒋南孙（《流金岁月》）、陈延年（《觉醒年代》）、李水花（《山海情》）、李延年（《功勋》）、林警官（《扫黑风暴》）、南俪（《小舍得》）、刁大顺（《装台》）。