湖北省黄冈市红安县文旅产业带动发展——擦亮红色名片  做强全域旅游（喜看老区新变化）　　湖北省黄冈市红安县七里坪镇八一村，四下群山起伏、青松叠翠。鄂豫皖苏区中心烈士陵园、鄂豫皖特区苏维埃政府旧址、苏维埃大礼堂、红军井……红色遗址和红色景点沿着宽阔干净的柏油路一路延伸。　　红安县是黄麻起义策源地，3支红军队伍在此孕育。“家家有红军，村村有烈士，山山埋忠骨，岭岭皆丰碑”，各个村镇都有丰富的红色遗址和文化资源。　　近年来，红安县把美化乡村环境与红色文化传承、特色产业发展、传统村落保护紧密结合起来，坚持“一村一品”，高标准推进红色美丽村庄建设。　　2020年，八一村被确定为全国首批红色美丽村庄试点村。“在规划过程中，注重乡土味道，保留乡村特色风貌。” 村党支部书记郑喜中说，村里聘请专业规划公司，统一打造传统风格鄂东民居，翻修升级多处红色遗址，新建“老团长”红军食堂、村情村史馆，改造红色教育基地。　　如今，游客来八一村，不仅可以近距离感受红色文化，还能深度体验农村慢生活。近年来，村里红色旅游持续升温，新建了花椒、野菊花、红薯、草莓等种植基地，游客可在“三同”书院和宾馆参加学习培训和住宿，在红军食堂用餐，在种植基地体验草莓采摘等乡村游。　　“坚持‘以红为魂、红绿相间、多产融合、全域旅游’理念，红安将文旅产业发展与田园综合体建设、乡村振兴等工作有机结合，增强红色旅游对其他产业的辐射带动作用，促进群众增收，全力打造全国红色教育和旅游融合发展示范区。”红安县委书记刘堂军说，2021年红安全县旅游接待达1107.3万人次，旅游收入超60亿元。