山东全面推开证明事项告知承诺制深化数据赋能  压减办事材料　　本报济南6月12日电  （记者肖家鑫）近日，山东省政府办公厅印发《深化数据赋能  建设“无证明之省”实施方案》（以下简称《实施方案》）。根据《实施方案》，山东将在全省范围大力推行“免证办事”“一码通行”，凡是通过数据共享可以获取的信息，不再要求企业和群众提供相应材料。　　近年来，山东加快推进数字政府建设，通过加强数据共享、推广应用电子证照，压减企业和群众办事所需提交的材料，取得积极成效。但与企业和群众的期盼相比，还有不小差距。　　山东省政府副秘书长、省大数据局局长马越男介绍，“无证明”是通过证照证明电子化和数据共享，让企业和群众办事时免于提交或无需重复提交相关的纸质证照证明材料。根据《实施方案》，山东将在今年重点推动企业和群众常用证照证明电子化，建成全省统一的“居民码”“企业码”并开展试点应用，推动使用频率最高的前50项电子证照证明广泛应用。2023年，拓展“居民码”“企业码”应用，常用的前100项电子证照证明实现全面应用。到2025年，电子证照证明、“居民码”、“企业码”在各领域全面应用，企业和群众“免证办事”“一码通行”成为常态，“免申即享”“精准服务”全面推开。　　山东省司法厅二级巡视员宫钊介绍，近年来，山东持续推进证明事项清理，全面推开证明事项告知承诺制，全省共适用告知承诺制办理事项168.9万件，累计减少证明材料1840万份。今年6月底前取消没有法律、法规和国务院决定依据的证照类证明事项，11月底前，再推出一批实行告知承诺的证明事项清单，切实减轻企业和群众办事负担。