消除农村液化气市场安全隐患（建议）　　近年来，液化气因清洁、方便受到很多农民的青睐，但如果使用不当，液化气在便利农民生活的同时也会埋下安全隐患。　　一是从业人员未经培训作业。一些从业人员不清楚液化气的性质、运输和储存要求，有的甚至在搬动气罐时手里还夹着香烟。少数人员野蛮装卸，随意甩砸钢瓶。二是气储场地极不规范。有的液化气代销点没有固定场所，由杂货店或饮食店店主兼营，一边售卖小商品食品，一边杂乱地摆放液化气罐，还有的就在公路边搭个简易棚，人、气混杂，货、罐乱放，存在严重的安全隐患。三是运输条件不符合要求。按照规定，液化气运输需要由专业或经相关部门指定的运输工具承担，但农村的许多液化气站直接用农用拖拉机、电动三轮车等工具运输，没有运输危险品的标识，有的甚至用摩托车带上液化气罐在路上飞奔。四是消防设施不到位。笔者在一些乡镇看到，液化气瓶三三两两散放在代充点，旁边没有任何消防设施，偶有几家代充点的墙上挂了灭火器，却锈迹斑斑，已经过了有效使用期，形同虚设。　　安全生产关系人民群众的生命财产安全。希望有关部门重视农村液化气经营点的安全问题，抓好日常清查监管，发现问题及时整改，消除隐患。　　江西新余市  廖海金