浙江杭州钱塘区——让乡村更美农民更富　　“以前我们都是光脚下地干活，干农活都靠人力。”杭州钱塘区南沙村村民杨张水回忆过去，深有感触。看看现在，村里新修的机耕路通到农田深处，机器插秧、无人机洒药、机械化收割……新型劳作方式让农民的生产生活更便利和省力了。　　这些年，当地从滩涂垦区变为工业园区，再变为城市新区，村民也从最初向围垦区要土地、要粮食，到如今向产业发展要收入、谋增收。　　据了解，钱塘区根据“一村一特色”理念，将河庄街道6个村划分为智慧漫居、田园品鲜、钱塘耕韵、围垦听潮四大板块，整合资源，打造品牌。　　“‘种满园、连成片、点漂亮、清干净、景观美、效益高’，钱塘区按照这个要求抓抛荒地整治，不断提升田园清洁化、生态化、规模化水平。”钱塘区农业农村局局长陈兴介绍，钱塘区要建设一批粮仓、现代农业园、农业生态湿地和研学基地，全力打造现代田园城市新样本。　　“现在环境好了，愿意来的人和企业很多。”江东村2组红星居农户陈炳贤笑着说。“钱塘区将围绕农业强、农村美、农民富的目标，加快推进农业生产现代化、人居环境生态化、公共服务均衡化，高质量发展建设共同富裕示范区，推进乡村振兴。”钱塘区区长沈燕俊说。