现实题材  跨界改编  科技赋能舞台艺术，提供精神食粮（推进文化自信自强）　　核心阅读　　今年以来，舞台艺术佳作频现。现实题材与中华优秀传统文化主题创作涌现众多口碑力作，跨界改编作品展现舞台魅力，各类创作扶持计划培育青年人才，线上线下结合进一步拓展剧场的广度。舞台艺术的蓬勃发展，为观众提供丰富的精神食粮。　　　　首届“大戏看北京”展演季拉开帷幕，舞剧《永不消逝的电波》《朱鹮》完成上海驻演第100场演出，2022第四届大凉山国际戏剧节带来8类20多部中外剧目……尽管已步入冬季，演出市场依然火热。文艺工作者用心用情用力创作，舞台艺术佳作不断涌现，为观众提供丰富的精神食粮。　　现实题材创作更深入，优秀传统文化题材受青睐　　文艺创作与社会发展同频共振，如今，越来越多的现实题材舞台艺术作品受到关注。文艺工作者坚持深入生活、扎根人民，从时代之变、中国之进、人民之呼中提炼主题、选取题材，抒写中国人民奋斗之志、创造之力、发展之果。回顾前不久评出的第十七届文华奖，话剧《塞罕长歌》《大道》《桂梅老师》《主角》、彩调剧《新刘三姐》、沪剧《敦煌女儿》等都是此类作品中的代表。　　聚焦“时代楷模”张桂梅的感人事迹，话剧《桂梅老师》剧本酝酿11年之久，整理出400多个故事，在此基础上塑造出真实、丰满、立体的英模形象；沪剧《敦煌女儿》前后打磨10年，讲述樊锦诗50多年扎根坚守甘肃大漠的人生历程，讴歌可贵的敦煌精神……创作者不断拓展选题的广度、开掘内容的深度、打磨表演的精度，将众多彰显中国精神与中国力量的故事搬上舞台。　　中国戏剧家协会分党组成员、秘书长崔伟认为，2022年中国舞台艺术创作在思想性、艺术性上有了巨大提升，“创作者更加把深入生活、感悟时代作为最基本的功课，与以往相比，主题创作更加注重对题材意蕴的把握，在焕发戏剧讲述的动人魅力、塑造人物真实可信的精神境界与生动鲜活的性格特色上倾注心血，作品更真实更有温度，留下了一些令人难忘的戏剧形象。”　　巡演32座城市、演出超过200场，取材于《千里江山图》的舞蹈诗剧《只此青绿》叫好又叫座；为苏轼名篇重新谱曲，音乐剧《苏东坡》用流行音乐演绎宋韵；音乐与舞蹈交融，交响芭蕾《世纪》挖掘中国神话传说中蕴含的民族精神力量……一段时间以来，越来越多具有中国特色、中国风格、中国气派的舞台艺术作品成为爆款。　　历史悠久的中华文明，为文艺创作实践提供着丰沛养料。业内人士表示，中华优秀传统文化成为“流量密码”，展现着人们日益增长的文化自信。文艺创作者坚持创造性转化、创新性发展，实现传统与现代的有机结合，通过别开生面的艺术呈现、耳目一新的艺术表现、丰富多样的技术手段，创作契合时代精神和当代审美的作品，让博大精深的中华优秀传统文化在当下展现全新魅力。　　跨界改编提升文化品格，培育原创搭建成长平台　　话剧《人世间》、小剧场北京曲剧《我这一辈子》、舞台剧《觉醒年代》、歌剧《边城》……今年，众多改编自小说、影视作品的舞台艺术创作实现跨界联手，凭借在舞台语汇、表现形式、思想深度等方面的创新表达，提升作品的文化品格与美学品格。　　从宁夏“花儿”等民间音乐中取材谱曲并采用方言念白，这是改编自同名电视剧的民族歌剧《山海情》的尝试；将70余万字原著浓缩为210分钟的舞台演绎，融合话剧与秦腔元素，这是改编自同名小说的话剧《主角》的探索。“改编作品自带IP效应，具有更大的影响力。”中国艺术研究院话剧研究所所长宋宝珍表示，以经典作品为蓝本的改编有助于为创作奠定良好的文学基础，这是此类作品吸引舞台创作者的重要原因。同时，在忠实原作的基础上完成舞台叙事的创新表达，能够进一步释放原作潜力、扩展原作内涵。　　跨界改编广受欢迎，青年原创力量也不断壮大。最近，由中国儿童艺术剧院主办的首届“‘绽放·启航’儿童青少年舞台艺术作品孵化计划”开启成果竞演。孵化计划自今年8月启动，120名创作者提交了88部作品，最终有12部走上舞台，接受检验。　　不仅是中国儿艺，如今，众多院团分别推出旨在培养青年戏剧人才的扶持计划、作品孵化计划，通过工作坊、剧本朗读、舞台竞演等方式打磨作品，为新人、新戏、新创作搭建舞台、提供平台，充分激发青年人才的创造力。　　北京市文旅局主办的“新时代首都原创剧本创作及选题孵化项目”今年6月启动，征集到超过500部有效作品；上海文化广场自2019年发起的“华语原创音乐剧孵化计划”至今已有463人次、342部原创作品参与投稿；中国国家话剧院主办“青年导演创作扶持计划”，12名青年导演推出12部风格迥异的小剧场话剧。青年文艺工作者是创新的主力军，中国国家话剧院院长田沁鑫说：“希望守护每一份热爱，吸引更多有志于戏剧创作的青年人，运用戏剧艺术自觉讲好中国故事。”　　科技赋能丰富表现手段，线上演出促进艺术普及　　即时摄影、4K/8K超高清、智慧剧场……如今，舞台科技的广泛运用极大丰富了舞台的表现手段和艺术面貌，给观众带来别样的审美体验。　　文献话剧《抗战中的文艺》将装置影像与戏剧相结合，5G全息直播昆剧《浣纱记》首次将3D全息投影技术融入昆剧表演……“恰当运用科技，能够增强舞台艺术的丰满性，让戏剧情境更真切，体验感、代入感更强。”宋宝珍说。　　随着数字技术的快速发展，许多院团探索线上线下相结合的演出方式，形成新的观演模式。国家大剧院已推出150余场线上演出，总播放量超40亿次；北京人民艺术剧院建院70周年，5部经典剧目和导赏线上放送，6500余万人次“云端”观剧；中央民族乐团团长赵聪携134名演奏家入驻直播间，京剧《风华正茂》、话剧《雷雨》等均在直播间拉开帷幕……众多线下一票难求的舞台作品乘“云”入网，更好满足人们多样化、个性化的文艺需求，有利于艺术的普及。　　但与此同时，业内人士也表示，舞台艺术的魅力在于在场感，线上演出如何实现常态化运营？如何带给观众更佳的数字化观赏体验？如何更好实现版权保护？这些都是需要直面的新课题、新考验。　　岁末年初，舞台演出持续如火如荼。第九届当代小剧场戏曲艺术节、央华保利·剧场戏剧节、首届桂林艺术节等活动异彩纷呈。央华戏剧艺术总监王可然说：“希望通过各方努力不断扩展舞台艺术的内容和形式，让经典戏剧作品滋养人们的生活，让走进剧场成为人们文化生活中的重要组成部分。”　　文艺作品是时代精神的写照。期待更多思想精深、艺术精湛、制作精良作品绽放舞台，成为接地气、传得开、留得住的精品力作，全方位、全景式展现新时代的精神气象。