埃塞俄比亚经济呈现稳步复苏态势　　埃塞俄比亚规划和发展部近期预测，该国本财年国内生产总值（GDP）将增长6.6%。埃塞俄比亚财政部部长泰卡林表示，受益于各项政策调整，埃塞整体经济呈现稳步复苏态势。　　今年以来，埃塞政府出台一系列稳经济、保民生政策，一方面积极应对疫情、蝗灾、干旱等多重挑战，同时兼顾工农业生产，努力恢复正常经济生活秩序；另一方面着重调整经济产业结构，大力发展种植业、旅游业、出口加工业，不断加快工业化进程，取得一定成效。　　今年4月，埃塞俄比亚规划和发展部公布了振兴经济的三年计划，旨在使农业、制造业、采矿业、旅游业及信息和通信技术行业等成为埃塞经济发展的主要推动力，力争工业产值对GDP的贡献率达到17%。埃塞俄比亚财政部专门成立秘书处，负责协调并实施这一计划，推动经济稳步复苏。　　近期，埃塞首个自由贸易区——德雷达瓦自由贸易区成立。德雷达瓦市毗邻港口，具备货物吞吐优势，适合多式联运，市场潜力大。埃塞政府希望通过自贸区促进本国进出口贸易，推进工业化进程，改善整体经济。德雷达瓦自贸区将与非洲大陆自由贸易区对接，助力埃塞加速融入地区一体化进程。　　埃塞经济稳步复苏，与该国不断扩大对华合作密不可分。埃塞俄比亚副总理兼外长德梅克表示，埃中两国不断扩大在通信技术、大型基础设施、工业园区和制造业等领域的投资合作，切实推动了埃塞的工业化发展进程。记者不久前到埃塞采访时发现，首都亚的斯亚贝巴几乎一半的基建项目都由中企承建。埃塞政府计划建造20个大型工业园，中国已援建完成6个。如今，东方工业园成为中企在非洲集聚投资的一个亮点和示范区。　　埃塞俄比亚外交战略研究所研究员马鲁库对记者表示，埃塞大力发展工业园区的做法，正是借鉴了中国经济特区的建设经验。埃塞政府希望以众多工业园为依托，持续改善、优化经济结构和产业布局，努力打造非洲下一个制造业中心，助推经济加速发展。“中国的发展道路和成功实践对埃塞来说是一部‘生动的教科书’，埃塞从中受益匪浅。”马鲁库表示。