华润五丰香港事业部副总经理戴和恩：全力保障香港食品供应稳定　　每天傍晚，戴和恩都要例行查看公司供港鲜活食品的销货量、售价等。作为华润五丰香港事业部副总经理，戴和恩认为，这些数据不仅关乎公司经营，更关乎香港市民的“菜篮子”。　　香港人口密集、资源短缺，食品等生活必需品的供应主要依赖内地。戴和恩所在的华润五丰及其前身五丰行，自1962年起就开始承担内地向香港供应鲜活冷冻食品的任务。据他估算，香港回归祖国25年来，华润五丰累计为香港市场提供活猪超过3500多万头、活牛超过70万头、活羊超过14万只。　　1996年，34岁的戴和恩来到香港五丰行工作，他说：“我们一进公司接受的熏陶，就是要把确保香港食品供应稳定作为使命。”　　刚到香港不久，戴和恩即有幸见证香港1997年回归祖国的历史时刻，参与了很多本地商会和团体举办的庆祝活动。“当时，我感到香港社会对回归这一天非常期待，大家都在盼回归、迎回归、庆回归。”在北方长大的戴和恩初到香港，虽不能完全听懂粤语，但他感受得到香港市民的热情。　　从一名基层销售员做到公司管理层，他亲历了供港食品流通的各环节，也见证了内地对香港同胞的深情厚谊。　　由于供港食品货源散布在全国多地，要维持常年稳定供应绝非易事。“一旦内地出现自然灾害等情况，如2008年南方雪灾，就会对货源供应造成很大影响。这时，我们就要到货源地协助企业，设立绿色运输通道。”戴和恩说，令他感动的是，每当对港食品供应遇到重大困难，中央有关部门和地方政府都会积极协调解决，保障对港食品供应。　　今年初，受香港第五波新冠肺炎疫情影响，香港上水屠房停运多日，香港市面上鲜肉供应受到较大影响。在特区政府和内地相关部门支持下，华润五丰从内地抽调了38名经验丰富的肉类食品技术员组成“援港保供专班”。　　“援港技术员从集结到抵达香港，前后只用了一周时间。”戴和恩介绍，援港人员来自不同地方，当地分公司都对援港工作十分支持，在人手也很紧张的情况下，抽调精干力量支援香港。　　“‘援港保供专班’在港工作两个月，为香港恢复鲜肉正常供应做出很大贡献。”戴和恩说。　　这段时间，戴和恩忙着与供货商确认货源、加强相关设备维护和员工管理，确保鲜肉供应平稳。　　“香港是非常美好的城市，希望大家共同爱护它、建设它。”戴和恩说。