全国政协党组召开会议学习贯彻党的二十大精神汪洋主持并讲话　　新华社北京10月24日电  24日下午，中共全国政协党组举行理论学习中心组集体学习，学习贯彻党的二十大精神，传达学习习近平总书记在党的二十届一中全会上的重要讲话精神。全国政协主席、党组书记汪洋主持会议并讲话。　　会议表示，完全拥护习近平同志代表十九届中央委员会所作的报告和大会通过的各项决议，坚信以习近平同志为核心的新一届中央领导集体一定能够率领全党和全国各族人民创造新时代的新辉煌。　　会议认为，习近平总书记所作的报告，举旗定向、内涵丰富、催人奋进，是高举中国特色社会主义伟大旗帜、谱写新时代中国特色社会主义新篇章的政治宣言和行动纲领，必将极大激发全党全军全国各族人民奋进新征程、建功新时代，必将进一步凝聚起全体中华儿女为实现中华民族伟大复兴团结奋斗的磅礴伟力。　　会议认为，新时代的伟大变革，根本在于党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领全党全国各族人民踔厉奋发、勇毅前行，经受住了来自多方面的风险挑战考验，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。　　会议强调，学习贯彻党的二十大精神，要紧紧围绕新时代党的中心任务，广聚团结奋斗的共识和合力，形成心往一处想、劲往一处使的生动局面。人民政协要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，用习近平新时代中国特色社会主义思想教育引导广大委员，不断增强思想自觉和行动自觉。要坚持发展全过程人民民主，聚焦党的二十大重大决策部署，发挥人民政协作为专门协商机构作用，加强制度化、规范化、程序化功能建设，提高建言资政和凝聚共识水平，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。　　全国政协副主席、党组副书记张庆黎，全国政协副主席、党组成员刘奇葆、卢展工、马飚、夏宝龙、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰出席会议并发言。全国政协机关党组成员、各专门委员会分党组负责同志等参加学习。