抓好就业这个最基本的民生（民生观）　　只有不断提高经济增长对就业的带动力，才能形成“以增长促就业、以就业稳增长”的良性互动　　　　在四川考察时，习近平总书记来到宜宾学院，实地考察高校毕业生就业工作。“民生首先是就业”“就业数据要扎扎实实，反映真实情况”……字字句句，牵挂的是千家万户的冷暖。　　就业是最基本的民生，是劳动者获得收入、提高生活水平的基本途径。党的二十大报告提出“要实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益”，并对“实施就业优先战略”进行全面部署。从统筹城乡就业政策体系，到破除妨碍劳动力、人才流动的体制和政策弊端；从健全终身职业技能培训制度，到完善促进创业带动就业的保障制度，都致力于抓好就业这个最基本的民生，让人人都有通过勤奋劳动实现自身发展的机会。　　党的十八大以来，我国城镇新增就业人数年均超过1300万人，技能劳动者总量增至2亿人以上，农民工总量增加了近3000万人……新时代十年，我国城镇就业人数继续增长，就业结构不断优化，就业质量稳步提升，为经济平稳运行、社会和谐稳定提供了有力支撑。　　指标的变迁，展现的是宏观视角的趋势变化；个体的感受，最能体现就业优先政策的温度。送培训、送技能、送岗位，温情、温暖、便捷的服务让更多困难群体有业可就，有班可上，就业带来了家庭的新希望；外卖骑手穿梭大街小巷，互联网营销师带来职业新气象，乡村CEO活跃田间地头，新职业新空间，劳动者人生舞台更广阔；高素质人才队伍加速成长，积极服务经济社会发展大局……正是我们坚持人民至上，持续深入实施就业优先战略，积极就业政策让百姓获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　我国有14亿多人口、约9亿劳动力，解决好就业问题，始终是经济社会发展的一项重大任务。当前和今后一个时期，我国就业总量压力依然存在，结构性就业矛盾更为凸显。发展是解决问题的钥匙。只有不断提高经济增长对就业的带动力，才能形成“以增长促就业、以就业稳增长”的良性互动；只有把发挥市场在资源配置中的决定性作用和强化政府责任有机结合起来，才能协调运用“两只手”的力量有效破解就业难题。　　就业是一项长期艰巨的任务，也是一项紧迫细致的工作；既有有利条件，也有困难矛盾。只要继续深入实施就业优先战略和强化就业优先政策，调动社会各界力量共同努力，就能保持就业大局稳定，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦打下坚实的民生基础。