坚持辩证唯物主义和历史唯物主义方法论的马克思主义纲领性文献（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　内容提要　　党的十九届六中全会《决议》坚持唯物史观与正确党史观相统一，坚持把握历史发展规律与掌握历史主动相统一，坚持历史连续性与阶段性相统一，坚持历史进程与思想进程相统一，通篇贯穿着辩证唯物主义和历史唯物主义方法论。我们要深入学习领会贯穿其中的辩证唯物主义和历史唯物主义方法论，更好推进新时代中国特色社会主义伟大实践。　　　　百年征程波澜壮阔，百年奋斗铸就辉煌。习近平总书记指出：“党中央认为，总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论”。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，系统总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是一篇光辉的马克思主义纲领性文献，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是实现中华民族伟大复兴的行动指南。我们要深入学习领会贯穿其中的辩证唯物主义和历史唯物主义方法论，更好推进新时代中国特色社会主义伟大实践。　　坚持唯物史观与正确党史观相统一　　唯物史观是共产党人认识把握历史的根本方法，正确党史观是唯物史观在党史领域的具体运用。能否坚持唯物史观与正确党史观相统一，不仅关系如何看待党的历史，而且关系如何立足现实、擘画未来。　　《决议》用具体历史的、客观全面的、联系发展的观点来看待党的历史，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，对重大事件、重要会议、重要人物的论述和评价，同党的历史文献已有论述和结论相衔接，体现了党的十八大以来党中央关于党的历史的新认识。一方面，《决议》贯通历史、现在、未来，系统阐述了中国共产党如何坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创造性解答中国问题，深刻总结中国共产党在新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义中创造的伟大成就，系统阐述中国共产党领导的历史必然性、中国特色社会主义道路的正确性，充分体现党的历史发展演进的大逻辑；另一方面，《决议》运用唯物史观的基本原理和科学方法考察党的百年奋斗史，在纵向和横向联系中科学审视党史，全面、深刻、系统阐述了党对中国人民、对中华民族、对马克思主义、对人类进步事业、对马克思主义政党建设作出的历史性贡献，深刻回答了“中国共产党是什么、要干什么”这个根本问题。这两个方面，既体现唯物史观的立场、观点、方法，也体现正确党史观的精髓和智慧。　　坚持把握历史发展规律与掌握历史主动相统一　　“虽有智慧，不如乘势。”历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。只要把握住历史发展规律和大势，抓住历史变革时机，顺势而为、奋发有为，我们就能够更好前进。　　“推古验今，所以不惑。”在百年奋斗历程中，我们党科学分析和把握历史大势，正确处理各种矛盾关系，善于抓住和用好各种历史机遇，始终掌握事业发展的历史主动。从争取抗战最后胜利关头的《关于若干历史问题的决议》，到改革开放大潮涌起之时的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，每到重要历史时刻，我们党都要对历史进行全面回顾、深入思考、系统总结，从中汲取继续前进的智慧和力量。在党成立一百周年的重要历史时刻，在党和人民如期全面建成小康社会、胜利实现第一个百年奋斗目标，正在向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头，《决议》从坚持党的领导、坚持人民至上、坚持理论创新、坚持独立自主、坚持中国道路、坚持胸怀天下、坚持开拓创新、坚持敢于斗争、坚持统一战线、坚持自我革命十个方面总结概括党百年奋斗的历史经验。这“十个坚持”是系统完整、相互贯通的有机整体，深刻回答了“过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功”这一重大命题，深刻总结了党始终掌握历史主动的根本原因，深刻揭示了党始终走在时代前列的根本途径。在此基础上，《决议》深入思考新时代的历史方位，从深刻总结中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的辩证关系，到系统阐释进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的大逻辑；从鲜明提出新的形势下统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的新要求，到深入揭示实现中华民族伟大复兴的历史必然性，充分体现了我们党把握历史发展规律、掌握历史主动的坚定清醒和政治自觉。　　总结历史是为了更好走向未来。在实现中华民族伟大复兴的历史进程中，我们要学会从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，从历史中提炼克敌制胜的法宝，提出因应的战略策略，增强工作的系统性、预见性、创造性，抓住历史机遇，风雨无阻向前进，奋力开创更加美好的明天。　　坚持历史连续性与阶段性相统一　　历史唯物主义告诉我们，历史是一个过程，各个历史时期都是连续性与阶段性的辩证统一。中国共产党的百年历史，既有历史发展的连续性，又有重要历史关头的伟大转折。党的不同时期的历史不是彼此割裂的，更不是矛盾对立的，不能用阶段性否定连续性、用曲折性否定前进性。　　历史是从昨天走到今天再走向明天，历史的联系是不可能割断的。《决议》总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，重点总结了新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革和积累的新鲜经验，同党的前两个历史决议既一脉相承又与时俱进。每一时期党的历史都具有特定的时代特征，党面临不同的使命任务。同时，从作为百年大党的历史发展来看，不同时期党的历史又是一个相互联系、有机统一的整体。从“实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃”，到“实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃”，从“推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃”，到“中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃”，不同历史时期是承前启后、接续前进的，是具有深刻的内在联系和历史逻辑的，完整呈现了中国共产党团结带领中国人民百年来走过的伟大历程。每一段征程的结束，又意味着新征程的开始，正是前后相继的奋斗连接成我们党砥砺前行的历史进程。　　“历史、现实、未来是相通的。”历史是一个整体发展过程，不能随意割断，不能碎片化。要善于运用科学世界观和方法论，把握发展规律、谋划事业发展、应对风险挑战，决不能在根本性问题上出现颠覆性错误。要以史为镜、以史明志，增强历史自觉，把苦难辉煌的过去、日新月异的现在、光明宏大的未来贯通起来，在乱云飞渡中把牢正确方向，在风险挑战面前砥砺胆识。　　坚持历史进程与思想进程相统一　　恩格斯指出：“历史从哪里开始，思想进程也应当从哪里开始”。思想进程的发展不能脱离所处的历史时代，历史进程的发展离不开所处时代思想理论的引领。　　党的百年历史进程与思想进程始终交相激荡。从历史进程看，《决议》深刻总结我们党百年来团结带领中国人民从胜利走向胜利的伟大历程，深刻总结我们党百年来从小到大、从弱到强的成长历程，深刻总结我们党百年来加强自身建设、推进自我革命的伟大实践。正是在这一历史进程中，我们党团结带领中国人民绘就了人类发展史上的壮美画卷，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。从思想进程看，马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。从毛泽东思想实现了马克思主义中国化的第一次历史性飞跃，到中国特色社会主义理论体系实现了马克思主义中国化新的飞跃，再到习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃，一部党的百年历史就是马克思主义中国化的历史，就是用中国化马克思主义指导革命、建设、改革事业创新发展的历史。《决议》重点总结党的十八大以来的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，在党的十九大报告“八个明确”的基础上，用“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作了进一步概括，这是党对中国特色社会主义建设规律认识深化和理论创新的重大成果。实践充分证明，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是马克思主义中国化最新成果。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　“思想走在行动之前，就像闪电走在雷鸣之前一样。”中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。我们要从党的非凡历程中领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，感悟马克思主义的真理力量和实践力量，深化对中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质的认识，特别是要结合党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的进程，深刻领会和全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。要坚持和发扬维护党中央权威和集中统一领导的历史经验，用好党的十八大以来的新鲜经验，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移向党中央看齐，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，步调一致向前进。　　（执笔：王  强）