湖南省长沙市172个公安派出所加强源头治理，查问题、治乱点——深入访民情  就地解矛盾（两会后探落实·多元化解纠纷②）　　核心阅读　　为进一步推动矛盾纠纷排查化解，加强社会治安综合治理，依法及时解决群众合理诉求，湖南省长沙市各公安派出所深入开展“枫桥式公安派出所”创建活动，通过警律协同、发动群众参与、优化公共服务等方式，全时段守护群众平安，努力实现矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位。　　　　派出所和派出所民警处在公安战线最基层、维护安全稳定第一线、联系服务群众最前沿。近年来，湖南省长沙市公安局积极践行新时代“枫桥经验”，全市172个公安派出所深入开展“枫桥式公安派出所”创建活动，采取多种方式化解矛盾纠纷，推进社会治安防控体系建设，为一方百姓守护和谐安宁。2021年，长沙全市发案总量创10年新低。　　引入律师力量　　做好警律协同　　租户吴某用电不当引发火灾，导致房东李某及楼上邻居张某的房屋受损。张某报警后，三人来到长沙市公安局开福区分局四方坪派出所。“我们处警时发现，李某、张某的房屋多处被熏黑、损毁。”民警卢建国说。因此，张某要求赔偿13万元，但吴某一直不同意。　　眼看着三方争执不下，卢建国将他们带到派出所内的警律协同调解实践基地，和驻点服务律师及人民调解员一道，依法开展调解。“此案涉及三方，其中一方过错明显，两方均有财产损失。”湖南芙蓉律师事务所律师王艳说。王艳首先要做的就是阐释法律规定，明确三方责任。　　王艳认为，根据民法典，吴某存在过错，需承担侵权责任，并予以赔偿，但其并非故意导致火灾，且是一名在校大学生，偿付能力有限，认错态度诚恳，能协商解决最好。　　为了避免矛盾升级，王艳、卢建国和人民调解员陈坚决定单独与三人沟通。“根据既有判例，如果到法院起诉，法院会重新定损，既耗费大量时间、费用举证鉴定，判决结果也未必能达到你的预期。”王艳解释说。听到这里，张某觉得有一定道理，同意降低赔偿要求。王艳和卢建国趁热打铁，将他们召集起来，签署了调解协议。　　“从报警到调解成功，前后不到一个星期。”四方坪派出所所长李荡说。在吸取已有经验的基础上，四方坪派出所探索建立警律协同调解实践基地，汇集民警、律师和人民调解员等力量组成调解队伍。律师发挥专业优势，精准提供法律服务，找到矛盾调和点，确保调解结果有法可依；人民调解员晓之以理、动之以情，争取矛盾纠纷就地化解。实践基地运行以来，求助类纠纷调解率达到100%。　　近年来，为坚持和发扬新时代“枫桥经验”，长沙市公安局统筹推进全市派出所矛盾纠纷调解室建设，配齐配强人民调解员，建立健全矛盾纠纷调处机制，实现以德协商、依法调解。目前，全市172个派出所完成驻所矛盾纠纷调解室建设，配备专职人民调解员280名，兼职调解员233名。全市派出所去年共计排查矛盾纠纷43785起，依法有效化解矛盾纠纷41072起。　　警民共同参与　　消除安全隐患　　“阳警官，我们小区活动室的桌子被人掀翻了。”前不久，长沙市公安局岳麓区分局银盆岭派出所民警阳辉灿接到辖内天骄福邸小区居民王大爷的投诉。“马上到！”阳辉灿与天骄福邸小区党支部书记葛晓峰一起赶往现场。　　原来，小区活动室不大，广场舞爱好者与棋牌爱好者常常因为活动用地发生争执。发现桌子倒在地上，棋牌爱好者以为是对方故意破坏，眼看积累多时的矛盾就要爆发。　　“我们先把桌子修好。”阳辉灿提了个建议，“为了今后互不干扰，大家错开活动时间。活动室下午用于跳广场舞，晚上用于棋牌活动。”紧接着，他耐心劝解大家：“跳广场舞没问题，但一定要注意控制音量，避免噪声扰民。”　　“及时为群众解决困难，才能从源头上防范风险隐患。”银盆岭派出所所长李平说，社区民警在群众身边，熟悉辖区情况，化解矛盾纠纷更及时。2020年，张某服刑15年后刑满释放，社区民警周清第一时间跟张某联系，帮他解决了住房等生活问题。周清的暖心举动，让张某感到很温暖。如今，张某已找到稳定工作，有了生活来源。　　近年来，长沙市公安局将全市划分为18650个平安建设网格，梳理潜在风险，消除安全隐患。一支支由社区民警牵头，党员、网格长、志愿者楼栋长等人员参与的基层综治队伍成立。他们一同开展“平安守护”等群防群治行动，解决群众反映的困难问题，努力实现“平安不出事”。2021年，长沙全市发案总量创10年新低，可防性案件数量同比下降62.7%，现行命案连续5年全破，8类恶性案件连续2年全破。　　接下来，长沙市公安局还将继续坚持以防为主，凝聚群防群治力量，加快“平安小区（村）”创建。此外，长沙市警方还加强重点场所管控，强化公共安全管理，通过在重点地段巡逻，提高路面见警率，震慑违法犯罪，构建起一体化的治安防控体系，进一步提升人民群众安全感、满意度。　　及时回应诉求　　快速解决难题　　“这下可以安心回家了，感谢警察同志！”长沙高新区依云曦城项目部工地14名务工人员拿到工资后，对雷锋派出所民警聂立嘉说。　　此前，高新区分局雷锋派出所接到报警称：辖区依云曦城项目部有一名男子没有拿到工资，吵闹着不肯离去。接到报警后，值班民警聂立嘉与同事火速赶往现场。见到该男子，聂立嘉宣讲法律政策，劝导其通过合法途径来维护权益，不能采取过激方式。男子看到民警来了，忙跑到他们身边，详细诉说了工友们被拖欠工资的事情原委。　　聂立嘉听完情况后，马上联系该项目部和劳务公司负责人到办公室协商解决问题。经过民警沟通协调，双方达成一致，劳务公司负责人当场预支4万元分发给14名务工人员。等工程全部验收合格，项目部再按照合同约定结清剩余的工资。看到务工人员拿到工钱那开心的样子，聂立嘉的心里格外踏实。　　“请问，周末能办身份证吗？”市民李女士来到雷锋派出所户籍窗口，打听办证事宜。原来，李女士的儿子需紧急办理身份证，眼看工作日要过了，李女士很着急。“能办！”民警苏丹回答，并记下李女士的预约时间，还将所需材料一一告知。　　核实户口信息、拍照、选定满意照片、录入指纹、打印制证登记表……只花了五六分钟，身份证便办好了。“群众无需跑腿，只要打一个电话，就能预约周末办证。”雷锋派出所所长安志说。　　长沙市公安局将深化改革创新，以派出所为重点，加强基层基础建设，科学优化勤务运行，夯实社区警务，创新服务群众机制，及时化解矛盾纠纷，不断提升群众的获得感、幸福感、安全感。