构建全天候新闻服务模式，举办新闻活动一百二十四场——讲好“双奥之城”故事　　新闻发布、“双奥之城·看典”互动直播、“多彩神州”文化展示……北京冬奥会期间，2022北京新闻中心努力构建全天候新闻服务模式，为记者提供新闻信息服务、文化交流活动和媒体公共服务。“2022北京新闻中心对外开放时间长、策划组织活动多，是讲好‘双奥之城’故事的重要阵地。”北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任徐和建说。　　2022北京新闻中心于2月1日正式对外开放，共有1770名中外记者注册成功。随着北京冬奥会闭幕，该新闻中心也出色完成了使命。　　提前收集诉求，精准对接服务，2022北京新闻中心围绕冬奥城市运行、生态环境保护、推动科技创新、助力“带动三亿人参与冰雪运动”等记者关注的热点，策划组织开展15场新闻发布会，吸引了800余家次媒体的上千名记者参加。“发布会展示‘双奥之城’开放姿态，及时发布权威信息，为冬奥会顺利举办营造良好舆论氛围。”一位传媒研究专家表示。　　2022北京新闻中心通过策划相关活动，为新闻信息服务增加新亮点。打卡隆福寺漫步最美文化街区、体验百度自动驾驶汽车……北京冬奥会期间，2022北京新闻中心组织“‘双奥之城’新气象——2022中外媒体北京行”等主题活动62场，累计1570家次、2480人次中外媒体及记者参加。中外媒体记者实地走访北京城，现场体验“双奥之城”历史文化、科技创新、高质量发展、和谐宜居等特点，讲述生动的北京故事。　　2022北京新闻中心精心策划“多彩神州”文化展区，展示了第十九届亚洲运动会举办地浙江杭州、第三届亚洲青年运动会举办地广东汕头和第三十一届世界大学生夏季运动会举办地四川成都等地的风采，通过开设展览、形象推广、互动交流等活动，向世界呈现了一个多彩中国。除此之外，2022北京新闻中心还打造“双奥之城·看典”互动直播品牌和“探秘2022北京新闻中心”直播活动，取得良好传播效果。　　截至2月20日，2022北京新闻中心成功举办新闻活动124场，上万人次参与文化展览展示活动和科技互动体验，形象展示品累计被领取7万余件。据不完全统计，20天内中外媒体及新闻客户端共推出新闻报道1.6亿条。