福州市晋安区推行“梯位长”制度助力社区治理——服务到家门  沟通零距离　　这阵子，家住福建省福州市晋安区茶园街道环南社区华林上景小区的李健，天天在自家单元楼里跑上跑下，忙得本就沙哑的嗓子又干涩了几分。　　忙些啥？“小区地面停车位紧张，我要动员本单元的邻居们把车停到地库去。”李健是小区2座1单元与2单元的“梯位长”，负责社区和单元居民之间的信息传达，协调处理梯位间邻里的“家长里短”。　　“这事看似容易，其实做起来很难”，谈起自己这份“兼职”来，李健颇有心得，“做‘梯位长’，必须时间充裕，还要有很强的表达能力和亲和力。不过最重要的，是要热心。”　　“单说今年初解决的2单元空调水滴漏问题，就费了好一番功夫。”李健说，以前装修时，空调外机排水管都直接垂在室外，时间久了，不少低楼层的业主反映空调水层层滴下，“叮叮咚咚”的声音吵得人难以入睡。一楼的过道成了“水帘洞”，长期湿答答的外墙也发了霉。能不能让大家把排水管都接回阳台地漏？　　“我来协调！”李健把2单元的业主们约到活动中心，开起了小型座谈会。　　“我们这样安装好多年了都没事，为什么偏偏现在提出要改管道？”有业主态度强硬，并不乐意。“我给大家看个视频。”李健打开手机，向大家展示了楼栋各处外墙发霉破损的情况和一楼不住滴水的画面。“人家现在进进出出都要穿雨鞋，大家换位思考一下，如果你家在低层，你是不是也闹心。”　　“这话说得有道理，我们愿意配合。”但也有老人家犯难：“我们年纪大了，什么都不懂啊。”“这个你们放心！”李健拍胸脯保证，“估价、叫工人、盯工……这些我都能帮忙！”　　一个多月下来，2单元基本完成了管道改装和外墙修复工作。“有什么问题跟他一讲马上就能解决，小李办事就是一个字，快！”谈起李健“梯位长”的工作，居民叶桂霞竖起了大拇指，“噪声纠纷、装修污染、消防隐患……他沟通起来就是比我们管用，现在邻里关系越来越和谐，我们的生活也方便不少。”　　“‘梯位长’制度使邻里关系更贴近，也使社区服务居民更细致、更精准、更到家。”福州市晋安区民政局局长林勇介绍，晋安区自2019年5月推行“梯位长”制度至今，已在80个社区搭建“社区—小区—楼栋—梯位长”四级联动治理架构，实现社区与居民“零距离”互动，切实把服务末端精准延伸到居民家门口。　　林勇介绍，“梯位长”制度坚持“适当补助、精神奖励、公益服务”为主的原则，对“梯位长”的工作进行记录考评，并组织“优秀社区梯位长”评选活动，给予精神、物质奖励。　　关爱独居老人、组织小区节日活动、组建舞蹈队、开展消防大检查……各个小区的“梯位长”揽的活越来越多，工作的劲头也越来越高。“没想到我们退休以后还能发挥余热，为社会做一点贡献。”电建社区电建一公司小区的“梯位长”张守华说，“我们的工作越来越获得大家的认可，大家对小区治理的参与感、社区的凝聚力都明显提升。”　　受益于“梯位长”制度的，还有社区干部。“环南社区面积大、范围广。”环南社区党委书记、居委会主任郑芳介绍，社区11名干部需要负责29个小区11800多人，工作千头万绪，难以及时更新住户的信息。“邻居之间‘低头不见抬头见’，哪家有人口流动，哪家碰上了难事，‘梯位长’心里都有一本账，这让我们的工作也轻松不少。”郑芳说。　　“‘梯位长’是我们的名片，更是我们和居民之间沟通的桥梁。”晋安区茶园街道电建社区党委书记、居委会主任陈晓清对此也深有感触。陈晓清介绍，在“梯位长”的帮助下，社区不仅能及时跟进居民信息，还能及时获取民情民意，进一步完善社区治理工作。　　“‘梯位长’制度创新完善了社区治理组织架构，使自上而下与自下而上相结合的自治协商氛围更加浓厚，实现了社区居民的自我管理与自我服务，真正做到了‘小区是我家  治理靠大家’的治理模式。”林勇说。