践行“三个务必”  新征程上苦干实干再立新功（深度关注）　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”　　10月26日至28日，习近平总书记在陕西省延安市、河南省安阳市考察并作重要讲话。总书记指出，实现第二个百年奋斗目标也就是一两代人的事，我们正逢其时、不可辜负，要作出我们这一代的贡献。　　应如何将“三个务必”落到实处？如何不负时代、昂扬奋斗，为实现第二个百年奋斗目标作出贡献？广大党员干部群众认真学习领会重要讲话精神，表示要在新征程上苦干实干再立新功，为实现党的二十大提出的目标任务而团结奋斗。　　务必不忘初心、牢记使命，在为民造福中创造历史伟业　　党的十九大报告鲜明提出，“不忘初心，牢记使命”。　　党的二十大报告再次强调，“务必不忘初心、牢记使命”。　　清醒与自觉，一脉相承、一以贯之。　　“中国共产党的历史就是践行初心、担当使命的历史过程。”中央党校（国家行政学院）科研部副主任、教授洪向华说，应树立正确党史观和大历史观，从历史长河中去深刻把握“三个务必”的丰富内涵。　　洪向华认为，“三个务必”是立足新的历史方位和新的使命任务提出的新要求，也是从中国共产党的百年奋斗历程中总结概括出来的宝贵经验，深刻体现了新时代中国共产党人的历史自觉与历史主动。　　在甘肃省天水市就业和人力资源服务中心主任刘宇看来，做到“务必不忘初心、牢记使命”，就要时时刻刻站稳人民立场，切实践行以人民为中心的发展思想。　　天水市的城镇登记失业率连续多年低于4％控制水平，高校毕业生就业率保持在85％以上，年均输转农村劳动力70万人次，建成乡村就业帮扶车间417家……细数近年来的工作，刘宇心里觉着很踏实，“就业是最大的民生。把就业服务做得精准一些、贴心一些，就是践行我们的初心使命。”　　10月25日，天水市人力资源大厦，刘宇和中心的党员、干部一起学习党的二十大报告，讨论如何让大会精神落地见效，进一步扩大就业渠道。　　“高校毕业生就业是重中之重，要一人一策实名服务”“培训服务应更管用，真正提高劳动者技能素质”“招聘会要更务实，当好市场主体和求职者的‘店小二’”“应进一步拓宽乡村就业渠道，尽可能实现就地就近就业”……一番热烈讨论，工作有了新思路新目标。　　“中国共产党是人民的党，是为人民服务的党，共产党当家就是要为老百姓办事，把老百姓的事情办好。”10月26日，习近平总书记在陕西延安市安塞区高桥镇南沟村考察时指出。　　“我们要牢记嘱托，继续走好网上群众路线，打通数据壁垒，实现更多民生事项‘掌上查’‘掌上办’，让群众办事更便捷高效。”山东东营市委网信办副主任李炎说。　　在广东惠州市大亚湾开发区霞涌街道党工委副书记吴飞城看来，做到总书记所强调的“把老百姓的事情办好”，就必须对群众的急难愁盼感同身受，干一件是一件、干一件成一件。　　一个政党，最难得的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。为老百姓办事，把老百姓的事情办好，朴素的话语映照着党的初心。　　深秋的夜晚静悄悄，窗外飘来桂花香。江西省南昌市青云谱区发改委主任周青正忙着调度、策划、申报明年为群众和企业办实事的项目，为了把项目规划好，他和同事们还有一揽子调研计划。　　“党员、干部要做到不忘初心、牢记使命，不仅要千方百计让群众过上好日子，在工作方法上也要多听群众意见、多换位思考，把好事做到群众心坎上。”周青表示，党的二十大报告中蕴含着许多思想方法和工作方法，必须学深悟透才能真正指导实践、推动工作。　　老旧小区改造顺利推进，受疫情影响的市场主体渡过难关，都离不开政策资金支持。在周青看来，做规划、上项目、出政策，必须树立正确的政绩观，真正从群众利益出发，统筹谋划，考虑周全。　　“‘三个务必’中蕴含着宝贵的精神财富，其中‘务必不忘初心、牢记使命’，是出发点和落脚点，体现的是党的根本宗旨和根本政治立场。”中国人民大学马克思主义学院教授赵淑梅认为，习近平总书记考察延安时再次强调“人民立场”“党的宗旨”“群众路线”，党员、干部必须不断把为民初心转化为攻坚克难的动力，才能在新征程上奋勇前进。　　务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，把好传统好作风带进新征程　　1949年的河北西柏坡，进京“赶考”之前，毛泽东同志在党的七届二中全会上号召全党“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。　　如今，新的赶考之路上，习近平总书记向全党发出号令，“务必谦虚谨慎、艰苦奋斗”。　　这是源自历史的深刻洞见，是源于实践的清醒认知。　　新时代的十年，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我们党从作风建设破局，持之以恒推进全面从严治党，以钉钉子精神纠治“四风”，党风政风为之一新，干群鱼水之情更加深厚。　　但新时代的共产党人仍保持着一以贯之的忧患意识。　　10月28日，习近平总书记在河南安阳林州市考察时强调，今天，物质生活大为改善，但愚公移山、艰苦奋斗的精神不能变。　　“时刻保持清醒坚定，是因为我们面临的历史任务依然十分艰巨，远没有到喘口气、歇歇脚、松松劲的时候。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，要求广大党员、干部始终以谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风破除阻碍，奋勇向前。”洪向华说。　　“化肥多少钱一袋、什么时间祛病虫、农产品该咋卖，这都是我在村里学到的。”福建省福安市市直机关干部林聪说，市里的“四下基层”活动，让他下到村里，与村民同吃同住同劳动，接受实践历练。　　执政党有什么样的作风，一个社会就呈现出什么样的风气，一个国家就展现出什么样的未来。党的二十大报告对党员干部作风建设提出了新的更高要求，如何在新征程上弘扬党的光荣传统和优良作风，是党员干部的必修课。　　“做好基层工作，干部作风至关重要。”福安市委常委、组织部部长钟逢帮说，“做到‘务必谦虚谨慎、艰苦奋斗’，对干部作风提出了更高要求，组织部门要继续推动党员、干部进农家门、说农家话，与群众同坐一条板凳，一起化解难题；还要探索开展驻点式跟踪考察，将日常监督、考察干部融入重点工作全过程，鼓励干部攻坚克难，在基层一线建功立业。”　　党的二十大报告提出，新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！新征程上，爬坡过坎、披荆斩棘，要靠艰苦奋斗；过上幸福生活、实现伟大梦想，也要靠艰苦奋斗。　　“没有艰苦奋斗，哪有蜜一样的日子？”云南省临沧市沧源佤族自治县班洪村党支部书记杨志良对此感触很深。观察蜜蜂进出，打开蜂箱检查，叮嘱村民注意病虫害……刚刚加工完最后一批竹笋，他又带领村民穿梭在树林里忙着拾掇蜂箱：“要赶在冬天米团花开放前增加200个蜂箱，村里已有1400个蜂箱，预计明年产值能达到85万元！”　　杨志良说，在党支部的带领下，班洪村近几年产业遍地开花，辣椒、坚果、竹笋、蜂蜜成了增收点，村里还办起了竹笋和蜂蜜加工厂，村民收入节节高，日子越来越甜。　　“要想好上加好，还得接着奋斗！”杨志良说，党的二十大报告给村子发展指明了方向，班洪村下一步要用好红色资源和生态资源发展乡村旅游，带领乡亲们用勤劳的双手建设产业旺、环境美、农民富的小康村。　　“党风问题关系执政党的生死存亡。习近平总书记强调务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，有着深刻的时代背景和现实需求。广大党员、干部要积极响应号召，弘扬党的光荣传统和优良作风，在新征程苦干实干、再立新功。”赵淑梅表示。　　务必敢于斗争、善于斗争，依靠顽强奋斗打开事业发展新天地　　党的二十大报告在谈到工作存在不足、面临的困难问题时提出，一些党员、干部缺乏担当精神，斗争本领不强，实干精神不足，形式主义、官僚主义现象仍较突出。　　“斗争”无疑是报告的重要关键词，强调“务必敢于斗争、善于斗争”，体现出面向未来的强烈历史担当。　　百年奋斗史，我们党一路披荆斩棘，斗争贯穿始终。进入新时代，全党发扬斗争精神，敢于斗争、善于斗争，啃下了一个个硬骨头，破解了一件件老大难。　　“中国共产党在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大。未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，必须增强忧患意识，主动应对风险和接受考验，在斗争中争取团结、在斗争中谋求合作、在斗争中争取共赢，以大无畏精神披荆斩棘、勇毅前行。”洪向华说。　　沿山路蜿蜒而上，两侧林木丰茂，秋风吹过，落叶纷纷。来到宁夏石嘴山市大武口区段的大磴沟，很难想到这里曾渣石成山、尘土飞扬。　　退出矿业权57个，减少煤炭产能1600万吨，拆除工矿设施437处，关停煤炭加工企业561家，治理修复面积40.5万亩……5年来，宁夏贺兰山生态修复出重拳、下实招，上演着“人不负青山”的生动实践。　　“没有一股子啃硬骨头的斗争精神，不可能有今天的喜人态势。”宁夏回族自治区自然资源厅厅长常晋宏感慨，生态修复的每一步都不容易，不仅要动真碰硬，还要科学施策，更需要长久付出和艰辛努力。　　脱贫攻坚战，与贫穷斗争，实现了中华民族从整体上消除绝对贫困的历史壮举；抗击疫情，与病毒斗争，坚决打赢疫情防控阻击战；防汛救灾，与洪水斗争，最大限度保护人民群众生命和财产安全……　　10年来，新时代的共产党人在斗争中攻坚克难，在斗争中为民造福，在斗争中赢得了历史主动。　　“你好，我们是市纪委监委工作人员，请协助查一下这几辆机动车的登记信息……”10月24日，山东烟台市纪委监委党风政风监督室干部就日前明察暗访发现的线索，到交警部门查询信息，迅速掌握了违纪事实。　　“纪检干部站在与违纪违法问题作斗争的前沿，必须具备斗争精神，敢于斗争、善于斗争。”山东烟台市委常委、纪委书记、监委主任任敬喜认为，没有斗争精神，就没有新时代十年全面从严治党的历史性、开创性成就。　　10月25日，中央政治局召开会议研究部署学习宣传贯彻党的二十大精神，强调抓作风建设只有进行时，没有完成时。　　任敬喜和同事们立即着手研究制定工作重点：紧盯春节等关键节点发放《廉节书信》，组织跨区域循环明察暗访，严查顶风违纪问题；针对作风简单粗暴漠视群众利益、违规发放津贴补贴、借培训名义搞公款旅游三类突出问题开展集中靶向纠治；深化纠治公务接待“吃公函”、餐饮浪费等享乐奢靡问题……　　全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。始终同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，我们就能不断赢得历史主动，永远走在时代前列。　　“‘三个务必’是基于党在新时代治国理政实践基础上的智慧结晶，昭示着中国共产党人一切为了人民的政治本色，诠释着中国共产党人自警自励的政治智慧，蕴含着中国共产党人求真务实的政治品格，应当成为党员干部走好新征程必须遵循的行动指南。”洪向华说。　　版式设计：张丹峰