博物馆里好时光　　“想念大家了！错过了春天，我们要更好地安排夏日时光。”这是恢复开放公告中，上海博物馆的心声。这个夏天，上海进入常态化疫情防控阶段，文化生活有序恢复，包括上海博物馆在内，这座城市里的少年儿童有了更多好去处。　　戴好口罩、提前预约，在家上了几个月网课的朱同学雀跃地走进上海博物馆。作为上海博物馆“何以中国”文物考古大展系列首展，“宅兹中国——河南夏商周三代文明展”在上海博物馆开幕了。素来就爱博物馆的朱同学开心极了。　　步入展厅，璀璨的青铜文明扑面而来。这尊来自二里头遗址的夏代晚期网格纹鼎，距今已有3800多年。商代晚期的妇好鸮尊、亚长方斝，洛阳西郊小屯村出土的镶嵌金银团花纹带流鼎……200余件（套）夏商周珍贵文物，让人过足眼瘾。　　“当遇见这些‘好久不见’的文物，你会为它写怎样的故事呢？”上海博物馆不仅通过精心策划的展览，向孩子们讲述中华文明的起源故事，还邀请8岁以上的文博爱好者，根据文物进行故事创作。上海博物馆发出公告“暑期征稿启动，给孩子们的喜报已备好”，邀请孩子们一起书写博物馆的故事。六年级的李悦希，就写下这样一段故事：“嘿，抚琴俑！你好吗？”“好得很！瞧我身体，绝对大红人，交襟长袍也很潮。喂，微笑的击鼓说唱俑，你好吗？”……　　除了博物馆、美术馆、科技馆，在中共一大纪念馆，戴着红领巾的孩子们正在这里举起小手，致以庄严的少先队队礼。中共一大纪念馆2022年度红色文化教育主题研学活动启动了，现场发布针对学生群体特别推出的系列主题研学活动。“沐浴在党的阳光下——向阳而生”主题活动，以向阳追光的向日葵为象征和载体，发动各地数万名学生种下向日葵的种子。活动中，孩子们将领取到一个向日葵种植包，亲手参与种植，在活动研学APP上进行种植记录，学习知识，收获感悟。通过线上参与劳技、科普、写作、美育、媒体、德育等六大课程的学习和互动，让孩子们从小立志“做一粒好种子”。完成种植任务的孩子会收到一张来自纪念馆的“毕业证书”。　　深受亲子家庭青睐的场馆，还有上海科技馆、上海自然博物馆（上海科技馆分馆）、上海天文馆（上海科技馆分馆）等。随着一批批文博场所的有序开放，孩子们会找到属于自己的夏日好去处。