以新的理论指导新的实践（人民观点）——全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论④　　知常明变者赢，守正创新者进。守正创新是党的思想理论和实践发展的重要经验　　我们从事的是前无古人的伟大事业，必须坚持守正创新，以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理，把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来　　　　知常明变者赢，守正创新者进。我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化时代化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。守正创新是党的思想理论和实践发展的重要经验。围绕开辟马克思主义中国化时代化新境界，继续推进实践基础上的理论创新，党的二十大报告明确提出了“六个坚持”。“坚持守正创新”正是其中的一个重要方面。　　百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。特别是党的十八大以来，面对前所未有的风险考验，我们党用鲜活丰富的当代中国实践推动马克思主义发展，对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题作出科学回答，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。正是在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，我们党领导全国各族人民铸就了新时代的新辉煌。历史和现实充分证明，只有把科学社会主义基本原则同本国具体实际、历史文化传统、时代要求紧密结合起来，在实践中不断探索总结，才能把蓝图变为美好现实。　　守正，才能不迷失方向、不犯颠覆性错误。犹如壮丽的日出，马克思主义照亮了人类探索历史规律和寻求自身解放的道路，拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。中国共产党是领导我们事业的核心力量，只有中国共产党才能领导中国，中国共产党领导是全党全国各族人民共同意志和根本利益的体现，是实现中华民族伟大复兴的根本保证。中国特色社会主义是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，是根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。新时代新征程，我们要坚持马克思主义基本原理不动摇，坚持党的全面领导不动摇，坚持中国特色社会主义不动摇。　　创新，才能把握时代、引领时代。实践没有止境，理论创新也没有止境。不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。进入新时代，国内外形势新变化和实践新要求，迫切需要我们从理论和实践的结合上深入回答关系党和国家事业发展、党治国理政的一系列重大时代课题。党的二十大审议并一致通过《中国共产党章程（修正案）》，把党的十九大以来习近平新时代中国特色社会主义思想新发展写入党章。党章的修改和完善，体现党的理论创新、实践创新和制度创新的时代特色，彰显中国共产党人推陈出新、与时俱进的创造精神。新时代新征程，我们要继续推进实践基础上的理论创新，紧跟时代步伐，顺应实践发展，以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，以新的理论指导新的实践。　　党的二十大报告深刻阐释“两个结合”，指明了推进党的理论创新的根本途径。习近平总书记强调：“只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。”必须深刻认识到，我们坚持以马克思主义为指导，是要运用其科学的世界观和方法论解决中国的问题，只有植根本国、本民族历史文化沃土，马克思主义真理之树才能根深叶茂。奋进新征程，“两个结合”做得越好，理论创新之源就越丰富，理论创新之力就越强劲。　　大风泱泱，大潮滂滂。我们从事的是前无古人的伟大事业，必须坚持守正创新，以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理，把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来。前进道路上，坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，守正创新、不断超越自己，博采众长、不断完善自己，我们就一定能不断开辟当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义新境界，谱写新的时代华章、创造新的历史伟业。