依山而建的东岩古寨（走进传统村落）　　东岩村，位于重庆市忠县花桥镇西北部，地处丘陵，依山而建，俯瞰下仿若展翅翱翔的雄鹰，鹰首的位置就是东岩古寨。　　东岩古寨，是一座古堡式村寨，修建有炮台、碉楼，寨内三合院独具特色，以东岩古寨为核心的东岩古村2012年入选首批中国传统村落名录。　　　　东岩古寨的清晨，烟雾蒙蒙，远方群山若隐若现，声声鸟鸣穿雾而来。一位村民正在寨口黄葛树旁编织簸箕，一把砍刀，几根藤条，这代代相传的手艺编织了古寨的悠悠岁月。　　“这棵黄葛树有近300年的历史，得10个成年人才能抱得住。”86岁的东岩村老人陈孟华介绍，这棵树被视作村子的“守卫”，与古寨同生共存，见证了古寨的一次次兴旺与沉寂。　　古寨的历史，绕不开村里的刘、余两姓。刘家祖上，在清代乾隆年间由湖广地区迁入，靠酒坊生意逐渐富甲一方。刘家后人逐步在原有村落的基础上修建民居、祠堂、碉楼、炮台，防御土匪。东岩古寨就这样建了起来。余家见古寨防御措施齐备，便来投靠。两家强强联合，一同在此修寨护寨，繁衍生息。　　重庆大学建筑城规学院建筑历史理论研究所所长、教授陈蔚介绍，东岩古寨建立的历史大背景是“湖广填四川”移民迁徙。明清时期，重庆地区曾有多次移民历史，文化交流频繁，因地处“湖广填四川”移民迁徙路线的重要节点，吸纳较多湖广籍移民，还出现“民俗半楚”的现象。在移民较多的时期，当地居民为加强治安、防匪防盗，往往会在险要地段建造封闭防御性聚落——寨堡。东岩古寨，就是当时众多寨堡中的一座。　　古寨东西北三面都有百米高的山崖，仅朝南开一道门。山崖之上，近3米厚的石砌寨墙据险而筑，将古寨包裹起来。寨墙之上，当地人还修建了7座炮台、3座兵房，以便站岗瞭望。悬崖、寨墙、炮台，层层护卫下，古寨易守难攻。　　古寨北面的两座碉楼，一白一红，构成掎角之势。白色碉楼，由刘家在上世纪初修建，高10米，共4层，每层设瞭望孔和射击孔，顶层还可架设大炮。红色碉楼，由余家修建，高度、设施与白色碉楼相仿，与白色碉楼相互配合。如今，两座碉楼已成为古寨重要的观景台。碉楼四周高山起伏，林木蓊郁，令人心情舒畅。　　深入古寨，仍能感受百年来古寨生活的简单朴素。古寨中的人家仍保留着先辈的作息：天没亮就下地干活，太阳高照才回家做饭。古寨的热闹通常要等到傍晚，劳作后的村民三五成群坐在寨门口黄葛树下，互诉家常。　　“我在这里生活了66年，这里的石坝、寨墙我都参与过修复。”夜幕下，陈孟华站在寨门口，抚摸着寨墙的条石。和陈孟华一样，当地不少村民参与了古寨修复工作。2006年，东岩古寨启动第一次修复工程。2012年，东岩古村入选首批中国传统村落名录，在当地政府的支持下，古寨修复工程再次启动。为了保证修复的原真性，当地干部和村民走访了周边100多位老人，力求还原古寨细节。　　对于来之不易的修复资金，村民们都很珍惜，共同出力，尽可能降低劳务支出。东岩村党支部副书记万世伦说，“我们都想把古寨修好，让更多人来到这里。”　　如今，古寨第二次修复工程已到二期，还争取到了市级传统村落示范资金。　　（朱思凝参与采写）