广元市青川县“熊猫家园”绘就新画卷　　“唐家河·境”沉浸式演艺精彩开演，川东北地区美食汇暨广元文旅商品展开幕，群英荟萃纵论千年大蜀道文化……11月10日至14日，四川省第十三届（秋季）乡村文化旅游节、第十二届大蜀道文化旅游节在四川省广元市青川县唐家河旅游区举行，盛装归来的唐家河旅游区风景如画，以崭新的姿态向游人展示着全新面貌。　　近年来，青川县坚持生态为本底、文化为内涵、全域旅游为引领，以创建天府旅游名县为契机，抢抓广平高速通车机遇，以唐家河旅游区建设为抓手，串联起大熊猫国家公园唐家河片区、青溪古城、青龙湖等旅游资源，不断完善基础设施“硬环境”、提升文旅“软实力”，加快推进文旅深度融合，擦亮“熊猫家园、青秀之川”亮丽名片。　　如今，青川山珍、铜火锅等成为游客喜欢打卡的热门美食，精品民宿不断增多，阴平古道博物馆、唐家河漂流等文旅项目增添“娱”的乐趣……涵盖科普研学、自然野趣、康养度假等系统化、多元化的旅游业态和产品体系已然成形。　　“我们开农家乐有10年了，现在政府帮助我们提档升级，游客也越来越多，生意肯定越来越好。”依托民宿，青溪镇阴平村兰苑民宿业主段生会一家生活红红火火，对于未来，她满是信心和期待。