湖南新宁组织党员干部下沉一线精准结对  服务到家　　本报长沙5月25日电  （记者申智林）“村里安装了太阳能路灯，家家户户喝上纯净水，生产生活更方便了。”湖南新宁县靖位乡笑岩村村民伍已玲没想到，村里向驻村工作队反映的问题这么快就得到了解决。这是该县开展党员干部“五个到户”工作带来的新变化。　　为巩固和拓展脱贫攻坚成果，去年9月起，新宁县开展以“党员联系到户、民情走访到户、政策落实到户、产业对接到户、精准服务到户”为主要内容的“五个到户”工作，组织党员干部下沉一线，与群众精准结对，听民声访民情，为群众送政策、送服务、解难题，打通党员干部联系服务群众“最后一步路”。“五个到户”工作紧盯群众反映的急难愁盼问题，让“问题清单”真正变成群众的“幸福账单”。　　全县成立了1468支村级“5+”志愿服务队，按照“群众点单、支部下单、党员和服务队接单”的要求，为群众提供上门服务。对走访收集到的群众诉求，建立问题台账，实行销号管理。去年以来，全县联户党员干部共收集群众反映问题2156个，现已办结2020个。　　此外，对一些涉及区域性、公益性、群体性的群众诉求，村党组织定期进行会商研判，逐级上报。2021年通过村、乡镇、县三级会商确定民生实事项目422个，化解信访积案143件。