中国特色社会主义政治制度优越性得到更好发挥　　党的十九届六中全会全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，强调坚定中国特色社会主义制度自信首先要坚定对中国特色社会主义政治制度的自信。　　党的十八大以来，我国社会主义民主政治制度化、规范化、程序化全面推进，中国特色社会主义政治制度优越性得到更好发挥，生动活泼、安定团结的政治局面得到巩固和发展。　　根本政治制度更加成熟更加定型　　一年一度的全国人民代表大会吸引着全国人民的目光和全世界的关注。这既是一场春天的盛会，更是一次全过程人民民主的鲜活实践。　　2021年10月，首次中央人大工作会议召开，这在人民代表大会制度史上具有里程碑意义。　　习近平总书记强调：“人民代表大会制度是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度，是我们党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造，是在我国政治发展史乃至世界政治发展史上具有重大意义的全新政治制度。”　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，从坚持和完善党的领导、巩固中国特色社会主义制度的战略高度出发，继续推进人民代表大会制度理论和实践创新，形成习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，推动人大工作取得历史性成就，人民代表大会制度更加成熟、更加定型。　　从完善党领导人大工作的制度机制，到把实施宪法提高到新的水平；从全国人大及其常委会依法行使立法、监督、决定、任免等职权，充分履行最高国家权力机关及其常设机关职责，到出台文件加强县乡人大工作，充分发挥基层国家权力机关和人大代表的作用……十年来，人民通过人民代表大会行使国家权力的制度化保障更加完善，实践方式不断创新。　　在首都各界纪念现行宪法公布施行30周年大会上，习近平总书记强调“最广泛地动员和组织人民依照宪法和法律规定，通过各级人民代表大会行使国家权力”；在庆祝全国人民代表大会成立60周年大会上，习近平总书记指出“人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本制度安排”；在中央人大工作会议上，习近平总书记进一步强调“要毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度”……　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央充分发挥人民代表大会制度的根本政治制度作用，并在实践中不断发展完善，保障人民依法通过各种途径和形式管理国家事务、管理经济文化事业、管理社会事务。　　基本政治制度焕发出更大生命力　　在坚持和完善人民代表大会制度的同时，党领导人民创立和发展中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度等基本政治制度，形成了人民当家作主制度体系，在新时代的伟大实践中焕发出更大生命力。　　社会主义协商民主深入推进——　　2013年10月22日，全国政协第一次双周协商座谈会在政协礼堂举行。　　不设主席台的椭圆形会议桌，在场十几位专家学者人人畅所欲言，参会的中央领导同志不时插话、询问，与大家一起探讨……　　十年来，截至今年8月中旬，人民政协充分发挥专门协商机构作用，围绕“国之大者”、民之关切，召开18次专题议政性常委会会议、20次专题协商会、140次双周协商座谈会、16次网络议政远程协商会、51次专家协商会，协商方式和平台载体不断创新完善。　　召开中央政协工作会议、中央统战工作会议，明确提出中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是新型政党制度……多党合作理论、政策和实践不断创新，推动多党合作事业发展进入新阶段。　　平等团结互助和谐的社会主义民族关系不断巩固和发展——　　“这一个楼里头各民族的都有吧？”　　“都有。汉族、维吾尔族、哈萨克族、回族、塔塔尔族……都是熟人，一起唠唠嗑、走走路、唱唱歌，还跳广场舞，都好得很。”　　今年7月，习近平总书记来到新疆乌鲁木齐天山区固原巷社区，与维吾尔族居民阿布来提·吐尔逊一家唠起家常。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持和完善民族区域自治制度，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，坚持把铸牢中华民族共同体意识作为党的民族工作主线，确立新时代党的治藏方略、治疆方略，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。　　民族区域自治制度极大增强了各族人民当家作主的自豪感、责任感，极大调动了各族人民共创中华民族美好未来的积极性、主动性、创造性。　　基层民主建设取得新的显著成就——　　走进上海虹口区市民驿站嘉兴路街道第一分站，一楼是综合接待大厅，设有社区事务办理等服务窗口，楼上是日间照料中心。　　2018年11月，习近平总书记在这里考察时强调，加强社区治理，既要发挥基层党组织的领导作用，也要发挥居民自治功能，把社区居民积极性、主动性调动起来，做到人人参与、人人负责、人人奉献、人人共享。　　从城乡社区里的村（居）民议事会、村（居）民论坛、民主恳谈会、民主听证会到党代表、人大代表、政协委员走进社区，从“小院议事厅”到“协商议事室”，中国人民在火热的基层生活中，摸索创造了一个又一个充满烟火气的民主形式。人们通过这些接地气、聚人气的民主实践，发表意见建议，进行广泛协商，利益得到协调，矛盾有效化解。　　不断丰富的基层群众自治制度，增强了基层群众的民主意识和民主能力，培养了基层群众的民主习惯，充分彰显了中国民主的广泛性和真实性。　　巩固和发展最广泛的爱国统一战线　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央巩固和发展最广泛的爱国统一战线，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，正确处理各种重大政治关系，不断促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐。　　——完善大统战工作格局，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，汇聚实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。　　2020年12月印发的《中国共产党统一战线工作条例》明确规定，构建党委统一领导、统战部门牵头协调、有关方面各负其责的大统战工作格局。同时，对民主党派和无党派人士工作、党外知识分子工作、民族工作、宗教工作、非公有制经济领域统战工作、新的社会阶层人士统战工作、港澳台统战工作、海外统战工作和侨务工作等作出详细规定，有助于形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面。　　——坚持党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。　　宗教界广泛开展国旗、宪法和法律法规、社会主义核心价值观进宗教活动场所等活动，不断增进对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。　　——加强和改进党外知识分子工作。党中央印发有关党外知识分子思想政治工作和无党派代表人士队伍建设的政策文件，引导党外人才在专业报国中深化思想认识。　　十年来，中央统战工作会议、中央民族工作会议、全国宗教工作会议、全国民营经济统战工作会议、中央新疆工作座谈会、中央西藏工作座谈会等一系列重要会议召开，同时，党中央制定出台关于党外知识分子、新的社会阶层人士等重要法规文件，对新时代统一战线各领域工作作出全面部署。一系列制度安排，全方位维护最广大人民根本利益，有效凝聚社会各方面力量，巩固“众星拱月”的良好局面。　　中国特色社会主义政治制度是中国共产党和中国人民的伟大创造。实践充分证明，中国社会主义民主政治具有强大生命力，中国特色社会主义政治发展道路是符合中国国情、保证人民当家作主的正确道路，这条道路越走越宽广、越走越充满生机活力。新的征程，我国社会主义民主政治的优势和特点必将得到更充分的发挥，为人类政治文明进步作出充满中国智慧的贡献！