安徽邮政助力农村电商——畅物流  帮销售  助融资　　“喂，老郑，下午3点怎么样？大概40多件吧……”程跃明放下电话，长舒一口气，又一批货即将运输出村。　　程跃明是安徽六安市霍山县磨子潭镇宋家河村村民。2010年，他在老家成立了一家商贸公司，销售茶叶、石斛等大别山土特产。　　创业之初最艰难，程跃明一点点扛过来。“最开始的销售主要靠县城的一家门店，除此之外，就靠营销人员跑市场，投入大，见效慢，难度非常大。”程跃明说，“而且我们这里位置偏僻，一般物流都不来，只能自己把货物运送到50公里以外的县城。”程跃明回忆。　　转机出现在2012年，程跃明和安徽邮政建立了合作关系。　　近年来，安徽邮政围绕特色农产品优势区、地理标志、消费助农、地方特色等四大方面，通过加强与相关政府部门沟通，深入了解产业重点推荐经营主体，优选政府支持力度大、有示范带动作用、具备现代化生产技术的新型农业经营主体进行综合评估，对综合评估合格的经营主体进行深入合作。程跃明经营的农民专业合作社位列其中。　　他的茶叶产品通过安徽邮政线上、线下渠道销售，仅这一个项目就销售了约2000斤茶叶，销售额达200万元，这让程跃明着实没有想到，“过去一年也就卖4000多斤茶叶，所有的产品年销售额在300万元左右。”　　程跃明不仅通过邮政拿到了订单，更解决了物流问题。为了全环节畅通农产品上行，解决“物流难”问题，安徽邮政六安市分公司为程跃明量身定制惠农寄递服务方案，通过上门揽收帮助合作社年均节约物流盘拨成本5.32万元。　　有了市场，有了物流，程跃明的心思活络起来。他建了新厂房，增加了生产器械和设备，开始尝试茶旅融合发展。　　“现在春季有茶叶观光旅游、采摘、销售；夏季利用本地的自然条件，开展漂流活动；到了秋冬季，可以利用民宿和本地食材搞团建活动。”如今，程跃明的合作社年销售产值近2200万元，带动宋家河村506户茶农每户年均增收1.2万元。　　近年来，安徽邮政以惠农合作项目为抓手，健全“政企联合推动、业务协同联动、平台场景驱动、配套机制带动”的惠农工作体系，聚焦解决农村电商物流难、销售难、融资难问题，全面融入巩固脱贫攻坚成果、电子商务进农村、互联网+农产品出村进城等政府重点工作中，全力构建集寄递、金融、电商于一体的邮政惠农服务生态，有效助力乡村振兴。　　据了解，去年1月—11月，安徽邮政累计帮助600余家涉农企业销售农产品4.45亿元，其中线上网销超1.2亿元；累计为4.2万户新型农业经营主体及个体农户，投放个人经营贷款91.53亿元。