中国队出征世界排球联赛名单公布　　本报北京5月15日电　（记者李洋）国际排联日前公布了参加2022年世界排球联赛的球员名单，其中中国女排总计24人，中国男排总计25人。接应江川和副攻袁心玥分别担任中国男排和中国女排队长。　　4月中旬，中国女排公布了主教练蔡斌上任后的新一期集训名单。与当时的20人相比，此番出征的队员又增加了接应杜清清、主攻仲慧、副攻王文涵和自由人王梦洁。朱婷、张常宁因伤病原因，未入选此前的集训名单，也不在本次名单之中，但两人的球衣号码仍被保留。根据规则，大名单里24名球员均有参赛资格，各队需在每站比赛前从中确定14人作为该站的参赛名单。主教练蔡斌此前表示，在世界女排联赛中，他会给更多队员出场机会，随后形成相对稳定的主力阵容，从而把技战术打法确定下来。　　根据赛程，本届世界女排联赛的分站赛将从5月31日开始。中国队5月31日至6月5日将在土耳其安卡拉参赛，6月14日至19日转场菲律宾奎松，6月28日至7月3日则将前往保加利亚索菲亚比赛。　　男排方面，江川、戴卿尧等25名运动员入选大名单。根据赛程，中国队将在6月7日至12日参加巴西站比赛，然后于6月21日至26日参加菲律宾站比赛，7月5日至10日参加波兰站比赛。主教练吴胜表示，通过集训，队员们在体能等方面提升明显。他希望队伍能把握住机会，多拿积分，争取巴黎奥运会参赛资格。