立足警务岗位 践行使命担当（青春日记）　　一代人有一代人的长征路，一代人有一代人的使命担当。作为一名青年科技警察，我从穿着警服的“理工男”成长为警务科技战警，经历了警务科技从弱到强、从支撑到引领的发展历程，身在其中，我倍感自豪；为之奋斗，我倍感荣幸。　　加快推进北京城市副中心建设，为北京市通州区带来了前所未有的机遇和挑战。北京市公安局全面启动副中心警务科技规划工作，全力配合城市副中心整体建设。2015年，北京市公安局命名“张旗科技创安青年突击队”，我带领青年突击队攻克了多个困扰公安科技信息化的难题，获得6项国家专利和软件著作权。我们还创新组建了警务智能化应用队伍，用心提炼总结出涵盖42类实战战法的“智能化应用技战法矩阵”体系，参与破获大量案件。　　从警以来我感受最深的就是，警察永远没有真正的休息，加班加点是再普通不过的事情，一年365天、每天24小时都要保持通信畅通，一旦有案件或紧急情况发生，我们要随时赶到现场。工作14年来，我从未在家过除夕。2020年春节，我本想请假陪母亲好好过个年，但面对突如其来的疫情，我毫不犹豫地选择坚守岗位，全身心投入疫情防控工作，因为这是警察的职责所在。大年三十起，我们抢占每一个时间节点，为了人民的生命健康与时间赛跑，短短几天，完成多个数据防疫模型，而且马上应用到一线，极大提升了疫情防控能力。　　今年，我非常荣幸被推选为北京2022年冬奥会火炬手，还参加了冬奥会开幕式传递国旗的环节，我感到非常光荣。生逢盛世，责任在肩。从警以来，我荣立个人二等功1次、三等功3次。未来我将在自己的岗位上尽职尽责，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。　　（作者为北京市公安局通州分局警务支援支队视频警务中队中队长，本报记者杨昊采访整理）