为建设海洋强国和能源强国贡献力量　　习近平总书记指出：“经过多年发展，我国海洋事业总体上进入了历史上最好的发展时期。这些成就为我们建设海洋强国打下了坚实基础。”去年底召开的中央经济工作会议强调：“要深入推动能源革命，加快建设能源强国。”中国海洋石油集团有限公司（以下简称中国海油）自1982年成立以来，始终高扬“我为祖国献石油”的主旋律，推动我国海洋石油工业实现了从小到大、从弱到强的跨越式发展。我们要认真总结40年发展经验，接续奋斗，为做强做优做大国有资本和国有企业、建设海洋强国和能源强国作出新的更大贡献。　　坚持党的领导是国有企业发展的根本。中国共产党是领导我们事业的核心力量，坚持党的领导是中国人民和中华民族扭转近代以后的历史命运、取得今天这样伟大成就最根本的保证。作为在党中央深切关怀下成长起来的能源央企，中国海油40年的发展史是一部坚定不移听党话、跟党走的成长史。从1982年国家第一次为一个行业经济立法、颁布《中华人民共和国对外合作开采海洋石油资源条例》，到大力支持海洋石油各领域对外合作，再到2021年“深海一号”超深水大气田投产，中国海油走过的每一步发展历程都离不开党的坚强领导。40年来，中国海油坚定不移把坚持党的领导、加强党的建设作为企业的“根”和“魂”，保证党和国家方针政策、重大部署贯彻落实，努力把党的政治优势、组织优势转化为发展优势、竞争优势，发展成为油气主业突出、产业链完整、规模实力较强的国际化综合能源公司。截至目前，已累计在我国海域探获10个亿吨级大油田、5个千亿方大气田，开发建设140多个油气田，供应油气近15亿吨油当量。特别是近年来，我们坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，坚定不移实施国内油气增储上产“七年行动计划”，过去三年国内原油增产量在全国总增量占比超过70%。实践证明，坚持党的领导，是中国海油发展壮大的根本保证。站在新起点上，中国海油要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，不折不扣落实党中央、国务院决策部署，以实施增储上产攻坚工程、科技创新强基工程、绿色发展跨越工程为抓手，不断在油气增储上产、关键核心技术攻关、绿色能源转型上取得新进展，推动中国海油发展再上新台阶。　　坚持正确方向是国有企业发展的关键。习近平总书记强调，坚持党对国有企业的领导是重大政治原则，必须一以贯之；建立现代企业制度是国有企业改革的方向，也必须一以贯之。40年来特别是党的十八大以来，中国海油紧密结合国情、企情特点，在完善公司治理中大力加强党的领导，充分发挥党组（党委）把方向、管大局、促落实的领导作用，围绕建立中国特色现代企业制度不懈探索，并努力把中国特色现代企业制度优势转化为治理效能，逐步探索构建了一套符合国际通行规则、适应市场竞争需要、具有自身鲜明特点的现代管理模式。从全面开展对外合作到合作自营两条腿走路，从虚心学习国外先进管理经验到兼收并蓄、以我为主推进运营管理模式变革，从吸收利用国外资金到采取合资、并购等多种方式优化完善国内外资产布局，从引进、消化、吸收国际先进技术到自主攻克高端技术，凭着一股“路由自己找”“梦由自己筑”的拼劲和闯劲，挺起民族海洋石油工业脊梁。得益于脚踏实地的探索和实践，公司经营效益屡创历史新高，连续17年在中央企业负责人经营业绩考核中获评A级。实践证明，只有牢牢把握建立中国特色现代企业制度这个正确方向，发展才有光明前途。我们要坚持“两个一以贯之”，锚定建设中国特色国际一流能源公司目标，持续完善中国特色现代企业制度，努力实现高质量发展。　　坚持开拓创新是国有企业发展的法宝。越是伟大的事业，越充满艰难险阻，越需要艰苦奋斗，越需要开拓创新。40年来，作为伴随改革开放而兴的国家能源企业，中国海油责无旁贷扛起我国海洋石油工业领域改革开放“探路者”、科技创新“排头兵”的重任，顺应时代潮流，服务国家战略，在开拓创新中高效建成了多个国家级海洋油气生产基地，公司三个油田跻身全国十大油田行列，渤海油田建成我国第一大原油生产基地。进入新时代，我们坚持把创新作为引领发展的第一动力，成功打造一体化、多元化、全球化的现代能源产业链，成为全球第二大液化天然气贸易商和国内第一大煤层气生产企业。掌握突破了一大批具有自主知识产权的关键核心技术，形成近海油气勘探开发全套技术能力，带动我国海洋工程高端制造业实现快速发展。“深海一号”超深水大气田成功投产，实现3项世界级创新、攻克13项关键设备国产化难题，关键设备国产化率达到80%，标志着我国海洋石油工业实现了向1500米超深水迈进的历史性跨越。实践证明，只有坚持开拓创新，才能永葆推动事业发展的充沛活力和强劲动力。我们要始终把开拓创新作为企业长久发展的制胜法宝，准确识变、科学应变、主动求变，在蓝色国土上奋进新征程、建功新时代。