贵州黔南石板村抓实精神文明建设转教育观念  兴文明乡风　　“我一定会好好学习，将来考上大学！”“从现在起，我会对娃娃的教育更上心、更负责！”　　一句句承诺，一张张贴在了村里的承诺墙上。贵州省黔南布依族苗族自治州石板村党支部书记潘永贤说：“这是村民自发参与的承诺墙，心愿中跟孩子教育挂钩的内容占多数，这说明大伙儿的思想观念有了明显转变。”　　石板村位于三都水族自治县九阡镇，村里曾经的情况一度让潘永贤很头疼，基层党建、集体经济、乡村治理都落后……乡村发展，短期靠产业，稳定靠就业，长期还要靠教育——潘永贤和村两委班子确定了路线图。　　2016年起，黔南州力推精神文明建设，石板村的村容村貌也渐有改观。“我们抓住机会整顿党建，强班子带队伍，村里拧成一股绳，只用一年就甩掉了‘后进’帽子。”潘永贤说。同年起，村级经费每年拿出至少2万元，作为考上大学孩子的奖学金，成绩突出的还颁发荣誉牌匾，家长和孩子的学习热情和教育信心被彻底激发。　　“让更多山村孩子走出大山、接受教育，才能斩断贫困代际传递，乡村振兴才有盼头。”从6年前算起，1236户的石板村先后走出160多名大学生。这让潘永贤格外骄傲：“以前一年也出不了一个大学生，现在每年能有20多个！”　　每年的8月26日，村里会举办奖学金发放仪式，目前已累计发放了18万元。“以前是村级经费或集体经济收入出，现在日子好了，不少村民还会主动捐款出份力。”潘永贤说，村子每年还评选教育模范之家，“拿这个牌匾可不容易，得家里孩子全考上大学才行，但也有几户人家拿到了。”　　“这离不开全省对教育的重视和投入，也离不开全州对乡村精神文明建设的抓实抓牢”。石板村的乡风焕然一新，也让州委宣传部副部长、州精神文明办主任李灵松颇为自豪，大家的日子越过越好，只要依托基层党组织，整合基层宣传教育阵地，群众的观念自然转变，文明乡风就能轻拂乡村。