仲春之月日夜分（二十四节气·春分）　　3月20日，时光迎来了又一个刻度——春分。　　春分是二十四节气的第四个节气，大约出现在每年3月21日前后。这一天，太阳到达黄经0度（春分点）。　　分者，半也，这一天为春季的一半，故叫春分。春分这一天，太阳的位置在赤道的正上方，昼夜持续时间几乎相等，各为12个小时。春分过后，太阳的位置逐渐北移，北半球开始昼长夜短。所以春分在古时又被称为“日中”“日夜分”。　　昼夜均而寒暑平　　严寒过去，回温较快　　《月令七十二候集解》记载：“春分，二月中。分者，半也。此当九十日之半，故谓之分。”《春秋繁露》中说：“春分者，阴阳相半也，故昼夜均而寒暑平。”　　所以，春分有两重含义：天文学上，这一天阳光直射赤道，南北半球昼夜几乎相等，之后阳光直射的位置逐渐北移，俗语说“吃了春分饭，一天长一线”；在气候上，春分正处于春天这3个月的中分点。　　春分三候：初候元鸟至，二候雷乃发声，三候始电。意思是说，这个时节，燕子北归，下雨时天空中也会有电闪雷鸣。　　“千花百卉争明媚”。春分之后，严寒已经逝去，气温回升较快，尤其是华北地区和黄淮平原，此时已进入明媚的春季。从气候规律上说，这时江南的降水迅速增多，进入春季“桃花汛”阶段。　　麦过春分昼夜忙　　春雨似油，犁耙纷纷　　九九歌中的“九九加一九，耕牛遍地走”，指的就是春分时节。古人认为此时冻土完全融化，“地气贯通”，正是播种的好时节。所以农谚有“惊蛰到春分，下种莫放松”“春分麦起身，一刻值千金”等说法，预示着春耕大忙的季节开始了。　　春分过后，气候温和，我国大部分地区雨水充沛，阳光明媚，越冬作物进入春季生长阶段。但在华南地区，春分前后往往有一次较强的冷空气入侵，气温显著下降，有时还有小股冷空气接踵而至，形成持续数天低温阴雨，对农业生产不利。根据这个特点，应充分利用天气预报，抓住冷尾暖头适时播种。　　青梅如豆柳如眉　　多彩习俗，愉悦身心　　“春分到，蛋儿俏。”春分这天很多地方有“立蛋”的风俗。据说，春分立蛋在我国已有4000多年的历史。虽然，相传春分这天鸡蛋最容易竖起来，但科学家认为立蛋与春分并没有关系，鸡蛋能竖起来除了地球引力的作用，还在于蛋壳表面并不光滑，只要找到适当的3个表面颗粒就能够像底盘一样托起整个蛋。　　在一些地方，还讲究“春分吃春菜”，寓意家宅安宁、身强力壮。春菜是一种野苋菜，也被称为“春碧蒿”。春菜一般与鱼片滚汤，名曰“春汤”，这种汤清润可口，能清热降火、生津润燥。　　“南园春早踏青时，风和闻马嘶。青梅如豆柳如眉，日长蝴蝶飞。”春分时节，正是人们踏青、放飞纸鸢的最好日子。阳光明媚，杨柳青青，处处洋溢着春日的美好气息。　　　　版式设计：张芳曼