中国信保深圳分公司 赋能深圳外贸高质量发展　　党的十八大以来，中国出口信用保险公司深圳分公司（简称“中国信保深圳分公司”）坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照中国信保总公司工作要求，以“履行政策性职能，服务高水平开放”为己任，在支持深圳稳住外贸基本盘、服务粤港澳大湾区、助力中国特色社会主义先行示范区“双区”建设等方面发挥重要作用。　　十年来，公司政策性作用进一步凸显。2021年，服务深圳出口金额775亿美元，促进和保障就业159万人，出口信用保险渗透率达23.7%，较2012年提升15.9个百分点。十年来，公司业务规模进一步扩大。2021年，总承保规模超过770亿美元，是2012年的3.5倍；期末有效客户数达17684家，是2012年的12倍。十年来，公司社会影响力进一步扩大，在深圳经济和社会发展中发挥的作用日益显现。外贸企业通过参保，不仅得到了出口信用保险的保障支持，还形成了外贸企业主动学习运用出口信用保险扩大出口的局面，企业自主投保快速增加，中国信保品牌影响力持续扩大，中国信保深圳分公司被先后授予“全国金融五一劳动奖状”“深圳金融五一劳动奖状”。　　　　立足新发展阶段，支持深圳稳住外贸基本盘　　十年来，中国信保深圳分公司累计支持深圳国内外贸易金额超过4153亿美元，支付赔款近13亿美元，帮助企业追回欠款和化解风险超过24亿美元。其中，支持深圳外贸出口和投资总额超过3994亿美元，支持深圳国内贸易超过1036亿元。　　2020年，公司统筹疫情防控和稳外贸工作，当年承保规模实现历史性突破，从2019年的452亿美元提高至720亿美元，同比增幅达59%；服务企业数较2019年增加近9300家，同比增幅达188%。出口信用保险作用发挥更加凸显，为深圳疫情防控贡献了信保力量。　　贯彻新发展理念，精准支持出口企业发展　　开展全市中小微出口企业统保服务，打造深圳中小微普惠金融服务样板。十年来，中国信保深圳分公司持续推进中小微外贸企业出口信用保险统保工作。2020年，公司对深圳市年出口额在800万美元以下的中小微出口企业创新提供出口信用保险基本保障服务，并依托“单一窗口”推行“四个线上”服务，即“线上承保、线上报损核赔、线上资信服务、线上咨询服务”，当年投保的中小微企业数较2019年增长265%，支持出口金额超过200亿美元。这项惠及全市近3万家中小微企业的举措，为深圳稳外贸提供有力支持。　　加大创新承保支持力度，助力深圳重点企业“走出去”。十年来，公司累计支持重点客户出口超过2464亿美元；成功支持了电信、港口、铀矿、光伏电站、医疗设备等一批大型标志性项目，涉及承保金额超过308亿美元；创新电信项目“框架+订单”承保模式，快速实现160多个电信订单落地。　　强化政策性职能履行，支持深圳企业高质量共建“一带一路”。2013年以来，累计承保深圳企业向“一带一路”沿线国家的出口和投资达820亿美元，为“一带一路”建设提供可靠的风险保障。　　服务新发展格局，稳定产业链、供应链　　中国信保深圳分公司对电子信息、家电消费类电子、医疗器械、新能源等产业链实行“出口+内贸”双保障。十年来，公司累计支持上述产业链出口金额超过2242亿美元，支持上述产业链保单融资增信保额882亿元。　　公司创新支持跨境电商、船舶维修、国际船舶加油、广告、物流等业务，截至今年8月底，累计承保服务贸易、新业态保额超过89亿美元，并向新型业态企业支付赔款超过3275万美元，为深圳外贸新业态新模式快速发展贡献力量。2020年7月，公司出具了金额7亿元的关税保函，该保函成功帮助友联船厂实现海关新规下修船业务的正常报关。　　另外，公司创新出口信用保险支持跨境电商“深圳模式”已顺利完成监管备案，目前正式投放市场并开展宣讲推广工作。　　下一步，中国信保深圳分公司将勇于担当、砥砺奋进，全面履行政策性职能，进一步巩固提升出口信用保险跨周期逆周期调节作用，为深圳高水平开放和“双区”建设作出新的更大贡献。　　数据来源：中国出口信用保险公司深圳分公司