全国“扫黄打非”办通报一批“净网”“护苗”行动典型案件　　本报北京7月20日电  （记者张贺）记者从全国“扫黄打非”办公室获悉：2022年上半年，各地“扫黄打非”部门保持对违法犯罪活动的高压态势，通过查办案件推动“净网”“护苗”专项行动深入开展。全国查处各类案件5200余起，其中刑事案件850余起。　　全国“扫黄打非”办20日公布一批典型案件。　　江苏盐城“Huluwa平台”传播淫秽物品牟利案。今年2月，盐城市建湖县公安局破获一起传播淫秽物品牟利案，抓获犯罪嫌疑人61名，扣押违法所得1000余万元。该犯罪团伙运营“葫芦娃”等淫秽视频平台，涉案金额1.2亿元。　　安徽铜陵“1·26”传播淫秽物品牟利案。今年2月，铜陵市公安局铜官分局破获一起传播淫秽物品牟利案。2021年10月以来，犯罪嫌疑人邬某以售卖U盘名义非法牟利，累计出售淫秽视频51万余部，非法获利15万余元。　　浙江金华“2·12”传播淫秽物品和侵犯著作权案。今年2月，金华市公安局婺城分局查获一起传播淫秽物品和侵犯著作权案，抓获犯罪嫌疑人10名。2018年以来，以杜某某为首的犯罪团伙搭建5个盗版影视资源站、10个色情影视资源站，为4000余个非法影视网站提供资源。　　湖北襄阳司某某等人传播淫秽物品牟利案。今年2月，襄阳市南漳县公安局破获一起传播淫秽物品牟利案，抓获犯罪嫌疑人3名，冻结涉案资金100余万元。2021年11月以来，司某某等人搭建“XX服务站”，为11个淫秽游戏网站提供代收费服务，非法获利130余万元。　　浙江台州涉未成年人网络传播淫秽物品牟利案。今年3月，台州市温岭公安机关查获一起涉未成年人通过网络平台传播淫秽物品牟利案。梁某某等人大量购买淫秽视频，主要售卖对象为未成年人，涉及淫秽视频2000余部，涉案金额10万余元。　　广东东莞吴某某等人涉嫌侵犯著作权案。今年上半年，东莞市“扫黄打非”部门查处一起制售盗版外文童书案。2020年以来，吴某某等人非法将一些进口儿童培训教材扫描为电子版并印制，通过网络平台销售牟利1000万余元。　　北京某漫画APP提供宣扬禁止性内容案。今年3月，北京市文化市场综合执法总队执法人员在执法巡查中发现，某网络科技公司运营的“漫画”APP提供的18部漫画作品中均含有宣扬淫秽色情的内容，并通过广告牟利。　　江西上饶某公司违规提供未成年人网游服务案。今年1月底，上饶市文化市场综合执法支队对某网络公司违规向未成年人提供网络游戏服务案作出处罚，予以警告、没收违法所得，对该公司及主管人员分别罚款10万元、1万元。　　福建福州某网络游戏未要求未成年人以真实身份信息注册案。今年4月，福州市文化市场综合执法支队查处某游戏网站提供网络游戏服务未要求未成年人以真实身份信息注册案件，给予当事人警告、罚款10万元的行政处罚。　　天津某公司未针对未成年人使用网络游戏服务设置相应时间管理功能案。今年3月，天津市文化市场行政执法总队依法对涉案公司和主管人员分别罚款10万元、1万元，并对其进行警告，没收违法所得。