好政策解决易地扶贫搬迁户后顾之忧幸福生活比蜜甜（新时代新作为）　　今年春节，云南省会泽县钟屏街道双河社区的崔文科喜事连连。　　第一件喜事是两个孙子期末考试成绩优异，一人拿回了一张奖状。60岁的老崔把奖状贴在新家客厅墙面上，心里乐开了花。　　崔文科的老家，在会泽县矿山镇车扯落村大山深处。两年前，得益于易地扶贫搬迁政策，老崔一家七口告别人畜混居的危房，搬迁到双河社区，住进了140平方米的新房。　　搬进新城，孙子上学咋办？为解决搬迁户孩子上学问题，县里建设了3所易地搬迁安置区配套义务教育学校。老崔两个孙子就读的钟屏小学，就是其中一所，能容纳3600名学生。“出了小区，过条马路就到学校，非常方便。”老崔没想到，孩子上学问题解决得这么好。　　第二件喜事是看病不愁了。老崔患有冠心病，前两年做了手术，心脏搭了3个支架。春节前，老崔到县人民医院复查，医生告诉他恢复得不错，5000多元的复查费用，报销后自己只花了470元。这让老崔格外高兴。　　原来，为防止因病致贫返贫，县里对36种大病患者进行“一人一档一方案”的管理。老崔是脱贫户，符合政策，可以继续享受健康帮扶政策。　　“娃娃书读得好，自己看病有保障，这个年过得舒坦！”老崔感叹。　　过完年，老崔又遇到第三件喜事。社区工作人员告诉他，两公里外的冷链物流园最近在招人，做分拣蔬菜的活计，熟练工一天能挣近200元。“好政策让咱脱了贫，接下来继续加油干，幸福生活比蜜甜！”老崔说。