黑龙江省安达市新兴社区提升管理水平，满足群众需求——小事社区办  服务送上门（夯实城市治理基层基础③）　　核心阅读　　黑龙江省安达市新兴社区，完善服务功能，努力让居民办小事不出社区；做好社区医疗保障，时刻关注居民身心健康；采取多种措施及时帮扶就业困难居民，帮他们提升技能，树立自信。　　　　黑龙江省安达市新兴社区辖区面积1.5平方公里，常住人口4455户，是个名副其实的“三老”社区——老城区、老小区、老年人较多的社区。如何提升便民服务效率、做好社区医疗保障、有效帮扶就业困难居民？记者进行了探访。　　服务便民，小事解决在社区　　“家里坐便漏水，请帮忙维修。”早上8点，牛都名苑小区居民赵凤玲阿姨从早市回来，拿起记号笔在一楼的“有事儿您说话”留言板上写下了自己的诉求。　　不一会，楼道清扫员刘秀英看到了这句话，马上用手机通知了小区物业。维修人员李师傅即刻出发，经过检查，他为赵阿姨免费更换了坐便器进水浮阀，下楼时把留言板上已经解决的问题顺手擦掉。　　就这样，从留言到维修完成，前后不到一个小时。“社区+物业的新模式介入后，小区业主和物业的联系更加密切。”牛都名苑小区顶泰物业公司经理徐长文说。　　“这是今年以来新兴社区一个全新的尝试。上半年已经通过联席会制度解决牛都名苑小区内大大小小的问题41件。”当天来到社区巡检的新兴社区党总支书记、社区主任华国剑说。　　有效整合服务资源、集聚服务力量、健全服务机制，最终快速解决好居民群众反映突出的物业问题。小区内楼道灯不亮、楼道内乱堆乱放、楼道的棚顶漏水、楼道内垃圾过多、楼道内串联网线及电线、墙体渗水漏水等“老大难”，立整立改，被一一解决。　　“从去年开始，社区接连培训了辖区内各个小区的物业经理、副经理、业委会代表，带领大家一起精读《黑龙江物业管理条例》。”徐长文说。　　巡查结束后，华国剑回到了新兴社区一站式服务中心。这座5层的小白楼，常年人来人往，承担着繁杂的社区工作。　　“这里原本是一个小学，曾经的教室大多数被改造成了社区便民服务站，后面的操场被划分成了社区篮球场、广场舞场地、门球场。”华国剑说，望向楼下平整的塑胶场地，孩子们正在篮球场嬉闹玩耍。　　走过社区四楼的舞蹈室，记者隐约听到了《唱支山歌给党听》的悠扬旋律。推开门，新兴社区童心舞蹈队队长王淑杰正带领十几名队员排练舞蹈。这支由退休人员组成的文艺小分队参加了大大小小的比赛，也获得了不少荣誉，几天后，她们即将参加安达市文艺汇演。　　到了休息时间，王淑杰下楼来到水电收费大厅缴纳水费。“在安达，线上缴纳水费还没有像大城市一样完全实现，但是社区同样为方便居民作出了努力。”　　“之前社区居民为了交水费要去往3公里以外的地方，也没有直达公交，十分不方便。我们和安达城市供水管理有限公司经过几轮沟通，最终让他们设立便民缴费站，并派遣两名收费员到社区工作。”华国剑说，新兴社区拥有了首个在社区里缴纳水费的便民服务站。　　社区银行、快递服务站、母婴室、未成年人活动室、开放式书吧，“一门式”受理、“一站式”服务……随着社区功能的完善，居民的获得感不断提升。　　关注健康，医疗服务上台阶　　“你谁啊，不是骗子吧！”新兴社区党总支副书记孙静第一次上门宣传全民基本医疗保险时，被居民李琳直接撵了出去。　　第二次上门的时候，孙静也不恼，细细给李琳讲了一遍居民为啥要参加医保，有哪些权益。这回李琳听进去了，承诺第二天就去社区参保。　　第三次在社区偶遇李琳的时候，孙静发现李琳瘦了一圈，一问才知道她今年做了个肠息肉小手术。分别的时候李琳紧紧抓住孙静的手，快人快语的她有些不好意思，“一共1000多元的手术费，医保就给我报了800多元，多亏你提醒我参保，之前是姐不对，妹子你可别放心上。”　　社区卫生服务中心每月定期举办一次健康大讲堂，居民李新茹几乎每场都不落下。这个月是口腔专题，上个月是妇科专题，在居民群里发布信息，大家按照自己的需求前往咨询。“自己本来就关注健康养生类的知识，社区找的都是专业又权威的专业医生，比网上五花八门的消息靠谱多了。”家里有个中考的孩子，在一次讲座上，李新茹还和医生学会了如何给孩子放松解压。　　新冠疫苗为啥要打？老人孩子能不能打？最新版的新型冠状病毒肺炎防控方案和之前有啥不同？办公桌上电话不断。新兴社区主管防疫排查的樊金辉将这些问题烂熟于心，再一遍遍地和前来问询的居民说明白。“最近，社区把猴痘、霍乱、鼠疫这些传染病的防治事项都印成了小册子。一会我们就要去社区轮流发放给居民了，防患于未然嘛。”樊金辉觉得自己做的工作虽然琐碎，但有意义。　　“下一步，我们将进一步规范整个社区卫生服务体系的建设，结合实际情况，进一步增加相关的卫生站点，完成所有居民电子健康档案的建立，并对社区卫生服务站常态化地加强日常监管。”华国剑说。　　及时帮扶，灵活就业树信心　　“2019年我去社区服务大厅办点事儿，看到告示栏里张贴的‘百家百汇’月嫂培训班要开了，一看是免费，咱寻思就去试试呗。”袁丽辉大姐笑盈盈地回忆起3年前。　　这次不经意间的尝试，改变了袁丽辉的生活。3个月的培训考核之后，46岁的她拿到了国家认证的月嫂资格证书。　　“我们社区和安达市妇联积极合作，引进大庆市‘百家百汇’培训学校在社区设立了办事处，通过线上、线下课程集中培训专业月嫂、婴嫂、家政服务人员，打造家门口的‘就业加油站’。”新兴社区就业服务处劳动助理杜丹丹说。　　就业是民生之本。新兴社区加大投入，为了缓解辖区内就业困难家庭的压力，通过入户谈心、问卷调查等方式，发现很多家庭妇女比起接受救助，更愿意通过自己的双手获得收入。　　袁丽辉清楚地记得，伴随着一句“袁大姐，你辛苦了”，她拿到了第一个主顾给予的6000元工资，激动得眼泪差点掉下来。这种自我认同感，前所未有。　　“一年后，我被公司评为金牌月嫂，工资也涨到了每月12000元，我还介绍了好几个老姐妹到我们社区培训，谁不想活出个样给自己看呢。”说到最后，袁丽辉眼里有光亮。　　去年12月，社区把3位优秀的退役军人培养选拔到社区基层组织干部队伍中来，沈青龙是其中之一，并如愿成了一名有五险一金的社区网格长。　　“我是2007年退伍的。”不善言辞的沈青龙非常珍惜这份工作，疫情防控中，在细细记下微信群里居民的需求后，身强力壮的他主动扛起一箱箱沉重的抗疫物资，在没有电梯的老楼里跑上跑下，为居民排忧解难。　　“社区建立了就业、失业、监测等一套台账，根据失业人员需求进行分类登记，做到底数清、情况明。”杜丹丹介绍，2021年，新兴社区共开展线上线下摸排3次，调查社区居民4455户、9600人次，为失业人员办理登记28人。