推动良政善治，为市民谋幸福（25年，香港正青春）——访香港特区立法会主席梁君彦　　“‘一国两制’是一个前所未有的、跨时代的伟大构想，对香港有利，对国家有利，我们要坚持落实。作为香港特区的立法机关，立法会要在‘一国两制’下，与特区政府一起，共同为香港市民谋幸福。”香港回归祖国25周年前夕，香港特区立法会主席梁君彦在立法会综合大楼会议厅接受了记者采访，就“爱国者治港”、立法会新气象等话题回答了记者的提问。　　回想起1997年6月30日深夜的场景，梁君彦至今难以忘怀。他在香港会展中心新翼见证了举世瞩目的中英两国政府香港政权交接仪式。经历了百年沧桑的香港回归祖国，标志着香港同胞从此成为祖国这块土地上的真正主人，香港的发展从此进入一个崭新的时代。　　“回归祖国25年来，香港的发展并非一帆风顺，但幸运的是，祖国始终是最强大的后盾，帮助我们跨越各种难关。”梁君彦2004年投身议会工作，2016年获选担任香港特区第六届立法会主席，2022年当选第七届立法会主席。亲历了香港特区立法会这些年的发展与变化，梁君彦坦言：“立法会有反对声音是正常的，我们可以坐下来谈，各自表达意见。但是后来‘拉布’情况愈演愈烈，严重影响立法会履行宪制职能，这些乱象泛滥，令香港发展裹足不前。”　　“过去香港有个乱象，一些勾结外国势力的议员进入了立法会，用各种办法破坏‘一国两制’。”回忆起3年前的“修例风波”，梁君彦深感痛心，“‘修例风波’引发前所未有的社会动乱，立法会综合大楼一度被冲击破坏，社会稳定遭受威胁，我跟所有珍惜和爱护香港的人一样感到忧虑。”　　关键时刻，中央果断出手。“中央出手做了两件好事：制定实施香港国安法，令香港迅速恢复社会秩序；完善香港特区选举制度，令‘爱国者治港’得以贯彻落实。”梁君彦表示，“在落实‘爱国者治港’原则之后，行政和立法关系进一步改善，更多有心有力的专业人士愿意加入到立法会来。”　　新选制下，立法会议员人数由70席增加至90席，新当选的议员，有从政经验丰富的连任者，也有崭露头角的政治新秀，展现了广泛代表性和均衡参与性。“新一届立法会议员来自不同的政治团体、派别，但都是爱国者。”梁君彦说，“新一届立法会有专业人士，有基层服务经验丰富的人士，有从事青年工作的人士……他们把市民关心的问题、工商界关心的问题、专业界关心的问题，都带到立法会来讨论。我们都有心为香港做事，而不是拖特区政府的后腿。”　　新一届立法会展现新气象。立法会在上一年度（2020年—2021年）通过了46项特区政府法案，比往年多出一倍以上。“没有了阻碍，过去一年的变化是很明显的。如今，立法会恢复正常，可以通过很多有利于香港经济民生的立法。”梁君彦表示，立法会有很多小组委员会专门讨论当前面临的深层次问题，比如住房、青年发展等，“现在我们更有能力与特区政府合作，更有信心把这些问题一步一步解决”。　　“香港特区选举委员会选举、第七届立法会选举、第六任行政长官选举都成功举行了。第七届立法会运行约6个月了。”梁君彦对未来充满信心，“我们立法会议员已经准备好和新一届特区政府一同工作、解决问题。新一届特区政府和立法会将有良性互动，共同推动良政善治。我们会努力让香港市民看到，新的选举制度一定能为市民谋幸福，香港的深层次问题一定能够得到改善。”