从司机到驻村工作队队员，他得到越来越多的认可——“入了党，更要当好模范”　　夏日的独龙江乡草木葱茏，最近时常下雨，道路泥泞，记者在这里见到了肖建生。　　肖建生曾是怒江傈僳族自治州贡山独龙族怒族自治县原县长、获得“人民楷模”国家荣誉称号的高德荣的司机。贡山独龙族怒族自治县山高谷深、自然条件差，肖建生跟着“老县长”在贡山开了10多年车，对这里的情况非常熟悉。2014年记者采访高德荣时，对肖师傅印象深刻。　　2020年11月，肖建生主动申请，到独龙江乡任驻村工作队队员。报到那天，肖建生去了趟乡里的办公室，然后就赶去了巴坡村。到了巴坡村，看到原州委独龙江工作队队长吴国庆在这里带领群众建鸡场，肖建生与他一拍即合，“这是条好路子，既不破坏环境，还能让群众增收。”　　肖建生养起鸡来，跟开车一样认真投入。巴坡村的养殖场就几间篾笆房子，一下雨就漏，肖建生找来塑料布，草草遮盖一下，住在里面学习研究孵化、脱温技术。夜里他要起来好几次，生怕停电把核桃大的鸡苗给冻死。他在巴坡村带出几个徒弟后，又去了乡里最北边的迪政当村，然后又去龙元村。这两个村的鸡舍缺这少那，肖建生便找施工队老板讨来钢筋废料自己焊接鸡笼，还自掏腰包添置设备零件。现在，他又要去最偏远的马库村了。　　肖建生今年56岁，都快退休了，怎么还来吃这份“苦”？几杯茶下肚，他打开了话匣子……　　肖建生初中毕业到贡昆大理石厂当工人，后来转到林业公司，木材禁伐后转行到贡山县林业部门当司机。一次，时任贡山县人大常委会主任的高德荣下乡碰到他，对他的车技赞不绝口。等高德荣当县长时，就把他调过来当司机。“给‘老县长’开车久了，受他影响挺大的，他满脑子都是群众。”肖建生说，耳濡目染那么多年，他也开始规划自己的路——“我也要和群众在一起，还要入党！”　　这些年，肖建生亲眼看到独龙江乡的巨变，“如今从贡山县城到独龙江乡只要两三个小时，独龙族群众的日子比蜜甜，当年做梦都梦不到啊。”　　慢慢的，肖建生的工作得到了越来越多的认可。他在养殖场的住处，不时有村民送来米油和肉菜，偷偷放下东西就走。去年初，他郑重地递交了入党申请书。　　离开独龙江乡时，记者听说，鉴于肖建生的日常表现，组织同意接收他为中共预备党员。听到这个消息，肖建生腼腆地笑了：“还得继续接受考验，入了党，更要当好模范。”