坚持以马克思主义中国化时代化最新成果为指导——论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话　　马克思主义是认识世界、改造世界的科学真理，是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想，是党的灵魂和旗帜。　　在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上，习近平总书记指出“拥有马克思主义科学理论指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势”，强调全党必须“坚持以马克思主义中国化时代化最新成果为指导”，要求全党“把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，在新时代伟大实践中不断开辟马克思主义中国化时代化新境界”。习近平总书记重要讲话，具有很强的政治性、理论性、指导性，对于全党进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定战略自信、保持战略清醒、增强信心斗志，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章，具有重大指导意义。　　习近平总书记指出：“实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行。”马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。党的十八大以来，国内外形势新变化和实践新发展，迫切需要我们深入回答一系列重大理论和实践问题。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃。实践充分证明，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。　　一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，形成了系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系，是从新时代中国特色社会主义全部实践中产生的理论结晶，是推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南，是经过实践检验、富有实践伟力的强大思想武器。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，我们党团结带领全国各族人民铸就了新时代的新辉煌，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。历史已经并将继续证明，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。作为党和国家必须长期坚持的指导思想，习近平新时代中国特色社会主义思想为新时代坚持和发展中国特色社会主义高高举起了精神旗帜，必将在中华民族复兴史、马克思主义发展史和人类社会进步史上绽放出更为灿烂的真理光芒。　　实践发展永无止境，我们推进马克思主义中国化时代化也永无止境。当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有，提出了大量亟待回答的理论和实践课题。在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，必须全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，不断开创事业发展新局面。要深刻认识和领会习近平新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，在学懂弄通做实上下功夫。要更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，继续推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，使马克思主义呈现出更多中国特色、中国风格、中国气派，续写马克思主义中国化时代化新篇章。　　马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。习近平新时代中国特色社会主义思想为马克思主义在当今时代的大发展作出了开创性、全面性、历史性贡献。在当代中国，坚持和发展习近平新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持和发展马克思主义，就是真正坚持和发展科学社会主义。前进道路上，高举马克思主义、中国特色社会主义伟大旗帜不动摇，坚持习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位不动摇，在乱云飞渡中把牢正确方向，在风险挑战面前砥砺胆识，始终掌握新时代新征程党和国家事业发展的历史主动，激发为实现中华民族伟大复兴而奋斗的信心和动力，风雨无阻，坚毅前行，我们就一定能创造新的历史伟业。