更好发挥国有资本运营公司作用（新论）　　今年是国企改革三年行动的收官之年，重点任务之一是加快形成以管资本为主的国有资产监管体制。实践中，一批改革举措取得重大进展，以管资本为主的国有资产监管体制逐步完善，国有资本布局结构不断优化，市场化经营机制加快转换，国有资本投资、运营公司蹚出新路。　　国有资本运营公司作为“管资本”的平台之一，肩负着国有资本市场化运作和中央企业改革发展的重任，理应牢牢把握“国有资本流动重组、布局调整的有效平台”的定位，围绕优化布局结构调整、盘活存量资产、化解重大风险、培育孵化战略性新兴产业等使命任务发挥作用。　　以基金投资为引领，服务国有经济布局优化和结构调整。基金投资是国有资本运营公司发挥功能作用的重要抓手，也是促进国有企业产业重组整合的重要纽带。国有资本运营公司通过市场化的基金投资手段，充分发挥国有资本杠杆放大作用，推动国有资本向重点行业、关键领域和优势企业集中。特别是，推动国有企业围绕主责主业大力发展实体经济，促进产业结构调整，提升产业链、供应链的稳定性和竞争力，有效服务保障国家重大战略落实落地。　　参与央企股权多元化治理实践，服务国有资本授权经营体制改革。国有资本运营公司作为改革国有资本授权经营体制的重要载体，通过积极参与关键领域和重点行业的国有企业重组和集团层面的股权多元化改革，进一步助力国有企业优化治理结构，完善现代企业制度，聚焦主责主业。在公司治理中，国有资本运营公司也要积极发挥股东作用，赋能所持股国企提升管理效能，形成产业协同效应，更好地推动国有企业高质量发展。　　加快盘活国有存量资产，服务国有资本合理流动和保值增值。国有资本运营公司具有与资本市场深度衔接的天然优势，是连通实体经济和资本市场的有效通道。通过提升国有存量要素资源盘活能力和市场化运营效率，能够有效推动国有企业对沉淀资产、存量股权、闲置资金等加强管理、提升效益。国有资本运营公司可以对国有控股上市公司股权进行专业化管理运作，为其提供“资金池”业务服务，还可以以组建专项资产管理平台的方式，集中管理处置存量国有资产，实现国有资本价值增值和资产盘活。　　高标准培育战略性新兴产业，服务国有经济国有企业改革创新。战略性新兴产业是国家培育发展新动能、获取未来竞争新优势的关键领域。国有资本运营公司应坚持用好资本运营功能和金融服务手段，推动国有资本向前瞻性战略性新兴产业集中，以实际行动彰显产业报国、产业强国的决心。通过放大资本优势和发挥所持股企业生态圈上下游协同效应，国有资本可以引领带动社会资本共同助力战略性新兴产业发展，培育孵化一批具有较强竞争力、行业领先的企业。　　新征程新起点，国有资本运营公司需要着力提升资本聚合、资本布局、资本增值、资本管控能力，持之以恒发挥好基金投资、股权管理、资产管理、金融服务、战略性新兴产业培育等功能，从而在深化国企改革、服务和融入新发展格局中持续发挥重要作用。　　（作者为中国诚通控股集团有限公司党委书记、董事长）