福建省福安市象环村——“一棚两用”助增收（新春走基层）　　“春雨贵如油啊！一刻也不能耽误。”春雨淅沥，一大早，福建省福安市赛岐镇象环村村民陈坛生就骑着三轮来到驻村干部郭盛发家，从他手中领取了100多斤土豆种块。赶着这场及时雨，他要把土豆种在自家13亩葡萄棚里。　　葡萄大户种土豆，这是怎么回事？　　陈坛生是葡萄种植能手，自1997年种植巨峰葡萄以来，逐年扩种，如今，年收入近30万元。赛岐镇种植葡萄1.2万亩，果农人均增收2万余元。　　如何更上一层楼，能不能“一棚两用”？为此，赛岐镇农技站负责人肖文光把脉开方：“我们邀请专家深入调研，提出了葡萄园套种土豆的方案。”　　手攥一袋土豆种块，肖文光在村部大院里向村民科普：“葡萄是喜光植物，土豆相对比较耐阴，而且葡萄根系深广，土豆根系短浅，两者吸收肥料的层次不同。套种后产量高，效益好。”　　“种土豆会不会影响葡萄产量？”“间作套种有什么注意事项？”……面对村民的提问，赛岐镇成立6个种植工作专班和1个督查组，每个专班分别由镇干部、农技员和种植大户组成，同时每个划分区由1名村党员干部配合推进。　　现场实地考察、落实种植人员名单，入户宣传……目前，象环村已有520多亩葡萄套种土豆。　　挥舞锄头，葡萄藤下浅浅挖个坑，每隔50厘米放一个土豆种块，扶正、盖土、浇水……“13亩葡萄棚套种土豆，能产土豆6000斤，又能增收万把块呢！”抹一把额头汗水，陈坛生两手撑着锄头，笑得合不拢嘴。