从延续民族文化血脉中开拓前进（思想纵横）　　习近平总书记指出：“只有坚持从历史走向未来，从延续民族文化血脉中开拓前进，我们才能做好今天的事业。”中华优秀传统文化是我们国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，又需要与时俱进、推陈出新。在新时代新征程上，我们要坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，继承和弘扬中华优秀传统文化，为奋进新征程提供强大精神力量。　　中国共产党既是中国先进文化的积极引领者和践行者，也是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。早在新民主主义革命时期，毛泽东同志就指出：“学习我们的历史遗产，用马克思主义的方法给以批判的总结，是我们学习的另一任务。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，秉持客观、科学、礼敬的态度，扬弃继承、转化创新，努力使中华民族最基本的文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调。当前，世界范围内思想文化相互激荡，我国社会思想观念深刻变化。只有坚持培元固本和守正创新相统一，深入研究新的时代条件下出现的新情况新问题，在继承中华优秀传统文化的同时做好创造性转化和创新性发展，才能让民族文化血脉不断延续传承、焕发生机。　　历史连续不断，文化一脉相承，善于继承才能善于创新。毛泽东同志指出：“中国现时的新文化也是从古代的旧文化发展而来，因此，我们必须尊重自己的历史，决不能割断历史。”习近平总书记强调：“中华优秀传统文化中很多思想理念和道德规范，不论过去还是现在，都有其永不褪色的价值。”天下兴亡、匹夫有责的担当意识，精忠报国、振兴中华的爱国情怀，崇德向善、见贤思齐的社会风尚……中华优秀传统文化中的精神价值，既是中国特色社会主义文化发展的重要源泉，也是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养。我们要深刻认识中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基，不断坚定历史自信、坚定文化自信，深入挖掘、大力弘扬中华优秀传统文化中的价值内涵，不断增强中国人民立身处世的志气骨气底气。　　延续民族文化血脉并不等于陈陈相因、泥古守旧，而是要与时俱进、推陈出新，让中华优秀传统文化焕发出勃勃生机。对于当代中国而言，能否实现中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，主要看能不能回应时代的需求和挑战，将中华优秀传统文化转化为实现国家富强、民族振兴、人民幸福的精神力量。习近平总书记指出，对待传统文化，要做到“学古不泥古、破法不悖法”“以古人之规矩，开自己之生面”。随着时代进步和社会发展，人民群众精神文化需求不断提升。我们要做好创造性转化，按照时代特点和要求，对那些至今仍有借鉴价值的内涵和陈旧的表现形式加以改造，赋予其新的时代内涵和现代表达形式，激活其生命力。要推动创新性发展，按照时代的新进步新进展，对中华优秀传统文化的内涵加以补充、拓展、完善，增强其影响力和感召力。　　文化来源于人民、属于人民，必须服务人民、惠及人民。新征程上，我们要坚持唯物史观、站稳人民立场，处理好继承与创新的辩证关系，不断彰显中华优秀传统文化的魅力，不断满足人民日益增长的精神文化需求，努力用中华民族创造的一切精神财富来以文化人、以文育人。