让民族传统体育兴旺起来　　“国家鼓励、支持优秀民族、民间、民俗传统体育项目的发掘、整理、保护、推广和创新，定期举办少数民族传统体育运动会。”不久前修订的体育法，就保护和传承传统体育项目作出明确规定。传承发扬好民族传统体育项目和体育文化，有助于更好满足各族群众日益增长的体育健身需要，对建设体育强国、传承弘扬中华优秀传统文化，具有重大意义。　　基于生产生活实践，我国各民族创造了精彩纷呈的传统体育项目和体育节庆活动，如射箭、骑马、武术、摔跤、赛龙舟等。民族传统体育活动分布于各地区，承载着深厚的人文价值与审美内涵。早在1953年，我国就创办了全国少数民族传统体育运动会，让一大批濒临消失的项目重新焕发活力，推动了少数民族文化的保护和传承。近年来，民族传统体育项目得到优化强化，产生的辐射效应不断延伸。　　也要看到，不少传统体育项目在实践中仍然面临认知度不足、认同感不够、推广乏力等问题。比如，学习掌握存在难度，人们在日常生活中并不容易接触到；竞技性不足，容易在外来体育项目冲击下被边缘化；部分项目在传承上局限于村落或民族聚居地，面临失传；等等。由此可见，传承发扬好民族传统体育项目、体育文化，极具必要性和紧迫性。　　深化认识是前提。民族传统体育与各民族历史积淀、生活习惯、民俗风情息息相关，承载着各民族的历史文化，体现了各民族的生活习俗，折射出各民族的精神特质。民族传统体育不仅是一种运动形式，更蕴含丰富的中华优秀传统文化，是中华体育精神的生动缩影。只有做好传承工作，才能不断丰富各族群众的精神文化生活。　　增进认同是根本。发展民族传统体育，从根本上要靠增进广大人民群众的自信心和认同感。这一方面需要通过文化交流、特色活动、节日庆典、教育实践等传播路径，让人民群众加强认知与认同，提升对民族传统体育的文化自信；另一方面也需要做好“可触可及”工作，让人民群众能够切身体验其中的精神与文化，继而自觉主动参与民族传统体育项目和体育文化的传播与传承。　　创新融合是保障。加强与现代体育休闲活动的融合发展，有助于实现民族传统体育的创造性转化、创新性发展。比如武术兼具体育与表演、健身性与观赏性，在与影视、表演活动的结合中较好体现了其体育价值与审美价值。还有一些民俗体育资源，通过与旅游、康养结合，获得了创新发展契机。在具体实践中，还需继续加强创新传承和融合发展，进一步挖掘民族传统体育文化的内涵和价值，全面推动民族传统体育活动落地生根。　　作为活态的人文遗产，民族传统体育项目和体育文化是一笔宝贵的财富。不断推动民族传统体育发扬光大，离不开各族群众的广泛参与，领略其中的文化内涵，弘扬其中的体育精神。让民族传统体育兴旺起来，必将为体育强国建设汇聚起磅礴的力量。