新闻速递　　第十届中国农业机械化展望大会举办　　本报电  日前，第十届中国农业机械化展望大会在北京举行。大会以“‘十四五’·粮食安全·智能农机”为主题。与会专家表示，“十四五”期间，农业机械化的主要着力点是聚焦“全程导向、绿色引领、创新驱动、数字赋能、合力推动”。当前我国农业机械化发展存在一些短板和弱项，需要加大农机农艺融合和机械化生产模式探索，以及农机装备研发与试验示范，通过智能化、数字化技术，全面提升农机装备制造和生产管理水平。本次大会由中国农业大学中国农业机械化发展研究中心和中国农业机械学会农业机械化分会联合主办。　　（冯  华）　　　　海致大规模图数据分析平台获计算机学会奖　　本报电 日前，海致科技集团、海致星图联合清华大学研发的“AtlasGraph大规模图数据分析平台”，获得中国计算机学会颁发的“2021年CCF科学技术奖科技进步卓越奖”。“CCF科学技术奖”是计算机科学与技术领域最具影响力的专业奖项之一，其中“科技进步卓越奖”旨在嘉奖在计算机科学、技术或工程领域具有重要发现、发明、原始创新，在相关领域有一定国际影响的优秀成果。海致“AtlasGraph大规模图数据分析平台”解决了图数据的高效存储、索引及复制难题，可满足图数据的高效管理和分析需求。　　（王  芳）