西部（重庆）科学城 打造智能网联新能源汽车产业智造高地　　中梁山以西，缙云山以东，两山环抱处，1198平方公里的土地上，战略性新兴产业项目在这里落地，高新技术人才在这里聚集，新产业、新生态、新经济在这里融合。　　这里是西部（重庆）科学城。　　2022年，瞄准智能网联新能源汽车产业新赛道，重庆市提出新目标：到2025年，初步形成世界级智能网联新能源汽车产业集群雏形，智能网联新能源汽车产销量占全国比重达10%以上。　　作为重庆科技创新主平台，西部（重庆）科学城将立足产业基础、用好科创资源、发挥场景优势，着力打造绿色低碳、创新引领、特色鲜明的智能网联新能源汽车智造高地。　　聪明的车、智慧的路、实时的云、可靠的网、精确的图，这是智能网联新能源汽车重庆方案的实施路径，而这些正在西部（重庆）科学城变为现实。　　科技创新赋能　　推动产业发展驶入“快车道”　　科技创新，是西部（重庆）科学城最鲜明的底色。为推动智能网联新能源汽车产业发展驶入“快车道”，科学城紧盯软件定义汽车、芯片制造汽车等新动向，加速培育和建设科技基础设施、重点实验室等创新平台，为智能网联新能源汽车产业发展装上科技创新强引擎。　　2022年8月，西部科学城智能网联汽车创新中心（简称“西部智联”）落户科学城。作为新型研发机构，西部智联围绕关键部件与关键技术、云控应用与大数据、智能网联汽车评测等，建设智能网联汽车核心领域科研平台、公共技术服务平台和产业化应用转化平台，助力科学城打造智能网联新能源汽车产业智造高地。　　按下“快进键”，跑出“加速度”。西部智联已先后孵化和培育了西部智联数字科技（重庆）有限公司、西部智联清研信息科技（重庆）有限公司等企业，全方位、多维度构建智能网联新能源汽车的行业生态和人才生态，持续赋能智能网联新能源产业快速发展。　　西部智联是科学城坚持以科技创新引领产业高质量发展的一个缩影。从2021年西部地区首个国家智能网联汽车质量检验检测中心（重庆）、高鸿智联全国总部等创新平台的入驻，到2022年西部科学城智能网联汽车创新中心、上汽集团人工智能创新中心等创新平台的落户……科学城持续引入、全面激活创新资源，突破智能网联新能源汽车产业关键技术，加快科技成果转化应用，为智能网联新能源汽车产业提供源源不断的智力支撑。　　同时，科学城不断发挥科技创新和大学城人才优势，基于智能网联汽车应用示范经验，加快制定智能网联汽车测试、评价、准入等地方标准规范，积极推动国家、国际标准制定。　　打造产业集群　　产业升级和新赛道培育两手抓　　打开西部（重庆）科学城汽车产量统计图，一条高速增长的曲线跃然眼前：2022年前三季度，科学城汽车产值同比增长52.4%。　　汽车产业高速发展的背后是科学城抢占先机、加速布局智能网联新能源汽车产业的不懈努力。在高质量发展智能网联新能源汽车产业的过程中，科学城坚持产业升级和新赛道培育两手抓。一方面，依托现有的产业基础、科研平台，抓好传统汽车、零部件、检验检测等产业的转型升级，推动整车制造企业向“产品+服务”型企业转变，集成电路企业车规级芯片实现本地化设计和生产。　　在2022中国国际智能产业博览会上，重庆市人民政府与斑马智行网络（杭州）有限公司（简称“斑马智行”）签约达成战略合作。未来，斑马智行将与西部智联深入合作，共同推进智能网联汽车产业生态建设。与斑马智行的联手，将为重庆“车、路、云协同系统”带来强大的数据支撑。斑马智行和西部智联的合作，既可助力产业升级数实融合，也可实现双方共赢。　　以助力整车制造为核心，建立汽车操作系统生态示范区，形成软硬件配套供应链条，是重庆建设世界级智能网联新能源汽车产业集群的底气所在，也将成为科学城打造智能网联汽车“科学城标杆”的重要动力源。　　围绕智能网联新能源汽车产业发展，科学城在推动传统产业提质增效的同时，聚焦域控制器、传感器、三电、汽车软件、人工智能等领域，加大招商引资和项目孵化力度。　　目前，科学城已集聚智能网联新能源汽车产业相关企业40余家，初步形成涵盖整车、关键零部件、应用、充电基础设施、智能网联汽车示范运营等产业链。　　在西部（重庆）科学城，智能网联新能源汽车产业链相关项目落地扎根，产业链龙头企业的培育也在加速布局。10月31日，西部车网（重庆）有限公司（简称“西部车网”）成立。作为政企合作建立的重庆智能网联新能源汽车市级运营平台公司，西部车网将通过整合各方资源优势，统一规划、统一建设、统一运营，建立车路云完整系统架构，探索规模化和商业化运营模式，支撑重庆建设世界级智能网联新能源汽车产业集群。　　拓展应用场景　　构建产业发展完整生态圈　　2021年7月27日，西部（重庆）科学城试运行全国首条自动驾驶接驳路线，在约15分钟的车程中，车辆能够平稳地进行加减速、制动、变道、转向等操作，车内配有一块显示屏，显示车身周围物体信息和车辆预计行驶轨迹，乘客可更直观地体验和感受自动驾驶技术实现过程。　　在西部（重庆）科学城核心区约42公里的自动驾驶开放测试道路上，智慧公交站、智慧斑马线、智能化运营监管中心等设施建成投用，智能网联汽车示范应用场景建设如火如荼……从“聪明的车”到“智慧的路”，再到“灵活的网”，西部（重庆）科学城已初步建成智能网联新能源汽车全产业链生态圈。　　当前，科学城正围绕场景牵引带动产业转型，以车路协同技术为核心，以智能网联、自动驾驶城市示范应用场景为驱动，按照“一阶段连线、二阶段成网、三阶段成片”的思路，分区域、分阶段建设智能网联汽车示范区，加快自动驾驶测试道路开放速度。目前，科学城已经开放测试道路42公里，未来将有序开放500公里的测试道路。　　预计到2025年，科学城将基本形成智能网联新能源汽车、智能交通、智能设施、智慧城市协调发展的格局，初步构建起“车、路、云、网、图”全产业生态体系，建成西部智能网联新能源汽车高质量发展示范区，助力重庆市建设世界级智能网联新能源汽车产业集群。　　数据来源：西部（重庆）科学城管理委员会