甘肃省静宁县探索设立“苹果产业巡回法庭”促进公平交易  维护果农权益　　近日，在甘肃省平凉市静宁县治平镇刘河村村委会里，果农老樊和果商老张争执不下。老樊是个急性子，责备老张拖欠货款，老张虽然理亏，但也不甘示弱。静宁县人民法院法官程鹤鹤一边安抚老樊，一边教育老张。等到双方情绪平复，程鹤鹤趁热打铁，当庭主持双方签下分期偿还调解协议书，并现场讲了一堂法治课，主题就是“合同履行应诚信，邻里关系要和谐”。　　静宁县地处黄土高原丘陵沟壑区，是全国苹果优势产区之一。目前，全县苹果种植面积超过百万亩，农民人均纯收入的70%以上来自果品收入。然而，随着苹果产业不断发展壮大，围绕苹果产生的经济纠纷越来越多。“2020年，在平凉市中级人民法院指导下，我们探索设立了‘苹果产业巡回法庭’，在各乡镇开展巡回审判，集中审理涉苹果产业案件。”静宁县人民法院院长徐建平介绍。　　从事司法工作12年的程鹤鹤被任命为首任法官，另有两名书记员。他们经常开着“巡回审判车”走村入户，在现场悬挂国徽、横幅开展审判活动，一去就是一整天，群众亲切地称其为“苹果法庭”。“山路曲折难走，村民居住分散，为了办案，早出晚归是常事。”程鹤鹤觉得，虽然工作累，“但能妥善解决这些说大不大说小不小的纠纷，也能收获满满的成就感。”　　仁大镇东张村的王国祥是远近闻名的种植户，自认为在果树种植方面没输过谁，可在苹果销售上却栽了不小的跟头。　　“一斤4块8，说好装箱入库后就付款，直到年底才给了2万元。”前年秋天，王国祥与外省果商谈成一笔4万斤苹果的交易，最终却因销售行情走低，未能收到货款。交涉未果，老王一纸诉状将对方告上法庭。可双方只有口头约定，审理起来难度不小。　　“按照‘谁主张、谁举证’的原则，我们本可以驳回。但倘若要不回钱，农民不光一年到头白干，来年生产也要落空。”分析利弊后，程鹤鹤带领团队多方奔走、调查取证，终于协调双方各让一步，以略低于约定价、符合市场价的价钱成交。　　“苹果法庭”在审理、调解过程中，注重统一裁判尺度，既服务果商经营，也保障果农利益。“针对果农普遍关心的‘怎么签订购销合同’等问题，我们积极开展以案说法、法律咨询，发放苹果买卖合同样本，还为果商编写了《苹果企业风险防范问答手册》。”徐建平介绍，“苹果法庭”每年巡回审判200余场次，审理涉苹果产业案件600余件，调撤率近70%，切实解决了一批果农、果商和基层组织的急难愁盼问题。