山东省潍坊市纪委监委：把好案件审理质量关　　“该案件违纪违法事实的部分情节不精准，对证明被审查调查人有关从轻减轻、从宽处罚的情节收集不全面。”近日，在山东省潍坊市纪委监委案件质量评查反馈会上，市纪委监委案件审理室副主任潘锋一针见血地指出某案件办理存在的问题。　　近年来，潍坊市纪委监委充分发挥案件审理部门审核把关和监督制约职能作用，通过案件评查、业务培训、实战练兵等措施，着力提升案件审理质量。　　前不久，潍坊市纪委监委案件审理部门随机抽查了83件基层纪检监察机关自办案件，采取各县市区交叉评查、集体讨论等方式，重点对事实证据、定性处理、案卷归档、处分执行等8个方面进行查验。　　发现问题不是目的，整改完善才是关键。潍坊市纪委监委案件审理部门通过“点对点”方式，原汁原味反馈评查发现的问题，并与被反馈单位、案件承办人认真分析原因、研究整改措施。潍坊市纪委监委还建立巡回指导制度，扎实做好案件整改“回头看”，避免案件评查“一评了之”。为从根本上提升案件审理的规范化水平，潍坊市纪委监委围绕问题线索处置、程序手续、审核调查、审理流程、涉案人员处理等方面，细化完善工作制度37项。　　实践锻炼是最好的课堂。2月10日，潍坊市纪委监委组织开展审查调查工作实战大练兵活动。参试人员围绕模拟案卷进行作答并提交相关工作报告。模拟案卷共18卷、1300余页，报告内容要涉及事实、证据、定性、处理、程序等方面。“模拟实战达到了以比促学、以赛促练、以考促用的效果。原本认为自身业务水平还不错，但面对多达1000多页的模拟案卷，有些地方还不太清楚。今后要下功夫补短板、强弱项，不断提升纪法贯通、纪法兼修的专业素养。”一名参试人员说。　　“案件审理质量是执纪执法的‘生命线’，反映纪检监察机关执纪执法水平。我们要树牢质量意识，坚持实事求是，坚持依规依纪依法，让每一起案件办理都经得起检验。”潘锋说。