全国政协党组举行集体学习学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话和全会精神 汪洋主持并讲话　　新华社北京1月21日电　全国政协党组理论学习中心组1月21日举行2022年第一次集体学习，学习领会习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话和全会精神，结合政协实际，研究部署贯彻落实具体举措。中共中央政治局常委、全国政协主席、党组书记汪洋主持并讲话。　　会议指出，习近平总书记的重要讲话，从党和国家事业发展全局的高度，深刻总结新时代党的自我革命的成功实践，深刻阐述全面从严治党取得的历史性开创性成就、产生的全方位深层次影响，精辟概括对建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识，对把全面从严治党向纵深推进、迎接党的二十大胜利召开作出战略部署，是推进新时代党的建设新的伟大工程的纲领性文献，也是人民政协加强党的建设的基本遵循和行动指南。　　会议强调，政协党组要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和全会精神上来，深入领会、深刻认识党的十八大以来党总结运用历史经验深入推进管党治党取得的理论创新、实践创新、制度创新成果，全面把握严峻复杂的反腐败斗争形势，坚持严的主基调不动摇，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。要把思想政治引领贯穿到政协履职全过程，通过委员宣讲、专题视察等各种形式广泛凝聚共识，引导政协委员和界别群众结合切身感受认识新时代全面从严治党取得的历史性成就，正确看待发展中的问题，宣传阐释党和国家重大决策部署，更好传播共识，进一步巩固党的执政基础和群众基础。要慎终如始加强自身建设，强化使命意识、责任担当，提高党性觉悟，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，从思想上固本培元，增强拒腐防变能力，以良好的精气神履职尽责，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出应有贡献。　　全国政协副主席、党组副书记张庆黎，全国政协副主席、党组成员刘奇葆、卢展工、马飚、夏宝龙、李斌、巴特尔、汪永清出席会议并发言。全国政协机关党组成员、各专门委员会分党组负责同志等参加学习。