以良性循环助力绿色发展（说道）　　从业人员规模的扩大促进了产业的快速发展，产业的稳定发展又吸引越来越多人加入，由此形成的良性循环不断持续，将为经济社会发展全面绿色转型提供有效助力　　　　《中国环保产业发展状况报告（2021）》显示：“十三五”时期，我国环保产业在营收额和产业结构上都有较大进步。从业人员规模占比的不断增长，背后是整个环保产业的快速发展。产业内外的变化，吸引着越来越多人投身其中。　　从外部看，党的十八大以来，党中央高度重视生态文明建设，谋划开展了一系列根本性、开创性、长远性工作。绿水青山就是金山银山的理念深入人心，全民生态环保意识普遍增强。　　从内部看，环保产业中，行业细分不断加速，不断细化的市场需求创造出更多岗位，专业性更强的从业人员持续进入，开始在产业的上游下游、前台后台，发挥出各自的重要作用；行业边界持续外延，生产管理、城市管理等领域的环保综合治理工作正不断加强，一批善于应用互联网、大数据等新技术、新模式的跨行业复合型人才涌现，有效推动了环保治理效果的提升。　　此外，随着美丽乡村建设的持续推进，环保产业从业人员的地域分布，也从城市向乡村、从发达地区向欠发达地区加速覆盖。这些带着新理念和新方法的从业者，已经成为活跃在乡土大地上的环保生力军。　　从业人员的规模变化可以看作一个行业发展的“晴雨表”。“十四五”规划纲要提出，“壮大节能环保、清洁生产、清洁能源、生态环境、基础设施绿色升级、绿色服务等产业”。　　从业人员规模的扩大促进了产业的快速发展，产业的稳定发展又吸引越来越多人加入，由此形成的良性循环不断持续，将为经济社会发展全面绿色转型提供有效助力。