年轻干部要肩负职责使命努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才（新知新觉）　　习近平总书记指出：“实现中华民族伟大复兴，坚持和发展中国特色社会主义，关键在党，关键在人，归根到底在培养造就一代又一代可靠接班人。”年轻干部是党和国家事业发展的希望和生力军。生逢伟大时代，广大年轻干部要更好肩负起职责使命，需要坚持不懈把党史作为必修课、常修课，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，把学习成效转化为工作动力和成效，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。　　始终坚持加强党性修养。习近平总书记指出：“党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石”。对于年轻干部来说，学习党的历史、传承党的优良传统和作风是加强党性修养、提高党性觉悟的重要途径。百年来，无数共产党员用自己的牺牲和奉献践行着党性要求，让党性光辉照亮历史的天空。当前，国内外环境的深刻变化既带来一系列新机遇，也带来一系列新挑战。年轻干部要在新征程上建功立业，需要不断加强党性修养，进一步增强学党史用党史的思想自觉和行动自觉，坚持和发扬党的优良传统，传承红色基因，赓续红色血脉，用伟大建党精神滋养党性修养。要做到信念坚定、对党忠诚，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。始终绷紧修身律己这根弦，时刻以更高更严的标准要求自己，不断在思想政治上检视、剖析、反思自己，不断去杂质、除病毒、防污染，时刻做到知敬畏、存戒惧、守底线。　　始终把人民放在心中最高位置。习近平总书记指出：“为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。”党的百年奋斗历程告诉我们，中国共产党之所以能够发展壮大，中国特色社会主义之所以能够不断前进，正是因为依靠人民；中国共产党之所以能够得到人民拥护，中国特色社会主义之所以能够得到人民支持，正是因为造福人民。在新的赶考之路上，年轻干部要更加重视党史学习、坚守为民初心，在学习党史中树牢群众观点，深刻认识“江山就是人民、人民就是江山”，始终把人民放在心中最高位置。要把全部心思和精力放在为人民服务上，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，真正成为人民群众的知心人、贴心人、领路人，始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。　　始终坚持真抓实干埋头苦干。习近平总书记强调：“我们大家一定要勇挑重担、勇担重责，团结带领人民真抓实干、埋头苦干，努力作出无愧于党、无愧于人民、无愧于历史的成绩来！”党的百年奋斗历程启示我们，中国社会发展，中华民族振兴，中国人民幸福，必须依靠自己的英勇奋斗来实现。正是依靠真抓实干、埋头苦干，我们党团结带领人民创造了举世瞩目的成就。当前，我们的国家正在走向繁荣富强，我们的民族正在走向伟大复兴，我们的人民正在走向更加幸福美好的生活。然而，前进的道路不会一帆风顺，期望的成果不会唾手可得。越是伟大的事业，越是充满挑战，越需要知重负重。年轻干部要通过党史学习，深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，在新的征程上勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，始终坚持真抓实干、埋头苦干，在真刀真枪的实干中成就一番事业。　　（作者单位：西安交通大学马克思主义学院）