广东出台《行动方案》——激励市场主体稳增长　　本报广州3月28日电　（记者李刚）日前，广东正式出台《广东省促进工业经济平稳增长行动方案》（以下简称《行动方案》），以32条扶助政策激励市场主体稳增长。　　2021年，广东省全部工业增加值突破4.5万亿元，继续居全国第一，全部工业增加值贡献率自2015年以来首次达到40%以上。为推进全省工业稳增长工作，《行动方案》提出减税降费、融资促进、保供稳价、投资提振、资源要素保障、产业链供应链韧性提升、消费带动、企业提质增效八项行动32条措施。　　这其中，减税降费、融资促进、保供稳价、投资提振、资源要素保障五项行动23条措施；产业链供应链韧性提升、消费带动、企业提质增效三项行动9条措施。　　广东省工业和信息化厅党组成员陈绩表示，《行动方案》是结合广东省实际增加的政策内容，其中税费缓缴、“六税两费”减免、租金减免等减税降费行动将大幅为企业减负，融资促进行动等将推动小微企业和个体工商户综合融资成本稳中有减。同时，保供稳价行动、投资提振行动、资源要素保障行动，将从资源统筹调度、招商引资、工业用地、用能、用工保障等方面，护航全省工业企业发展。　　针对稳工业增长的突出问题，广东省实施产业链供应链韧性提升行动，推动20个战略性产业集群建设，培育一批先进制造业集群；加快布局建设一批重点实验室、制造业创新中心等创新平台，组织实施新一轮省重点领域研发计划；落实制造业核心竞争力提升五年行动计划，参与国家产业基础再造工程，推进集成电路、核心软件、新型显示设备研发和试点应用。　　同时，广东省实施消费带动行动，开展发放消费券、相关行业工业产品下乡等促消费活动，鼓励有条件的地市推出新一轮以旧换新行动促进老字号创新发展；加快推动跨境电商、海外仓、保税物流等新业态新模式，并鼓励银行和第三方支付机构合作，为贸易新业态提供优质便捷跨境结算服务。　　此外，广东实施企业提质增效行动，加大对“链主”企业、单项冠军企业和“专精特新”企业的支持力度，健全企业梯度培育体系；建设行业工业互联网平台，推动传统产业和先进制造业全方位、全链条数字化转型，2022年计划推动10个行业、超5000家工业企业开展数字化转型，推动智能制造示范工厂建设。