以实干赢得实绩（一线感悟）　　在江西瑞金，九堡镇产业基地的脐橙花香，油茶喜人；在福建三明，沙县小吃探索转型，尝试新工艺，传承老味道；在广东梅州，智能化生产线紧张作业，绿色建材产业链逐渐形成……在赣闽粤原中央苏区这片红土地上，一幅高质量发展的新画卷正徐徐铺开。　　脱贫之后谋振兴，苏区广大干部群众都铆着一股劲。从历史走来，向未来进发，苏区精神是我们党的宝贵精神财富，激励着广大干部群众团结一心、开拓进取，为创造美好生活而努力奋斗，让红色基因永不褪色、代代相传。　　近年来，江西、福建、广东等地党委政府精准施策、主动创新，破解发展难题、增强发展动力、厚植发展优势，以实干赢得实绩。在赣州经开区，每个干部的工作牌上都印着一句话：“始终把做好服务作为自己最大本分。”从改善基础设施，到加大帮扶力度；从支持发展特色产业，到鼓励探索机制改革；从保护生态资源，到发展绿色经济……一切工作都要真抓实干做出实效，才能“创造第一等工作”，开创发展新局面。　　赣南曾经传唱着一首山歌：“正月里来是新春，红军发我土地证，四四方方一张纸，圆圆巴巴一颗印。”歌谣唱出了当年老乡拿到土地证的喜悦。如今，歌词又添新内容：“喜连连来笑连连，山林天地再确权，感谢党的政策好，农民吃了定心丸。”在确权的土地上，原苏区人民创新思路，盘活资源，发展产业，实现了脱贫摘帽，正在奋力振兴发展！　　蓝图已绘就，奋进正当时。1933年，中央苏区曾发布一份《中央政府修路计划》所附干路图，以瑞金为中心，22条干路向四周延伸。如今，干路图已从图纸变为现实。道路一通天地宽，原中央苏区驶入了发展快车道，老区人民群众正意气风发地奔向更加美好的未来……