王晨在湖南调研时强调深入贯彻落实中央人大工作会议各项部署要求坚定制度自信将制度优势更好转化为治理效能　　新华社长沙6月11日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨7日至10日在湖南调研时强调，深入学习贯彻习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话精神，围绕党中央决策部署，着眼人民群众美好生活需要，长期坚持、不断完善人民代表大会制度，推动制度优势更好转化为国家治理效能。　　期间，王晨召开座谈会听取湖南省、长沙市人大工作情况介绍和人大代表意见建议，先后到农村、企业等地调研。在长沙隆平水稻博物馆，强调学习弘扬袁隆平同志一辈子躬耕田野、献身种业的崇高精神，为把中国人的饭碗牢牢端在自己手中而不懈奋斗。在怀化九丰现代农博园和邵阳严塘镇白水洞村，了解乡村振兴工作进展，指出要深入实施乡村振兴促进法，积极发展绿色农业、生态农业、高效农业，将巩固脱贫攻坚成果与加快农业农村现代化有效衔接。在怀化溆浦江龙锰业公司和邵阳江北污水处理厂，调研固体废物和水污染防治情况。在湖南启恒环保科技公司，王晨对公司拥有国际领先的整套废轮胎连续化裂解技术与装备予以肯定，鼓励企业继续在废轮胎综合利用上加强创新，坚持减量化、资源化、无害化原则，努力在环保领域做大做强。在湖南楚信律师事务所，听取设在这里的邵阳市人大基层立法联系点工作情况介绍，强调着力健全吸纳民意、汇集民智的工作机制，架好立法“连心桥”，畅通民意“直通车”。　　王晨指出，湖南省坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，着力抓好中央人大工作会议精神落实落细，统筹疫情防控和经济社会发展，实施“三高四新”战略迈出坚实步伐，新时代人大工作取得积极成效。　　王晨强调，首次召开的中央人大工作会议在我国社会主义民主政治建设进程中具有里程碑意义。要自觉把习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想贯彻到人大工作全过程各方面，坚定制度自信，不断发展全过程人民民主，加强和改进人大工作。要胸怀“国之大者”，增强立法的针对性、适用性、可操作性，以良法促善治，全面做好改革发展稳定各项工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　王晨一行还到芷江参观了中国人民抗日战争胜利受降纪念馆。