彩云之阳是故乡（我与一座城）　　前不久，因创作纪念革命烈士江竹筠的纪实文学，我回到故乡重庆云阳。江竹筠出生于四川自贡，她的丈夫彭咏梧烈士是云阳人，当时是下川东游击纵队政委。重庆解放前夕，夫妇两人在云阳一带组织武装暴动，烈士的鲜血染红过这片土地。　　近乡情更怯。一回到县城，我就来到明德广场，瞻仰彭咏梧、江竹筠烈士纪念碑。这对革命伉俪的雕像携手并肩、挺胸昂首，站立在苍松翠柏之中。这座纪念碑从前位于老县城人民广场，我上学时，每逢清明，学校都要组织学生去祭扫。如今，这座纪念碑依然是这座新城里最引人注目的红色文化地标。广场旁的莲湖公园风景怡人，园中一组“江姐托孤”主题浮雕引人注目，石头上刻着江竹筠被捕、入狱、受刑、写信托孤的情景。湖水清澈，游人如织，人们驻足观看浮雕，重温那段红色历史。　　这片土地“四时多云，山水之阳”，故名云阳。因三峡工程建设，云阳人溯江而上38公里，把县城搬迁至长江与澎溪河交汇处。云阳老县城搬迁时，一些历史文化遗迹也整体搬迁，一砖一瓦原封不动移了过来。现在的建筑，倚山取势、层层叠起，朱楼碧瓦、倒映江流，仍是我幼时所见的一派美景。　　回家乡后的第三天清早，父亲约我去爬登云梯。新城建设伊始，云阳人就设计建造了这道登云梯。梯道起于长江岸边，止于县城制高点磐石城下，共1975级。整个梯道酷似一个巨大的“人”字，蕴含“以人为本、勇于攀登”的城市精神。我们一步一步登上最高处，整座城市尽收眼底。峡江山水依旧，而家乡已出落成一座气质独特的现代化公园城市。近些年，云阳还举办了国际登梯比赛、全国沙滩排球赛、全国自行车邀请赛、世界翼装飞行挑战赛等诸多体育赛事，运动的因子让这座城市愈加青春勃发。今年6月，又有一个好消息传来——云阳开通了高铁，从此，回家变得更方便了！　　这次回乡，恰逢云阳举办“天生云阳”金秋节，活动在县城附近的太地村打谷场开幕。农民们在田间地头载歌载舞，庆祝丰收。曾经贫困的云阳，如今已脱贫，进入西部百强县市，实现了华丽转身。　　县城里一条长33公里的环湖绿道，也在金秋节到来之际全线贯通。为了保护长江，保障三峡库岸地质安全，县里决定不搞大开发，而是启动库岸环境综合整治工程。全面关停拆除砂石码头、涉江违建，进行生态修复整治，并且大量栽种狗牙根、马蹄筋、芦竹等乡土植物。历时7年，原先生态系统极度脆弱的水库消落带变成了一道绿色生态屏障。同时，新建的环湖绿道用宽约3米的自行车道、跑步道和漫步道串联起几个城市公园，更加提升了城市的现代气质。陈家溪早年是一片荒滩，人迹罕至，一些白鹭在此栖息。据此，云阳人生发出了打造白鹭公园的巧思，新建了观鹭台和栈道，种植绿色灌木，定期投放鱼苗，设置白鹭保护员。渐渐地，更多白鹭来此“落户”，成就了“人鸟居一城，白鹭舞蹁跹”的别样景观。　　回到家乡的这段日子，我时常到环湖绿道“打卡”。绿道两旁既有中国传统的梅花，又有引入的法桐；既有不畏霜雪的罗汉松，又有南方常见的小叶榕，引人驻足。公园里还配齐了直饮水、休闲座椅、服务驿站等公共设施……　　傍晚，我漫步在月光草坪，耳边突然传来歌剧《江姐》里“红梅花儿开，朵朵放光彩”的歌声。寻声望去，几位云阳当地的百姓正在齐声动情歌唱。夕阳映照着新城，高峡倒映平湖之上，红色的旋律流动在云阳的街巷间，那样动人，那样幸福。