东京奥运会女子铅球冠军巩立姣——“没有什么比梦想更值得坚持！”（我们的新时代）　　距离东京奥运会夺冠已过去将近一年时间，对巩立姣来说，“走下领奖台，一切从零开始”，她刻苦训练的脚步没有丝毫停歇。再过不到一个月，她又将踏上2022田径世锦赛的赛场，为自己的第八届世锦赛之旅奋斗。　　一年前的夏天，在东京新国立竞技场进行的第三十二届奥运会女子铅球决赛中，巩立姣在第五投创造了20米53的个人最好成绩，远远甩开了其他对手，夺得冠军。历经二十余载运动生涯的顽强拼搏，巩立姣终于登上了奥运会最高领奖台。　　“人一定要有梦想，万一哪天实现了呢”　　巩立姣夺得奥运金牌的愿望，原本有望在2016年里约奥运会赛场实现。那年5月，巩立姣在德国进行的比赛中投出了20米43的个人最好成绩，被认为是里约奥运冠军的强有力竞争者，但她最终在里约奥运会比赛中位列第四。　　从夺冠热门到错失奖牌，走出里约奥运赛场的巩立姣还是蒙的。“那次对我的打击特别大，也想过放弃。”她说：“但是一个理由让我一次次坚持了下来，那就是为梦想继续奋斗。”回到赛场，巩立姣接连拿下2017和2019两届田径世锦赛的金牌。进入2020年，当她昂首阔步、准备以最佳状态向奥运金牌目标发起冲击时，东京奥运会延期的消息突然传来，对已过而立之年的巩立姣来说，重新调整状态绝非易事。　　“没有什么比梦想更值得坚持！”20多年的运动生涯，巩立姣遭遇的挫折不计其数，坚持梦想，需要付出实实在在的努力。一枚4公斤重的铅球，巩立姣每天训练中投出的重量以吨来计算。“上午训练、下午训练、晚上恢复，一天很快就过去了。”里约奥运会之后，她按照这样的节奏又继续了5年。直到东京奥运会上，“当国歌在奥运赛场奏响的一瞬间，我感到一切都值了。”她说。　　“人一定要有梦想，万一哪天实现了呢。”练习铅球以来，巩立姣的梦想从省冠军到全国冠军，再到亚洲冠军，直到拿下奥运冠军。目标在变化，但她追梦的执着劲头始终如一。　　“只要国家需要，我就继续练下去”　　东京奥运会夺冠之后，巩立姣是否继续征战赛场引人关注。对此，她也给出了明确的答案：“只要国家需要，我就继续练下去。”距下一届奥运会还有两年，对于带伤拼搏的巩立姣来说，前路挑战重重。她说：“我愿意接受挑战，再次证明中国（女子）铅球在世界的领先位置。”　　继续征战的同时，巩立姣也积极鼓励年轻队员勇于突破。传承对中国女子铅球项目的意义，巩立姣理解得非常透彻。“女子铅球是中国田径的传统优势项目，我以前的教练李梅素，还有黄志红和隋新梅，都取得过优异的成绩。”巩立姣说。1988年、1992年和1996年3届奥运会上，李梅素、黄志红和隋新梅拿下2银1铜；黄志红还在1991年和1993年两届世锦赛上夺得冠军；李梅素在1988年投出的21米76，至今仍是难以逾越的亚洲纪录。　　佳绩积淀的底蕴和拼搏奋斗的传统，是一代代铅球运动员薪火相传的宝贵精神财富。最适合巩立姣的滑步动作要领，便是李梅素、丛玉珍等不同时期教练反复摸索、打磨，最终得来的成果。巩立姣获得的中国首枚田赛项目奥运金牌，凝聚了几代中国铅球运动员、教练员的汗水与智慧。　　如今，年轻选手的崛起让巩立姣看到了新的希望。东京奥运会后的全运会赛场上，巩立姣实现了全运会四连冠，但也受到小将宋佳媛的强力挑战。“这是4届全运会唯一让我感到有压力的比赛。”巩立姣赛后冲宋佳媛竖起了大拇指。　　在今年5月底进行的田径投掷项群通讯赛中，宋佳媛以20米20的优异成绩夺冠，多年来在国内赛场鲜有败绩的巩立姣获得亚军。在队内新老队员的共同努力下，中国女子铅球实现了即将举行的田径世锦赛4人满额参赛的目标。　　“要对得起这个时代，对得起国家”　　赛场外，性格开朗的巩立姣是一位“社交达人”。最近，她通过社交媒体向大家“发起挑战”，比一比谁能闭眼单腿站立更长时间，通过这种有趣的方式推动全民健身深入开展。　　作为一名奥运冠军，巩立姣有着强烈的使命感和责任感。无论是带动更多人参与居家健身活动，还是讲述自身的感受，激励青少年坚持梦想、不懈努力，场下的巩立姣充满热情。　　去年12月，巩立姣作为内地奥运健儿代表团的一员访问港澳地区。谈到国家对运动员的意义时，巩立姣说：“我们要尽可能发挥自己的能量，并传递给更多的年轻人。要对得起这个时代，对得起国家。”　　巩立姣还希望通过自己的努力让更多人特别是年轻人了解铅球运动。东京奥运会之后，尽管身体比较疲惫，巩立姣依然认真对待每一次与公众交流互动的机会，让更多人爱上体育、参与体育。　　巩立姣的视频社交平台上，置顶的是她精心录制的铅球基本热身活动以及简单动作要领。“东京奥运会夺冠后，我有了更多关注者。只要大家一起努力，相信中国铅球项目有更好的未来，体育事业的发展有更广阔的前景。”