山东郓城县基层治理有了新力量　　“不在饭点、没有订单的时候，我就到这坐着歇一歇，这里面有空调，能免费饮水、加热饭菜，方便得很。”在山东省郓城县南湖广场暖心驿站，美团外卖小哥刘守龙满足地说。　　近年来，郓城县充分发挥党建引领作用，整合资源力量，提升城市基层治理能力和服务水平，尤其注重推进新业态、新就业群体党建工作。　　外卖小哥、快递小哥等新就业群体奔走在大街小巷，为居民们提供便捷的服务。如何在这些群体中凝心聚力？郓城县委组织部联合各部门开展“组织喊你回家”活动，摸排登记新业态、新就业群体党员61人，相关从业人员8989人。街道社区优中选优，吸纳12名党员和优秀青年担任社区“流动网格员”，鼓励他们充分发挥走街串巷、进楼入户的独特优势，参与文明城市创建、疫情防控、法律宣传等工作。　　“城市基层治理任务重，只依靠社区工作人员的力量很难做到精细化。多亏了社区6名流动网格员！他们每天服务群众的同时，也了解和上报社情民意，消除了很多矛盾隐患，解决了不少居民生活难题。”郓城县东城社区党委书记侯春秋说。　　郓城县还充分利用党群服务中心、户外劳动者驿站等现有资源，为快递员、外卖员等提供饮水充电、学习休憩、政策咨询等贴心服务，努力打造共建共享党建新阵地。如今，郓城共建有18处“郓小哥暖心驿站”。　　此外，依托“郓城生活通”便民服务平台，郓城县还开发了新业态、新就业群体“诉求直通车”板块，员工通过平台反映诉求。与此同时，行业党委建起“1帮N”机制，每名党员联系3名以上困难员工，收集权益维护、行业治理等方面情况，及时向行业部门反映处理。目前，全县28名新业态新就业群体党员共联系困难员工153人，帮助解决问题200余项。