保护海洋生态  推动绿色发展（国际视点）　　核心阅读　　海洋是世界上最大的自然生态系统，在实现人类经济社会可持续发展、应对气候变化等方面发挥着不可或缺的作用。发展海洋经济、实现海洋资源永续利用的同时，如何降低海洋污染，减少对海洋生态的破坏，更好地保护海洋资源，是当前国际社会面临的共同课题。　　　　今年世界海洋日主题为“保护海洋生态系统 人与自然和谐共生”。海洋约占地球表面积的71%，约占地球全部水资源的97%，它不仅是包括人类在内的众多生物赖以生存的基础，也对全球经济可持续发展具有重要意义。据经济合作与发展组织预测，到2030年，海洋产业将为经济发展和促进就业做出突出贡献，海洋经济对全球经济增加值的贡献将翻一番，达到3万亿美元，占全球经济增加值比重预计可达2.5%左右。　　葡萄牙——　　加强海洋保护区建设　　葡萄牙萨维奇群岛生态系统独特，超过150种植物和38种鸟类在这里繁衍生息。群岛附近海域是大西洋鱼类和哺乳动物迁徙的重要路径，生活有近百种鱼类、200余种软体动物，其中很多为当地特有物种。早在1971年，葡萄牙政府就在这里设立了该国首个自然保护区。　　为了进一步保护当地的生物多样性，去年11月，葡萄牙政府宣布将萨维奇群岛海洋保护区范围延伸至群岛周围12海里，保护区面积从不到95平方公里扩大至2677平方公里，成为欧洲最大的海洋保护区。保护区内水域禁止一切资源开采型活动，包括渔业捕捞和采矿等。当地海洋专家表示，萨维奇群岛海洋保护区的扩大标志着葡萄牙在海洋保护领域迈出重要一步。　　“加强海洋保护区建设将有助于海洋生态系统的恢复和自我更新，提升海洋生物多样性。”葡萄牙蓝色海洋基金会科学家伊曼纽尔·贡萨尔维斯表示。除了带动当地渔业资源的恢复与增长、提升海洋生物多样性，保护区建设还能促进渔业可持续发展，使渔民获利。　　近年来，葡萄牙大力提倡发展海洋经济，不断提高对海洋保护的重视程度。为此，政府设立了专门的自然资源、安全和海事服务总局，负责对海洋保护区进行划分。目前，葡萄牙全国范围内已设立72个海洋保护区。　　2015年，为了推动和加强全面、协同的全球化海洋治理，葡萄牙政府成立了海洋部，负责协调海洋事务，制定科学的海洋发展和保护政策并监督政策执行情况，促进海洋经济可持续发展。海洋部成立以来，发挥了跨部门协调作用。2017年，海洋部牵头联合地方政府、大学、非政府组织等共同成立了工作组，对葡萄牙现有海洋保护区进行评估，对相关的监管等工作提出意见建议。　　未来，包括葡萄牙在内的欧盟成员国还将继续增加在海洋保护方面的投入，为建立损失补偿机制和经济结构调整提供政策与资金支持，并对海洋保护区实施更有效的管理和监测。　　泰国——　　推动海洋塑料垃圾回收　　不久前，一只奄奄一息的海龟在泰国一处海滩被发现。当地海洋濒危动物救援中心发现，这只海龟的胃里至少有158件垃圾，主要是塑料袋。泰国每年处理不当的垃圾中，约有一半最终被排入大海，其中绝大多数为塑料垃圾。由此带来的海洋塑料污染不仅对当地旅游业和渔业造成了不利影响，还破坏海洋生态环境，导致大量海洋动物因为误食塑料垃圾死亡。　　为了减少塑料垃圾对海洋生态的影响，泰国政府近年来积极发展海洋塑料垃圾回收产业。由于80%的海洋垃圾来自陆地，为从源头上减少海洋塑料垃圾，2018年6月，泰国政府和商业部门合作开发塑料材料流动数据库，可以显示塑料产品和塑料垃圾的来源、流通和循环情况。同年，在“塑料和废弃物管理公私合作伙伴关系”计划下，泰国政府和私营部门、学术界、民间组织等合作，共同进行塑料和废弃物管理，旨在减少塑料产品使用及对塑料垃圾进行重复利用。　　在该计划下，泰国增加了塑料垃圾收集点；工业制造商建立起“泰国塑料循环联盟”，回收、管理和再利用制造过程中产生的塑料垃圾；几十家泰国知名企业组成泰国可持续发展商业委员会，与泰国环境研究所等合作进行环保实践，并提升公众对环境问题的认识。　　泰国政府承诺到2027年将海洋垃圾减少至少50%，为了更好地实现减塑目标，泰国政府推出了《管理塑料垃圾路线图2018—2030》。作为泰国应对塑料垃圾问题的政策框架，该路线图秉持“少用、重用、再循环”的原则，加强公私部门合作，推动负责任的消费和生产，实现循环经济。　　目前，泰国发动所有利益相关方共同参与解决塑料垃圾问题的做法取得了显著的成效。不少泰国企业研发可生物降解的包装材料，或者创新生产工艺，减少使用材料，加大回收力度。　　法国——　　促进海洋经济绿色低碳　　法国海洋资源十分丰富，海洋专属经济区面积位居世界前列。欧盟委员会发布的《欧盟蓝色经济报告2022》显示，2019年法国海洋经济产值达224亿欧元，有37.4万人从事与海洋经济相关的工作，超过了银行业和汽车行业的就业人数。　　保护生物多样性和海洋资源，发展可持续的经济活动一直是法国政府推动海洋经济发展的目标。上世纪80年代，法国海洋事务部成立，对海洋实行统一管理；2017年2月，法国通过了以海洋和海岸的生态过渡、发展可持续蓝色经济以及保护海洋环境的良好生态状况为核心的“国家海洋和海岸战略”。面对全球海洋保护和本国能源转型的迫切需求，法国近年来进一步加大了发展可持续海洋经济的力度。　　一方面，大力推动传统渔业产区的现代化转型。以法国主要渔业产区布列塔尼为例，当地政府通过对水产养殖公司进行补贴来推进设备升级、减少渔业活动对环境的影响。布列塔尼大区还是法国国家级海洋高新技术园区的所在地，汇集了诸多海洋产业科研机构及高新技术企业，为法国海洋产业转型升级提供了技术和人才支撑。　　另一方面，通过扩大海上风电规模推进海洋经济绿色低碳化进程。法国总理府能源顾问艾蒂安·贝克介绍，法国政府近年来持续推动法国西部海域及地中海水深50米以外的风电场开发。此外，法国积极对港口进行现代化升级，推进航运业脱碳。2020年法国经济复苏计划就“港口绿色化”项目筹资2亿欧元，将通过在码头安装电力终端、使用可替代燃料等发展绿色航运。　　法国还进一步加强海洋环境的治理，尤其是加大打击海洋塑料污染力度。在不久前举办的“同一个海洋”峰会上，法国发展署承诺将提供资金应对海洋塑料污染。同时，法国还承诺在10年内处理其海岸上的废弃垃圾填埋场。　　“法国正在通过发展生物技术、清洁能源等来实现海洋经济的可持续发展。”法国海事业集群主席弗雷德里克·蒙卡尼·圣·艾尼昂说：“海洋经济将在拉动就业、促进经济增长，以及推动社会转型方面发挥重要作用，我们需将其置于法国经济发展的优先位置。”