“建设一支听党指挥能打胜仗作风优良的人民军队”——“十个明确”彰显马克思主义中国化新飞跃述评之八　　“明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。”　　《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》以“十个明确”，对习近平新时代中国特色社会主义思想核心内涵进行系统概括，其中明确阐述了党在新时代的强军目标。　　国家大柄，莫重于兵。　　党的十八大以来，在波澜壮阔的强军实践中，以习近平同志为核心的党中央带领全军深入进行理论探索和实践创造，形成了习近平强军思想，开拓了当代中国马克思主义军事理论和军事实践发展新境界。　　“这个梦想是强国梦，对军队来说，也是强军梦”　　党的十八大以来，面对国际战略格局和国家安全形势的深刻变化，如何建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，是党中央、中央军委和习主席始终高度关注的重大战略问题。　　2012年11月29日，中国国家博物馆，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在参观《复兴之路》展览时，向世界庄严宣告：“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”相隔仅10天，习主席第一次离京视察部队时，在南海之滨作出重要论断：“这个梦想是强国梦，对军队来说，也是强军梦。”　　强国必须强军，军强才能国安。　　2013年3月，在十二届全国人大一次会议解放军代表团全体会议上，习主席郑重宣告：“建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是党在新形势下的强军目标。”　　听党指挥是灵魂，能打胜仗是核心，作风优良是保证。强军目标，谋的是民族复兴伟业，布的是强军兴军大局，立的是安全发展之基。　　一引其纲，万目皆张。强军目标一经提出，得到全军上下高度认同和衷心拥护，极大提振了军心士气，有力推动了部队建设、改革和军事斗争准备，彰显出巨大的理论魅力和实践威力。　　8个月后，党的十八届三中全会召开。经习主席提议，党中央决定将国防和军队改革纳入全面深化改革的大盘子。深化国防和军队改革的内容单独作为一个部分写进全会《决定》，这在党的历史上还是第一次。　　大盘取厚势，落子开新局。2015年11月，伴着一场瑞雪，中央军委改革工作会议在北京举行，习主席发出打赢深化国防和军队改革攻坚战的动员令：全面实施改革强军战略，坚定不移走中国特色强军之路。　　习主席强调，深化国防和军队改革是实现中国梦、强军梦的时代要求，是强军兴军的必由之路，也是决定军队未来的关键一招。　　一场整体性、革命性变革由此启动。　　天下大事，必作于细。在习主席和中央军委坚强领导下，深化国防和军队改革有力有序推进——　　2015年12月31日，陆军领导机构、火箭军、战略支援部队成立，习主席亲自授予军旗并致训词。　　2016年1月11日，习主席接见调整组建后的军委机关各部门负责同志，强调要讲政治、谋打赢、搞服务、做表率，努力建设具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的军委机关。　　2016年2月1日，习主席亲自为调整组建的五大战区授旗并发布训令，“军委管总、战区主战、军种主建”的新格局正式形成。　　2016年9月，中央军委联勤保障部队成立，习主席亲自向武汉联勤保障基地和无锡、桂林、西宁、沈阳、郑州联勤保障中心授予军旗并致训词。　　2016年12月，习主席出席中央军委军队规模结构和力量编成改革工作会议，强调要抓住机遇，一鼓作气，乘势而上，扎实推进军队规模结构和力量编成改革。　　2017年7月，新调整组建的军事科学院、国防大学、国防科技大学成立，习主席亲自授军旗并致训词。　　2018年1月1日零时起，武警部队由党中央、中央军委集中统一领导，实行中央军委—武警部队—部队领导指挥体制。1月10日，习主席亲自向武警部队授旗并致训词。　　2018年11月，中央军委政策制度改革工作会议召开，习主席强调，要认清军事政策制度改革的重要性和紧迫性，建立健全中国特色社会主义军事政策制度体系。　　…………　　惟改革者进，惟创新者强。领导指挥体制改革，规模结构和力量编成改革，军事政策制度改革……梯次接续、前后衔接、压茬推进。　　人民军队的历史，写下里程碑式的一页——　　2017年7月30日，朱日和，沙场阅兵。中国人民解放军建军90周年之际，习主席发出新形势下的强军号令——“把我们这支英雄的人民军队建设成为世界一流军队”。　　梦想在召唤，目标引征程。经过5年努力，人民军队实现了政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑，人民军队重整行装再出发，在中国特色强军之路上迈出了坚实步伐。　　2个月后的2017年金秋，“党在新时代的强军目标”被写入党的十九大报告。　　3年后的2020年金秋，党的十九届五中全会对国防和军队建设作出战略安排——　　“贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针……加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，确保二〇二七年实现建军百年奋斗目标。”　　又踏层峰望眼开。2021年11月，党的十九届六中全会在北京召开。这次全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》中强调——　　党提出新时代的强军目标，确立新时代军事战略方针，制定到二〇二七年实现建军一百年奋斗目标、到二〇三五年基本实现国防和军队现代化、到本世纪中叶全面建成世界一流军队的国防和军队现代化新“三步走”战略，推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，坚持走中国特色强军之路。　　蓝图催人振奋，奋进正当其时！　　“坚持党对军队绝对领导是强军之魂，铸牢军魂是我军政治工作的核心任务，任何时候都不能动摇”　　陆军第75集团军某旅的荣誉室里，珍藏着半截烙有“长征记”字样的皮带——　　1936年7月，红四方面军274团八连第三次过草地，陷入断粮困境，14岁战士周广才忍饥挨饿留下半截皮带，带着它“去延安见毛主席”……　　2016年1月5日，习主席视察原第13集团军，听到“半截皮带”的故事时，深有感触地说：“这就是信仰的力量，就是‘铁心跟党走’的生动写照。”　　2016年底，划时代的军队规模结构和力量编成改革拉开大幕，18个陆军集团军调整重组为13个。半年后，第75集团军某旅作为全军首批跨区调防的合成旅，横跨2省5市，从大城市千里移防到祖国西南一隅的边陲小镇。　　在强军兴军的时代大考中，全军将士听令景从、动若风发，做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。　　思想建党、政治建军。从南昌到三湾再到古田，中国共产党将马克思主义建党建军学说同中国革命实践相结合，创造性建立党对军队绝对领导的根本原则和制度，赋予人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势。　　有一个时期，人民军队党的领导弱化问题突出，如果不彻底解决，不仅影响战斗力，而且事关党指挥枪这一重大政治原则。　　又一次扶危定倾、又一次力挽狂澜——　　2014年金秋，闽西小镇古田，时隔85年后，再度见证一支伟大军队的浴火重生。　　习主席在这里主持召开新世纪第一次全军政治工作会议，强调“坚持党对军队绝对领导是强军之魂，铸牢军魂是我军政治工作的核心任务，任何时候都不能动摇”。　　船重千钧，掌舵一人。　　从古田再出发，政治建军掀开新的时代篇章，坚持党对军队的绝对领导这一强军之魂不断巩固加强——　　党的十九大把“坚持党对人民军队的绝对领导”确定为新时代坚持和发展中国特色社会主义的一条基本方略。　　大会通过的新修改的党章，明确中国共产党坚持对人民解放军和其他人民武装力量的绝对领导，把中央军事委员会实行主席负责制这一领导体制在党章中确立下来。　　2018年8月，中央军委党的建设会议召开，对全面加强新时代我军党的领导和党的建设工作作出全面部署。　　从古田再出发，依法治军、从严治军这个强军之基不断强化，人民军队作风形象重塑、政治生态根本好转——　　2014年金秋，经习主席提议，党的十八届四中全会把依法治军、从严治军写入全会决定，纳入依法治国总体布局。2015年2月，经习主席批准，中央军委印发《关于新形势下深入推进依法治军从严治军的决定》，人民军队法治化建设进入“快车道”。　　古田全军政工会精辟概括了“11个坚持”的优良传统，尖锐指出10个方面突出问题……2015年元旦前夕，由习主席亲自领导和主持起草的《关于新形势下军队政治工作若干问题的决定》转发全党全军，着力回答和解决了在新的历史条件下党从思想上政治上建设军队的重大问题。　　恢复和发扬我党我军光荣传统和优良作风，以整风精神推进政治整训，全面加强军队党的领导和党的建设，深入推进军队党风廉政建设和反腐败斗争，坚决查处郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳等严重违纪违法案件并彻底肃清其流毒影响，推动人民军队政治生态根本好转。　　从古田再出发，全军将士在全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼中“淬火”“提纯”，坚守初心使命——　　深刻认识“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量，思想上高度自觉、政治上高度自觉、行动上高度自觉。　　重整行装，浴火重生。凝聚在党的旗帜下，伟大的人民军队始终军魂永驻、信念如磐。　　“全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，更好履行新时代人民军队使命任务”　　2022年1月4日，习主席连续第五年签署中央军委1号命令，向全军发布开训动员令，吹响练兵备战的时代号角。　　一号命令，一号使命——　　“紧盯科技之变、战争之变、对手之变，大力推进战训耦合，大力推进体系练兵，大力推进科技练兵，全面推进军事训练转型升级，练就能战善战的精兵劲旅。”　　实战必先实训。　　“我想的最多的就是，在党和人民需要的时候，我们这支军队能不能始终坚持住党的绝对领导，能不能拉得上去、打胜仗，各级指挥员能不能带兵打仗、指挥打仗。”　　统帅发出的“胜战之问”，振聋发聩。深化国防和军队改革，必须扭住能打仗、打胜仗这个强军之要。　　2014年，一场“头脑风暴”席卷全军，由习主席亲自推动的“战斗力标准大讨论”在全军部队如潮如涌——　　“战斗力标准是什么？”“战斗力现状怎么看？”“战斗力建设怎么办？”……从军委机关到基层一线，从领导干部到普通一兵，从中军帐到演兵场，全军上下共议战斗力，共谋打赢策。　　兵不闲习，不可以当敌。新时代军事训练将永远铭记这个历史性时刻——　　2018年新年伊始，中央军委隆重举行开训动员大会，习主席一身戎装、冒着严寒向全军发布训令，号召全军全面加强实战化军事训练，全面提高打赢能力。　　这是中央军委首次统一组织全军开训动员，也是新修订的《中国人民解放军军事训练条例（试行）》施行后的首次军队开训。　　统帅千钧授，三军一念同。　　近年来，习主席亲自筹划重大演训活动，决策重大军事行动，临机抽点拉动部队，全军上下备战打仗的导向更加明显、氛围更加浓厚。　　强国梦、强军梦，离不开国防科技创新和人才队伍建设。　　党的十八大以来，在不同场合、不同时机，习主席对科技创新作出深刻阐述——　　“谁牵住了科技创新这个牛鼻子，谁走好了科技创新这步先手棋，谁就能占领先机、赢得优势”“把创新摆在我军建设发展全局的重要位置”“国防科技和武器装备发展必须向以创新驱动发展为主转变”……　　统帅号令，激励着全军广大科研人员只争朝夕，加速在一些战略必争领域形成独特优势，力争实现由“跟跑”“并跑”向“并跑”“领跑”转变。　　进入新时代，人才强军号角催征——　　2013年11月，习主席在视察国防科技大学时，提出要实施人才强军战略。　　党的十九大报告对全面推进国防和军队现代化作出新的战略筹划和全面布局，习主席提出要全面推进军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化。　　2021年11月，中央军委人才工作会议在北京召开。习主席强调，要“深入实施新时代人才强军战略，确保为实现建军一百年奋斗目标提供坚实支撑”。　　2022年1月，经习主席批准，中央军委印发《关于加强新时代军队人才工作的决定》。　　强军之道，要在得人。党的十八大以来，习主席领导人民军队重振党管人才政治纲纪，立起为战育人鲜明导向，优化人员队伍结构布局，创新人力资源政策制度，推动我军人才工作取得历史性成就、发生历史性变革。　　“全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，更好履行新时代人民军队使命任务。”2020年10月23日，习主席在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的讲话掷地有声。　　和平需要维护，能战方能止战。　　2022年1月28日，中华民族传统节日春节来临之际，习主席到中部战区视察慰问时，同中部战区海外维和分队进行了视频通话，强调——　　“要忠实履行维和使命，为维护世界和平贡献更多中国力量，向世界展示中国军队良好形象。”　　同一天，应汤加王国关于火山灾害救援的请求，中国空军两架运—20飞机搭载30多吨应急和灾后重建物资，经过一万多公里的长途飞行，抵达汤加首都。　　近年来，面对世界百年未有之大变局，中国军队从参与联合国维和行动到维护国际海上通道安全，从参加国际灾难救援、提供人道主义援助到全方位开展安全交流合作，为构建人类命运共同体作出了积极努力。　　千川汇海阔，风正好扬帆。今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更需要建设一支强大的人民军队！　　背负着民族的希望，即将迎来95年华诞的人民军队，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，以党在新时代的强军目标为引领，向着胜利、向着中华民族的伟大复兴，勇毅前行！　　（新华社北京2月20日电  记者黄明、刘济美）