实现了马克思主义中国化新的飞跃中华文化和中国精神的时代精华（专题深思）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。”这一重大论断科学阐明了习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义，标明了习近平新时代中国特色社会主义思想在马克思主义发展史、中华文明发展史上的重要地位。　　源远流长、博大精深的中华优秀传统文化，积淀着中华民族最深层的精神追求，包含着中华民族最根本的精神基因，为中华民族生生不息、发展壮大提供了强大精神支撑。同时，中华优秀传统文化与马克思主义的许多重大观点具有内在契合性，为中国人民接受并信仰马克思主义提供了深厚文化基础和心理基础。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视中华优秀传统文化，不断推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，以新的时代内涵增强其生命力，使其成为我们党治国理政的重要思想文化资源。习近平新时代中国特色社会主义思想以中华文明为源头活水，从5000多年璀璨文明中承继人文精神、道德价值、历史智慧的精华养分，更加主动实现了马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，让党的创新理论有了更加坚实的文化基础与文明根基，是中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的生动典范，是中华文化的时代精华。　　人无精神不立，国无精神不强，党无精神不兴。中国共产党一路走来，历经百年沧桑依然风华正茂，不断取得一个又一个胜利，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。每个时代都有每个时代的精神。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，鲜明提出以伟大建党精神为源头的中国共产党人的精神谱系。习近平新时代中国特色社会主义思想凝结着中国人民的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，具有强大的历史穿透力、文化感染力、精神感召力，是中国精神的时代精华。　　作为中华文化和中国精神的时代精华，习近平新时代中国特色社会主义思想既以原创性理论贡献标注了马克思主义发展的新高度，实现了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律认识的新跃升，又把中国共产党人对中华优秀传统文化地位和作用的认识提升到新高度，为实现中华民族伟大复兴构筑起更为坚定的文化自信、提供了更为主动的精神力量。时代铸就思想，思想引领时代。新征程上，我们要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为全党的首要政治任务，更加自觉地以这一思想为指导，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。　　（作者为贵州大学副校长）