新征程是充满光荣和梦想的远征（人民论坛）　　“经过全党全国各族人民共同努力，我们如期全面建成小康社会、实现了第一个百年奋斗目标。现在，我们正意气风发迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”　　10月23日，习近平总书记在二十届中共中央政治局常委同中外记者见面时强调：“新征程是充满光荣和梦想的远征。蓝图已经绘就，号角已经吹响。我们要踔厉奋发、勇毅前行，努力创造更加灿烂的明天。”铿锵的话语、豪迈的宣示、深厚的情怀，激励着无数中华儿女阔步新征程、昂首向未来，去赢得更多光荣、实现更大梦想。　　事非经过不知难，成如容易却艰辛。过去5年和新时代以来的10年，在党和国家发展进程中极不寻常、极不平凡。稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机……十年砥砺前行，我们攻克了一个个看似不可攻克的难关险阻，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹。新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，巍然屹立于世界东方。　　党的二十大进一步指明了党和国家事业的前进方向，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行了战略谋划。从2020年到2035年基本实现社会主义现代化；从2035年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。一系列新的思路深谋远虑，一系列新的战略高瞻远瞩，一系列新的举措求真务实……宏伟蓝图激荡人心，号角声声催人奋进，党的二十大激发起全党全国各族人民奋进新征程、夺取新胜利的豪情壮志。　　全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。我们深知，中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。道阻且长，行则将至。习近平总书记的话语掷地有声：“惟其艰巨，所以伟大；惟其艰巨，更显荣光。”伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。光荣激励着我们，梦想召唤着我们，在新征程上要锚定既定奋斗目标、始终保持清醒坚定，一起来想、一起来干，以坚定的决心、信心、恒心，以强大的志气、骨气、底气，始终掌握党和国家事业发展的历史主动，开创属于我们这一代人的历史伟业。　　扬帆起航，我们正奋进在更壮阔的征程；乘势而上，我们必将夺取更伟大的胜利。号角嘹亮，步履铿锵，撸起袖子加油干，风雨无阻向前行，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效，我们一定能在新的赶考之路上交出新的优异答卷、创造新的时代辉煌。