中国金茂 助力武汉绿色低碳智慧城市建设　　随着能源结构的变化，低碳的生产生活方式对于经济增长、城市发展和人民生活越来越重要。2020年12月，《新时代的中国能源发展》白皮书发布，指出中国能源进入高质量发展新阶段。　　中国中化集团有限公司（简称“中化集团”）成立于1950年。2021年，中化集团与中国化工集团有限公司（简称“中国化工”）实施联合重组，设立中国中化控股有限责任公司（简称“中国中化”）。中国中化是国资委监管的国有重要骨干企业。作为中国中化旗下城市运营领域平台企业，中国金茂控股集团有限公司（简称“中国金茂”）已经成为国内领先的城市运营商，致力于更好地实践“城—人—产”的城市运营逻辑。　　在武汉，中国金茂深耕6年，投资220亿元打造城市运营2.0标杆项目——方岛金茂智慧科学城。此项目是金茂打造的第21个城市运营项目，总建筑面积约130万平方米，位于四新片区主轴央企大道上。融合科学性与金茂特色，结合汉阳方岛的地方特色元素，助力建设智慧城市与低碳城市。2021年，项目入选武汉市第一批低碳示范工程试点名单。　　实施绿色战略 践行绿色低碳发展使命　　2022年4月25日，中国金茂以北京凯晨世贸中心为基础资产设立的“中信证券—金茂凯晨2022年绿色资产支持专项计划（碳中和）”在上海证券交易所完成簿记，本次发行规模达87.08亿元。2022年6月30日，中国金茂成功发行“金茂华福—长沙金茂广场北塔二期绿色资产支持专项计划（碳中和）”类REITs，发行规模达12.7亿元。　　自2010年中国金茂将绿色低碳建筑写入企业发展战略以来，至今已践行绿色发展十余年。截至目前，中国金茂已累计获得278个国内外绿色标志及认证，受邀参与第二十四届联合国气候变化大会“中国角”边会。　　方岛金茂智慧科学城坚持中国金茂“臻绿战略”，以先进的绿色低碳基础设施，成为城市运营碳中和的探路者。　　助力武汉建设 提供低碳智慧新城参考　　方岛金茂智慧科学城以“低碳+智慧”技术，打造面向未来、更便捷、可感知、有温度的生态智慧岛综合体。　　项目规划建设3个集中能源站，打造污水源和地源热泵区域集中能源中心。此外，项目基于超级APP、方岛IOC、AI城市界面三大核心技术塑造城市超级大脑，打造智慧绿碳服务、智慧运动健身等12大亮点场景体系，不断探索城市运营的新模式。　　　肩负央企责任 探索碳中和产城融合模式　　2021年12月，国家发展改革委等四部门印发《贯彻落实碳达峰碳中和目标要求 推动数据中心和5G等新型基础设施绿色高质量发展实施方案》，鼓励有序推动以数据中心、5G为代表的新型基础设施绿色高质量发展，发挥其“一业带百业”作用。中国金茂以“绿色赋能+城市运营”的综合实力，整合近千家高端产业资源储备，优选绿色新能源产业，深化产城融合发展，助力武汉探索绿色城市、品质城市建设。　　方岛金茂智慧科学城聚焦数字经济产业、大汉阳地缘性产业、中国中化体系产业等重要产业，已与华为、绿米等公司签约，将与东风院、软通、百度等公司开展合作。计划引进高端商务酒店，打造具有标志性与辐射力的城市商务中心。　　积极响应号召 奋楫扬帆助力绿色发展　　2022年3月，武汉市发布《武汉市加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系实施方案》（简称“《实施方案》”），提出到2025年，产业结构、能源结构、运输结构、用地结构明显优化，基础设施绿色化水平不断提高，绿色低碳循环发展的生产体系、流通体系、消费体系初步形成，绿色环保产业产值达到1000亿元。为助力实现国家“双碳”目标，落实《实施方案》，中国金茂创造更优招商条件，对入驻方岛金茂智慧科学城的企业给予绿色金融优惠政策，吸引优质企业入驻。　　加强城市绿色发展载体建设，方岛金茂智慧科学城将助力武汉绿色经济发展，推动武汉可持续发展与转型。　　数据来源：武汉煜茂置业有限公司