形成国际合作和竞争新优势全面提高对外开放水平（新知新觉）　　习近平总书记指出：“对外开放是中国的基本国策和鲜明标识。中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心也不会变。”我国经济持续快速发展的一个重要动力就是对外开放。完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须全面提高对外开放水平，建设更高水平开放型经济新体制，形成国际合作和竞争新优势。　　进一步深化制度型开放。建立开放型经济新体制，需要积极主动适应国际开放规则的演变逻辑和趋势，稳步拓展规则、管理、标准等制度型开放。一是深入推进公平竞争政策实施，加强反垄断和反不正当竞争，以公正监管保障公平竞争，营造各类所有制企业竞相发展的良好环境。二是针对新的国际开放趋势，进一步完善知识产权法律保护体系，建立健全数字经济背景下知识产权保护的法律法规，为经济高质量发展提供有力制度保障。三是全面落实《中华人民共和国外商投资法》，进一步缩减外商投资准入负面清单，健全外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，不断优化外资营商环境，稳定外商投资预期，为外商投资提供更加广阔的发展空间，巩固我国作为外资流入大国的地位。四是坚持以点带面，充分发挥经济示范区、自由贸易试验区等在对外开放中的重要作用，促进其与周边区域协同开放和区域经济协同联动发展，探索形成更多可复制可推广的制度创新成果，为全面深化改革、推动高水平对外开放注入新的动力和活力。　　推进高质量共建“一带一路”。共建“一带一路”是推动构建人类命运共同体的重要实践平台，促进了参与国家的政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通。加快建设更高水平开放型经济新体制，需要积极推进高质量共建“一带一路”，在共建“一带一路”中全面提高我国对外开放水平。一方面，要夯实发展根基，深化政治互信，更好把政治共识转化为具体行动、把理念认同转化为务实成果；深化互联互通，完善陆、海、天、网“四位一体”互联互通布局，促进全球互联互通；深化贸易畅通，提高贸易和投资自由化便利化水平，促进贸易均衡共赢发展；深化资金融通，健全多元化投融资体系；深化人文交流，形成多元互动的人文交流大格局。另一方面，要统筹考虑和谋划构建新发展格局和共建“一带一路”，加快完善各具特色、互为补充、畅通安全的陆上通道，优化海上布局，为畅通国内国际双循环提供有力支撑。　　积极参与全球经济治理体系改革。中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。全面提高对外开放水平，要求我们更加积极地参与全球经济治理体系改革，为我国经济发展营造良好国际环境，让世界经济活力充分迸发出来。继续坚定支持多边贸易体制，支持世界贸易组织改革朝着正确方向发展，支持多边贸易体制包容性发展，支持发展中成员合法权益，推动构建开放型世界经济，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。积极参与新兴领域全球经济治理规则的制定与完善，以积极开放态度参与数字经济、贸易和环境、产业补贴、国有企业等议题谈判，维护多边贸易体制国际规则制定的主渠道地位，维护全球产业链、供应链稳定。　　（作者单位：北京大学马克思主义学院）