具有基础性的思想和工作方法坚持用系统观念推进事业发展（专题深思）　　习近平总书记指出：“党的十八大以来，党中央坚持系统谋划、统筹推进党和国家各项事业，根据新的实践需要，形成一系列新布局和新方略，带领全党全国各族人民取得了历史性成就。在这个过程中，系统观念是具有基础性的思想和工作方法。”去年底召开的中央经济工作会议，在总结概括我们进一步积累的对做好经济工作的规律性认识时，把“必须加强统筹协调，坚持系统观念”作为重要一条。坚持系统观念，体现了我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的深刻把握和科学运用，对于全面建设社会主义现代化国家具有重要意义。　　坚持系统观念是坚持唯物辩证法的必然要求。唯物辩证法认为，事物是普遍联系的，事物及事物各要素相互影响、相互制约，整个世界是相互联系的整体，也是相互作用的系统。恩格斯指出：“当我们深思熟虑地考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候，首先呈现在我们眼前的，是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面”。坚持唯物辩证法，要求我们客观地而不是主观地、发展地而不是静止地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地、普遍联系地而不是孤立地观察事物，从客观事物的内在联系去把握事物，去认识问题、解决问题。坚持系统观念对于推动党和国家事业发展具有十分重要的意义，也是我们党理论素养深厚、政治智慧高超的重要体现。　　坚持系统观念是对实践经验的科学总结。我们党在团结带领人民建设社会主义的长期实践中，始终坚持唯物辩证法，在总结实践经验中不断深化对系统观念和系统方法的认识。新中国成立前后，毛泽东同志就提出了统筹兼顾、“弹钢琴”等思想方法和工作方法。《论十大关系》是毛泽东同志运用普遍联系观点阐述社会主义建设规律的典范。改革开放后，邓小平同志针对新时期的新情况新问题，提出“现代化建设的任务是多方面的，各个方面需要综合平衡，不能单打一”。党的十八大以来，面对错综复杂的形势和艰巨繁重的任务，以习近平同志为核心的党中央坚持以系统观念统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持以系统观念对全面深化改革进行顶层设计，坚持以系统观念沉着有力应对各种风险挑战。党的十八大以来党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，很重要的就在于我们坚持用系统观念处理好改革发展稳定的关系，整体推进中国特色社会主义各项事业。　　坚持系统观念是实现新的奋斗目标的客观需要。当今世界正经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期，我们党团结带领人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。全面建设社会主义现代化国家，任务十分艰巨繁重，前进道路上还会面临各种可以预料和难以预料的风险挑战。目标越宏伟，任务越繁重，挑战越严峻，越需要坚持系统观念。我们要从统筹两个大局的战略高度认识坚持系统观念的重要性，坚持用全面、辩证、长远的眼光看问题，把历史、现实、未来贯通起来审视，把近期、中期、远期的目标统筹起来谋划，做到加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，更好推动党和国家事业发展。　　（作者单位：黑龙江科技大学马克思主义学院）