数字赋能  智慧引领百度智能云 助力龙源电力打造“新能源生产数字化”标杆　　基于领先的人工智能技术，百度智能云紧随国家战略，从重点行业的核心场景切入，让人工智能赋能实体经济，不断助力传统产业的智能化改造。近年来，国家能源集团龙源电力集团股份有限公司（简称“龙源电力”）全面落实集团公司的“国企改革三年行动”工作部署，编制实施《龙源电力集团股份有限公司新能源生产数字化转型三年规划》，推动业务由精细化向智能化跨越。　　龙源电力建成国内领先的新能源生产数字化平台，并在数字化管控、智能巡检、安全生产等领域取得显著成果。百度智能云拥有自主研发的领先技术和产品，积极参与平台建设，助力龙源电力打造云智一体的新型AI基础设施。　　“云智一体”助力生产数字化　　《“十四五”现代能源体系规划》提出，要加快能源产业数字化智能化升级，实施智慧能源示范工程，推进“智慧风电”建设，打造风电智能化运维、故障预警、精细化控制、场群控制等示范应用。　　2020年，龙源电力发布《龙源电力集团股份有限公司新能源生产数字化转型三年规划》，明确提出要在风电生产管控过程中，通过推动风电场的信息化、智能化建设，实现“两降低、三提高”，从降低生产成本与运维成本，提高人员劳动效率与安全可靠性等方面，采用信息化、智能化技术来服务风电场的各生产运营场景。　　为了实现这一目标，龙源电力联合百度智能云，结合新能源场站生产实际需求，在原有视频监控系统的基础上，建设“龙源电力本部—省级监控中心—新能源场站”三级管理架构的视频智能识别系统，部署人员安全识别和设备状态识别两大类智能分析算法，实现安全隐患的智能分析、及时发现、自动上报、处理和统计，全面提升生产和监管效率。　　依照生产数字化转型建设规划，龙源电力与百度智能云根据新能源场站的地理位置、网络环境和生产运营需求，将新型智能运维技术与行业知识有机融合，为龙源电力建设“本部为管理训练中心、新能源场站为分析应用节点”的开放式、集约型、可扩展的生产运营智能化平台。该平台具备精准感知、快速应对、量化评估和服务开放等能力，增强新能源发电的“可知、可算、可控、可扩”能力，满足新能源高效运营和规模化扩张的需求。　　引领能源高效低碳发展　　通过生产运营智能化平台，龙源电力实现集中式管理。凭借多个全新的风电智能化算法，对全集团摄像头进行智能化升级。　　如今，工作人员坐在北京的监控中心，就能轻松管理分布在全国的12000多台风机和200多个风电场；而AI风机巡检在生产现场最前线工作，有效减少了巡检工人高空作业的风险。目前，智能巡检分析模型准确率达95%以上，系统响应效率从小时级提升到分钟级，巡检整体效率提升6—10倍。　　随着智能化管理平台推动实现生产数据与运维业务的有机结合，以及分子系统和算法模型的充分融合，生产运营数据的潜在价值得到深度挖掘，新能源智能应用的开放生态正加速形成。　　未来，以智能化新能源场站建设为重点，龙源电力与百度智能云将贴合业务需求与实际生产场景，量身定制AR远程运维协同、数字孪生场站、风机设备预测性维护、高精度发电功率预测、风光储联合调度优化等更能深度服务新能源生产运营的智能化应用。这不仅将为龙源电力高质量发展打下坚实基础，还将引领风电、光伏等新能源领域的数字化、智能化建设，助力我国从能源大国向能源强国转变。　　数据来源：龙源电力、百度