在追梦筑梦圆梦中闪闪发光　　2012年11月29日，习近平总书记在国家博物馆参观《复兴之路》展览时，深情阐述中国梦。作为中华民族伟大复兴的形象表达，中国梦为新时代坚持和发展中国特色社会主义注入新的精神内涵，成为凝聚中华民族团结奋斗的最大同心圆。　　梦想有多么伟大，我们的新时代就有多么波澜壮阔。十年间，累计实现城镇新增就业1.3亿人，基本医疗保险覆盖13.6亿人，基本养老保险覆盖超10亿人，人均预期寿命增长到78.2岁……十年间，国内生产总值从53.9万亿元上升到114.4万亿元，基础研究经费从499亿元增加到1817亿元，“嫦娥”落月、“祝融”探火、“羲和”逐日、“蛟龙”深潜，港珠澳大桥飞架三地，复兴号高铁纵横驰骋，特高压输电工程跨越千山万水……一组组数字，一项项成就，标注着国家前行的铿锵步履，更印证着无数个体拼搏进取的奋斗足迹。　　中国梦是中华民族的梦，也是每个中国人的梦。在中国梦的照耀引领下，一粒粒梦想的种子在神州大地生根发芽，一个个动人的追梦、筑梦、圆梦故事闪闪发光。　　如果梦想有颜色，它可能是翠绿的，就像沈国舫数十年奋斗，让万千荒山披上绿装；可能是橘红的，就像篮球陪伴姚明勇往直前，点燃无数青春力量；也可能是长城灰、故宫红，就像单霁翔一次次穿梭在祖国大地的文化遗产间，感受到的厚重与自豪。　　如果梦想有温度，它可能是毛相林带领村民挖凿天路、找寻致富路时，汗珠滑落的滚烫；也可能是王鑫眺望天和核心舱时，群星闪耀的凛冽……这样的追梦者，还有很多很多。无数人在奋斗中前行，用个人的一小步，汇成国家发展的一大步。　　涓滴细流，都向大海奔涌；点点星光，汇成浩瀚星河。展望未来，新征程是充满光荣和梦想的远征。蓝图已经绘就，号角已经吹响。我们要踔厉奋发、勇毅前行，努力创造更加灿烂的明天。中华民族伟大复兴的梦想，终将在同心共圆中国梦的强大合力下，在一代代中国人的接力奋斗中变为现实。