单板滑雪障碍追逐知多少（小贴士）　　冬奥会上最惊险的项目之一　　单板滑雪障碍追逐是一项竞速类雪上运动项目。运动员双脚踩上单个滑雪板，4到6人一组成组出发，在雪道上通过各种障碍后到达终点。2006年都灵冬奥会上，首次入选成为冬奥会比赛项目。2022年北京冬奥会上，除了男子单板滑雪障碍追逐、女子单板滑雪障碍追逐两个个人比赛项目，还新增单板障碍追逐混合团体，共产生三块金牌。　　单板滑雪障碍追逐被认为是冬奥会上最惊险也是最具观赏性的比赛项目之一。单板滑雪障碍追逐首先“险”在赛道。障碍追逐赛道包含直道、雪坡、弯道、障碍道等多种地貌形式，为了减少比赛用时，专业运动员在滑至波浪、小跳台这样的障碍处时，会有很多腾空动作，落地后也能继续保持很快的速度。障碍追逐赛道的线路长达900米至1200米，落差能有180米到250米。滑行过程中，顶尖选手的平均时速一般保持在60公里以上，甚至达到70公里。　　在这样的赛道上滑行已是不易，由于每组只有两名或三名运动员能够晋级下一轮，发生碰撞也是常有的事，而这也正是障碍追逐比赛区别于其他雪上项目的特色。很多观众在观看比赛时会发现，比赛的赛道非常“挤”，选手间的距离在较劲时会离得非常近，场面惊险刺激。　　展现运动员综合能力的比赛项目　　单板滑雪障碍追逐是一项展现运动员速度、技巧、爆发力和平衡力等综合能力的一项比赛。2021年11月底，“相约北京”2021—2022国际雪联单板滑雪障碍追逐世界杯在河北崇礼举行。不少观众通过现场和电视镜头感受精彩比赛的同时，也领略到了云顶滑雪公园的绝美冬景，这片山地雪林正是北京冬奥会的比赛场地。　　有一个值得注意的细节是，选手们身穿的比赛背心花花绿绿，分外耀眼。其实，不同颜色的背心代表不同的“种子”顺序，不同轮次，选手所穿的背心颜色往往也会调整。从前到后依次是红、绿、蓝、黄，排名靠前的选手可以优先挑选自己喜欢的出发位置。　　普通人如何参与单板滑雪障碍追逐　　普通人能否参与这项运动呢？答案是肯定的，但在此之前要进行充分的积累和准备。一般而言，大部分雪场为顾客提供的是常规雪道和特种道等雪道，而障碍追逐的赛道要远胜过常规雪道。即便是一名能够完全胜任特种道的“滑手”，在初次尝试障碍追逐赛道前，也要详细了解赛道情况，放慢速度，逐渐上手。　　（本报记者王亮整理）  　　版式设计：张丹峰