“在山林间滑雪感觉真棒”　　“在山林间滑雪感觉真棒！风景也很赞！”长白山国际度假区滑雪场，从初级道小心滑下的王羽琦拍打着身上的雪屑：“我从广州过来吉林，第一次来长白山滑雪，感觉很好！”　　吉林省位于世界冰雪黄金纬度带，有着降雪期长、雪量丰沛的优良条件，目前省内有54个雪场、279条雪道。　　一江寒水清，两岸琼花凝。有“雾凇之都”美称的吉林市，冬季松花江面雾气升腾，两岸雪柳晶莹团簇，吸引大批游客前来观景。“捕鱼咯！”鱼把头号子声响起。绵延千米的巨网，在渔人的合力协作下破冰而出，万尾鲜鱼冰上蹦跳，查干湖冬捕奇观体现着传承千年的“渔猎文化”独特魅力。　　赏长白雪景，品两岸雾凇，观冰湖腾鱼。综观吉林省冰雪旅游市场，东部是堪称粉雪资源富矿的长白山雪经济区，西部为松原查干湖、白城莫莫格等由冬捕文化连线的冰经济区，中部则是拥有数量众多的雪场和冰场的长春、吉林两市组合的冰雪双能经济区。　　瞄准冬奥会后发展，吉林省提出，要擦亮冰雪、避暑胜地“双品牌”，优化东、西旅游“双线路”，打造生态旅游强省和世界级冰雪旅游目的地。　　2021年，吉林省冰雪旅游交出亮眼答卷——滑雪接待规模和冰雪产品关注度、销售额均居全国前列。“这个雪季，借冬奥东风，省内多地、多单位联动，先后举办300余项活动，‘冷资源’产生了‘热经济’。”吉林省文旅厅副厅长张文广说。