“在推动高质量发展上闯出新路子”——“十个明确”彰显马克思主义中国化新飞跃述评之七　　《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，以“十个明确”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内涵，其中一个是——　　“明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，把握新发展阶段，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全”。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平经济思想科学指引下，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。　　夯实制度根基　　“发展社会主义市场经济是我们党的一个伟大创造，关键是处理好政府和市场的关系”　　建立社会主义市场经济体制，是前无古人的改革实践。　　改革开放以来，中国共产党创造性提出在社会主义条件下发展市场经济，建立并完善了中国特色社会主义市场经济体制，带领中国人民取得了举世瞩目的发展奇迹。　　迈入新时代，经济发展面临新形势、新挑战、新任务，如何进一步突破经济发展的体制机制障碍？　　“我们应该在完善社会主义市场经济体制上迈出新的步伐。”2013年11月9日，习近平总书记在党的十八届三中全会上强调。　　这次全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》鲜明提出：“使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用”。　　从“基础性作用”到“决定性作用”，一词之变，反映我们党对市场作用的认识达到新的高度。　　习近平总书记深刻阐释：“提出使市场在资源配置中起决定性作用，是我们党对中国特色社会主义建设规律认识的一个新突破，是马克思主义中国化的一个新的成果，标志着社会主义市场经济发展进入了一个新阶段。”　　“发展社会主义市场经济是我们党的一个伟大创造，关键是处理好政府和市场的关系”；　　“努力形成市场作用和政府作用有机统一、相互补充、相互协调、相互促进的格局”；　　…………　　2017年1月，习近平总书记主持十八届中央政治局第三十八次集体学习时指出：“要坚持使市场在资源配置中起决定性作用，完善市场机制，打破行业垄断、进入壁垒、地方保护……”　　“经济体制改革必须以完善产权制度和要素市场化配置为重点，实现产权有效激励、要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰”“让企业和个人有更多活力和更大空间去发展经济、创造财富”。　　在习近平总书记引领下，深化要素市场化配置改革，实施全国统一的市场准入负面清单制度……一系列重大改革措施推出，促进市场迸发充沛活力。　　科学的宏观调控，有效的政府治理，是发挥社会主义市场经济体制优势的内在要求。　　2014年5月26日，十八届中央政治局就使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用进行第十五次集体学习。　　习近平总书记强调：“更好发挥政府作用，就要切实转变政府职能”“该管的事一定要管好、管到位，该放的权一定要放足、放到位，坚决克服政府职能错位、越位、缺位现象”……　　鼓励发展混合所有制经济，完善构建亲清政商关系的政策体系，加强反垄断和反不正当竞争，强化知识产权保护，支持和引导资本规范健康发展……　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央领导下，在构建更高水平的有效市场的同时，我们不断探索构建更高水平的有为政府，既营造良好的营商环境，又及时防止市场的无序、失灵。　　2016年3月4日，习近平总书记参加全国政协十二届四次会议民建、工商联界委员联组会时指出：“新型政商关系应该是什么样的？概括起来说，我看就是‘亲’、‘清’两个字。”　　牢牢坚持“两个毫不动摇”，推动各种所有制经济健康发展，是我国经济能经受住各种风浪冲击的重要制度保证；不断完善收入分配制度，既要做大“蛋糕”，又要分好“蛋糕”，让一切创造社会财富的源泉充分涌流……　　2019年秋天，党的十九届四中全会上，“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制”成为社会主义基本经济制度的新概括。　　这一“三位一体”框架，标志着我国经济制度更加成熟和定型。坚持和完善社会主义基本经济制度，制度优势的充分彰显将转化为治理之“效”，助力中国高质量发展行稳致远。　　坚持思想引领　　“高质量发展就是体现新发展理念的发展，是经济发展从‘有没有’转向‘好不好’”　　2022年1月4日，习近平总书记来到国家速滑馆“冰丝带”考察调研。　　从建筑材料到制冰技术再到赛后利用，总书记一一询问并指出：“要坚持绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥的理念，突出科技、智慧、绿色、节俭特色。”　　理念是行动的先导。　　2012年，我国经济增速自新世纪以来首次回落至8%以下，经济结构性体制性矛盾不断积累，发展不平衡、不协调、不可持续问题凸显。　　中国经济该如何发展，习近平总书记进行着深邃思考。习近平总书记指出：　　“必须坚持以经济建设为中心，坚持发展是党执政兴国的第一要务”“不能不顾客观条件、违背规律盲目追求高速度”“决不能再回到简单以国内生产总值增长率论英雄的老路上去”。　　2014年5月，习近平总书记在河南考察时明确提出“适应新常态，保持战略上的平常心态”；　　2015年10月，习近平总书记在党的十八届五中全会上提出“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念。　　适应新常态，贯彻新发展理念，中国经济发展开启一次深刻变革。　　创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。　　2021年5月28日，习近平总书记在两院院士大会、中国科协十大上强调：“科技立则民族立，科技强则国家强”“坚决打赢关键核心技术攻坚战”“建设全球人才高地”“要改革重大科技项目立项和组织管理方式，实行‘揭榜挂帅’、‘赛马’等制度”……　　百年未有之大变局，科技创新是其中一个关键变量。　　习近平总书记反复强调，要像当年攻克“两弹一星”一样，集中力量攻克“卡脖子”的关键核心技术。　　以习近平同志为核心的党中央提出一系列奠基之举、长远之策，推动我国向着建设科技强国的目标稳步迈进。　　实施创新驱动发展战略，发布《国家创新驱动发展战略纲要》，提出科技创新“三步走”的战略目标，明确构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强……中国科技创新加速前行。　　环境美不美，生态好不好，关系人民福祉和永续发展。　　曾几何时，雾霾频发、工厂污染、河流黑臭……2012年，中国经济总量约占全球11.5%，单位GDP能耗却是世界平均水平的2.5倍。　　习近平总书记对环境保护和经济发展之间的关系有着深入思考：“绿水青山就是金山银山”“要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”“保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力”。　　将生态文明建设纳入“五位一体”总体布局，将“美丽”一词写入社会主义现代化强国目标，实行最严格的生态环境保护制度，出台“史上最严”环保法……　　2018年5月，全国生态环境保护大会上，习近平总书记指出：“生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。”　　同年，《中共中央国务院关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》对外公布。此后，打好蓝天、碧水、净土保卫战，努力打造青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国，成为全社会的共同追求。　　以协调促平衡，着力推动区域协调发展、城乡协调发展、物质文明和精神文明协调发展，高质量发展统筹兼顾；　　以共享促和谐，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，高质量发展彰显人民至上；　　以开放促改革，在高水平对外开放中打造国际合作和竞争新优势，高质量发展联通内外。　　习近平总书记指出：“高质量发展就是体现新发展理念的发展，是经济发展从‘有没有’转向‘好不好’”“新发展理念就是指挥棒、红绿灯”“全党必须完整、准确、全面贯彻新发展理念”。　　踏上新征程，新发展理念正引领中国经济不断创造高质量发展的新奇迹。　　重塑未来格局　　“这是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋”　　虎年“雨水”节气，宁波舟山港，塔吊林立，一片繁忙。　　而在2020年初新冠肺炎疫情冲击下，国外原材料进不来、国内货物出不去，这个世界货物吞吐量第一大港一度成为“空港”。　　当年3月底，疫情仍在蔓延时，习近平总书记前往浙江考察，冒雨来到舟山港。　　总书记一路走、一路看、一路思考。　　“我感觉到，现在的形势已经很不一样了，大进大出的环境条件已经变化，必须根据新的形势提出引领发展的新思路。”　　回京后不久，2020年4月10日，习近平总书记在中央财经委员会第七次会议上首次提出：“构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”。　　格局关乎全局。　　习近平总书记进一步指出：“这是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋，是新发展阶段要着力推动完成的重大历史任务，也是贯彻新发展理念的重大举措。”　　“在推动高质量发展上闯出新路子，在构建新发展格局中展现新作为”。　　聚焦畅通国民经济循环，不断释放发展新活力——　　当今世界，最稀缺的资源是市场。而市场资源恰恰是我国的巨大优势，如何不断巩固和增强这个优势？　　习近平总书记深刻指出：“要牢牢把握扩大内需这个战略基点，努力探索形成新发展格局的有效路径。”　　印发《建设高标准市场体系行动方案》，审议通过《关于加快构建新发展格局的指导意见》，破除妨碍生产要素市场化配置和商品服务流通的体制机制障碍，深化教育、医疗、养老等领域改革……　　习近平总书记强调：“我们只有立足自身，把国内大循环畅通起来，努力炼就百毒不侵、金刚不坏之身，才能任由国际风云变幻，始终充满朝气生存和发展下去，没有任何人能打倒我们、卡死我们！”　　聚焦区域协调，不断拓展发展新空间——　　“黄河入海流，真是辽阔啊！”2021年10月20日，山东东营，站在黄河入海口码头凭栏远眺，习近平总书记感慨系之、思绪万千。　　在三江源头，反复叮嘱要保护好“中华水塔”；在甘肃，首次提出“让黄河成为造福人民的幸福河”；对宁夏，赋予“建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区”重要任务……　　习近平总书记考察了黄河的上中下游，对黄河流域生态保护和高质量发展进行了深邃的思考。2021年10月，《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》对外发布。　　京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展……　　党的十八大以来，在习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，我国逐渐形成相互支撑、优势互补的区域经济新格局。　　聚焦更高水平对外开放，不断培塑竞争和合作新优势——　　2018年首届中国国际进口博览会开幕式上，习近平总书记说：“中国主动扩大进口，不是权宜之计，而是面向世界、面向未来、促进共同发展的长远考量。”　　2022年伊始，第五届进博会“云招展”加速推进。　　进博会是习近平总书记亲自部署推动下举办的，如今已成功举办4届，成为国际采购、投资促进、人文交流、开放合作的平台，成为全球共享的国际公共产品。　　广交会、消博会、服贸会、进博会等国际经贸盛会如期举行，统筹推进21个自贸试验区建设，共建“一带一路”朋友圈扩至147个国家、32个国际组织，区域全面经济伙伴关系协定生效实施，正式申请加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定……　　习近平总书记强调：“加快构建新发展格局，就是要在各种可以预见和难以预见的狂风暴雨、惊涛骇浪中，增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力，确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞甚至中断。”　　越是面对挑战，越要扩大开放；越是扩大开放，越要统筹好发展和安全。　　征程万里风正劲，重任千钧再奋进。　　习近平总书记指出：“当今世界正经历百年未有之大变局，但时与势在我们一边，这是我们定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。”在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平经济思想指引下，亿万人民团结奋进，准确把握发展之机，牢牢掌握发展主动，坚定迈向高质量发展，中国经济必将迎来更加光明的未来！　　（新华社北京2月19日电  记者韩洁、刘红霞、叶昊鸣、王雨萧、王悦阳）