靠双手奋斗，绘写新时代最美的画卷（新跨越 新期待）　　先天弱视，13岁失去光明，今年喜获盲人声乐硕士文凭。“我要回到安庆特教学校，将心中的光传递给更多视障学生！”这是励志姑娘张晨的音乐人生。　　肩负实现高水平科技自立自强的重任，在量子领域自主研发多个“中国首款”“世界首台”。“我们生逢其时，这是科技创新的最好时代！”这是90后物理博士贺羽的创业传奇。　　十年间，安徽最大的变化是什么？不同角度，有各种答案。但无疑，人的变化，是最根本的；人的故事，也最精彩。　　这是人民群众获得感最强的十年。把实现人民对美好生活的向往作为奋斗目标，安徽让更多发展成果惠及百姓。484万贫困人口过上小康生活，7000万人的生活更有保障，城里乡下每三四户人家就有一辆私家车……一张张“民生成绩单”彰显安徽十年发展的落脚点。　　这是更多普通人有了出彩人生的十年。人的全面发展，是更高境界的发展目标。建立以权利公平、机会公平、规则公平为主要内容的社会公平保障体系，教育更加公平公正，收入分配制度改革推向深入，简政放权优化营商环境……一项项制度举措让更多人共享同时代一起进步的机会。　　更可贵的积极变化，是人的精神面貌。　　无论是大山里的村民，还是城市里的个体创业者，都长了幸福要靠自己双手奋斗的志气；无论是企业家，还是机关干部，都多了与先进比高低的拼劲与干劲。从拉高标杆自觉与苏浙沪找差距，到刀刃向内自我革命改作风，从完成脱贫攻坚任务到建设“三地一区”，7000万安徽干部群众正凝心聚气、攻坚克难，力争出新出彩，绘写新时代最美的画卷。　　越来越多的高校毕业生选择留皖工作，越来越多的院士团队携成果入皖转化，越来越多的企业家、创业者喊出“到安徽去”，江淮大地，城的活力在竞相涌动，人的创造在尽情迸发。　　有梦想就有方向，有奋斗才有未来，这是安徽过去十年历史性跨越的宝贵底色，也将是谱写现代化美好安徽新篇章的不竭动力。