正确把握社会主要矛盾和中心任务（思想纵横）　　习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上的重要讲话中指出：“注重分析和总结党在百年奋斗历程中对我国社会主要矛盾和中心任务的研究和把握，是贯穿全会决议的一个重要内容，我们一定要深入学习、全面领会。”习近平总书记的重要论述，对于我们正确把握中国特色社会主义新时代的社会主要矛盾和中心任务，以重点突破带动经济社会发展水平整体跃升，朝着全面建成社会主义现代化强国的奋斗目标不断前进，具有十分重要的指导意义。　　马克思主义哲学认为，任何事物都是由诸多矛盾构成的复杂有机体系，其中必有一种矛盾居于支配地位，起着主导性、决定性作用，规定或影响其他矛盾的存在和发展，这个矛盾就是主要矛盾。完成中心任务，是主体围绕解决主要矛盾所进行的一系列有计划、有目标的活动过程。善于准确认识和把握社会主要矛盾、科学确定和集中力量完成中心任务，是中国共产党人科学的思想方法、工作方法和领导方法。　　在百年奋斗中，我们党始终注重准确认识和把握我国社会主要矛盾。在新民主主义革命时期，党深刻认识到，近代中国社会主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾。在社会主义革命和建设时期，随着对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造基本完成，我国社会制度、经济结构和阶级关系都发生了深刻变化。党的八大根据我国社会主义改造基本完成后的形势，提出国内主要矛盾是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。在改革开放和社会主义现代化建设新时期，党明确我国社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。在中国特色社会主义新时代，党明确我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。正是由于党对我国社会主要矛盾的准确判定、深刻把握，同时紧紧围绕社会主要矛盾和中心任务，优先解决主要矛盾和矛盾的主要方面，以此带动其他矛盾的解决，推动了党和人民事业顺利发展。　　当前，我国正处在实现中华民族伟大复兴的关键时期，世界百年未有之大变局加速演进，改革发展稳定任务艰巨繁重。成功推进党和国家事业，必须正确把握社会主要矛盾和中心任务，提出新的思路、新的战略、新的举措。面对复杂形势、复杂矛盾、繁重任务，没有主次，不加区别，眉毛胡子一把抓，是做不好工作的。面对我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾这一关系全局的历史性变化，习近平总书记指出：“为了人民而发展，发展才有意义；依靠人民而发展，发展才有动力。”在实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上，我们要统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，在继续推动发展的基础上，紧紧围绕我国社会主要矛盾，着力解决好发展不平衡不充分问题，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。　　（作者为中央党校（国家行政学院）教授）