展现大国担当  促进团结友谊——出席北京冬奥会开幕式的国际贵宾点赞冬奥会　　北京冬奥会比赛正在有序展开，一场精彩、非凡、卓越的冰雪盛会激情呈现。出席北京冬奥会开幕式的国际贵宾高度评价中国为弘扬奥林匹克精神、促进人类团结友爱所展现的大国担当，认为北京冬奥会成功举办，展示了新时代中国阳光、富强、开放的良好形象，为国际奥林匹克运动发展作出重要贡献。　　国际奥委会主席巴赫表示，中国带动3亿人参与冰雪运动的目标已提前实现，这将极大促进人们的身体和心理健康。从世界范围来看，冬季运动的时代可以划分为北京冬奥会之前和之后，因为3亿人参与冰雪运动，将为冰雪运动开启新时代。　　柬埔寨国王西哈莫尼认为，毋庸置疑，北京冬奥会为运动员提供优质的住宿、餐饮、医疗、交通、娱乐健身、商务等服务，中国人民的热情好客也让所有参赛者印象深刻。他认为，北京冬奥会口号“一起向未来”正体现了人类命运与共、战胜全球挑战的愿望，体现了奥林匹克运动的核心价值观和愿景，以及追求世界团结、和平与进步的目标。同时，该口号也体现出冬残奥会的关键价值，特别是奥运会在促进社会包容性方面所发挥的作用。　　塔吉克斯坦总统拉赫蒙表示，北京冬奥会成为近年来最具观赏性的冬季体育赛事之一，吸引各国参与和关注。北京成为世界上首个既举办过夏奥会又举办冬奥会的“双奥之城”，这彰显了中国的强大实力和中国人民取得的骄人成就。　　土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫说，土方非常关注中国冬奥设施建设以及高科技创新方案的应用。他认为，无论在组织还是竞技方面，北京冬奥会都将是最高水平的体育盛会。在此过程中，中国再次展现出举办大规模赛事的能力。　　摩纳哥亲王阿尔贝二世表示，致力于更绿色、更可持续的北京冬奥会，将为未来留下丰厚的遗产，这不仅体现在使用可再生能源、充分规划和利用场馆等方面，更体现在“带动3亿人参与冰雪运动”给中国带来的改变。他认为，带动3亿人参与冰雪运动，将让全球冰雪运动迎来转折点，促进冰雪运动在全球的发展，“让人们参与不同的冬季运动，同时也促进人们拥有一种健康的生活方式。这对于奥林匹克运动至关重要，对于全球冰雪运动也至关重要”。　　厄瓜多尔总统拉索高度评价北京冬奥会筹备工作。他说，疫情之下，中国为举办冬奥会展现出强大的组织能力，采取了严密的防疫措施。　　联合国秘书长古特雷斯表示，当今世界新冠肺炎疫情仍在肆虐，国际社会迫切需要弘扬象征团结的奥林匹克精神，“这是一种宽容的精神，这是一种尊重和对话的精神，它与联合国的价值观非常一致”。他说，“奥运会和残奥会向世界传达了一个重要信息——那是一种和平的信息，同时也是所有文化、所有文明和所有种族之间相互尊重的信息”。　　联大主席沙希德强调，体育是对话与外交、和解与复兴、合作与协作的平台。奥运会这样的体育赛事“能够鼓舞一代又一代人，能够跨越大陆，搭建联系的桥梁”。他表示，北京冬奥会将为国际社会摆脱新冠肺炎疫情羁绊、促进人类团结发挥重要作用。沙希德说：“北京冬奥会将有助于展示人类的韧性、团结和对幸福的追求，它将是超越地缘政治，促进全球团结、和平和人类创造力的重要机会。”　　（综合本报记者刘刚和新华社报道）