久久为功  稳扎稳打统筹有序系统科学推进碳达峰碳中和（有的放矢）　　实现碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经济社会变革，不是轻轻松松就能实现的。2021年中央经济工作会议强调：“实现碳达峰碳中和是推动高质量发展的内在要求，要坚定不移推进，但不可能毕其功于一役。”这为正确认识和把握碳达峰碳中和指明了方向、提供了遵循。统筹有序、系统科学推进碳达峰碳中和，既要保持战略定力久久为功，又要具备耐心稳扎稳打，扎实有力推进各项工作。　　碳达峰碳中和是推动高质量发展的内在要求。实现碳达峰碳中和是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，经过深思熟虑作出的重大战略决策，是着力解决资源环境约束突出问题、实现中华民族永续发展的必然选择，也是构建人类命运共同体的庄严承诺。从国际看，以低碳发展为特征的新增长路径已经成为世界经济发展的重要方向，低碳技术、低碳产业和治理能力将成为各国经济发展的核心竞争力之一。从国内看，实现碳达峰碳中和，关乎我国未来经济社会变革，涉及价值观念、产业结构、能源体系、消费模式等诸多层面。“十四五”时期，我国生态文明建设进入以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期，推进绿色低碳发展，建立健全绿色低碳循环发展经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型势在必行。　　习近平总书记强调：“应对气候变化是中国可持续发展的内在要求，也是负责任大国应尽的国际义务，这不是别人要我们做，而是我们自己要做。”面对复杂多变的国内外形势，我国坚持把应对气候变化作为推进生态文明建设、实现高质量发展的重要抓手，基于中国实现可持续发展的内在要求和推动构建人类命运共同体的责任担当，坚持以人民为中心，坚定不移贯彻新发展理念，大力推进碳达峰碳中和，推动减污降碳协同增效。　　实现碳达峰碳中和是一场硬仗。打好这场硬仗，既等不得，也急不得。为了实现应对气候变化目标，我国坚持全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险的原则，积极制定和实施一系列应对气候变化战略、法规、政策、标准与行动，加大温室气体排放控制力度，充分发挥市场机制作用，增强适应气候变化能力，推动我国应对气候变化实践取得重大进展。2020年，我国碳排放强度比2015年下降18.8%，超额完成了“十三五”约束性目标，比2005年下降48.4%，超额完成了中国向国际社会承诺的到2020年下降40%—45%的目标，累计少排放二氧化碳约58亿吨，基本扭转了二氧化碳排放快速增长的局面。　　同时也应看到，实现碳达峰碳中和，必须统筹有序处理好发展和减排、整体和局部、长远目标和短期目标、政府和市场的关系，处理好减污降碳与能源安全、产业链供应链安全等的关系，不可能毕其功于一役。从能源结构角度看，2020年我国非化石能源占能源消费总量比重为15.9%，能源结构以煤为主，大幅降低煤炭消费占比还有许多难关需要攻克。我们需要立足以煤为主的基本国情，抓好煤炭清洁高效利用，增加新能源消纳能力，推动煤炭和新能源优化组合，而不能搞“碳冲锋”、“一刀切”、运动式“减碳”。从技术攻关角度看，科学技术创新是实现碳达峰碳中和的重要驱动力，实现碳达峰碳中和，必须狠抓绿色低碳技术攻关。发展绿色低碳技术，推进技术成果转化应用，需要在尊重市场经济规律和科学技术发展规律的前提下，坚持从实际出发，科学把握工作节奏，这样才能做好各项工作，以生态环境高水平保护推动经济高质量发展，确保如期实现碳达峰碳中和目标。　　（作者分别为中国工程院院士、生态环境部环境规划院院长，生态环境部环境规划院碳达峰碳中和研究中心执行主任）