剑川木雕国家级非遗代表性传承人段四兴千年技艺  雕刻时光　　雨后初晴，沙溪寺登街上古木幽香。沿着中轴线继续行进，古戏台前台后阁，飞檐翘角；兴教寺梁柱穿枋相连，巍峨壮观。寺登街的古寺古院大多建于明清，是过去剑川木匠留存故土的活计，也向世人展示着匠人精湛的木雕技艺。　　“丽江粑粑鹤庆酒，剑川木匠到处有”。“海门口遗址”出土的水滨木构“干栏式”建筑聚落证实，数千年前剑川先民就已经在湖滨伐木造屋。　　历经千年发展，剑川木雕形成了特有的艺术风格，在明清时期名扬四海。近至大理宾川鸡足山，远至北京紫禁城，剑川木匠走南闯北，也把技艺传向了四方。　　“剑川木雕技艺讲究层层推进，功夫全在细处。”在工作室内，剑川木雕国家级非遗代表性传承人段四兴正向学徒们授艺。他拿着一块镂空花鸟木雕介绍：“立意线描、打粗坯、打细坯，而后再修光、装饰、打磨、上漆……这样一块栩栩如生的木雕需要经历无数道工序方可成品，佳作更是耗时良久，需要木雕师的精心雕琢。”　　传统剑川木雕多取材自当地有名的滇西椴木——青皮木，大多以龙凤、香草、花鸟作为题材，寓意吉祥幸福。笔筒、茶盒……与过去传统木雕不同，段四兴大胆创新，开发木雕文创产品新形式。“只有守正创新，才能让传统技艺代代相传。”为了传承技艺，段四兴在家乡开起了木雕传习院，广招四方学徒，鼓励学生将流行因素植入剑川木雕，开发创意作品，为古老的剑川木雕注入活力。　　如今，在段四兴等人的努力下，剑川县从事木雕人员达两万余人，培养了一批懂技艺、能创新的技艺传承人。　　“雕得金龙腾空飞，刻出雄鸡报五更，凿成百鸟枝头唱，镂花引蜜蜂。”这首传统小曲唱出了剑川木雕灵动传神的技艺，也唱出了如今剑川木雕传承的生机与活力。　　（蔡艺彤参与采写）