扎根村小三十年的吴爱民——为了村里娃，她选择留下（守望）　　2021年，是吴爱民在广东阳江海陵试验区南村小学任教的第三十年。如今的南村小学，已是阳江市首个进入全面实施教学现代化的农村学校。从普通教师，到一校之长，吴爱民在这里播撒爱心，也见证了这所乡村小学的变迁。　　她决心，帮乡亲们用知识改变命运　　吴爱民的父母都是党员，在她儿时的印象中，母亲作为妇产科医生，常常奔来跑去为村里人接生；每当村里有人不让孩子继续念书，父亲总是会上门去找人家理论一番。“在别人眼里，他俩很奇怪的。”吴爱民的话里，藏着对父母深深的敬佩。　　1990年，吴爱民高中毕业，报考并分配到市里的小学当老师。当她把这一消息告诉家人时，父亲对她说：“孩子，你能成为一名教师，我很高兴！但爸爸希望你能回老家当老师，帮老家的孩子改变命运。”父亲的话，让吴爱民想起每次回村看到的景象：背着重物翻山越岭的乡亲，围着自己请求帮忙读信写信的村民……她明白父亲的用心，于是决定回老家的南村小学当老师。　　学校位于海边，雨水和台风多，石瓦结构的教室经常被雨淋风刮损坏。在南村小学当老师，既要教书育人，还要经常客串维修工。不到几年，吴爱民学会了爬墙补房顶、修门窗和清理排水沟。“学校教学设备简陋，很多老师在学校坚持不了两年。”吴爱民说。　　1997年到2010年，吴爱民四处奔走，共筹得近30万元，用来建设新教学楼。2011年后，担任小学校长的她，向区委和村委会寻求资金支持，添置各项设施。如今的南村小学，包括了幼儿班、一到六年级教室、图书馆、小型篮球场、羽毛球场等。老师们再也不用为硬件设施而发愁了。　　她知道，自己终究离不开这些孩子　　吴爱民的微信头像，是两个人牵手并行。“一看到这张图，我就被打动了。”吴爱民说。　　吴爱民与丈夫都在南村小学读过书，后来又都回来当老师。家里的书房是夫妻俩每天备课的地方，一人一张桌案，工作的充实与生活的温馨，在这里交汇。　　1998年，吴爱民丈夫被确诊癌症，儿子才5个月大，家里还有老人，重担都压在了20多岁的吴爱民身上。“很想请长假照顾家里，但一想到孩子们，心就软了……”吴爱民知道学校人手少，不忍心耽误孩子们的学习；同为教师的丈夫，也全力支持吴爱民的工作。　　白天，吴爱民依然笑对学生；夜晚，为丈夫熬药时，她又常常失神，眼泪不知不觉地流下。屋檐下熬药的火炉，烧了1460多个夜晚，吴爱民从没有因为家里的事耽误教学。　　丈夫离世的前几天，为吴爱民换了一个可调节光亮的台灯，备了一个保温杯。吴爱民一直保留着这两样东西。每次进书房前，她都会停顿几分钟，将学校里的事与自己的想法，在心里与丈夫交流，就好像丈夫依然还在，给她建议、陪她成长。　　丈夫走后，家人朋友劝吴爱民换个环境发展，也让儿子接受更好的教育。2003年，吴爱民又一次获得进城工作的机会，她回到学校准备收拾东西。打开校门，看到熟悉的一切，几十个孩子稚嫩的脸庞像过电影似的在她脑海里闪现……她知道，自己终究离不开南村小学，离不开这些孩子。　　这一留，又是18年。　　她明白，自己负责的是一段段人生启蒙　　30多年来，吴爱民总是第一个到学校，在无数个忙碌的夜晚，她就睡在办公室的小床上。当了校长后，吴爱民依然热爱讲台。为了讲好每周的7节课，她不断更新知识；不停地思考，如何教学，效果会更好。　　教植树问题，就带学生去户外，数一数、看一看；教潜水艇的原理，就和学生围看水箱里的模具浮沉，“每个学生的接受能力不同，但我希望尽自己所能让他们理解。”吴爱民说。　　为了让孩子们能更多地接触外面的世界，吴爱民经常联络城市社团来校开展活动。2011年，南村小学与暨南大学建立英语科目网络远程教学平台，时常邀请大学生志愿者为学生上课。　　“学校里的课程很多，除了语数外，还有吉他、非洲鼓、足球……很有趣。”房文法是班里的小调皮，说到吴校长，他是又爱又怕，爱的是校长脸上总是带着笑；怕的是有时候做错事，校长又会很严厉地批评。　　吴爱民平时注意收集孩子们的家庭信息，时常利用下班时间去家访，关注孩子们的生活情况。她会在节日里给孩子们送去礼物，将御寒的衣物分送给家庭困难的孩子，还带孩子去自己家吃饭聊天……在吴爱民心中，她负责的，不仅仅是孩子们的小学课程教学，更是一段段人生启蒙。　　“这些孩子，很多是留守儿童，他们需要关爱，但也不能不明事理。”吴爱民说，“基础教育阶段是培养孩子们品格的重要时期。我希望他们能够找到对生活的热爱，培育健康的心灵；无论走向哪里，他们都会有幸福的人生。”