把法律送到田间地头（点赞新时代）　　清早，从吉林省四平市开车前往60公里外的孤家子镇，一路坑洼；不时有卡车经过，掀起大片尘土。1小时40分钟后，孤家子法庭跃入眼帘，灰白色的三层小楼，周边是望不到头的黑土地。梨树县人民法院审判委员会委员、孤家子法庭庭长孙海鑫扶着腰大口喘气，几分钟后，扶着车门走下车。　　“海鑫法官，有人欠我钱，躲南方去了！”“我家孙子上学跟人打架了，咋办啊？”……一进门，孙海鑫就被村民围了起来。　　询问情况、解释法条、出具文书……整整一上午，孙海鑫忙得没空休息，“有些村民不清楚法庭的职责范围，只要来了，我都尽可能地给说说法理、想想办法。”　　自1988年大学毕业到四平市石岭法庭算起，孙海鑫先后在3个乡镇法庭工作，在为农民提供法律服务的第一线，已经干了34年。　　起初，孙海鑫跟一名资深法官搭档。他们常常蹬着自行车到老百姓家里，脱鞋就盘腿上炕头，先听村民吐完苦水，再把法律条款用土话一句句讲给大家听。“这事多清楚啊，为啥不直接断个是非？”孙海鑫有过这样的疑问。“判完案子你拍拍屁股走了，人家明白为啥吗？不明白的话，凭啥信服你的审判、信服法庭？”这名法官的话让孙海鑫深受启发。　　从此，把法律送到乡村、送上炕头，也成了孙海鑫的工作原则。2008年，他来到只有两名法官的孤家子法庭，在不到一年的时间里走遍了镇里34个村。“海鑫法官”的名号也逐渐在村里传开。工作以来，孙海鑫承办案件超6000件，获“全国法院先进个人”“全国优秀法官”等称号。　　这背后，是既守法理又带泥土味的工作方法。　　“灌区管理局欺负人！”去年11月，冒着大雨，村民老张找到孙海鑫。当年6月，由于操作失误，泄洪闸没有完全抬起，导致老张的6亩地被水淹没，双方约定秋收时进行赔偿，金额却迟迟协商不成。　　“咱主张经济损失赔偿，法律支持，但得计算方式合理。啥叫合理？你说我在路上把别人拖拉机刮了，不能整个买下来吧？”孙海鑫站在地头看着蔫头蔫脑的玉米，怎么找到一个双方都认可的损失数目呢？他看看这边又看看远处，从水淹的地方掰了两穗玉米，又蹚着泥泞走到其他地块，掰下两穗，掂了掂重量，又让管理局工作人员捏了捏籽粒。　　“这放市场里卖，得差一个档次，能认可不？咱按一斤差两三毛算，老张你算算，六亩约莫能产多少斤？”经过协商，最终，灌区管理局工作人员再次诚恳地向老张道歉，并同意赔偿3000元，双方达成调解协议。　　“解决了。你看你嘴上还起个泡，至于不至于？晚上吃点烀苞米！”临走前，孙海鑫把玉米交到老张手里，他身上的工作服早已被雨水打透，裤脚沾满泥土和秸秆碎屑。　　“普法工作要紧跟时代，在针对性和实效性上下功夫。”2018年以来，孙海鑫在多个乡镇建起法官说事点，固定时间到村里办公，现场为群众调解纠纷、明理释法，开展法律服务，涉及婚姻家庭、侵权、民间借贷等方方面面。没有需要处理的纠纷时，孙海鑫则会就地普法，春天讲土地承包合同，秋天讲粮食买卖，“说事点是我们普法重要的抓手，我们专挑群众身边明天就可能碰到的问题讲。”　　目前，梨树县人民法院已在辖区内建立起辐射24个乡镇（街道）、304个行政村的司法服务网格。2021年，吉林省高级人民法院出台《“法官进网格”工作方案》，法官下沉至社区乡镇，明确职责清单和工作目标，定期开展走访排查，宣传法律常识，调解矛盾纠纷。　　“我还有两年就退休了，现在也要做好传帮带，让田间地头永远有咱普法的人。”法庭送走了最后一名村民，天色已黑，孙海鑫揉了把腰，“走吧，咱一路再赶回去。”