纳达尔、斯瓦泰克法网再度同捧杯中国小将郑钦文世界排名取得突破　　当地时间6月5日，刚度过36岁生日的西班牙名将纳达尔成为法网历史上最年长的男单冠军，这也是纳达尔职业生涯的第十四座法网冠军奖杯和第二十二个大满贯。在此前的女单决赛中，21岁的波兰选手斯瓦泰克获得胜利，继2020年法网夺冠之后再度与纳达尔一同捧杯。　　在与首次闯入大满贯决赛的23岁挪威选手鲁德的较量中，纳达尔以6∶3、6∶3、6∶0获得胜利。这样的成绩是他在左脚重伤的情况下拼得的。“我不知道未来会发生什么，但我会继续战斗，继续前进！”纳达尔的获奖感言，赢得了现场观众的欢呼声。　　本次法网，纳达尔的签表看起来非常艰难。1/8决赛，他与加拿大小将阿利亚西姆鏖战4小时23分钟，苦战5盘才艰难晋级；1/4决赛第四局，面对塞尔维亚名将德约科维奇5∶2领先的局面，他连续挽救盘点，最终在抢七局赢下比赛；半决赛对阵德国选手兹维列夫，首盘抢七他挽救4个盘点赢下首盘，在兹维列夫第二盘末端因伤退赛时，两人比赛时间已经超过3小时。在赢下决赛后，他在法网的职业生涯总战绩达到了112胜3负。　　从2005年打出名堂，到如今依靠意志顽强夺冠，纳达尔身上的韧劲和拼劲始终不变，也激励着众多青少年成长为职业球员。本届法网女单冠军斯瓦泰克就是纳达尔的忠实球迷。在战胜18岁的美国小将高芙后，斯瓦泰克捧起了自己的第二座法网冠军奖杯。2020年夺冠时，斯瓦泰克的世界排名只是第五十四位，如今她已成为女单世界第一，并用35连胜的成绩与偶像纳达尔一同捧杯。　　斯瓦泰克在本届法网唯一输掉的一盘比赛，发生在对阵中国小将郑钦文的女单1/8决赛中。19岁的郑钦文在首盘落后的不利局面下奋起直追，不但将比分追至抢七，还在抢七落后的情况下连赢5分，以7∶6（5）先下一盘。这盘比赛郑钦文先后挽救了5个盘点，还在自己的第一个盘点就把握住了机会。虽然后两盘因身体状况不佳遗憾失利，但郑钦文通过这一盘比赛让世界记住了她的名字。决胜盘开局，她拆掉限制跑动的腿部绷带，放手一搏，也收获了全场观众热烈的掌声。　　本届法网，第二轮战胜前赛会冠军哈勒普，又在与新科冠军斯瓦泰克的交手中展现潜力，让人不由得对郑钦文寄予更多期待。首次参加法网正赛就晋级十六强，也让她的世界排名上升20位，来到职业生涯最高的第五十四位。法网官网评出4名最令人惊喜的球员，郑钦文位列其中。　　本届法网的女双赛场，徐一璠/杨钊煊闯入八强，而张帅组合虽然止步十六强，但张帅的双打世界排名继续提升，来到职业生涯最高的第四位。