2011年埃及动荡：意识形态渗透埋下动荡伏笔——美国煽动“颜色革命”危害世界和平稳定②　　埃及是文明古国，也是阿拉伯世界的“领头羊”。为了实现称霸中东的战略目标，美国一直试图推动埃及走所谓“民主化”道路。2011年1月25日，埃及发生全国性大规模反政府抗议行动。18天后，穆巴拉克政府被推翻。这场政治剧变看似无组织、无纲领、无领导，但其实正如法国学者埃里克·德纳塞等人在《阿拉伯“革命”隐藏的另一面》一书中所揭示的，它处处能看到美国等西方国家策动“颜色革命”的影子。　　首先，长期以来，美国采取各种手段向埃及社会进行意识形态渗透。美国国际开发署、美国国家民主基金会等服务于美国战略利益，遵照美国政府命令，通过向亲美个人和团体提供资助，不断对埃及进行渗透和颠覆活动。有数据显示，美国国际开发署每年在推动埃及“民主化”方面的开支大约有2000万美元。20世纪90年代前期，这些援助大部分集中在法治和公民社会领域；20世纪90年代后期，重点资助智库和媒体。　　“9·11”事件后，美国政府实施“中东伙伴倡议”，在中东加快推进“民主化”进程，将年度资助金额从2000年时的5亿美元增加到2005年的20亿美元。埃及正是美国“民主改造”的重点对象之一。一些政府人员、军人、研究人员接受西方资助后，主动或被动接受并传播西方观点和主张。这种长期而隐蔽的意识形态渗透，使埃及的传统社会结构和民众心理日益受到侵蚀，最终为2011年埃及政治动荡埋下伏笔。　　其次，美国发展埃及本土非政府组织和代理人，使其充当“颜色革命”的“急先锋”。在美国等外部势力长期支持下，埃及非政府组织数量不断增加。有统计显示，1960年埃及非政府组织有3195个，1976年有7593个，1990年增至12832个，2008年则达到26295个。一些非政府组织长期传播所谓“西式民主”理论。在2011年埃及动荡中，形形色色的非政府组织看似各自为战，实则操作手法都显示出极强的策划组织特征，包括发布口号、漫画、图标、旗帜、海报，发表讽刺文章、演讲，组织抗议活动，藐视警察权威，模糊政治倾向等。　　其中，有两个非政府组织表现最为抢眼。一个是“全国变革运动”（也称“卡法亚”）。“卡法亚”（Kefaya，意思是“受够了”）与其他国家一些反政府组织的名称、行动口号等如出一辙。例如，在2003年格鲁吉亚“玫瑰革命”中，反政府组织名叫Kmara，意思也是“受够了”，该组织同样受到美国国家民主基金会的培训。另一个是“4月6日青年运动”。2008年12月，该组织领导人受邀参加美国国务院举行的“青年运动联盟”会议。2009年夏天，该组织发言人穆罕默德·阿德尔曾与14名埃及和阿尔及利亚活动家一起在非暴力行动与战略（应用）中心实习。他在纪录片中公开承认此事，并称经过实习，他熟悉了人群组织技术以及该如何应对警方等。“4月6日青年运动”领导人还曾向美国人承诺，要在2011年埃及大选前“推翻政权”。　　在2011年动荡发生后，美国明显加大资助非政府组织力度。有统计显示，2011年3月至6月，埃及境内非政府组织共接受了1.75亿美元资助，这是此前美国相关资助总额的近3倍。鉴于这些非政府组织在埃及动荡中上下其手、遗祸不浅，2012年2月，埃及政府逮捕了包括19名美国人在内的43名非政府组织成员，并移交开罗刑事法院审判。这也从一个视角表明，这些非政府组织在埃及剧变中卷入极深。　　第三，西方国家借助网络技术对埃及政局动荡推波助澜。早在2008年，美国兰德公司就对埃及“民主化”进行研究，建议美国政府应鼓励非政府组织为埃及的“改革者”提供培训，帮助其获得和使用信息技术，特别是要投资发展网络匿名技术，以逃过政府监控。例如，2011年动荡发生后，西方国家为抗议者提供了一种可以接入网络又不留痕迹的Tor技术（洋葱路由技术）。这种服务器可以为所有信息加密，用户可以匿名上网。该项目由美国企业推出后，免费向中东国家民众提供。为确保埃及活动分子在断网情况下与外界保持联系，美国互联网公司还迅速推出一款名为“Speak2Tweet”的应用。这项应用允许用户免费拨号、上传语音留言，留言被自动转换成推文后再传至互联网。因此，有人也将“阿拉伯之春”称为“键盘敲击出来的革命”。　　“颜色革命”是美国实现地缘政治和经济目标的惯用手段。它以推动反西方政权更迭为目标，通过不断煽风点火，甚至人为制造流血事件，加剧政府与民众对抗，给政府不断施压，最终颠覆政权，将目标国纳入西方政治经济版图，顺从美国主导的全球政治经济秩序和安全秩序，其实质是维护美国的“军事—经济—观念三位一体”霸权。　　包括埃及动荡在内，2011年前后美国在西亚北非助推“阿拉伯之春”“颜色革命”，也门、约旦、叙利亚、利比亚等国接连发生动荡。阿拉伯世界深陷战争、社会动乱和经济衰退泥淖，当地民众承受了巨大痛苦。　　埃及动荡后，埃及社会很快出现权力碎片化甚至“权力真空”。一时间，竟涌现出近400个政党，参加下院选举的候选人超过6700名。党派间权力纷争此起彼伏，政治内耗加剧，安全形势恶化，恐怖势力蔓延。在2012年6月穆尔西上台执政后，一年间埃及共发生7400多次民众抗议，相当于每天有二三十场。原本脆弱的埃及经济也雪上加霜，外汇和财政收入大幅减少。许多著名旅游景点也从游人如织变得门可罗雀。有分析称，这场剧变使该国经济发展倒退至少15—20年。　　埃及开罗大学教授赛义德·拉万迪认为：“革命意味着改变，但在阿拉伯世界的改变是摧毁性的，这些改变为地区国家塑造了新的敌人：恐怖主义和分裂主义。”　　（作者为中国人民大学国际关系学院教授）