为实现中华民族永续发展不懈奋斗（潮头观澜）　　春天里的中国，万紫千红，万物更新。　　习近平总书记指出：“生态文明建设是新时代中国特色社会主义的一个重要特征。加强生态文明建设，是贯彻新发展理念、推动经济社会高质量发展的必然要求，也是人民群众追求高品质生活的共识和呼声。”　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地各部门坚持绿水青山就是金山银山的理念，全面加强生态文明建设，措施之实、力度之大、成效之显著前所未有。　　构建完善制度体系，制定实施数十项涉及生态文明建设的改革方案，制定修订环境保护法等多部法律法规，全面开展中央生态环境保护督察……奋力攻坚污染防治，去年，全国地级及以上城市空气质量优良天数比率提升到87.5%，地表水优良水质断面比例提升到84.9%。持续加强生态保护，这10年，我国累计完成造林9.6亿亩，森林覆盖率提高到23.04%，“碳库”储量越来越大。蓝天白云、繁星闪烁，清水绿岸、鱼翔浅底，美丽乡村、鸟语花香……历史性变革在我们身边发生，美丽中国正在不断变为现实。　　“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。”生态环境显著改善成为党的十八大以来最重要的历史性成就之一，绿水青山的“生态颜值”和人民生活的“幸福指数”同步提升。　　新发展阶段对生态文明建设提出更高要求。“十四五”时期，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。　　3月30日，习近平总书记参加首都义务植树活动时强调，“实现中华民族永续发展，始终是我们孜孜不倦追求的目标。”“生态系统保护和修复、生态环境根本改善不可能一蹴而就，仍然需要付出长期艰苦努力，必须锲而不舍、驰而不息。”　　船到中流浪更急，人到半山路更陡。新征程上，我们要以习近平生态文明思想为根本遵循，坚定不移贯彻新发展理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，努力建设人与自然和谐共生的现代化，让祖国天更蓝、山更绿、水更清、生态环境更美好，让锦绣河山造福人民、泽被子孙。