如何让历史古城焕发新的生机和魅力（国际视点）　　核心阅读　　近年来，随着人口结构改变、气候变化加剧、旅游业发展，如何在文化保护与城市可持续发展之间实现平衡，成为历史古城面临的新课题。　　　　今年是联合国教科文组织通过《保护世界文化和自然遗产公约》50周年。在世界遗产名录上，城市类世界遗产是最大的单一类别，目前共有136个历史城市、历史中心和历史城镇。一些国家正积极探索古城保护与发展，从重视静态到更加关注活态，从单体保护到更加重视整体保护，推动历史古城焕发出新的生机和魅力。　　波兰克拉科夫——　　真实性原则与活态保护并重　　克拉科夫位于波兰南部，1978年被列入世界文化遗产名录。从公元700年前后建城以来，克拉科夫一直是中东欧地区的经贸重镇，而且曾经是波兰首都，现在是波兰第三大城市。该市现存众多名胜古迹，仅古建筑遗迹就有760处之多。古城保护以原状保存为主，并结合经济社会发展对历史街区开展活态保护。　　行走在克拉科夫古城，可以看到几百年前的基本城市格局与面貌：以中央集市广场为中心，向外围街道辐射。中央集市广场保留了最初网格式延伸的鹅卵石街道。从老城入口瓮城外围望去，没有现代高楼，内外共同形成了较为统一的建筑风格。古城对于历史遗址的保护，遵循“修旧如旧、不添不减”的原则，尽可能维持建筑遗迹的自然状态，把具有研究价值的残存物品送进博物馆保存。古城里的瓦维尔皇家城堡和瓦维尔大教堂的金顶如今已铜绿斑斑，仍能让人们从厚重的历史遗迹中一窥昔日的辉煌。　　卡齐米日历史街区是克拉科夫古城保护与开发最典型的街区。街区在不改变原有建筑外观的前提下，进行了内部的改造升级，将古建筑、文化街区保护融入城市的现代发展之中。颇具民族风格的音乐厅、咖啡厅、古董店、小酒馆等充满活力，吸引着过往的游客。　　文化遗产保护是波兰文化发展战略的重点方向。波兰政府2003年通过《文化遗产保护法》，就公共和私人文物的保护方式等做了明确规定。为加强古迹和其他文化遗产的日常维护工作，波兰成立了国有文物保护企业，负责修复和保护各类文化遗产和历史古迹，并设置历史文献部、考古部、绘画保护工作室等23个专职部门，分支机构遍布波兰全国。　　“挖掘古城文化遗产的前提是厘清其发展脉络，在实施具体的保护方案之前，应深入了解古城各个社区历史建筑的形成过程，研究其蕴含的文化特质，进行综合性改造与开发，最后才是商业开发和旅游，不能本末倒置。”克拉科夫国家博物馆馆长安德热·施泽斯基说。　　意大利博洛尼亚——　　“整体性保护”提高老城宜居度　　意大利古城博洛尼亚历史悠久，曾被评为“欧洲文化之都”。20世纪60年代，博洛尼亚市政府首次提出“把人和房子一起保护”理念（也称“整体性保护”），既要保护有价值的古建筑，也要保护居民原有的生活状态和方式。这样，留下的不只是古建筑的“貌”，还有古城的“韵”。　　按照这一理念，博洛尼亚在城市发展中注重在公共资源和社区居民之间寻求平衡，加强公共参与和管理。古城不仅保留了大量老建筑，也充满生活气息。据统计，古城历史中心改造后，90%的居民留了下来。　　意大利有58处世界遗产，其中大多数位于市镇内，不少是将城市的历史中心作为整体进行申请。意大利为古城保护和传承制定了系统化的细则。20世纪60年代中期，意大利成立历史文化古城保护协会并调研意大利古迹情况，为政府编制文保目录提供了详实的资料。意大利1964年和1982年通过《威尼斯宪章》和《佛罗伦萨宪章》，对古迹保护提出了具体的指导原则，比如对古城和历史建筑进行整体保护和再利用等。　　“维持原貌”“修旧如旧”是意大利古城保护的基本原则。古建筑的外部结构属于政府，商家或个人仅拥有内部房屋使用权，对建筑结构、形式和色彩的改变都必须报文物部门审批，并与周边环境保持协调。为应对不断增长的人口和发展需求，大型城市都在老城之外建设新城，老城原则上不再新增建筑。各城市在历史中心区域内设置限行区，非注册车辆在禁行时段行驶将被处以高额罚款。　　为响应联合国教科文组织关于“保护老城、避免过度商业化”的呼吁，佛罗伦萨、罗马等市政府相继出台规定，对历史中心的餐饮、纪念品等店铺数量进行限制，在某些路段仅允许开设艺术品店面。佛罗伦萨市政府商业专员费德里克·扎纳希表示，过于集中且同质化的店面会损害老城的活力和特有魅力，保持商店的多样化能提高老城宜居度。　　西班牙托莱多——　　在游客和居民之间实现平衡　　西班牙首都马德里西南70多公里外，塔霍河畔的山丘上，有一座千年古城托莱多。古城被城墙环绕，城内建筑依地势修建，古老的城堡、教堂、塔楼历经沧桑，漫步其中仿佛穿越到中世纪。古城历史最早可以追溯到公元前的古罗马时期，1986年被列入世界文化遗产名录。　　1997年，托莱多通过《古城特别发展计划》，首次系统大规模对古城进行整体修复。修复过程中强调维持古城城市结构，保持古朴风貌。当地政府成立城市发展财团，负责古城管理、项目规划、融资投资等。托莱多基金会等私人机构也参与到古城的保护和振兴项目。　　通过整体修复和改造，托莱多古城内众多历史遗迹焕发了新生，面向游客的文化设施和服务项目也得到了拓展与升级。由于托莱多古城地势较高，当地政府修建自动扶梯，连通古城中心与车站等设施，便于游客和居民往来。2005年，连通马德里和托莱多的高铁正式通车，仅需半小时车程就可从首都抵达托莱多。　　“我们的目的是保护和创造一个充满活力的古城，虽然旅游业是推动古城保护的重要途径，但旅游过度开发会对古城的可持续发展造成负面影响。只有避免本地居民流失、推动常住人口增加才能更好保护古城。”托莱多城市发展财团经理赫塞斯·科勒托表示，古城的保护必须在游客和居民之间实现平衡。　　为此，该财团宣布将实施2030年古城发展战略计划，推出总额达90万欧元的援助基金，古城居民可以申请对其所住房屋进行维修和翻新。该财团还将对古城内因年久失修被废弃的住宅进行维修和改造，以适当价格出售，吸引更多家庭入住古城，为古城发展注入更多活力。　　（本报华沙、罗马、马德里、北京电）