入户走访、调处纠纷、帮扶群众，江苏启东倪伯苍家庭——服务网格  情暖乡邻　　全国“最美家庭”是什么模样？在江苏省启东市海复镇庙基村，倪伯苍家的8间平房，掩映在周边邻里的各式楼房中。乍一看并不起眼，甚至略显落伍，却是全村乃至全镇最热闹、最有人气的地方。　　要问为啥？来看看就知道。　　屋外，是一个个法治宣传栏，有法律知识、防诈骗提醒；檐下，挂着“倪伯苍工作室”“金牌调解室”“网格活动中心”“家长学吧”“少先队活动基地”等大大小小32块铜牌；屋内，除了3间房供倪伯苍夫妇和女儿女婿自住外，其他5间都被改建为公共区域：东边第二间是阅览室，共有4500册书籍、12种报刊；南边3间打通为党群活动室和网格活动室，有电脑、电视机、放映机和供30人开会的桌椅，连同旁边1间公厕，每天免费开放，村民可以随时进出。　　74岁的倪伯苍和72岁的妻子陈玉兰，平日里没有“上下班时间”。他们俩一个是村第一网格党小组组长，一个是网格信息员，负责1个网格、1条街道、1家银行、2所学校、8个村民小组。每天早晨5点起床，做完家务、喂完家畜，不到8点，他们就开始到网格中入户走访，调处纠纷、帮扶群众，只要有需要，哪怕深夜也随叫随到。　　从2012年担任网格员开始，倪伯苍共记录下80万余字的民情日记，写满了39本日记本：　　“2015年1月13日，23组施毅常年不在家，交养老金不方便，帮他代交。”　　“2017年8月26日，帮助20组失业在家的小李到海上搞生产，介绍他爱人到超市工作。”　　“2021年1月9日，23组老杨家和20组老朱家发生土地纠纷，成功进行了调解。”　　…………　　从日记上看，一年365天，处理的大小“事务”不下400件。倪伯苍介绍，写日记有3个功能，一是当备忘录，提醒自己要做的事情，二是总结经验教训，更好地为乡亲们排忧解难，三是作为村史档案记录下来。　　倪伯苍告诉记者，调解的矛盾纠纷主要有几类：婚姻家庭矛盾、土地纠纷、邻里矛盾。在村里，老人小孩多，也是他俩最为关心的。　　倪伯苍夫妇以“家长学吧”为阵地，探索出“三进三请”工作法：一进课堂，向幼儿园、小学生宣讲交通法规；二进校门口，利用家长接孩子前的间隙，宣讲家庭教育促进法；三进农户，与关工委的同志一起家访，了解孩子们的生活状况和思想动态；一请小学生来家里，参观法治宣传长廊；二请法院法官，专业给家长讲解保护妇女儿童方面的法律法规；三请教子有方的家长开展家庭教育分享活动。　　庙基村14组有个女孩，2019年3月遇到了人生的重大转折：父亲因罪获刑，母亲离家出走、音讯全无，相依为命的祖父母年过八旬，身体不好、经济困难，女孩成了“事实孤儿”。　　夫妻俩再次分工明确、“并肩作战”。倪伯苍搜集女孩的情况，向民政部门反映，又请来检察院和妇联帮忙，给孩子办了低保，并从学校获得每学期1000元的助学金，还发动全村一起筹集善款。妻子陈玉兰则安抚女孩的情绪、倾听女孩的心声，逢年过节还带着学习用品、日用品前去慰问。现在，女孩已考上了大专，学习积极向上，生活中也常怀感恩之心。　　身教重于言传，倪家的女儿女婿在企业担任中层干部，支持父母的公益事业。倪伯苍一家人热情细致，温暖乡邻。好家风引领了好村风。“不仅倪家自家注重家风家教，家庭融洽、生活和睦，而且还带动了周边千百个家庭。”村民徐成岳告诉记者。10年来，倪伯苍夫妇先后为村民排忧解难1200多次；办实事2000余项；代办各种手续1000余次；调解矛盾纠纷1000多件，其中婚姻家庭类矛盾近300件；处理重大、恶性事件和矛盾20余次；开展志愿帮扶活动500余次。倪家成为村民们公认的“最美家庭”。