让生态文明理念和实践更好造福世界人民（人民论坛）——共建人与自然生命共同体④　　2020年1月，习近平主席在给世界大学气候变化联盟的学生代表回信中写道：“人与自然是生命共同体，对自然的伤害最终会伤及人类自己”。今年4月，习近平主席复信英国弗朗西斯·霍兰德学校小学生时指出：“地球是个大家庭，人类是个共同体，气候变化是全人类面临的共同挑战，人类要合作应对。”亲切诚恳的话语，展现了一个大国的责任与担当。　　生态环境是人类生存和发展的根基。“坚持绿色低碳，建设一个清洁美丽的世界。”习近平主席站在人类可持续发展的高度，提出一系列重要倡议和主张，推动各方维护多边共识、聚焦务实行动、加速绿色转型，为共同建设清洁美丽的世界注入信心和力量。绿水青山就是金山银山、构建地球生命共同体等理念在国际社会日益深入人心，为加强全球环境治理贡献了中国智慧、中国经验。　　面对生态环境挑战，中国主张激荡起全球回响。每年6月5日为世界环境日，今年中国确定的环境日主题就是“共建清洁美丽世界”。聚焦全球气候与环境治理，系统阐释共同构建人与自然生命共同体理念的丰富内涵与核心要义；针对全球生物多样性保护，强调秉持生态文明理念，开启人类高质量发展新征程……秉持人类命运共同体理念，中国主张加快构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，共建清洁美丽的世界。不懈努力、砥砺前行，中国作为全球生态文明建设重要参与者、贡献者、引领者的地位和作用进一步彰显。　　呵护全人类共同的地球家园，中国贡献着一个又一个世界之最。全球森林资源增长最多和人工造林面积最大的国家，全球臭氧层保护贡献最大的国家，全球能耗强度降低最快的国家之一，建成世界最大清洁发电体系……这些成就本身，就是中国为共建地球生命共同体所作出的重要贡献。今天，云南亚洲象北移南返的画面温暖世界，塞罕坝、库布其的荒漠化治理经验广泛传扬，世界最大发展中国家把降碳作为生态文明建设重点战略方向。中国以经济社会绿色低碳转型发展成效告诉世界，只要坚定信念、付诸行动，就能够实现人与自然和谐共生，保护生态环境和发展经济完全可以并行不悖。　　大道之行，天下为公。今日之中国，不仅是中国之中国，而且是亚洲之中国、世界之中国。正如习近平主席强调的：“只要是对全人类有益的事情，中国就应该义不容辞地做，并且做好。”率先发布《中国落实2030年可持续发展议程国别方案》，全面履行《联合国气候变化框架公约》，成为《生物多样性公约》及其议定书核心预算的最大捐助国，成立昆明生物多样性基金、支持发展中国家生态保护事业，与31个合作伙伴发起“一带一路”绿色发展伙伴关系倡议……无论是为地球降排放、开启碳达峰碳中和系统性变革，还是为万物谋和谐、推动生物多样性治理迈上新台阶，抑或是为世界添福祉、推进绿色“一带一路”建设，中国坚定践行真正的多边主义，努力推动构建公平合理、合作共赢的全球环境治理体系，凝聚起推进全球生态文明建设的国际合力。　　仰望夜空，星河灿烂。地球是人类唯一赖以生存的家园，建设人与自然和谐共生的清洁美丽世界，是全人类的共同责任。面向未来，坚持共谋全球生态文明建设，积极推动全球可持续发展，中国将继续与各国携手并进，让生态文明理念和实践更好造福世界人民，把一个清洁美丽的世界留给子孙后代。