持续巩固拓展脱贫攻坚成果（评论员观察）　　就业是最大的民生，高质量完成脱贫人口稳岗就业各项任务，才能让脱贫基础更加稳固、成效更可持续　　强化统筹协调，综合施策、精准发力，确保人员到位、责任到位、工作到位、效果到位，方能推动巩固拓展脱贫攻坚成果各项措施尽快落地见效　　　　防止返贫监测帮扶机制不断健全，目前近70%的监测对象已消除返贫致贫风险；就业帮扶年度目标任务超额完成，截至5月底，脱贫劳动力（含防止返贫监测对象）务工规模3133万人，完成全年目标任务的103.8%；新增发放小额信贷超过250亿元，支持57.3万脱贫人口发展产业……今年以来，巩固拓展脱贫攻坚成果取得新进展新成效，为完成全年目标任务打下坚实基础。　　习近平总书记强调：“要坚决守住脱贫攻坚成果，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，工作不留空档，政策不留空白。”应当清醒看到，当前新冠肺炎疫情多点散发，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，对巩固拓展脱贫攻坚成果带来挑战。强化防止返贫监测帮扶，强化稳岗就业、产业帮扶，强化社会帮扶和驻村帮扶……前不久，国家乡村振兴局制定印发《应对新冠肺炎疫情影响持续巩固拓展脱贫攻坚成果的若干措施》（以下简称《若干措施》），为努力克服疫情影响、坚决守住不发生规模性返贫的底线注入强劲动力。　　“胜非其难也，持之者其难也。”如今，“三农”工作重心历史性转移到全面推进乡村振兴上来，但脱贫地区防止返贫的任务依然艰巨繁重。比如，相当一部分脱贫户基本生活有了保障，但收入水平仍然不高，脱贫基础还不太稳固；有的脱贫户政策性收入占比较高，自我发展能力还有不足，发展基础相对薄弱，一旦扶贫政策断档就可能返贫；经济发展面临的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，让脱贫群众稳岗就业难度加大。巩固脱贫攻坚成果是乡村振兴的前提，还需拿出更有力的举措、付出更艰辛的努力。同时，防范化解返贫风险这根弦须臾不可松，特别需要警惕“喘口气、歇歇脚”的松懈念头。　　就业是巩固脱贫攻坚成果的基本措施。稳住了岗位、实现了就业，防止返贫致贫就有了坚实支撑。此前，《关于做好2022年脱贫人口稳岗就业工作的通知》从深化劳务协作、促进就地就近就业、组织开展“雨露计划+”就业促进专项行动等方面，对脱贫人口就业帮扶作出部署。此次出台的《若干措施》，从确保今年全国脱贫人口务工就业规模稳定在3000万人以上，到对返乡回流的脱贫劳动力建立跟踪服务机制、分类落实帮扶责任，再到加大对脱贫劳动力、监测对象就业稳岗支持力度，政策组合拳将脱贫群众的生活保障网织得更密、编得更牢。就业是最大的民生，高质量完成脱贫人口稳岗就业各项任务，才能让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。　　大道至简，实干为要。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，需要担当作为。受疫情等因素影响，一些农户面临返贫致贫风险，要及时将他们识别为防止返贫监测对象，做到应纳尽纳，对收入水平相对较低和因疫情收入骤减的脱贫户需采取针对性措施促进增收。发展产业是巩固拓展脱贫攻坚成果的治本之策。对联农带农富农产业发展应予以重点支持，优先保障到人到户项目资金需求，促进脱贫人口、监测对象持续增收。对符合规定的受疫情影响暂时出现生产运营困难的帮扶企业，可通过衔接资金给予贷款贴息支持，帮助解决流动资金困难。强化统筹协调，综合施策、精准发力，确保人员到位、责任到位、工作到位、效果到位，方能推动巩固拓展脱贫攻坚成果各项措施尽快落地见效，不断增强脱贫群众的获得感、幸福感、安全感。　　面对巩固拓展脱贫攻坚成果遇到的困难和挑战，大力弘扬脱贫攻坚精神，坚定信心、勇毅前行，团结拼搏、顽强奋斗，我们一定能牢牢守住不发生规模性返贫的底线，让脱贫群众生活更上一层楼，推动巩固脱贫成果上台阶、乡村振兴开新局。