互联互通  惠民利民　　“我的中国师傅教我技术，我教师傅老挝语。”不到一年时间，中老铁路万象运营管理中心的老挝籍员工刘银能就成长为老挝第一代副司机。　　中老铁路开通一年来，便利了两国民众出行，繁荣了沿线经济，成为中老命运共同体建设浓墨重彩的一笔。　　中共中央总书记、国家主席习近平在2021年12月3日举行的中老铁路通车仪式上指出，中老铁路是两国互利合作的旗舰项目。铁路一通，昆明到万象从此山不再高、路不再长。双方要再接再厉、善作善成，把铁路维护好、运营好，把沿线开发好、建设好，打造黄金线路，造福两国民众。　　路通货聚。“一开始平均每天只开行1对，如今平均每天6对。”磨憨站站长周明波在开通之初的顾虑，如今被货运量的快速增长一扫而空。昆明东站副站长李红星也表示，通过铁路运输的不只大宗货物，还包括服装百货、电子产品等，非常多元。昆明客运段高铁五队党总支书记钟曦介绍，今年暑假期间，中老铁路客运满员成为常态。　　这背后是云南省和铁路及相关部门的主动作为。云南开展中老铁路沿线开发三年行动计划，全力拓展货源，试行快速通关模式，使中老铁路迅速实现从通到畅。原来，铁路只是昆明铁定达国际物流有限公司在海运、汽运之后的备用线路。中老铁路开通后，公司业务量迅速增长，这让运营总监罗炽尧感触颇深。公司主要货源地在广东，绕半个华南经中老铁路进入东南亚，与以前的线路相比，运费基本持平的同时，通关更快、货损更低、运时快捷稳定。逢山开路、遇水搭桥，中老铁路“黄金线路”的成色越来越足。　　路相连，心相通。客流、物流、商务流密切交织在一起，带来了大量工作岗位，也让沿线民众的生产生活更加便利。老挝乌多姆赛省孟阿县的玉达在家门口实现就业，成了孟阿站的售票值班员；而铁路部门专门设置普速列车停靠孟阿站，票价只有动车的一半左右，让更多当地居民享受低成本便捷出行。从解决就业到便利出行，从带动经济到丰富生活，中老铁路进一步造福两国民众。　　作为“一带一路”的标志性工程，中老铁路近九成货运过境老挝，货物运输已覆盖泰国、柬埔寨、新加坡等国家。在中老铁路示范引领下，中泰铁路项目已进入全面建设阶段，越南老街—河内—海防标准轨铁路规划评审工作也提上议事日程。随着我国与周边国家更高层次互联互通的深入推进，必将共同书写高质量共建“一带一路”的新篇章。