江苏农垦 以农业现代化推进高质量发展　　江苏农垦诞生于1952年2月。1996年11月，江苏省农垦集团有限公司成立。2022年是江苏农垦创建70周年。经过70年的改革发展，江苏农垦已成为以现代农业为核心，以医药健康、房地产及相关投资为支撑、一二三产融合发展的省属大型国有企业。　　近年来，江苏农垦砥砺前行，始终牢记“保障国家粮食安全和重要农产品有效供给的国家队、中国特色新型农业现代化的示范区、农业对外合作的排头兵”的职责使命，展现“争当表率、争做示范、走在前列”的农垦担当，经济效益连续多年位居全国农垦和省属国企前列。　　实施创新驱动，打造强优富美兴“新垦区”　　江苏农垦统筹谋划、一体推进，农垦改革“两个三年”任务和国企改革“1+N”配套文件阶段性任务如期完成，农场公司制改革、国有农场办社会职能改革、农业经营体制改革、混合所有制改革等有序推进。集团利润指标连续四年位居全国35个垦区前列，经营发展质量进一步提高。　　坚持创新驱动发展战略，江苏农垦加快形成以创新为引领支撑的产业体系和发展模式，全面推进国有农业经营体系创新发展。集团建成江苏目前规模最大、现代化水平最高的商品粮生产基地和优质农产品供应基地，旗下的江苏省农垦农业发展股份有限公司（简称“苏垦农发”）是全国首家农业全产业链一体化经营的上市公司。　　江苏农垦积极探索“谁来种地、怎样种地”的江苏农垦方案，“农技人员+农机化”成为主要生产方式，连续多年用不到全省1/60的耕地生产了全省1/30以上的粮食和近1/2的稻麦良种。依托东辛省级现代渔业产业园，持续整合垦区水产养殖塘口资源，年产水产品6万吨左右。大力实施农垦奶业振兴行动，投资3亿多元先后建成4个规模化牧场，存栏奶牛近万头，年产生鲜乳3万吨左右，正在推进与伊利集团合作建设万头奶牛生态示范牧场，打造华东地区优质奶源基地。　　整合垦区农业研发、推广、应用等科技资源，江苏农垦联合省内外知名高校院所组建苏垦农科院，与江南大学合作成立农产品精深加工联合研究中心，苏垦农发与丰疆智能共同打造苏垦丰疆智慧农业示范园。医药板块由“仿创结合”升级为“创仿结合”，年研发经费超过20亿元，新增亿元级产品超过20个、30亿元级产品1个，创新药占比达47%。　　江苏农垦助力乡村全面振兴。聚焦苏北5市12县，投入资金3亿多元开展“开发式”“造血式”帮扶，助力产业帮扶、光伏帮扶和村企共建。助力苏北农村留守妇女创业就业行动、扬子退役军人关爱基金会“戎耀今生”项目。以消费帮扶、捐赠等形式对口支援西部地区。　　坚持党建引领，推进党建工作与企业治理“双加强”　　江苏农垦紧扣新时代党的建设总要求，扎实推进“强根固魂”工程。2021年，苏垦农发党委被中共中央授予“全国先进基层党组织”称号。　　70年来，江苏农垦厚植党建独特优势，筑牢国有企业的发展根基，形成一支靠得住、挺得上、打得赢的过硬人才队伍。　　创新党建发展好路径。江苏农垦坚持党建工作与改革发展同步谋划、同步部署、同步推进、同步考核，在实践中探索形成“融汇贯通”党建工作法，把党建工作“融”入改革发展、“汇”聚各方力量、“贯”穿公司治理、“通”达基层部门，使党建工作与企业发展拧成“一股绳”、合为“一盘棋”。　　创新党建特色好品牌。江苏农垦开展“创典型、创品牌、创特色”推动高质量发展先锋行活动，创树具有农垦特色的党建品牌85个。东辛农场公司创建“农渔红帆”、南京中山大厦公司培树“商旅先锋在线”、苏舜集团打造“知·行”等品牌。　　创新思想文化“好抓手”。江苏农垦坚持传承和弘扬军垦文化，着力建设具有鲜明特征和农垦特色的企业文化，不断增强广大职工对农垦文化的认同感、归属感和自豪感。构建“一主多元”的包容性企业文化体系，“一主”即打造传承听党话、跟党走的军垦文化，多元就是在统一的集团文化下，形成犁文化、荷文化、尚善文化等六个特色子文化品牌。　　着眼长远，力求长效，江苏农垦系统总结“十三五”期间垦区党建工作成效，科学编制“十四五”时期集团党建工作规划，围绕高质量党建引领垦区现代化建设谋篇布局，实施聚焦基层支部建设的强基提质行动，持续巩固党的组织体系，实现党的领导与企业治理“双加强”，实现党建工作成效与企业发展成效“双促进”。　　改革释放动能，助力绘就鱼米之乡新画卷　　江苏农垦扛牢为党报国、国资国企的政治责任，切实保证粮食安全，大力实施强核战略，做强现代农业核心产业，着力打造自主可控的现代粮食产业体系，推动集团向中国大粮商迈进，促进大基地、大粮仓向大工厂、大粮商的产业化升级，不断扩展“米袋子”“油罐子”“面盆子”“菜篮子”供给能力。打造产学研用省级示范区；推动组建江苏种业集团、江苏现代种业研究院，巩固提升大华种业的领军企业地位，努力为江苏种业振兴作出更大贡献；与龙头乳企合作，建设优质奶源基地，建立研发平台，开发高端乳制品，服务长三角城乡居民高品质生活。　　江苏农垦扛牢资产保值增值的经济责任，坚持把发展集团经济的着力点放在实体经济、产业经济上，深入实施创新驱动发展战略，加快科技自立自强能力提升，持续推进生物育种、生物制药、智慧农业（数字农业）等关键核心技术攻关，巩固壮大实体产业根基。同时，围绕主业持续调整和优化国有资本布局，创建一流现代农业企业集团和高质量发展示范区。　　江苏农垦扛牢促进共同富裕的社会责任，力争用5年时间“在耕地规模上再造一个江苏农垦”，种子覆盖面积达4000万亩次，全农服务面积达2000万亩次，示范牧场面积达4万亩。积极参与“万企联万村、共走振兴路”行动，通过市场化方式带动村强民富，在农业农村现代化建设中更好发挥示范引领作用。巩固提升农垦改革成果，推动国有农场办社会职能改革走深走实，让职工群众感受到实实在在的变化，获得感进一步提升。　　江苏农垦扛牢绿色低碳发展的生态责任，致力于发展绿色农业，为乡村振兴赋能助力，推动垦地共建共享融合发展，打造一批生态美、环境美、人文美、治理水平高的生态宜居美丽农场。积极推动产业绿色低碳转型，建设生态循环农业，全面实施秸秆综合利用，加强畜禽粪污资源化利用，推进化肥农药减量增效，开展农田排灌系统循环生态化改造试点，探索经济、可行、可复制的水污染治理模式，打好蓝天、碧水、净土保卫战。　　70年来，江苏农垦始终践行保障国家粮食安全使命责任，在保持高质量发展的同时，坚持农业基础性地位不动摇，一步一步在盐碱地上建起现代化的商品粮基地，在江苏大地上绘就鱼米之乡的农垦画卷。　　数据来源：江苏农垦集团