疆内收购、疆外销售，新疆果业集团——特色林果  畅销各地　　“每天看着游客来买自己家乡的核桃，心里甜滋滋的。”在新疆乌鲁木齐市二道桥国际大巴扎，来自和田地区墨玉县的销售员乌妮恰姆说。　　乌妮恰姆在老家是一名种核桃的农民，通过招聘来到国际大巴扎，因认真负责成为公司优秀员工。“现在，每个月平均工资能拿到4500元，效益好了还能拿到6000元。”乌妮恰姆说。　　国际大巴扎的阿凡提水果巴扎是新疆果业集团打造的一站式销售平台。这里也是汇集新疆南北水果、干果的实体体验店，有葡萄馆、核桃馆、沙棘馆等13个主题馆。近年来，新疆果业集团打造疆内收购、疆外销售两张网，阿凡提水果巴扎也成为当地的“网红打卡地”。　　新疆果业集团大唐丝路电子商务有限公司执行董事杨永翔说：“我们围绕新疆特色林果产业化发展做好文章，把产地和市场更好地连接起来，抓好收购、销售两张网建设，服务‘三农’助增收。”　　在疆内收购网建设上，新疆果业集团围绕新疆特色林果产业化发展，在阿克苏、和田、喀什等林果主产地建设17个仓储加工交易集配中心。与此同时，引进、新建加工生产线70多条，大力实施贮藏保鲜、果品加工、质量控制、供应链管理等全产业链的科技成果应用转化，直接、间接带动200万农村人口增收。　　在疆外销售网建设上，新疆果业集团与各地知名第三方平台合作，形成以“新疆农产品交易中心”为平台，以“西域果园”为代表的新疆农产品品牌。如今，新疆果业集团的生鲜店、销售网点遍布广州、成都、武汉等城市，2021年实现收入96亿元。　　吐鲁番葡萄、哈密瓜……在位于乌鲁木齐高新技术产业开发区（新市区）北区工业园的新疆果业集团电商运营中心，这些都成为“爆款”特色农产品。新疆果业集团还发布红枣、核桃、葡萄干现货价格指数，打通疆内与疆外、线上与线下的市场信息、产品标准、物流、交易通道、金融服务，进一步提升了新疆农产品在国内外市场的话语权和定价权。　　截至“十三五”末，新疆林果年产量达845.8万吨、产值达522.92亿元，果农人均林果纯收入突破6100元，占总收入的44.7%。其中，若羌县、温宿县等林果主产县占比超过70%。