全面从严治党永远在路上　　党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。过去的一年，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，新时代纪检监察工作高质量发展取得新成效，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。　　本期周刊选取了4个监督执纪问责基层场景，反映全国纪检监察机关在强化政治监督、驰而不息纠正“四风”问题、坚定不移推进反腐败斗争、发挥巡视巡察监督作用等方面的有力举措和生动实践。　　——编 者 　　　　政治监督抓深抓实　　本报记者 孟祥夫　　“日常水体怎样养护，镇里是谁牵头负责的？”日前，福建福州市长乐区纪委书记、监委主任吴志扬带队来到金峰镇集仙村，针对中央生态环保督察反馈的陈塘港水质污染问题整治情况进行“回头看”。“通过综合整治，我们清理了主河道，关闭、改造了沿岸污染企业，还建设了污水管网。现在，水清澈多了，乱扔乱倒的现象也没有了。”金峰镇党委书记邹亮说。　　前些年，陈塘港污水横流，周边群众反映强烈，被中央生态环保督察列为重点问题。绿水青山就是金山银山，为贯彻新发展理念、推动绿色发展，长乐区纪委监委强化政治监督，督促相关职能部门压实整改主体责任，从源头上治理陈塘港两岸的污染企业，同时加快推动污水管网建设，规范村民房前屋后的污水排放。　　党中央决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里。一年来，全国纪检监察机关增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，持续抓深抓实政治监督，明确“抓什么”，注重“怎么抓”，着力在做实做细做深上下功夫，推动政治监督具体化、常态化，确保党中央重大决策部署落地生根。　　深化人防和供销系统腐败治理，开展粮食购销领域腐败、国有企业靠企吃企问题集中整治，开展金融领域政商“旋转门”“突击入股”等排查清理……2021年1至10月，全国纪检监察机关扛起政治责任，强化政治监督，发现并纠正贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署不力问题24.7万个。　　　纠正“四风”驰而不息　　本报记者 张艺开　　1月3日早，黑龙江佳木斯市纪委监委办公大楼前，市纪委监委监督检查室主任郭晓臣带领监督检查组出发前往某县城的7家酒店，就元旦期间的“四风”问题进行明察暗访。　　“我们接到群众反映，有公职人员违规举办新房乔迁宴，请配合调查。”郭晓臣说。“我们只邀请了近亲，工作同事和村民们都没邀请。房屋也不是我买的，是我父亲攒钱购置的。”对方回答。　　经查，现场无公职人员和其他村民，工作人员将现场订餐记录、签到记录、监控记录一一拍照并复印。回到市纪委监委办公大楼已是16时许，郭晓臣扒拉了几口盒饭当“午饭”，继续进行线索梳理工作。　　18时，记者又跟随市纪委监委信息技术保障室干部史德友出发，暗访几处机关单位、商场的公车使用情况，调取了行车数据，进行大数据分析和比对。“有不能排除嫌疑的车辆轨迹，我们应查尽查。”史德友说。　　一年来，各级纪检监察机关把纠治“四风”贯穿到党风政风监督、监督检查、巡视巡察等各个方面，一个节点一个节点抓，一个问题一个问题解决，持之以恒推动贯彻落实中央八项规定精神。持续深化整治形式主义、官僚主义，查处不担当不作为、推诿扯皮敷衍塞责、摆官威耍特权等问题；严字当头，对享乐奢靡问题露头就打，对快递送礼、“吃公函”“吃老板”“吃下属”等“四风”隐形变异问题，跟进监督，严肃查处；纠治高价月饼、蟹卡蟹券等背后的“四风”苗头性问题，见微知著，抓早抓小。　　作风建设破立结合，既要纠“四风”，也要树新风。结合党史学习教育，各地区各部门大力弘扬伟大建党精神，忠实践行初心使命，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代，推动党风政风、社风民风持续向善向好。　　　反腐斗争坚定不移　　本报记者 王云娜　　1月5日上午，湖南娄底市双峰县印塘乡仙女殿村，一辆车上下来几个人，仔细查看村里公路硬化情况。　　这是娄底市纪委监委派出的明察暗访组，带队的是娄底市纪委常委吴宇锋。仙女殿村村民通过“祥和娄底”监督服务群反映，村里石板组通组公路硬化项目竣工验收还不到1年，就出现表面浮砂、石子裸露的情况。“县里上报材料显示这条路已整改达标，我们还要实地探访检查是否存在虚假整改或降低整改标准的情况。”吴宇锋说。　　明察暗访组发现路面修补过的痕迹清晰可见，没有出现水泥剥离或是砂石凸起的状况。“整改后，群众反响怎么样？”吴宇锋问赶来的石板组村民小组长朱年勋。“路面翻修后，不再坑坑洼洼，没有听到群众抱怨了。”朱年勋说。　　接着，一行人来到双峰县人民医院。为解决停车难问题，双峰县决定在县人民医院旁，建设拥有200多个停车位的大型社会停车场。“收费方面，是否考虑了老百姓的承受能力？”“项目建设过程中，有职能部门以各种理由‘吃拿卡要’吗？”……明察暗访组向项目承建方接连抛出问题。　　群众反对什么、痛恨什么就要坚决防范和纠正什么。一年来，全国纪检监察机关坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败案件，持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。中央纪委国家监委紧盯重点领域和关键环节，一体推进惩治金融腐败和防控金融风险，深化国企反腐败工作，惩治执法司法腐败，惩治民生领域和群众身边的腐败问题等工作；行贿不查，受贿不止，中央纪委国家监委会同有关单位制定《关于进一步推进受贿行贿一起查的意见》，着力斩断“围猎”与甘于被“围猎”利益链。　　为推动腐败问题源头治理、标本兼治，各级纪检监察机关针对监督检查、审查调查中发现的问题，推动做好以案促改“后半篇文章”，同时开展警示教育，大力推进廉洁文化建设。　　　巡视巡察上下联动　　本报记者 张 洋　　“这里有很多散放大米，还有各种各样的包装袋。”前不久，海南省海口市委涉粮专项巡察组走访市属粮食承储企业和企业库区对外出租的大米加工厂时，发现了问题。　　“为何同一堆大米的包装袋上，标注了两个原产地？”巡察组向企业负责人了解相关情况，该负责人支支吾吾，没有作出合理说明。紧接着，巡察组又走访了多家大米加工厂，均发现存在监控损坏等影响库区安全的问题。　　“大米加工生产关乎老百姓的盘中餐，不容忽视。”巡察组及时向市委巡察办报告，建议协调市场监管部门进一步调查。海口市市场监督管理局随即开展了突击检查，巡察组派员全程监督。此次突击检查覆盖大米包装、检验室、进货台账等21项内容，检查发现问题10个。针对这些问题，巡察组约谈了市属粮食承储企业主要负责人，要求限期整改，同时督促企业履职尽责，切实管理好库区内的承租单位。　　2021年9月，中央巡视工作领导小组部署31个省区市和新疆生产建设兵团巡视巡察机构开展涉粮问题专项巡视巡察。截至目前，各级党委共派出2704个巡视巡察组，对1.4万余个涉粮党组织开展监督检查，发现粮食收购、销售、存储等环节存在的腐败和不正之风问题3.7万余个。中央巡视办有关负责人说：“这是巡视巡察上下联动意见颁布以来，在全国第一次围绕重点工作统筹部署省市县三级巡视巡察机构开展专项巡视巡察，综合监督作用和系统优势更加显现。”　　巡视巡察是党内监督的战略性制度安排，这一战略作用正日益彰显：聚焦“两个维护”，政治巡视更加精准有效；坚持贯彻严的主基调，巡视全覆盖取得扎实进展；强化整改和成果运用，以工作实效推动高质量发展……2021年，中央两轮巡视发现和推动解决一批问题，监督“利剑”愈显锋芒。