拓展艺术境界  推出精品力作（坚持“两创”  书写史诗）　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话指出：“广大文艺工作者要树立大历史观、大时代观，眼纳千江水、胸起百万兵，把握历史进程和时代大势，反映中华民族的千年巨变，揭示百年中国的人间正道，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，弘扬伟大建党精神，唱响昂扬的时代主旋律。”在习近平总书记重要讲话精神鼓舞下，美术工作者应勇担历史使命，拓展艺术境界，不断推出精品力作。　　历史画是用美术形式展现历史场景、反映历史事件的艺术创作，具有独特的纪实和审美启迪作用，在新中国美术史上占有举足轻重的地位。主题深刻、领域宽广、内容丰富的历史画，成就了名家和经典，也考验着创作者的艺术修养、知识结构、对大画面的驾驭能力，以及对历史深度和广度的把握等综合素质，为当下以丹青书写人民史诗的主题创作提供有益启示。　　近些年相继实施的国家重大历史题材美术创作工程、中华文明历史题材美术创作工程、“一带一路”国际美术工程、国家主题性美术创作项目、庆祝中国共产党成立100周年大型美术创作工程等，有力推动了历史画的创作。我有幸参与几大工程和项目，创作了《开国大典》等作品。在创作过程中，我深刻体悟到，历史题材中国人物画是交响乐，是大气磅礴的恢宏史诗。历史再现的真实性、主题思想的深刻性、人物表现的准确性、艺术语言的创造性等诸多因素的叠加，是其创作难度和艺术魅力之所在。　　在历史画创作中，我一直努力寻求素描造型与水墨写意相结合的艺术语言。它不是平衡两者的结合，而是以水墨写意塑造真实形象的探索。新中国成立以来，中国人物画在现实主义的土壤上形成了一个新流派，以素描写实造型率先推动了中国画语言形态的时代转型。同时，如何解决素描写实造型对中国画语言的制约、素描写实造型和中国画传统线描造型之间的冲突，也成为当代中国人物画创作者长期研讨的学术课题。为此，我深入研究油画的造型、结构、色彩和空间处理的技巧，将中国画创作者莫衷一是的立体造型、刻意回避的光影，有机转化为中国画的用笔用墨。此外，我专门研究以书法入画，意在以更加纯熟的笔线墨彩，塑造有扎实造型结构的人物形象。从某种意义上而言，以写实语言塑造人物的鲜明个性的过程，也直接体现为如何将光影与结构富有意味地转化为中国画笔墨。正因如此，我陆续创作的《厚土》、《金秋》、《魂系雪域——孔繁森》和《先贤录》系列等中国画，从“重彩厚画法”向笔墨构成不断转变，艺术风格越来越鲜明，艺术技巧和手法越来越多样，以各具特色的线面融合、墨色辉映、虚实转换，突出刻画了具有时代感的人物形象。　　以重大历史事件为题材的美术创作，绝对不能被看作是简单的图像解说。画家对历史的审视、反思，使历史画创作具有了深度，蕴藏着深邃的思想、厚重的内涵。这样的美学境界与艺术形态，使其社会意义随之崇高而深刻。同时，创作重大历史题材巨制的过程，亦是艺术家自我审视、矫正、升华的过程。因此，在创作中，我不断追求中国传统文化所倡导的雄浑的审美境界。在对这种审美境界的追求中，我努力以鲜活、坚实的笔墨描绘人物，凸显丰碑式的历史感，旨在展现中华民族的精神气象。例如，创作《开国大典》，如何以新视角表现伟大而庄严的历史时刻？受延安时期一张老照片的启发，最终我采取仰视的角度，让人物与天安门城楼浑然一体，凸显崇高庄严的气度。　　新时代的重大历史题材中国人物画创作，延续了中国艺术的优秀传统，也体现了时代的变革与创新。坚持“以人民为中心”的创作导向，厘清中国文化的发展脉络，努力探索艺术语言对时代精神的创造力、表现力、承载力，中国人物画将在丰富的创作实践中，构建起更为多样化的语言体系，更具对当代及后世的影响力。　　（作者为中国艺术研究院研究员）  　　版式设计：赵偲汝