首位沙特选手圆梦冬奥（我的冬奥故事）　　2月13日，来自沙特阿拉伯的运动员法伊克·阿卜迪参加了北京冬奥会高山滑雪男子大回转比赛。“太兴奋了！我第一次站在冬奥会赛场上，还完成了比赛，这是多么难忘的经历。”作为沙特历史上首位参加冬奥会的选手，阿卜迪顺利完成两轮比赛，实现了自己的冬奥梦想。　　阿卜迪也是海湾阿拉伯国家历史上第一个参加冬奥会的运动员，激动之情溢于言表：“能代表沙特参加北京冬奥会是我莫大的荣誉，我特别自豪！希望我的冬奥会经历，能为沙特乃至整个海湾地区民众打开一扇大门，激励他们更多地参与冬季体育运动。”　　阿卜迪今年24岁，刚刚大学毕业，是一名滑雪爱好者。“我在美国长大。从4岁起，母亲就带我去滑雪，我逐渐地爱上了这项运动。”阿卜迪告诉记者，他喜欢在雪中快速滑行的感觉。上大学时他特地选择了附近有雪山的犹他大学就读。　　沙特地处热带，终年不见冰雪，冬季运动相对薄弱。沙特政府高度重视北京冬奥会，于2021年年初成立了冬奥训练营，挑选冬季项目运动员备战冬奥会。阿卜迪与另外7名运动员成功入选，随后被派往欧洲的滑雪场进行专业集训。阿卜迪刻苦训练，最终脱颖而出，成为沙特派出参加北京冬奥会的唯一一名运动员。　　阿卜迪表示，这次他代表沙特参加北京冬奥会，不仅丰富了自己的比赛经验，更重要的是带动更多沙特青少年关注冰雪运动。　　“中方为办好本届冬奥会进行了全面细致的准备，场馆、交通设施、训练条件以及配套服务都很棒，这体现了东道国的热情好客和组织大型赛事的超强能力。”阿卜迪表示，本届冬奥会上，运动员不断创造奥运会和世界新纪录，践行了奥林匹克精神。　　展望未来，阿卜迪说：“我准备在沙特成立一家冰雪运动培训中心，培养更多的滑雪运动员，让沙特在国际冬季运动赛场上拥有一席之地。”　　（本报开罗电）