从“一展一书”到“一物一展”　　今年贵州省博物馆策划的《清平乐——〈韩琦楷书信札〉及宋代文人风韵展》，是博物馆人追求的“一物一展”的尝试。　　《北宋韩琦楷书信札》卷是贵州省博物馆的馆藏重器，由韩琦的两帖法书《信宿帖》与《旬日帖》以及元、清两朝十三段跋文合裱而成。所谓“一物一展”，就是以一件重点文物为中心，以一组文物来烘托，深入挖掘中心文物的内涵及其背后的故事，使之主次分明，详略得当。该展览正是这一策展理念的具体实践。　　信札的书写者韩琦，宋代名臣，一生历仕仁宗、英宗、神宗三朝。韩琦一生人品高洁、功勋卓著。作为北宋政坛的关键人物，他与范仲淹、蔡襄、富弼、欧阳修、王安石、苏轼兄弟等都有交往，与欧阳修更是保持了长达20多年的书信往来、诗词唱和。他的传世孤本《信宿帖》便是写给欧阳修的一封书信，以感谢欧阳公为其相州的园林作《相州昼锦堂记》一文。韩琦所建的昼锦堂是名园，欧阳修的《相州昼锦堂记》是名篇，韩琦又请当世书法家蔡襄将其丹书于碑石之上，即《昼锦堂记碑》，其有“三绝碑”之誉。故而《信宿帖》是关系到一座名园、一通名碑、一篇名文、几位北宋名人友谊的珍贵文物。　　另一帖《旬日帖》漫漶不清，被推测为韩琦写给草书大家杜衍的书信。元时，此二帖流入契丹石抹家族手中，后将之赠予韩琦九世裔孙韩诚之，并为此设宴雅集，引得当世名人泰不华、班惟志等人在帖后题跋。明代此二札不见踪迹。清初文物北流，韩琦二帖现身北京古玩市场，为时之鉴定名家高士奇所得。之后，韩琦二帖连同后世跋语一同被清宫收藏，并著录于《石渠宝笈》中。　　《清平乐——〈韩琦楷书信札〉及宋代文人风韵展》，以韩琦的这一孤本法书为切入点，全面展示有宋一代文人士大夫的雅致生活。展览共展出贵州省博物馆所藏文物150余件套，包含宋代瓷器、石刻、铜镜，以及后世反映宋代文化的名人书画、碑刻拓片、古籍版本等几大类。展览分为品人、读帖、赏文三个部分。“品人”从立言、立功、立德三个角度来展示韩琦的诗文、功绩和德行。“读帖”为展览的中心部分，从二帖的内容、流藏、题跋、鉴赏人、鉴藏印信、书法艺术等多角度，全方位解读《北宋韩琦楷书信札》卷。“赏文”以欧阳修的《相州昼锦堂记》为中心，全面展示宋代文采风流的盛况及其文化对后世的影响。　　2017年起，贵州省博物馆开始推行策展人制度，并试行“一个展览一本书”计划（简称“一展一书”）。2020年起，提出“一书一展”计划，即先有一本书，再围绕该书同步推出相应的展览，强调研究先行。策展人刘恒的《黄花晚香：〈北宋韩琦楷书信札〉卷研究》一书对韩琦楷书信札进行了全方位、多层次的考察。展览用博物馆语言对书的研究成果进行了全面展示。　　从“一展一书”到“一书一展”，是博物馆策展理念的深刻变化。它让博物馆摆脱了依靠堆砌文物来支撑展览的惯性，让文物通过扎实的研究真正“活”起来。　　（作者为贵州省博物馆馆长）