建议　　规范电动自行车安全行驶　　电动自行车违规占用人行道行驶现象屡禁不止。尤其是上下班高峰时段，占道行驶的电动自行车压缩了行人空间，扰乱了通行秩序，影响道路通行效率。此外，有些人还骑着电动自行车随意逆行，存在安全隐患。　　建议相关部门因地制宜制定整治方案，更好平衡电动自行车行驶与行人通行间的关系。例如，可以通过安装隔离护栏、路面下沉式改造等方式优化非机动车道建设，让电动自行车有专用道路可行。在没有设置非机动车道的道路上，进一步强化车主靠车行道右侧规范行驶的意识，加大管理人员巡逻的密度与力度。　　广西桂林市 雷雅麟 　　　消除老旧小区火灾隐患　　老旧小区大多建设时间较长，建筑物密集，加上消防设施不健全、物业管理不善等，消防安全隐患对居民的生命和财产安全造成威胁。　　建议多方发力，从源头加以预防：一是建立健全消防工作网络，充分发挥消防、治安、房管、水利、城管等监督执法部门的协同联动，坚决打击危害公共消防安全、破坏小区配套消防设施的违法行为，有效调动物业公司、小区居民积极性，形成自查、自理、自治机制；二是将消防安全设施建设纳入老旧小区改造，组织专业队伍进行调查，做到“一区一案”，精准解决火灾隐患；三是老旧小区老年人居多，消防安全意识较淡薄，应加强消防宣传培训，广泛开展消防演练。　　湖北随州市 孟星月