党的十八大以来，我国的经济实力、科技实力、综合国力、国际影响力持续增强中国式现代化建设取得新的历史性成就（中国这十年·系列主题新闻发布）　　6月28日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会第十二场。国家发展改革委副主任赵辰昕、国家发展改革委副秘书长苏伟、国家发展改革委副秘书长欧鸿、国家发展改革委副秘书长杨荫凯介绍完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动高质量发展情况。　　党的十八大以来，改革开放和中国式现代化建设取得新的历史性成就。“回顾党的十八大以来经济社会发展的光辉历程，在习近平经济思想的指引下，我国正在加快迈向更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路，我国的经济实力、科技实力、综合国力、国际影响力持续增强。”赵辰昕说。　　我国高技术产业规模翻了一番，创新创业创造活力更强　　党的十八大以来，中国经济实力跃上新台阶。经济总量由2012年的53.9万亿元上升到2021年的114.4万亿元，占世界经济比重从11.3%上升到超过18%，我国全球创新指数排名从十年前的第三十四位提升到现在的第十二位。　　“创新和高技术发展领域取得了4个方面的巨大成就。”杨荫凯说。　　高技术产业体量更大。十年来，我国高技术产业营业收入从2012年的9.95万亿元，增长到2021年的19.91万亿元，规模翻了一番。高技术制造业占规模以上工业增加值比重从2012年的9.4%，提高到2021年的15.1%，规模以上高技术制造业工业企业数从2012年的2.46万家，增长到2021年的4.14万家，一大批具有国际竞争力的创新型领军企业茁壮成长。　　高技术产品质量更优。高技术产业研发投入强度从2012年的1.68%，提升到2021年的2.67%。中国高铁、第三代核电、载人航天、北斗导航等大国重器成为国家新名片。　　高技术产业基础更牢。十年来，始终把基础研究和前沿技术开发摆在突出位置，布局建设了上海光源等40多个重大科技基础设施，全力打造北京、上海、粤港澳大湾区国际科技创新中心和怀柔、张江、合肥、大湾区综合性国家科学中心。基础研究经费提高3倍，国内发明专利、PCT国际申请量跃居全球第一。　　创新创业创造活力更强。我们大力深化体制机制改革、营造良好创新环境，我国成为全球高度活跃的创新创业沃土。日新增市场主体数量的纪录不断被刷新，2013年以来新增的涉税主体纳税额已达4.76万亿元。我国数字经济规模已位居全球第二。人工智能、区块链、量子通信、智能驾驶等新技术开发应用走在全球前列，快递外卖、互联网医疗等新业态创造了数以亿计的灵活就业岗位。　　我国区域发展发生历史性变化、取得历史性成就　　“党的十八大以来，京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略，引领我国区域发展发生历史性变化、取得历史性成就。”欧鸿说。　　培育形成了带动全国高质量发展的动力源。京津冀地区紧紧抓住北京非首都功能疏解这个“牛鼻子”推动区域协同发展，雄安新区高标准高质量推进建设。粤港澳大湾区深化合作迈出新步伐，2021年粤港澳大湾区内地九市地区生产总值超过10万亿元。长三角创新发展活力持续增强，长三角生态绿色一体化发展示范区、上海自由贸易试验区新片区建设再结硕果。　　逐步走上了生态优先绿色发展的区域发展道路。长江经济带生态环境保护修复稳步推进，长江“十年禁渔”全面实施，我国第一部流域法“长江保护法”颁布实施。黄河流域防洪体系不断完善，实现了黄河干流连续20多年不断流。　　推动构建了优势互补高质量发展的区域经济布局。中心城市和城市群等经济发展优势区域的承载能力进一步增强，农产品主产区、重点生态功能区、能源资源富集地区和边境地区的保障能力进一步提升，特殊类型地区振兴发展迈出新的步伐。　　民营企业数量翻了两番，引资规模稳居发展中国家首位　　这十年，中国改革开放开创新局面。　　党的十八大以来，以经济体制改革为重点全面深化改革，社会主义市场经济体制更加成熟定型，高标准市场体系建设稳步推进，要素市场化配置体制机制更加完善，全国统一大市场正在加快形成，产权保护、市场准入、公平竞争和社会信用等市场体系的基础制度建设取得积极进展。　　经济体制改革在市场主体改革、市场体系改革、宏观经济治理改革、高水平开放型经济新体制改革等4方面取得新成就。过去十年，我国民营企业数量翻了两番；形成了100多万亿元经济总量、14亿人口、4亿左右中等收入群体的强大内需市场，我国的营商环境全球排名从2013年的第九十六位跃升至最新的第三十一位。　　苏伟介绍，下一步，经济体制改革重点有“四个高”：高水平市场经济基础制度、高质量市场主体、高标准市场体系、高效能宏观经济治理。　　党的十八大以来，我国全方位高水平开放型经济加快形成。2021年我国实际使用外资达到1.15万亿元人民币，位居世界第二，引资规模稳居发展中国家首位；与149个国家、32个国际组织签署了200多份共建“一带一路”合作文件，中老铁路建成通车，雅万高铁等一大批项目扎实推进。　　苏伟介绍，我国将继续引导外资投向制造业、生产性服务业等重点领域，以及中西部和东北等重点地区；将推进重大外资项目，适时推出新一批具有牵引带动作用的重大外资项目。