与时俱进推动思政课改革创新（新论）　　习近平总书记强调：“要用好课堂教学这个主渠道，思想政治理论课要坚持在改进中加强，提升思想政治教育亲和力和针对性，满足学生成长发展需求和期待”。如今，大学生多为00后青年，个性鲜明、思想活跃、朝气蓬勃。更好满足他们的成长发展需求和期待，帮助他们形成正确的价值观，需要与时俱进推动高校思政课改革创新。　　始终坚持教学导向。思政课教师的首要岗位职责是讲好思政课。教师教得好，学生才有可能学得好。全面推进高校思政课建设，抓好教师教学是关键。要突出教学导向，鼓励教师以讲好用好教材为基础，认真做好教材转化工作，切实推动教材体系向教学体系转化。与此同时，注重通过健全教学团队集体备课、集体观摩评教制、青年教师导师制等机制，营造集体研教的良好教学生态。在备课方式、教法思路等方面持续创新，优化的是思政课程内容，提升的则是教师教育教学水平。　　完善立体教学体系。思想政治教育的有效性，在于能否用马克思主义理论讲清中国情况、解释社会困惑、解决现实问题。正因此，除了用好课堂教学这个主渠道，还需要将思政小课堂同社会大课堂结合起来，不断完善“理论教学、实践教学、智慧课堂”的立体教学体系。实践证明，无论是以故事教学法、校园微调研等方式提升思政课到课率、参与率，还是将思政课教学从课堂搬到云端，探索“线上+线下”交互配合的新路径，只要勇于探索、敢于创新，思政课就能做到有情、有景、更走心。学会多以学生喜闻乐见的方式深入推进思想政治教育手段创新，有助于形成教师认真讲好思政课、学生积极学好思政课的良好氛围。　　优化多方评价模式。教学反馈和评价，是思政课的重要组成部分。科学合理、客观公正的教学评价，对于改进课程教学质量具有重要意义。同行和专家精通教学艺术，对课程内容、教学成效的多角度观察，可作为评价的一个重要指标。学生是思政课的最终受益人，教学方式方法是否有效，学习是否有收获，也应纳入评价体系之中。不断优化多方评价模式，可以更真实地反映教师承担思政课教学的基本情况以及教学实效，督促他们更好履行政治把关、理论学习、业务指导等职责，从而有效增强思政课的政治性、思想性、学术性、专业性、实效性。　　健全保障服务机制。高校教师为引导学生立德成人付出辛劳、贡献力量、奉献才智，有必要进一步优化师资体系、加强队伍保障。一方面，要配齐建强思政课教师队伍，在充实专职队伍之外，有针对性地从社会各条战线遴选一批优秀人才担任特聘、兼职教师。另一方面，高校各部门应明确在思政课改革创新中的职责任务，确保在师资建设、资金投入、资源配置等方面提供有力支持。打好组合拳，确保各种保障服务机制协同发力，高校思政课建设才能不断迈上新台阶。　　思政课是落实立德树人根本任务的关键课程，关系培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题。加强探索、矢志改革创新，努力让每一堂思政课都成为有温度的精彩一课，就一定能开拓高校思政课建设新局面，培养更多能够担当民族复兴大任的时代新人。　　（作者为北京工商大学党委书记、教授）