韩国多举措管控经济风险　　韩国开发研究院近期发布的月度经济评估报告显示，韩国经济正处于缓慢复苏中，但面临的不确定性增大，尤其是制造业出口表现不佳。韩国政府采取措施降低通胀、控制物价、扩大出口，以稳定经济，保障民生。　　通胀高企是韩国经济复苏面临的一大挑战。根据韩国统计厅发布的最新数据，该国7月生活物价指数上涨7.9%，消费者价格指数为108.74，同比增长6.3%，涨幅创下近24年来的新高。物价高涨严重影响民众的购买力和消费热情。数据显示，韩国6月份社会消费品零售总额连续4个月下降。今年以来，韩国银行（央行）连续加息。8月25日，韩国银行将基准利率上调25个基点至2.5%，这一加息幅度尚属首次。韩国银行在声明中说，国内外经济下行风险增大，通胀率持续处于高位，有必要采取政策措施，阻止物价持续高涨。　　韩国政府表示，为控制物价上涨，加息是不可避免的办法，但不能把压力转嫁给弱势群体，政府将使用财政和金融杠杆，进一步推出扶持措施。今年以来，韩国政府已多次出台稳定物价政策。7月起，韩国暂时将牛肉、鸡肉、奶粉等7种生活必需品的关税降为零。近日，韩国政府表示将保障23万吨的生活物品供应，并发放价值650亿韩元（1美元约合1372韩元）的优惠券，努力将白菜、苹果、鸡蛋等20种需求量大的产品价格控制在去年同期水平。政府还通过向屠宰商提供补贴、补助饲料采购费、放开粮仓等方式减少生产成本，进一步扩大农副产品供应，从而维持价格稳定，减少民众生活负担。韩国政府还表示将加速推进多项举措稳定物价，全力管控经济风险，实现经济增长与福利分配的良性循环，让民众感受到政策的实际效果。　　当前，韩国出口正缓慢复苏。韩国关税厅发布的数据显示，8月前20天韩国出口额同比增加3.9%，为334.24亿美元。从品类来看，石油制品、汽车、船舶、车辆零部件、家电等出口有所增加。根据韩国汽车产业协会发布的统计数据，韩国整车厂商今年前7个月的新能源汽车出口规模大增，出口量达30.6万辆，同比增加41.1%；7月出口5.4万辆，同比增加59.9%，这是韩国新能源汽车单月出口首超5万辆。大韩贸易投资振兴公社近日发布报告称，面对当前全球经济发展的不利因素，韩国应当借能源和信息技术人才流动、消费趋势变化、供应链重组、产业数字转型之机寻找开拓海外市场的新商机。　　韩国政府近日表示，将针对通货膨胀、高汇率和高物价等问题进行彻查和应对，防范金融危机重演和民生困难加剧。政府将制定方案，全力稳控金融和外汇市场、物价，保障民生，努力扩大出口并缩小贸易逆差。　　（本报首尔9月5日电）