奋力开创社会稳定和长治久安新局面（沿着总书记的足迹·新疆篇）　　雪山皑皑，绿洲点点……祖国的西北角，是166万多平方公里的大美新疆。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视新疆工作，从战略和全局高度审视、谋划、部署新疆工作，深化对治疆规律的认识和把握，形成了新时代党的治疆方略。2020年9月，习近平总书记在第三次中央新疆工作座谈会上强调，要完整准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住新疆工作总目标，依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆，以推进治理体系和治理能力现代化为保障，多谋长远之策，多行固本之举，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的新时代中国特色社会主义新疆。　　新疆维吾尔自治区各族干部群众全面贯彻落实习近平总书记关于新疆工作的重要论述和新时代党的治疆方略，锚定社会稳定和长治久安总目标，统筹推进稳定发展各项工作，坚定不移推动党中央各项决策部署在新疆落地生根，奋力开创社会稳定和长治久安新局面，奋力把祖国的新疆建设得越来越美好。　　依法治疆——　　把全面依法治国的要求落实到新疆工作各个领域　　习近平总书记在第三次中央新疆工作座谈会上指出，保持新疆社会大局持续稳定长期稳定，要高举社会主义法治旗帜，弘扬法治精神，把全面依法治国的要求落实到新疆工作各个领域。　　新疆深入贯彻习近平法治思想，把依法治疆摆在更加突出重要的位置，努力建设更高水平的法治新疆。　　循法而行，依法而治，群众最痛恨什么，就打击什么。　　训练场上，喀什市乃则尔巴格派出所的民警们正在进行模拟反恐防暴演练。　　2014年4月，习近平总书记来到这里看望公安民警。“总书记说，我很关心你们的装备和训练，对付暴力恐怖犯罪分子一定要有有效手段。训练很重要，一定要按实战化坚持下去。”乃则尔巴格派出所所长陶永生说，“我们牢记总书记的嘱托，锻造反恐维稳的拳头和尖兵，获评‘全国公安机关全警实战大练兵标兵集体’。”　　这些年，新疆各级公安机关立足沙漠、戈壁、高原等特殊地域环境，加强实战训练，有效提升基层民警应急处突能力。　　弘扬法治精神，坚守法治原则，新疆持续推进反恐维稳法治化常态化专业化。　　坚持专群结合、群防群治，提高社会治安立体化、法治化、专业化、智能化水平。　　新疆还将执法规范化建设作为一项全局性、基础性工作常抓不懈，县级公安机关执法办案管理中心全部建成并投入使用，有效推动执法办案向规范化、智能化、精细化发展。　　循法而行，依法而治，法治社会建设也在加快推进。　　近年来，新疆依法防范风险、化解矛盾、维护权益，加快形成共建共治共享的现代基层社会治理新格局。2021年，全区共受理人民调解案件17.4万件，调解成功率99.43%；排查矛盾纠纷14.6万件，预防矛盾纠纷2.2万件。　　5月9日，新疆各级党政领导干部、国家工作人员及律师等法律服务人员共计11.2万余人，在7300个分会场同上一堂法治课。自今年5月起，每月9日、19日、29日，新疆都举办法治培训活动，增强各级领导干部运用法治思维和法治方式解决问题的能力。　　新疆切实发挥领导干部这个“关键少数”的引领示范带动作用，推动全社会尊法学法守法用法。2021年，全区2万余名领导干部开展“与法同行”宣讲活动。　　团结稳疆——　　促进各族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起　　2014年在新疆考察时，习近平总书记反复强调：“民族团结是发展进步的基石”“新疆的问题，最难最长远的还是民族团结问题”。在第二次中央新疆工作座谈会上，习近平总书记鲜明提出“中华民族共同体意识”重大论断。　　这些年，新疆全面贯彻党的民族政策，坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，不断巩固各民族大团结。　　下课铃声响起，孩子们冲出教室，踢毽子、跳绳、玩沙包……疏附县托克扎克镇中心小学操场一下子热闹起来。　　2014年4月，在托克扎克镇中心小学，习近平总书记嘱咐老师们：“少数民族孩子双语教育要抓好”。　　“我们是喀什地区率先实现小学一至六年级国家通用语言文字教学全覆盖的农村学校。”托克扎克镇中心小学党支部书记姚红玉说，“这些年，各族群众送子女学习国家通用语言文字的热情空前高涨。”　　新疆大力推广普及国家通用语言文字，提倡和鼓励各民族相互学习语言文字，不断促进各民族语言相通、心灵相通。　　刚当选十二届全国人大代表时，策勒县巴西玉吉买村党支部书记买买提依布热依木·买买提明还不会讲国家通用语言，如今表达越来越流利了。　　“习近平总书记参加十二届全国人大五次会议新疆代表团审议时问我，‘你刚才发言中讲到结对认亲，你家里有没有结对的？’我回答说‘有’。”当时的情景，买买提依布热依木·买买提明依然历历在目，“总书记当时说，结对认亲能够很认真、很讲实效地开展起来，对促进民族团结很有意义。”　　“这些年，国网新疆电力的干部职工和村民们结为‘亲戚’，经常到村里与村民同吃、同住、同劳动，有啥困难都帮着解决。”买买提依布热依木说。　　新疆持续深入开展“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动，迄今全区120多万名干部职工与160多万户各族群众结对认亲，办实事好事2400多万件。同时，深入开展“访民情、惠民生、聚民心”驻村工作，每年7万多名干部下沉到基层乡村社区，倾听群众意见，落实惠民政策，建强基层组织，促进民族团结。　　在和田，让库尔班大叔的后人高兴的是，截至今年5月，“中华儿慈会库尔班·吐鲁木民族团结互助专项基金”已累计帮助5700余人。　　2017年1月11日，习近平总书记在给库尔班·吐鲁木的长女托乎提汗·库尔班的回信中指出：“希望你们全家继续像库尔班大叔那样，同乡亲们一道，做热爱党、热爱祖国、热爱中华民族大家庭的模范，促进各族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起，在党的领导下共同创造新疆更加美好的明天。”　　“设立一个家庭公益基金，专门用于慰问在维护民族团结和社会稳定中作出突出贡献的各族群众，帮助更多困难群众。”2017年3月，库尔班·吐鲁木的外孙麦提赛地·艾萨的提议得到了全家人的支持，“库尔班·吐鲁木感恩祖国家庭公益基金”启动。当年6月，基金会与中华儿慈会共同设立“中华儿慈会库尔班·吐鲁木民族团结互助专项基金”。　　制定施行《新疆维吾尔自治区民族团结进步模范区创建条例》，建成全国民族团结进步示范区示范单位103个、全国民族团结进步教育基地14个……往实里抓、往细里做，民族团结之花开遍天山南北。　　文化润疆——　　建设各民族共有精神家园　　习近平总书记始终高度重视培育各民族对中华文化的认同，指出“加强中华民族大团结，长远和根本的是增强文化认同，建设各民族共有精神家园，积极培养中华民族共同体意识”。　　走进阿克苏地区乌什县依麻木镇国家通用语言小学，对《论语》《弟子规》等经典的诵读声声入耳。“我的责任不仅仅是办一所学校，我还希望通过自己的一点努力，让孩子们更多了解和认同中华优秀传统文化。”校长库尔班·尼亚孜说。　　从2003年创办国家通用语言小学开始，库尔班·尼亚孜就聘请专业教师开设京剧、古筝、二胡、安塞腰鼓等课程，让学生充分感受中华优秀传统文化魅力，增强对中华文化的认同。2021年以来，他积极推动实施“中华优秀传统文化进乡入村生活化项目”，在依麻木镇试点运营了“润疆文化生活超市”。　　“一滴水只有汇入大海才能获得永久的生命，一个民族只有融入祖国大家庭才能得到永续的发展。我要做中华优秀传统文化的传播者，民族团结进步的践行者。”库尔班·尼亚孜说。　　在第三次中央新疆工作座谈会上，习近平总书记强调，要深入做好意识形态领域工作，深入开展文化润疆工程。　　今年3月18日，根据“时代楷模”拉齐尼·巴依卡英雄事迹改编的电影《花儿为什么这样红》公映，在新疆引发观影热潮。拉齐尼·巴依卡来自塔什库尔干塔吉克自治县，一家三代人70年守边护边，爱国奉献壮举感动无数军民。2021年1月4日，为解救落入冰窟的孩子，41岁的拉齐尼·巴依卡不幸英勇牺牲。　　新疆深入实施文化润疆工程，加大文艺创作扶持力度，推出电影《花儿为什么这样红》、纪录片《中国新疆之历史印记》、舞剧《张骞》、话剧《金色的胡杨》、交响音乐会《天山儿女心向党》等优秀作品，用社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化浸润人、感染人。　　今年“五一”劳动节前夕，新疆师范大学“中国共产党人的精神谱系大讲堂”正式开讲。来自中国石油天然气集团西部钻探工程有限公司试油公司的全国劳动模范谭文波，与学校思政课教师吴常柏一起为全体师生讲解劳模精神、劳动精神、工匠精神的内涵及时代价值。　　“习近平总书记在第二次中央新疆工作座谈会上强调，要加强思想政治工作，营造昂扬向上的社会氛围，引导各族群众追求现代文明生活。”新疆师范大学党委书记葛国说，学校着力打造“新师红课”品牌思政课课程体系，努力培养好社会主义建设者和接班人。　　依托世界文化遗产、革命遗址、博物馆等，推出红色旅游精品景区（点）、线路；以“文化大院”示范点建设、“石榴籽”文化小分队惠民服务、“流动博物馆”巡展为抓手，与新时代文明实践所（站）、乡镇（村）综合文化站等基层文化阵地联动，组织开展一系列群众喜闻乐见、便于参与的文化活动……　　新疆坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，充分激发各族群众热爱中国共产党、热爱社会主义中国、热爱中华民族的美好情感。　　富民兴疆——　　紧贴民生推动高质量发展　　习近平总书记把经济发展和民生改善提高到稳疆安疆的战略高度，要求“发展要落实到改善民生上，落实到惠及当地上，落实到增进团结上”“坚持紧贴民生推动高质量发展”。　　5月27日，一列满载日用百货、机械零件的中欧班列从霍尔果斯铁路口岸出境——这是今年经新疆铁路口岸出境的第5000列中欧班列。　　新疆地处古丝绸之路的核心地带。在新疆考察期间，习近平总书记强调，新疆在建设丝绸之路经济带中具有不可替代的地位和作用，要抓住这个历史机遇，把自身的区域性对外开放战略融入国家丝绸之路经济带建设、向西开放的总体布局中去。　　发挥区位优势，丰富对外开放载体，提升对外开放层次，创新开放型经济体制，新疆近年来加快推进丝绸之路经济带核心区建设，打造内陆开放和沿边开放的高地。经霍尔果斯、阿拉山口两大口岸通行的中欧（中亚）班列固定线路已达57条，累计通行进出境班列超过5万列。　　位于乌鲁木齐高新技术产业开发区的新疆果业集团有限公司，是国家农业产业化龙头企业，经营以果产品为主的1000多个新疆名优特农产品。　　“2014年4月，习近平总书记来公司考察时，希望我们继续努力，把新疆特色资源进一步开发好，为促进经济发展和农民增收多作贡献。”新疆果业集团所属的新疆果业大唐丝路电子商务有限公司执行董事杨永翔说，“这些年，我们建设了特色农产品疆内收购和疆外销售‘两张网’，助力新疆瓜果走向全国，促进农牧民增收致富。”2021年，新疆果业集团林果产品经营规模达500万吨，2019年至2021年累计带动158.48万户农村人口增收。　　“要推动工业强基增效和转型升级，培育壮大新疆特色优势产业，带动当地群众增收致富。”牢记习近平总书记嘱托，新疆深化供给侧结构性改革，优化产业结构。近年来，新疆农牧业现代化发展势头强劲，工业信息化、数字化、智能化加速融合发展，服务业在经济增长中的地位和作用日益突出。2021年，新疆地区生产总值增长7%，规模以上工业增加值增长8.8%，城乡居民人均可支配收入分别增长8.0%和10.8%。　　南疆四地州——和田地区、喀什地区、阿克苏地区和克孜勒苏柯尔克孜自治州，曾是国家确定的深度贫困地区，是全国脱贫攻坚的“难中之难”。党中央把南疆四地州纳入“三区三州”范围重点支持，在资金、项目、政策等方面加大倾斜支持力度。　　聚焦南疆四地州脱贫攻坚主战场，新疆采取产业扶贫、就业扶贫、易地扶贫搬迁等一系列有力举措，到2020年底如期完成全区306.49万人脱贫、3666个贫困村退出、35个贫困县摘帽的目标任务，彻底消除南疆四地州区域性整体贫困。　　柏油马路宽阔笔直，红墙小院别具特色……如今的喀什地区疏附县阿亚格曼干村，村民生活一年更比一年好。　　“我们的农村党组织，一定要成为团结带领群众建设社会主义新农村的坚强堡垒。有了这一条，无论抓稳定还是抓发展，都会有力量、有后劲。”牢记2014年4月习近平总书记来村考察时的嘱托，阿亚格曼干村党支部坚持党建引领，健全为民服务长效机制，带领村民发展红色旅游、设施农业、花卉苗木种植等产业，增强内生发展动力和发展活力。　　坚定不移践行以人民为中心的发展思想，每年将七成以上的一般公共财政预算支出用于保障和改善民生，如今的新疆，基本实现有劳动能力的人口全就业、人人享有基本社会保障，所有行政村通硬化路、通客车、通动力电、通宽带……各族群众安居乐业，脸上的笑容更加灿烂。　　长期建疆——　　扎实做好打基础利长远的工作　　在第二次中央新疆工作座谈会上，习近平总书记指出，坚持长期建疆，多管齐下，久久为功，扎实做好打基础利长远的工作，为社会稳定和长治久安打下坚实基础。　　晴空万里，新疆生产建设兵团第六师共青团农场的棉田一望无际，打药机正沿着棉道前行。共青团农场党委副书记、副政委张凤团介绍，农场主要农作物全程机械化率达100%。　　新疆生产建设兵团是实现新疆工作总目标的战略力量。“在新疆组建担负屯垦戍边使命的兵团，是党中央治国安邦的战略布局，是强化边疆治理的重要方略。”2014年4月在新疆考察时，习近平总书记指出，新形势下，兵团工作只能加强，不能削弱。做好新疆工作，必须把兵团工作摆在重要位置，在事关根本、基础、长远的问题上发力。　　认真贯彻习近平总书记的部署，新疆生产建设兵团积极稳妥落实各项改革发展任务，壮大兵团综合实力、提高维稳戍边能力、促进兵地融合发展、全面深化兵团改革、建设高素质兵团队伍，把兵团建设成为安边固疆的稳定器、凝聚各族群众的大熔炉、先进生产力和先进文化的示范区。2021年，兵团生产总值增长8%，城乡居民人均可支配收入分别增长5.6%、11.7%。　　习近平总书记在第三次中央新疆工作座谈会上强调，要弘扬民族精神和时代精神，践行胡杨精神和兵团精神，激励各级干部在新时代扎根边疆、奉献边疆。　　“习近平总书记2014年在新疆考察时，我在座谈会上汇报自己在中哈边境桑德克哨所屯垦戍边、建设夫妻哨所的故事，并许下‘一生只做一件事，我为祖国当卫士’的诺言。”8年前的情景，兵团第十师185团职工马军武记得很牢。　　这些年，边境村和兵团边境团场建设越来越好，桑德克哨所已改名为军武哨所，有30多名护边员加入巡逻队伍。“我们守护的边境线上没有发生一起违反边防政策事件和涉外事件，这是我最骄傲的事。”马军武说，“我还会继续守在这里，为祖国站岗放哨。”　　家国情怀，深植于新疆各族干部群众心中。　　“吾心已向西部去，休言大漠多苍茫。”2020年，魏鹏飞和110多名中国石油大学（北京）克拉玛依校区毕业生，选择奔赴新疆基层工作。　　习近平总书记给他们回信，支持同学们的人生选择，并勉励他们“把个人的理想追求融入党和国家事业之中，为党、为祖国、为人民多作贡献”。　　“收到回信后，我很激动，写下这首诗，表达自己扎根边疆的决心和信心。”如今，包括魏鹏飞在内的118名毕业生正在新疆基层岗位上绽放多彩的青春。　　习近平总书记指出：“对口援疆是国家战略，必须长期坚持，把对口援疆工作打造成加强民族团结的工程。”“各援疆省市要加强同新疆协调配合，长期坚持对口援疆，提升对口援疆综合效益。”　　中央和国家机关、中央企业及19个援疆省市准确把握新时代对口援疆工作方向和重点，聚焦新疆各族群众急难愁盼问题精准发力，有效支持了新疆经济社会发展。仅“十三五”期间，19个援疆省市累计投入援疆资金超过766.77亿元。　　坚持资金项目向民生倾斜、向基层倾斜、向重点地区倾斜，不断深化拓展“组团式”援疆向教育、医疗、文旅、乡村振兴、劳动密集型产业延伸，对口援疆综合效益不断提升，助力建设新时代中国特色社会主义新疆。　　从广袤的塔里木盆地到高耸的阿尔泰山，从雄壮的帕米尔高原到富饶的吐鲁番盆地，今天的新疆，处处充满着蓬勃的希望。　　（相关报道见第三版）