宁夏石嘴山市推动社区警务与基层治理融合群策群力  共筑平安　　近年来，宁夏回族自治区石嘴山市公安局不断推动社区警务与基层治理融合，全市320个社区（村）设立社区警务室，并在警务室全部建立矛盾纠纷调解室，招募社区志愿者、物业安保、热心群众等成为调解员，构建起多元参与的警务机制，提升了社区警务服务能力。　　在石嘴山市大武口区，社区民警、协警、户管员、网格员、禁毒专干、物业保安共同构建“一警五员”警务模式。“有的社区有上万居民，六七百户商家，社区警力有限，常常捉襟见肘。”大武口区青山路派出所副所长张辉介绍，在“一警五员”警务模式推出之后，每个社区警务室工作人员由3人增加至15人，工作效率大幅提升。“社会治理不是‘独角戏’，而是‘大合唱’。”石嘴山市副市长、市公安局局长董立军介绍，当地已有越来越多的群团组织、社会组织、志愿服务组织等参与到基层治理中，形成政府负责、社会协同、公众参与的基层治理格局。　　社区警务与基层治理深度融合，也让社区民警更好地从群众中汲取智慧，迅速成长。大武口区人民路派出所社区民警马晓明学以致用，成立了“马晓明警务工作站”，“在调解员和网格员的帮助下，我在调解基层矛盾、查处安全隐患方面更得心应手了。”马晓明说。　　用群防群治的“微治理”构筑平安“大格局”，石嘴山市近3年来全市受理查处治安案件数、“两抢一盗”案件立案数每年大幅下降，基层矛盾纠纷调处率达到97%以上，群众安全感和满意度不断增强。