抓好稳定、发展、生态、强边四件大事　　“抓好稳定、发展、生态、强边四件大事”“奋力谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章”。2021年7月下旬，在庆祝西藏和平解放70周年之际，习近平同志作为中共中央总书记、国家主席、中央军委主席到西藏庆祝西藏和平解放，这在党和国家历史上是第一次，充分表达了党中央对西藏工作的支持、对西藏各族干部群众的关怀。一年来，360多万西藏各族儿女牢记习近平总书记殷殷嘱托，满怀豪情信心，在新时代新征程上同心协力、踔厉奋发，向着团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏阔步前行。　　同心共筑中国梦，雪域高原换新颜。党的十八大以来，西藏步入发展最好、变化最大、群众得实惠最多的新时代。从脱贫攻坚让西藏人民生活方式一步跨千年，到620多个边境小康村全部建成，从川藏铁路等重大基础设施项目加速推进，到“绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山”的理念深入人心……在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国人民大力支持下，西藏各族干部群众团结一心、艰苦奋斗，一项项发展成就让各族群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。当前，西藏社会大局和谐稳定，发展质量不断提升，人民生活水平全面提高，生态安全屏障日益坚实，民族和睦宗教和顺，边疆巩固边境安全，党的建设全面加强，社会主义新西藏呈现勃勃生机。　　党的十八大以来，西藏各项事业之所以取得全方位进步、历史性成就，最根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。习近平总书记高度重视西藏工作，始终心系西藏、情系西藏，亲自为西藏工作把舵定向、谋篇布局，指引西藏解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。以习近平同志为核心的党中央深化对西藏工作的规律性认识，总结党领导人民治藏稳藏兴藏的成功经验，形成了新时代党的治藏方略，为做好新时代西藏工作提供了根本遵循。实践充分证明，党中央关于西藏工作的方针政策是完全正确的；只有坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义制度，坚持民族区域自治制度，坚持新时代党的治藏方略，才能实现西藏繁荣进步，才能开创西藏更加美好的未来。　　当前世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，全党全国各族人民正在意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进。全面建设社会主义现代化国家，一个民族都不能少。奋进新征程、建功新时代，要认真贯彻落实习近平总书记在西藏考察时提出的明确要求，准确把握西藏工作的阶段性特征，扎实做好群众工作，提高社会治理水平，确保国家安全、社会稳定、人民幸福；坚持所有发展都要赋予民族团结进步的意义，都要赋予改善民生、凝聚人心的意义，都要有利于提升各族群众获得感、幸福感、安全感，走出一条符合西藏实际的高质量发展之路；坚持以人民为中心的发展思想，更加聚焦群众普遍关注的民生问题，办好民生实事，一件一件抓落实；坚定不移走生态优先、绿色发展之路，努力建设人与自然和谐共生的现代化，切实保护好地球第三极生态，在推动青藏高原生态保护和可持续发展上不断取得新成就。　　“治国必治边、治边先稳藏”，西藏实现持续稳定和快速发展是对党和国家工作大局的重要贡献。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻新时代党的治藏方略，坚持稳中求进工作总基调，抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，坚定信念、锐意进取，团结一致、顽强拼搏，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，为建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！