提升城区排水防涝能力福州探索水系联排联调　　核心阅读　　福州市中心城区三面环山、南临闽江，加之面临闽江高潮位顶托作用，排水防涝压力较大。自2017年起，福州创新水系联排联调机制，城区排水防涝应急处置效率提高了50%，库湖河调蓄效益提高了30%以上。　　　　8月初的一天早上，狂风呼啸，雨点密集而下，被雨水裹挟的树叶眨眼间铺满路面。福建省福州市鼓楼区的林伯站在自家窗台前无奈摇头：“这雨量是真不小！”两个小时过去，雨停了，林伯探头再望，路面积水已渐渐消退，恢复了清爽通畅。　　自2017年起，福州创新水系联排联调机制，发挥城市排水防涝工程体系和超标应急体系作用，实现了较好的效果。　　统一指挥，综合协调，调动多方力量　　“中心呼叫，请你立即打开闸门，腾出河道水量，准备迎接新一轮强降水。”大屏幕前，福州市城区水系联排联调中心副主任薛裕彬向晋安河入闽江河口闸门下达指令，“请各内河管护站派员出动，全面巡检河道淤塞情况。”20分钟内，多个指令被下达，调动了水库、内河、湖泊、地下管网等多个体系的力量。　　这是今年7月31日发生在福州市城区水系联排联调中心指挥大厅的一幕。“通过中心统一指挥、一盘棋考虑，最大限度发挥综合协调作用。”薛裕彬说，今年汛期以来他已经在指挥大厅下达指令10余次。　　2017年4月，福州探索建立水系联排联调机制，实现市城乡建设局、城管委、水利局等涉水部门，以及市供排水中心、内河管理处等单位的紧密联合，以一套预案统一调度。“水系联排联调，解决了‘谁去干、谁监督、谁裁判’的问题。”联排联调中心主任高尚说。　　据介绍，福州开展了晋安河直排闽江通道工程，“六湖三园一池”调蓄工程，2500多公里地下管网清疏、改扩建工程，有效提升了设施排涝能力。在此基础上，福州进一步推进机制创新，先后构建全过程考核体系、“多水合一、网厂河一体化”管理机制，推进系统治水、统筹治水。　　据悉，联排联调机制建立以来，福州城区排水防涝应急处置效率提升，处置时长缩短50%以上，库湖河调蓄水量提高了30%以上。在今年5—6月的强降雨过程中，福州通过减少及停止生态补水、城区水体预排预泄、沿江闸站只出不进等调度措施，实现城区水库及重要水体水位的有效控制。八一水库、登云水库等上游水体也开展错峰调蓄，缓解下游排水压力，让城区积水快速消退。　　数字赋能，运用物联网、大数据　　行走在福州市街头，细心的市民会发现，不少窨井盖旁的路沿上多了一个杯盖大的“小窗”。　　“别看不起眼，预警全靠它！”联排联调中心职工陈德杨介绍，“一旦有积水没过它，它便会立即报警，将积水点各项数据传送到智慧调度系统——这大大缩短了中心人员排查涝点的时间。”据介绍，在福州，像这样的路面积水监测器有750个。　　“井盖下面还有一些巧妙的设计。”陈德杨翻开旁边的窨井盖，只见井盖背面安有报警器、井壁上装着液位仪，还有一些传输数据的管线。这样的报警器在福州城区有350多个，还可以对地下水位情况进行监控，并自动汇报信息。　　雨水管网液位监测器、路面积水监测器监测水位；设立在河湖入口的智能闸门及时处置险情；智慧调度系统分析研判全城水情……5年以来，福州运用物联网、大数据，打造城区水系科学调度系统。　　2018年启动建设以来，该系统已基本覆盖福州中心城区280平方公里的范围。“如今，福州已基本实现对城区1000多个库、湖、池、河、闸以及水文站的智慧管控以及城区排水防涝的科学指挥调度。”高尚说。　　快速响应，加大应急力量建设力度　　“请你中心调遣大流量排水车，立即前往莆田市支援排险。”今年6月初，因连续强降雨，莆田市秀屿区汀山水库发生险情，福建省应急管理局紧急抽调福州市联排联调中心的大流量排水车，于两个半小时内到达莆田市支援排险，将水库水位抽降至安全水位，险情顺利排除。　　5年来，福州加大财政投入、加快硬件升级，努力实现排水防涝“二环内半小时、二环外1小时、周边地市支援3小时”快速应急处置。　　26台大型抽排设备、33辆高扬程泵、60台动力站和21台潜水泵……持续升级的硬件，让福州移动排水能力不断提升。2017年，福州移动排水能力达5.8万立方米每小时，较上一年度实现翻番；2022年，全市移动排水能力达7.6万立方米每小时。　　此外，福州在组建320人的排涝抢险队伍基础上，通过引进省防汛抗旱指挥部直属机动救援支队、采购社会化抢险服务等方式，组建了机动应急抢险力量。“我们还组建了42支防汛应急抢险队。”高尚表示。