中国国家版本馆举行落成典礼黄坤明出席并讲话　　新华社北京7月23日电  7月23日，中国国家版本馆举行落成典礼。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在京出席并讲话。　　黄坤明指出，建设国家版本馆，是以习近平同志为核心的党中央批准实施的重大文化工程，充分体现了我们党传承发展中华文化的高度自觉、汲取历史智慧更好走向未来的历史主动。　　黄坤明强调，国家版本馆是新时代的国家文化殿堂，也是传给后世的文化宝藏。要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，坚持守正创新，担当职责使命，更好发挥版本典藏、展示、研究、交流功能作用，倾心打造彰显文化自信、展现时代气度的新标识，构筑传承悠久文明、赓续中华文脉的种子库，塑造展示良好国家形象、促进文明交流互鉴的金名片，努力在建设社会主义文化强国中作出积极贡献。　　中国国家版本馆是国家版本资源总库和中华文化种子基因库，由中央总馆文瀚阁、西安分馆文济阁、杭州分馆文润阁、广州分馆文沁阁组成，历时三年建设目前均已竣工，开馆后将全面履行国家版本资源保藏传承职责。　　中共中央政治局委员、广东省委书记李希在广州分馆出席典礼。参与和支持国家版本馆建设的中央有关部门、单位和北京、陕西、浙江、广东等地负责同志，有关建设单位、版本送交单位代表等共约100人参加落成典礼。