云南大理洱海水质越来越好水清岸绿产业兴（新时代新作为）　　苍山雪未消，山脚花如海。在云南大理白族自治州大理市湾桥镇古生村，村民何利成既要管护580亩油菜花田，又要经营自家客栈，忙得团团转。　　“现在村里改种油菜、水稻等低水肥作物，不再使用化肥。农田尾水不再直排洱海，而是进入村里库塘后再次提灌。”何利成说，“油菜花海扮靓了洱海，吸引了大批游客，客栈不愁客源。”　　随着各项生态保护措施陆续推行，沿岸居民的生产生活方式向绿色转型，洱海水质持续改善，水生态明显恢复，治理成效显著。　　去年，洱海的27条主要入湖河流中，85%达到Ⅱ类及以上水质；主要污染物总磷、总氮、氨氮、化学需氧量的入湖负荷，分别比2018年减少59%、46%、62%、11%。“十三五”期间，洱海全湖水质有32个月保持在Ⅱ类，没有发生规模化蓝藻水华。最近两年，洱海水质评价均为“优”。　　党的十八大以来，大理州大力加强洱海保护治理，持续推进环湖截污、生态搬迁、矿山整治、农业面源污染治理，坚持保水质防蓝藻和流域转型发展两手抓，全力提升洱海水质，改善洱海水环境，修复洱海水生态。在强化洱海流域生态保护的基础上，合理开发利用生态资源，推进农旅融合，当地生态旅游产业发展得红红火火。　　洱海越来越美，百姓生活越来越好。当地将继续加强生态保护和修复，让美好生态环境造福人民。