党建引领  协同发力杭州着力提升基层治理效能　　今年以来，浙江省杭州市着眼制约基层治理效能提升的关键性问题，坚持“大抓基层、重抓党建”鲜明导向，以提升村社党组织组织力为重点，探索开展“争星晋位、全域建强”行动，不断提升基层治理水平。　　仔细排摸，找准病因定良方　　“这次排摸花了大力气，乡里派了指导组，带着村里对照指标体系逐项过筛，并制定了‘一村一策’整改方案，我们村被评定为‘四星’。”淳安县王阜乡胡家坪村党支部书记罗长木说，“对照‘五星’指标体系，胡家坪村的短板在村集体经济收入上，为此我们引入职业经理人、发展优势产业项目，争取在今年冲上‘五星’。”　　杭州市围绕领航带动班子好、共富示范发展好、除险保安治理好、连心共进服务好、文明和谐风气好等5个方面，设置星级创评的47条具体指标，超八成指标实现定量考核。全覆盖开展一轮大起底大排摸，实施“两级过堂、逐个画像”，由镇街逐村逐社对照指标体系分析研判、画像评星，县级组织部门逐镇逐街听取汇报、统一备案，全市3179个村社都制定了“一村一策”争星方案。　　“摸清了底数，找准了病因，我们就能对症下药，工作的针对性更强了。”上城区委常委、组织部部长李军说，“在汇总分析问题时，我们发现老旧小区党群服务阵地偏少、偏小是全区面上较为突出的共性问题，这大大限制了社区对居民的服务，于是我们整合盘活区级机关4.9万平方米闲置用房，全部用于老旧小区党群服务阵地建设，现在这个短板补齐了，居民的获得感、幸福感越来越强了。”　　强化考核，创先争优赛实绩　　“做好党建引领网格管理是夯实基层治理基础的关键，由于社区人员流动性强，管理的人数比较多，原先的网格都划得比较大。”临平区汤家社区党委书记张剑成介绍，全市启动考赛后，汤家社区按照300—500户的标准划细划小网格，配齐配强网格长和专兼职网格员，使现有网格不仅具有平安综治功能，还新增了党建引领、公共服务等7项职能。“网格建强了，社区治理前后真是大变样。”　　杭州市深入开展大考大赛，聚焦“争星晋位、全域建强”行动关键性指标突破，开展党建引领网格管理、社区物业联建提质、上统下分强街优社等6大专项攻坚行动，市级层面建立“一名市领导挂帅、一个牵头部门主抓、一个专项方案落实、一个现场会议推进”的“四个一”推动机制；区级层面形成“争星榜”实时晾晒、“一季一赛”打擂比拼的赛马机制，推动村社党组织全面形成创先争优的浓厚氛围。　　齐抓共管，协同发力强支撑　　“这次‘争星晋位’与以往最大的不同，就是把镇街和部门的责任与村社捆绑考核，现在我们与社区一起协力把争星目标完成。”富阳区民政局副局长俞成国说，“在疫情防控期间，我们切身感受到基层工作力量不足带来的弊端，因此依据每万名城镇常住人口不少于18名社区工作者的争星标准，新招录了社工350名，他们在社区精细化治理方面发挥了重要作用。社区工作力量得到充实后，我们应对各项挑战更加从容了。”　　“为了把责任压得更实，镇里组建了74个联村工作组，与联系村社一体考核，考核结果同年底的评先评优相挂钩。此外，我们按照‘争星晋位’行动的要求，加强对‘五星’‘四星’村社的激励，全镇上下抱团争先的氛围更浓厚了。”萧山区瓜沥镇党委书记李国平说。　　杭州市构建“评村社、抓镇街、促部门”责任机制，县乡、镇街推荐省级先进集体时，优先看对应辖区内“五星”村社创评成效；职能部门开展年度考核时，优先看对基层组织建设重视程度，对支撑保障不力、村社问题长期得不到解决的，实行“党建否优”。在这一机制推动下，杭州各部门形成了条块齐抓共管、资源下沉一线的工作格局，不断放大五星争创整体效应，提升党建引领基层治理水平。