骑行闯红灯  抢了时间丢了安全（金台视线·关注安全文明出行（上））　　随着城市建设发展提速、工作和生活节奏越来越快、交通日益繁忙，安全文明的交通环境对群众日常出行更显重要。多地读者近日陆续来信反映，在参与交通、搭乘公共交通工具时，经常遇到违法违规或不文明行为。为此，本版推出“关注安全文明出行”系列报道，聚焦交通出行领域不文明现象，倡导广大群众增强安全出行、文明出行意识，推动建设人人参与、社会共治的良好交通环境。　　——编  者  　　　　摩托车、电动车、自行车等车辆因其灵活机动、成本低廉的特点，成为很多群众青睐的交通工具。一段时间来，本报收到一些读者来信，反映这几类车辆的驾驶人不遵守交通规则，尤其是经常在路口闯红灯抢行，存在严重安全隐患。为了解真实情况，本报记者在多个城市繁华路口实地蹲点调查，结果发现，摩托车、电动车、自行车等“两轮车”闯红灯的情况还真不少。　　在路口、干道，只看车流不顾红灯行为时有发生　　11月1日上午10点多，海南三亚市，记者来到迎宾路与三亚湾路交会路口。距此不远的三亚湾吸引着许多游人，加上周边小区多，虽然并非出行高峰，路口交通仍十分繁忙。　　在交通信号灯的指示下，大家有序通行，但也有一些“两轮车”闯红灯。只见一辆电动车驶至距人行横道线近20米处时，绿灯开始闪烁。当他到达停止线时，红灯已经亮起，但驾驶人只是左右观望了一下，见两边来车还有一段距离，赶紧快速通过路口，丝毫不顾及红灯。　　没过多久，两名穿着骑行服的自行车运动爱好者从三亚湾路驶来，环顾四周，见路口没有正在通行的车辆，便向左转弯，驶进迎宾路。此时，机动车道左转方向的交通信号灯、人行横道线的交通信号灯，均为红灯。　　这种只看车流不顾红灯的做法并非个例。11月2日下午，黑龙江哈尔滨市，在华山路与赣水路交会路口，一名外卖配送员骑电动车经过，见前方十字路口亮着红灯，先是减速观察来往车辆，趁着车流断档的间隙猛地加速，倏地穿过路口。　　记者蹲点采访发现，有些闯红灯的行为发生在红灯时间最后几秒。11月6日下午，北京通州区，在通惠南路与新华西街交叉口，当红灯时间还剩10余秒时，排在前面的一辆电动车突然启动、加速通过，后面几辆车见状也紧随其后驶过，此时距离绿灯亮起还有5秒。　　在一些比较宽阔的交通干道，通过时需要经过两个红绿灯。一些驾驶人只要看到第一段路没有车辆通过，就先闯第一道红灯，到安全岛等中间地带继续观望，时机合适再闯第二道红灯。　　“闯红灯的背后，是驾驶人的侥幸心理在作怪，见路上车不多，认为闯一闯也没有危险。其实，遵守交通规则的意义，很大程度上在于减少变数和意外。不按红绿灯指示，容易出现各种突发情况，让路况变得更加复杂。”广东肇庆市读者万继初说。　　在江西宜春市宜阳大道与袁州大道十字路口蹲点观察期间，记者就看到了这样的一幕：一名电动车驾驶人闯红灯，正常直行和右转的车辆见状，赶紧刹车避让；而闯红灯的电动车被车流堵在了道路中央，进退不得，其他车辆通行受阻，路口交通秩序陷入混乱。“闯红灯的行为不仅容易造成交通事故，也降低了通行效率。希望大家为了自己的安全，也为了他人的安全，遵守交通规则，文明安全出行。”市民王女士对记者说。　　管理难度较大，一些驾驶人对交规熟视无睹　　记者在多地蹲点观察发现，一小时内闯红灯的电动车、摩托车平均下来少则10余辆，多则50余辆。而同样时间内，普通汽车几乎没有出现闯红灯行为。对此，一些读者、专家认为，“两轮车”闯红灯行为更多，与管理难度大和驾驶人的错误认识有关。　　“摩托车和电动车体型小、速度较快，机动灵活，交警拦截时要考虑驾驶人的人身安全和道路交通秩序，查处违法行为存在一定难度。”中国政法大学法学院行政法学研究所副所长张冬阳介绍，有些城市的“电子警察”安装时间较早，主要是针对汽车设计。摩托车和电动车不容易触发抓拍感应器，车牌悬挂位置也较低，不易被拍到，许多驾驶人因此带有侥幸心理。　　记者在路边随机采访了几位市民。他们大多表示，出行时会严格遵守交通规则，但也有市民表示，如果确实有紧急事情赶时间，也会闯红灯。“红灯停、绿灯行，大家都知道。设置交通信号灯的目的就是保护大家的人身安全，如果大家都不遵守，红绿灯就失去了意义。但话说回来，也分情况，事急从权。如果路口没什么车，又有急事要办，闯过去也情有可原。就一下子的事情，发生事故的概率并不高。”一名市民接受采访时这样说。　　对于这种认识，有市民提出不同看法。“红绿灯不是为哪一个人判断路况用的，而是为所有人提供引导，以维护良好的交通秩序。自认为安全而闯红灯，实质上是干扰正常交通秩序，增大了发生事故的风险。哪次交通事故不是麻痹大意造成的？自以为发生事故概率小，实际上就是容易发生事故的时候。”江西新余市市民孟女士说。　　山西晋中市交警支队直属一大队二中队中队长李余俊认为，闯红灯的驾驶人错误理解了道路交通中“效率”的含义。“闯红灯，就是图快。但无论是骑电动车还是自行车，闯红灯、横穿马路，除了非常影响出行安全，也会降低出行效率。实际上，‘各行其道’、遵从交通信号灯指示，才有助于加快通行速度，减少交通事故。”李余俊说。　　还有一些驾驶人认为，电动摩托车等“两轮车”即便发生剐蹭、碰撞等事故，也不会承担主要责任。由于相信其他车辆会主动避让，所以“敢于”闯红灯。但是，交通专家指出，这种认识很片面，实际上电动车分为电动自行车、电动摩托车等，其中电动摩托车是摩托车的一种，属于机动车。　　“根据道路交通安全法，机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任。双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。电动摩托车应当根据过错承担责任。”张冬阳表示，即使是电动自行车、自行车等非机动车，在发生交通事故时，也会考虑具体的过错程度承担相应责任。　　提高执法效率和精准度，教育引导重点群体遵守法律法规　　四川成都市开展电动自行车交通安全教育宣传，进社区讲解骑行规范，设置执勤点，对存在不规范行为的电动自行车驾驶人及时教育、劝导；江西宜春市今年以来开展摩托车、电动车违法行为专项整治，设置了75个“两轮车”上牌点，让每辆电动车都有证可查……近年来，针对“两轮车”数量多、机动灵活、管理难度相对较大的特点，一些地方从完善制度、加强整治上下功夫，增强对驾驶人的约束和引导。　　如何有效遏止“两轮车”闯红灯的现象？有基层交警表示，可以在改进技术、完善工作机制等方面着手，增强执法的效率和精准度。比如，提升电子抓拍设备灵敏度，增加抓拍交通违法行为种类，定期组织统一整治。分析违法行为数据，有针对性地在多发路段设置集中整治卡点等。　　“人力物力的投入很有必要，但如果认识上的误区不纠正，就会停留在处罚层面，难以从源头上遏止‘两轮车’闯红灯行为。”河南济源市读者叶长为说。　　今年12月2日是第十一个“全国交通安全日”，多部门近日以“文明守法  平安回家”为主题组织开展活动。“要加强道路交通安全教育，尤其是对青少年的培训，从小养成依法守规参与交通的意识。”清华大学交通研究所副所长杨新苗建议，采用路面执法与宣传教育相结合的方式，对查处的违法当事人面对面开展交通安全宣传教育。此外，通过新闻媒体积极开展针对性宣传，普及法律知识，引导全社会共同参与文明交通。　　记者在蹲点时注意到，外卖、快递等人员闯红灯现象比较突出。“有时候订单多、时间紧，就想尽可能在路上少耽搁。”外卖小哥雷先生说，因为超时会遭到消费者投诉，遇到红灯长、绿灯短的地方，等不及就冲过去了。　　为有效降低交通违法率和事故率，一些企业拿出了切实举措。“美团配送”副总经理徐鹏说，平台加强安全教育培训，骑手入职前须进行培训考试，定期邀请交警授课。持续推进落实算法取中，比如，预估送达时间从时间点改为时间段，减少配送压力。“饿了么”物流安全负责人李佳磊表示，平台为骑手建立了安全分档单，以便查看自己可能存在的交通安全风险，并及时改进。　　“既完善硬性约束，也强化潜移默化的教育引导。当社会普遍认识到遵守交规的重要性，成为自觉习惯，方能有效遏止闯红灯的行为，营造更加安全有序、文明和谐的出行环境。”海南文昌市读者江玉说。　　（牛良玉、时雨参与采写）  　　版式设计：沈亦伶