孙春兰在天津调研时强调深入细致落实防控措施 尽早扑灭聚集性疫情　　新华社天津1月17日电　为深入贯彻习近平总书记重要指示精神，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰12日至17日在天津调研指导防控工作，到疫情暴发地津南区，多次深入封控小区、教育园区、定点医院、疾控中心、隔离场所等，了解疫情溯源、全员筛查、转运隔离、服务保障等工作，推动各项防控措施加快落实。她指出，这次疫情是奥密克戎病毒株引发的首起本土聚集性疫情。天津市委和市政府贯彻党中央、国务院决策部署，采取有力措施，将疫情有效控制在暴发地，遏制了疫情扩散和外溢，防控取得阶段性成效。　　中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠出席有关活动。　　天津疫情主要集中在津南区，感染者占全市的94%。孙春兰推动在津南区实施敲门行动、隔离点服务管理提升行动、社会面“清零”行动，多次考察核酸采样点和实验室、大数据中心等，组织开展全员筛查，发现感染者第一时间流调，及时将密接和次密接人员排查出来、管控到位。现场指导津南区疫情最重的林锦花园小区密接、次密接人员的转运隔离，优化工作流程，加强各环节衔接，推动风险人员应隔尽隔、日清日结。天津市隔离点较多且分散，严格加强隔离点管理，做好工作人员专业技能培训，加强健康监测和卫生监督，防止发生交叉感染。为了加强定点医院管理，多次到海河医院与一线专家研讨，推动落实医院管理制度，抽调医疗和院感防控专家，加强患者救治，避免因新冠出现死亡病例。天津生活物资供应充足，要求把服务保障工作做细做实，了解群众具体诉求，及时帮助解决日常生活、就医用药等实际困难。　　孙春兰指出，春节临近，各地疫情防控工作专班要加强应急值守、高效运转，明晰工作规程，开展培训演练，掌握防控政策和技术指南，一旦发现疫情快速反应、及时扑灭。从近期发生的聚集性疫情看，做好常态化防控，要坚持预防为主，落实“四早”要求，扩大重点行业风险人员排查范围，加强对入境隔离场所、定点医院、口岸机场管理和周边区域人群核酸筛查，及时发现排除风险隐患。