成功推进和拓展了中国式现代化（全面深入学习宣传贯彻党的二十大精神）　　内容提要　　中国共产党自诞生以来，团结带领中国人民所进行的一切奋斗，就是为了把我国建设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴。习近平总书记在党的二十大报告中深刻阐述了中国式现代化的本质要求，为我们以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴提供了根本遵循。　　　　习近平总书记在党的二十大报告中明确了新时代新征程中国共产党的使命任务，指出：从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期。深入学习贯彻党的二十大精神，对于我们坚定不移推进中国式现代化、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴具有重大意义。　　党领导人民成功走出中国式现代化道路　　实现现代化是中华民族近代以来孜孜不倦的追求。中华民族是世界上伟大的民族，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。1840年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。中国人民和无数仁人志士不屈不挠，苦苦寻求中国现代化之路，但都没有成功。　　中国共产党自诞生以来，团结带领中国人民所进行的一切奋斗，就是为了把我国建设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴。新中国成立后，我们党领导人民完成社会主义革命，消灭一切剥削制度，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革。1957年，毛泽东同志提出要“将我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家”。1964年，周恩来同志在三届全国人大一次会议上提出“把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国”。为了实现现代化，党带领人民进行了一系列艰辛探索，在一穷二白的基础上建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，农业生产条件显著改变，教育、科学、文化、卫生、体育事业有了很大发展。　　党的十一届三中全会作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。邓小平同志提出“中国式的现代化”概念，把实现“小康社会”作为阶段性目标，作出“三步走”战略安排。随着温饱问题的解决和总体小康的实现，我们党又提出以2010年、建党一百年和新中国成立一百年为时间节点的“新三步走”发展战略。为了加快推进社会主义现代化，我们党坚持发展是硬道理，实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越。　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。党的十九大对实现第二个百年奋斗目标作出分两个阶段推进的战略安排，提出到2035年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。党的十九届五中全会着眼于“两个一百年”奋斗目标有机衔接、接续推进，描绘了“十四五”时期和到2035年的发展图景。党的二十大对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行了战略谋划。　　从第一个五年计划到第十四个五年规划，从总体小康到全面小康，从“四个现代化”到全面建设社会主义现代化国家，我们党一以贯之推进社会主义现代化建设，成功走出中国式现代化道路。中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。中国式现代化是人口规模巨大的现代化、全体人民共同富裕的现代化、物质文明和精神文明相协调的现代化、人与自然和谐共生的现代化、走和平发展道路的现代化。　　深刻把握中国式现代化的本质要求　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。在新中国成立特别是改革开放以来长期探索和实践基础上，经过党的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们党成功推进和拓展了中国式现代化。习近平总书记在党的二十大报告中深刻阐述了中国式现代化的本质要求，为我们以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴提供了根本遵循。　　坚持中国共产党领导。习近平总书记指出：“全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。”坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。党的十八大以来，我们全面加强党的领导，确保党中央权威和集中统一领导，确保党发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，使全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，推动党对社会主义现代化建设的领导在职能配置上更加科学合理、在体制机制上更加完备完善、在运行管理上更加高效。　　坚持中国特色社会主义。习近平总书记指出：“中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路”。我们推进的现代化，摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持和发展中国特色社会主义，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，彰显了中国特色社会主义的强大生机活力。　　实现高质量发展。习近平总书记指出：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”发展是党执政兴国的第一要务。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出并贯彻新发展理念，着力推进高质量发展，推动构建新发展格局，实施供给侧结构性改革，制定一系列具有全局性意义的区域重大战略，我国经济实力实现历史性跃升，国内生产总值从53.9万亿元增长到114.4万亿元，占世界经济的比重从11.3%提高到18.5%，稳居世界第二位。在党的领导下，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。　　发展全过程人民民主。习近平总书记指出：“全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。”全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主。党的十八大以来，我们坚持走中国特色社会主义政治发展道路，全面发展全过程人民民主，社会主义民主政治制度化、规范化、程序化全面推进，有效保证了人民当家作主。　　丰富人民精神世界。习近平总书记指出：“全面建设社会主义现代化国家，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路”。我们要建设的社会主义现代化强国，不仅要在物质上强，更要在精神上强。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，社会主义核心价值观广泛传播，中华优秀传统文化得到创造性转化、创新性发展，文化事业日益繁荣，网络生态持续向好，不断满足人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，推动全党全国各族人民文化自信明显增强。　　实现全体人民共同富裕。习近平总书记指出：“中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化”。我们推动经济社会发展，归根结底是要实现全体人民共同富裕。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深入贯彻以人民为中心的发展思想，把满足人民对美好生活的新期待作为发展的出发点和落脚点，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，共同富裕取得新成效。　　促进人与自然和谐共生。习近平总书记指出：“尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。”我国现代化是人与自然和谐共生的现代化，注重同步推进物质文明建设和生态文明建设。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和治理，开展了一系列根本性、开创性、长远性工作，生态文明制度体系更加健全，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，我们的祖国天更蓝、山更绿、水更清。　　推动构建人类命运共同体。习近平总书记指出，中国式现代化“是走和平发展道路的现代化”，“中国始终坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，致力于推动构建人类命运共同体”。当今世界，百年变局加速演进，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字加重，人类社会面临前所未有的挑战。习近平总书记提出构建人类命运共同体，倡导共建“一带一路”，提出全球发展倡议和全球安全倡议，为建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界提供了中国智慧和中国方案。　　创造人类文明新形态。习近平总书记指出：“中国共产党领导人民成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃；坚持“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展；把弘扬中华优秀传统文化同坚持马克思主义立场观点方法结合起来，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展；坚持弘扬平等、互鉴、对话、包容的文明观，创造出光彩夺目的文明新形态、书写出人类文明新篇章。　　在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们要深刻把握中国式现代化的本质要求，始终坚持前进道路上必须牢牢把握的重大原则，坚持和加强党的全面领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持深化改革开放，坚持发扬斗争精神，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。　　（作者为中共中央党校（国家行政学院）副校（院）长）