山西稳定农民务工就业规模　　本报太原3月14日电  （记者付明丽）近日，山西出台《关于推动农民务工就业稳规模、强技能、提质量的实施方案》（以下简称《方案》），通过劳务输出、在乡创业、职业技能培训等举措，力争到2022年末，全省农民务工就业规模突破600万人、脱贫劳动力（含防返贫监测对象）务工就业规模稳定在95万人以上。　　《方案》指出要强化省际输出就业，持续深化拓展与京津冀、长三角、粤港澳大湾区等地区的劳务协作，建立多层次协作对接机制。组织动员中央在晋26家帮扶单位、有条件的省内帮扶单位、省政府驻外办事处，推介脱贫劳动力和防返贫监测对象省外务工就业。　　制定实施支持劳动密集型企业发展的措施办法，实施援企稳岗政策，助力市场主体倍增，稳定和扩大省域内就业岗位。支持创建农村新型经济组织，鼓励通过开设家庭农牧场、加工作坊等形式自主就业，落实个人创业担保贷款政策。优先安排返乡农民工联合创办的企业承担产业强镇、农林文旅康融合发展、全产业链项目建设。　　全年培训农村转移劳动力等群体10万人、高素质农民5万人。结合用工单位的岗位需求，在输出就业前集中开展订单式、定向式、项目制等针对性培训。对符合条件的农村转移劳动力，按规定落实培训补贴、评价补贴以及就业补贴等政策。此外，《方案》还指出，通过健全就业服务体系、提供优质社保服务、畅通维权渠道等方式确保农民工就业质量。