用脚步丈量民情（一线行走）　　这一切的改变，源自动真情、用诚心、干实事，与群众打成一片，做他们的知心人、暖心人　　　　一碗热腾腾的红枣糯米粽、一杯精心酿制的酸奶，我进门刚坐下，合力其古力阿姨便拿出自家美食。借着同事请假的“机会”，我再次来到新疆维吾尔自治区阿图什市克青孜村工作一段时间。这熟悉的味道，又让我想起了在这里驻村的800多个日夜。　　刚驻村时，我曾十分忐忑，老乡们认为我是来“镀金”的，总与我保持着距离。为了赢得大家的信任与支持，我决心从老乡们最关注的安居房入手。拆旧房、住新房，本是村民们多年的愿望，可真到了需要自己掏钱补足集中连片区的新房费用时，不少村民却打起了“退堂鼓”。　　眼看着“首战”失利，我感到有些委屈。但静下心来想想，是我没有解开群众心里的“疙瘩”，没体谅他们的实际困难。要想走进群众心里，首先需要走进田间地头，多和群众聊聊家长里短。　　之后，只要一有空闲，我就带着工作队逐家逐户走访。脚步是可以丈量民情的，一次次的耐心解释，终于做通了大家的思想工作。我和村干部又带头搬入新村，通过实实在在的行动，让老乡们的日子越过越红火。　　克青孜村没啥产业，小小的酸奶作坊寄托着不少村民致富的希望。我和工作队队员们起早贪黑，跑手续、问政策、定方案，经过大半年的努力，苏特布拉克酸奶厂总算落地，成为目前克青孜村最大的村级民营企业。　　渐渐地，村民腰包鼓起来了，我又想着帮老乡改善教育条件。多方协调社会公益捐赠、为学校装修舞蹈教室、修缮破损的教学楼地坪……操场上绿草如茵、教室里书声琅琅，村里孩子们的快乐也感染了我。每每帮助过的学生打来电话，跟我聊聊近况，我的内心都会涌起一股暖流。　　被信任是一种幸福，更是一种责任。回顾两年半的驻村生活，有过苦累、有过欢喜，沉淀下来的都是满满的收获。从刚到村里连方言都听不懂，到现在老乡把我当成自家人，这一切的改变，源自动真情、用诚心、干实事，与群众打成一片，做他们的知心人、暖心人。　　（作者为中国银行保险监督管理委员会援疆干部，曾任克青孜村驻村工作队队长、第一书记）　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com