杭州临平 厚植国家级开发区营商沃土 蓄积千亿级澎湃发展动能　　今年九月，浙江省杭州市临平区2022年三季度重大项目集中攻坚暨“云签约”活动举行，位于临平区的杭州余杭经济技术开发区（简称“临平经开区”）“云签约”项目共计15个，总投资额约135.5亿元，展现出强劲的招商实力。　　近年来，临平经开区厚植国家级开发区营商沃土，持续优化营商环境，紧盯企业发展难点堵点问题，打出一系列行之有效的“组合拳”，为临平区经济高质量发展注入澎湃动能。　　打好服务组合拳 助企纾困见成效　　项目建设是检验营商环境的试金石。今年以来，临平经开区项目建设如火如荼、成果丰硕，而大项目“多点开花”的背后，离不开经开区的贴心服务和优质保障。　　临平经开区持续深化全生命周期的项目服务机制，落实“专群联络、专班跟进、专题研办”工作机制，助力产业项目快开工、早投产。浙江嘉熙科技股份有限公司PCI散热器生产基地建设项目从拿地到开工仅用时18天，这是经开区服务前置的生动写照。在企业招引期间，经开区就为其组建工作专班，提供前期指导，并协助企业提前开展方案设计、拿地前期准备工作，刷新开工用时纪录。截至目前，经开区已专题对接30个产业项目建设方案，倒排项目推进时间计划，形成“一项目一方案”，奋力跑出项目建设“加速度”。1—9月开发区完成全社会有效投资117.5亿元，同比增长17.2%。其中，完成制造业投资52.56亿元，同比增长45.8%。　　除了项目建设，针对企业发展的痛点难点需求点，经开区持续出招，帮助企业纾困解难。今年，经开区出台《开发区“稳进提质”助企服务行动实施方案》，开展一系列专项服务活动。全力以赴做好“千名干部进千企，优质服务促发展”活动，开发区130余名助企服务员走访并协助企业解决问题1400余个；强化服务型监管，引入“环保管家”“安全专家”，指导企业排查、整改356条环保隐患和12386条安全隐患。做好稳就业工作，开展“共同富裕”精准就业帮扶，搭建“线上+线下”就业服务对接平台，全力带动周边街道、村（社）老百姓实现家门口就业，出实招硬招纾企业之所困、解企业之所急。　　构筑人才强磁场 激活发展新动能　　人才是企业蓬勃发展的“源动力”。近年来，临平经开区聚焦企业人才需求，坚持人才生态与营商环境同步优化，引导人才“留下来”、助力企业“快成长”。　　一直以来，经开区高度重视人才引进和服务保障工作。经开区拥有省级高新技术产业园区、生物医药高新技术产业园区，以及首个智能制造示范基地，引进服务型制造研究院、浙江大学高端装备研究院、浙江大学基础医学创新研究院等五大创新创业平台，丰富的创新资源为高层次人才在临平发光发热提供了重要保障。今年6月，杭州推出“杭帮彩”人才服务机制，以“杭州人才码”为核心，经开区正不断落实专人专业化服务，确保需求问题专人跟进、闭环解决。　　与此同时，经开区也重点关注技能人才，以优质的服务让广大技能人才更有获得感、归属感。围绕未来智造工程师协同创新中心建设，经开区展开了一系列惠及工程师的工作——对区内800余名工程师的需求进行排摸，并在全国范围内进行资源配对，服务开发区企业70余家；共吸纳2500余名未来智造领域的高校科研院所工程技术专家、制造业行业协会会员、企业在职工程师进驻“中心库”。此外，经开区还成立“未来智造工程师联盟”，吸纳相关领域的学者专家、协会会员、在职工程师进驻，壮大未来智造人才队伍、扩大未来智造人才赋能资源、放大未来智造人才高地效应。　　数据来源：杭州余杭经济技术开发区管理委员会