铸牢中华民族共同体意识推动民族地区公共服务高质量发展（有的放矢）　　习近平总书记在中央民族工作会议上强调，以铸牢中华民族共同体意识为主线，推动新时代党的民族工作高质量发展。推动民族地区公共服务高质量发展，有利于促进民族地区经济社会稳定发展，增强各族群众获得感、幸福感、安全感；有利于铸牢中华民族共同体意识，激发各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗。　　民族地区具有富含特色的自然环境、资源禀赋、民俗文化等，民族地区基本公共服务的内容，既有与全国相似的一般性项目，如社会保障、科学教育、医疗卫生、就业服务等，也有适应民族地区情况的特殊项目，如维护民族团结和社会稳定、保护特殊的生态环境、传承发展独特的民族文化等。长期以来，各级党委、政府高度重视民族地区公共服务事业发展，民族地区公共服务水平不断提升，但仍然存在一些短板和困难。比如，山地、高原、戈壁及沙漠等复杂的地理特征，增加了公共服务设施建设难度；地方政府财政收入水平较低，经济基础薄弱，影响公共服务的投入；基础设施建设相对滞后，公共服务体系不完善，公共服务供给不充分、落地难度大；等等。　　推动民族地区公共服务高质量发展，不是简单地对民族地区基本公共服务供给内容进行“提标”，而是从满足当地人民群众日益增长的美好生活需要出发，着眼民族地区实际，突出重点、量力而行，兼顾效率与公平，着力创新公共服务模式，不断增强公共服务可及性和可得性。　　创新公共服务政策规划体系和机制。坚持从民族地区实际出发，创新公共服务政策规划体系和机制，尊重差异化的基本公共服务需求，将民族因素纳入国家基本公共服务制度设计和政策规划中。同时，探索建立民族地区基本公共服务体系建设决策咨询机制，广泛征集意见建议，充分反映民族地区群众在传统文化、风俗习惯、生活方式等方面的多元需求。　　探索有效提供公共服务的途径。抓住西部大开发、兴边富民、对口支援、东西部协作等重大发展机遇，用好国家对民族地区的倾斜政策，主动借鉴发达地区公共服务的先进理念和做法，探索民族地区有效提供公共服务的途径和措施。　　运用数字技术提升公共服务可及性和便利度。积极利用人工智能、区块链、物联网等数字技术，拓展公共服务覆盖面，有效促进与经济发达地区的信息联通，带动民族地区公共服务实现均等化、高效率发展。针对民族地区各族群众公共服务需求的差异性和分布的广泛性等特点，运用数字技术推进跨地区、跨部门和跨层级数据实时共享，使之成为便利民族地区群众工作与生活的有效手段，构建智能化公共服务供给流程，提升公共服务可及性和便利度。　　（作者单位：天津大学公共管理学院）