“冰天雪地”助力西藏体育事业发展　　“我目前在备战下一届冬奥会，我的梦想是在奥运舞台上为国争光！”今年18岁的拥青拉姆出生在西藏昌都市左贡县旺达镇普绒村，她曾创造了中国选手在单板滑雪女子坡面障碍追逐赛世界杯上的最好成绩，是首位拿到冬奥会参赛资格的西藏籍运动员。　　2018年，为助力冰雪运动大发展，西藏从自治区体校和拉萨喜马拉雅登山向导学校跨界跨项选拔冰雪项目的运动员，此前专门练习足球的拥青拉姆抓住了这个机会。　　从足球到滑雪，过程无疑是艰辛的，但爱冒险的拥青拉姆异常努力。入队之前，拥青拉姆从没听说过单板滑雪坡面障碍追逐这个项目，“越过高台、急弯和陡坡，最先冲过终点的选手获胜。第一次滑雪感觉很奇妙，我一下子爱上了这项运动。”　　练习滑雪以来，拥青拉姆在国内外很多地方参加训练和比赛，还走上奥运舞台，“我是幸运的，赶上了好时代。”拥青拉姆告诉记者。　　拥青拉姆的家乡普绒村这几年的变化翻天覆地。“家家户户住上了宽敞明亮的房子，60岁以上的老人每个月都有补贴，村里人均年收入超过7000元。”村党支部书记西洛次仁说，全村适龄儿童入学率100%，德、智、体全面发展。　　今年2月，国家体育总局在西藏林芝体育训练基地组织训练营。在前期海选的5000余名学生中，训练营科学择优确定115名学生进行耐力、爆发力、柔韧性、协调性为主的集中训练。　　西藏自治区体育局局长尼玛次仁告诉记者，青藏高原走出的运动员具有心肺功能好、耐力强等优势，得益于国家体育总局“跨界跨项”选拔机制，越来越多的西藏运动员加入冰雪项目比赛中。“目前，西藏滑雪队的优势在滑雪登山、越野滑雪等项目，已向国家队输送超过10名运动员。”　　森林、山峰、冰川……丰厚的冰雪资源让西藏成为世界级的探险和登山运动目的地。跨喜马拉雅国际自行车极限赛、西藏登山大会、拉萨半程马拉松等极具特色的赛事不仅让运动爱好者如痴如醉，也让体育运动走近普通的高原人家。越来越多的各族群众走向户外，登山、滑雪日渐成为人们尽情体验冰雪乐趣的首选。　　林芝高原训练基地被命名为“国家山地户外运动基地”，林芝市鲁朗镇等一批运动休闲特色小镇的蓬勃发展，也带动了当地乡村振兴。据统计，“十三五”期间，西藏接待2337名国内外登山爱好者，实现产值7764万元，为当地创收3069万元。　　截至2020年末，西藏共有体育场地近8300个，经常参加体育锻炼的人数达99.7万，占全区总人口的近三成。“十三五”期间，在各项国际国内赛事中共获奖牌231枚，其中包括国际比赛的2枚金牌、3枚银牌和4枚铜牌。目前，西藏共有336名青少年运动员在对口援藏省份训练。　　“这些运动员都来自农牧民家庭，他们的人生和父辈、祖辈迥然不同。在党和国家的大力支持下，西藏的竞技体育项目水平不断提高，体育人才不断涌现，越来越多的‘拥青拉姆’走出大山，与来自世界各地最顶尖的选手齐聚国际赛场，为国争光。”尼玛次仁说。