“真真正正的利民工程”　　在湖南中车株洲电力机车有限公司的车间里，为墨西哥城地铁一号线改造项目打造的首列地铁车辆不久前成功下线。亮橙色的车身延续了传统设计风格，造型线条分明、色彩鲜艳，极具墨西哥民族特色。据悉，列车预计9月初运抵墨西哥首都墨西哥城，随后投入运营前期准备。　　据墨西哥城地铁局局长吉列尔莫·卡尔德隆介绍，首都地铁一号线1969年开始运营，与其他9条地铁线路相连，日客运量最高可达77万人次，占墨城地铁系统总运量的15%至20%，是墨城最重要的一条地铁线路。然而，老旧的设备已不再能满足民众日常出行需求，亟待现代化升级。2020年12月，中国中车股份有限公司获得一号线整体现代化改造项目合同，负责包括投融资、车辆新造、既有通信信号系统和线路及机电系统全面现代化升级改造、全系统维保等工作。　　列车由中方独立设计制造，从项目中标到首列列车下线，用时不到两年。这也是中国企业自主研发的首列胶轮地铁列车出口海外——列车车轮由胶轮与钢轮相结合，噪声更低、摩擦系数大、爬坡能力更强，更好地适应墨西哥城复杂的山谷地形条件。列车还将以往的日光灯全面替换为LED灯，能耗节省可达40%。　　中车墨西哥子公司董事长高风表示，中国在轨道交通领域发展迅速，技术水平较高，中墨通过项目合作和人员技能培训，将增强墨西哥在轨道交通和大型工程管理方面的经验，有助于当地轨道交通发展。　　卡洛斯·古铁雷斯已经在机车设计行业工作了9年。自去年加入一号线改造项目以来，一直负责车辆和地面站台里控制中心通信信号的设计工作。“中方为所有员工提供了轨道交通领域最新的理论和技术应用培训。通过这些课程，我对轨道设计又有了新的认识。我相信，参与这个项目能对我未来的职业发展产生很大帮助。”　　在列车投入运营的同时，墨城地铁通信信号系统也将得到全面升级。中车墨西哥子公司总经理过肖元告诉记者，以前，只有列车经过特定的地面传感器时，系统才能检测到车辆具体位置。2021年，墨城地铁总控中心发生火灾，此后一段时间，司机需要通过对讲机接收控制中心的指令驾驶地铁车辆。在中国技术帮助下，未来墨城地铁总控中心将实现半自动化控制，全线路覆盖网络，系统可以实时确定车辆位置并发送指令，行车安全性和准确性将得到极大提升。　　“一号线整体升级改造后，列车的安全性、可靠性将更高。”卡尔德隆说。墨西哥城市长克劳迪娅·欣鲍姆表示，这个项目完成后，“将为上百万墨城民众的生活带来便利”。　　一号线是当地人维克多·塞戈维亚每天上下班必乘的一条线路。塞戈维亚表示，与其他线路相比，一号线因为运营时间长，速度较慢，拉长了人们的通勤时间。加上设备老旧拥挤，乘坐体验也不好。“一号线轨道和通信信号系统升级是墨城近年来最大的基建工程，是真真正正的利民工程，我们都为此感到高兴。”　　（本报墨西哥城电）