3D打印正孕育新增长点（新知）　　【现象】北京冬奥会开幕式上，“微火”照亮主火炬台的创意令人难忘。“微火”虽微，却不乏科技元素：主火炬的外飘带、内飘带及燃烧系统全部采用3D打印技术制作而成。除此之外，中国钢架雪车选手脚下的跑鞋鞋钉也由钛合金3D打印而成。日益广泛的应用场景，让3D打印技术走进了更多人的工作生活，也为我国制造业高质量发展注入新动能。　　【点评】　　3D打印是一种增材制造方式，在计算机的精准控制下，将所用的材料按照设计模型进行层层叠加，便能将蓝图变为实物。从运载火箭发动机上使用3D打印零部件，到采用3D打印技术制造的医用护目镜不起雾更贴合，再到3D打印的房屋在多地交付使用……大到数十米的建筑物，小到微纳米尺度的元器件，愈发成熟的3D打印技术如今正深入多个行业，广泛应用于生产生活各个领域。　　与模具成型或切削加工的传统制造方式不同，3D打印的制造理念类似于“燕子衔泥垒窝”，具有显著的技术优势、成本优势和品质优势。一方面，摆脱了模具的限制，3D打印可以轻松完成结构更为复杂或者更加个性化的产品制造，为创新设计打开了更大的想象空间。另一方面，区别于铸锻焊的传统工艺，3D打印通过一体化制造，减少了材料浪费，降低了制造成本，有利于提升产品竞争力。比如，在飞机发动机燃油喷嘴的制造中，3D打印技术将过去多个零件逐一制造焊接装配变为一体化打印，化繁为简，使得精度更高、品质更优、燃油效率更高。　　正是基于这些特点，3D打印技术已成为先进制造的有力工具，在诸多领域大显身手，市场空间较为广阔。从产业化应用看，汽车、电子、航空航天、生物医疗、文化创意等行业主动拥抱3D打印技术，推动创新应用，为加快产品开发、优化产品性能提供助力。从产业链分工看，随着技术不断成熟，3D打印将延展出更专业的产业链分工，包括产品设计服务、专业材料供应商、专业打印企业、第三方检测验证服务商等在内的上下游企业，共同驱动这一新技术产业不断发展壮大。　　由原型制造发展为批量制造，从形状控制进化到形性兼具，制造尺度向更小、更大两端拓展……经过多年发展，3D打印技术已取得长足进展，在推动现代制造业发展和传统制造业转型升级中发挥着重要作用。我国拥有完备的产业体系、超大规模国内市场，以此为依托，3D打印技术有望不断拓展应用广度和深度，培育新的发展增长点，推动中国制造向更高技术水平、更高附加价值、更加绿色低碳的方向持续升级。相信随着相关领域政策不断落地，不同行业领域、产业链上下游企业各展其长、相互赋能、协同发力，必将共同推动我国制造业高质量发展。