真心受到信仰的感召（坚持“两创” 书写史诗）　　创作红色题材，用心用情，作品才能“圈粉”。创作者要让更多观众尤其是年轻观众，受到信仰的感召，相信信仰的力量　　　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话中指出：“要正确运用新的技术、新的手段，激发创意灵感、丰富文化内涵、表达思想情感，使文艺创作呈现更有内涵、更有潜力的新境界。”在创排话剧《铁流东进》的过程中，我对这一点感受很深。　　话剧创作首先经历了创造性转化的过程。在改编季宇小说《最后的电波》的过程中，话剧《铁流东进》更聚焦小切口、小事件，让故事线索更突出：1941年，皖中独立师第三团被日寇围困在白马山，急需通过电台与上级联系，在与新四军战士们朝夕相处中，协助三团的平民发报员李安本逐渐被抗战精神感染，最终成长为一名反法西斯战争的英勇战士。同时，话剧采用多时空叙事，节奏更快、信息量更大，年轻观众更易接受。当代生活与1941年的战场交叉演绎，患有阿尔茨海默病的爷爷突然说自己是烈士，孙子一步步揭开了爷爷隐秘的身份之谜。我们希望今天的年轻人见证何为抗战精神、读懂何为抗战精神。　　我们用600多天“较真”打磨一部戏，将近3万字的剧本改了几十稿，每句台词、每个重音都是反复打磨的结果。这部主旋律话剧受到了观众尤其是年轻观众的肯定，国家话剧院话剧《铁流东进》自4月13日在京首演，开票即售罄。舞台上，饰演新四军战士的演员平均年龄24岁，最小的19岁，创作队伍以80后、90后为主；舞台下，年轻观众尤其多，不少十几岁的小观众是第一次走进剧场。　　对创作者而言，真听真看才有真感受。主创团队去了位于安徽省的新四军军部旧址实地采风，话剧中性格各异的新四军角色都是在深入生活的过程中丰满起来的，他们熔成这部戏一浪接一浪的铁流，不断推进主人公李安本的思想觉醒。　　用希望点燃希望，是这部戏的“形象种子”。剧中塑造了一批新四军战士的形象：彭大刀想为女儿报仇，小柴火想学会无线电，杜参谋想回大学课堂，顾团长想把三团带出白马山，全团战士都渴望突围东进。这些真实可信的“希望”，支撑起三团的群像。他们有着相同的信仰和目标，却又怀揣着更加具体的渴望。这种真实的质感形成了舞台上有血有肉、性格迥异的“人”。　　剧中融合使用方言、戏曲、舞蹈等元素，为不同角色创新表达方式。角色个性怎么更鲜活？坐轿上山的李安本教战士们发电报，我们将“轿子戏”的戏曲程式运用其中，角色在两根竹竿间闪转腾挪。将摩尔斯电码编成发报口诀，有情、有趣。怎么简洁明确交代更深入的人物关系？勤务员小柴火被顾团长收养，两人都是川渝口音，观众一听，便知人物关系密切。这些都是在排练中根据演员个性群策群力、彼此激发的。　　无论是简约的舞美，还是一些抒情段落，我们都力求通过新的表现手段，让写意场景浸润诗意。如果情境描摹准确、戏剧张力充足、情绪烘托饱满，不必完全依赖于台词。通过视听的叠加，可以让观众感受更丰富的意境，无声胜有声。　　不少观众对话剧结尾一幕记忆犹新，老年的李安本又看到了过去的战友们。“老李你腿好点了吗”“李先生你答应教我发电报的”“师傅，后来你‘飞锤’的称号归我了”……他们说完，挥手和老李告别。这一幕让我联想到电视剧《觉醒年代》中陈延年、陈乔年的回眸。观众感动的戏剧前提，是陈独秀目送儿子去上学的温馨场景。在父亲的注视下，他们慷慨赴死、从容就义，怎么会不让人记忆深刻？有情感浓度的“名场面”，需要扎实的情节铺垫。　　全剧结尾，牺牲的新四军战士们站成一排，背光的剪影宛若浮雕，李安本的孙子终于明白了爷爷想给当年的战友发的电报是“这盛世如你所愿”，观众们的内心情感在最后一刻被点燃了。通过这个故事，我们想表达的是永恒而朴素的主题：对和平的渴望、对情义的守诺、对生命的守护。剧中反复合唱的《新四军军歌》与不间断的电波之音寄托着真情与大义，红色电波激荡抗战精神。　　对创作者而言，与作品共同成长是很幸福的。作为戏剧导演，我参与了电视节目《故事里的中国》和庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》，有幸跟随国家话剧院院长田沁鑫学习锻炼，也在她的鼓励和支持下，完成了《铁流东进》的创作。　　我真切感到红色题材作品的魅力，更体会到信仰的力量。我曾在电视剧《觉醒年代》中饰演邓中夏。在筹备《铁流东进》期间，我加入了中国共产党，扮演李安本的演员侯岩松和田征也在排这部剧时递交了入党申请书。他们对我说：“真心受到了信仰的感召。”饰演小柴火的00后演员张真源说：“小柴火手里的一盏灯，照亮了小柴火，也照亮了我自己。”　　创作红色题材，用心用情，作品才能“圈粉”。从《觉醒年代》到《铁流东进》，无不证明了红色题材对年轻人的巨大吸引力。创作者要让更多观众尤其是年轻观众，受到信仰的感召，相信信仰的力量，也要更加关注和相信年轻观众的审美。00后观众在观剧后写下“李安本的‘梦’可以再长一点，那些长眠于1941年的烈士们可以盛放更多笑容”这样诗意的评论，令人感动。　　目前，《铁流东进》这个话剧作品还有很多不足，它需要继续打磨、不断成熟。认认真真地把剧排好看，是所有创作者的努力方向。　　（作者为中国国家话剧院导演、演员，本报记者王瑨采访整理）