武警第二机动总队——提升遂行多样化任务能力（新时代新作为）　　在武警第二机动总队一处训练场上，官兵们顶着炎炎烈日，紧紧注视着前方一台正在堆砌方石的挖掘机。　　“53秒！新的纪录，又快了2秒！”　　记录员话音刚落，现场官兵纷纷拍手叫好。挖掘机操作手、一级上士杨成听到成绩后舒了一口气，脸上的紧张渐渐舒缓。　　两秒的提升有多关键？“每快一秒，说不定就能在灾害现场多救一人。”杨成说。　　过去一年，在抗震救灾、泥石流抢险、扑灭森林山火等紧急任务中，该总队官兵迅速响应、迅即出动，有效保护了人民群众生命财产安全。　　练兵为打仗，要打就打赢。“总队一直把练兵备战的落脚点聚焦在如何完成好使命任务上。”该总队司令员陈宏说。为此，武警第二机动总队完善遂行任务能力指标，结合部队专业类型、任务实际，按照“主课题+辅课题”模式划分训练周期，为遂行多样化任务提供有力支撑。　　去年，该总队配发了一批高科技搜排爆设备，但缺少能讲会教的操作手。这时，战士喇万良主动请缨担负示范任务。　　既要第一个会用，还得第一个会教，其中的难度可想而知。喇万良在日复一日的钻研摸索中，成功地攻克了教学难题，完成了演示。　　练兵强能无止境，实战实训砺精兵。不久前，一场瞄准强敌背景的实战化演练在该总队激烈进行。　　“前方有爆炸物，行动受阻！”对讲机里传回了一线实况。面对紧急情形，排爆手小心翼翼地拆除爆炸物之后，又利用云台操控排爆机器人，将已拆除的爆炸物转移至安全地带。　　“作为应急救援力量，只有始终在最贴近实战的场景下训练，才能在面对复杂环境时临危不乱。”某支队支队长崔俊龙说。　　一年来，武警第二机动总队陆续组织开展了10余场演习演训和比武竞赛，有效提升部队遂行多样化任务能力。