江西莲花 : 生态与经济共生共赢　　走进地处江西省西部的萍乡市莲花县，秀美的莲江水清岸绿、鱼翔浅底、鹤鹭嬉戏，莲江两岸乡靓村绿、花开四季、游客如织，工业园内车流穿梭、机器飞转、工人忙碌……这一幅幅生态优、乡村丽、产业兴、百姓富的动人画面，正是江西省莲花县在协同推进经济发展与生态保护中交出的绿色答卷。　　近年来，莲花县牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，统筹谋划、协调推进生态环境保护和经济社会发展，产业生态化和生态产业化实现齐头并进，生态美、生产旺、生活富的“三生”共赢画卷正在罗霄山脚下的中国莲花之乡精彩描绘。　　　　护治结合  环境展魅力　　优质良好的生态是县域经济社会高质量发展的支撑点。近年来，莲花县紧紧围绕打造全域美丽、全民共享、全国闻名生态名县发展思路，压实生态保护治理责任，创新推行生态保护机制，以严格的纪律监督执行机制保证长江流域生态保护和高质量发展等重大战略的落地落实，以实绩实效护航生态文明建设。同时，莲花县在净气、清水、固土、降碳、防污染、强生态等方面积极作为，全面推行河湖长制、林长制、蓝天碧水净土治理和生态鄱阳湖流域建设行动，全力实施水环境治理、退化林修复、防护林扩面、废弃矿山修复、城镇生活污水处理等重大生态整治工程和项目。护治结合，让莲花县的“颜值”不断提升，生态底色越擦越亮，宜居指数越来越高。近年来，全县先后创建国家森林乡村4个、江西省森林乡村7个、江西省乡村森林公园8个、江西省省级生态乡（镇）13个、江西省水生态文明村镇17个，获评“国家重点生态功能区”“国家生态文明建设示范县”“江西省‘绿水青山就是金山银山’实践创新基地”“全省国土空间生态修复试点县”“江西省省级生态产品价值实现机制示范基地创建县”。　　绿色赋能  产业添活力　　依托良好的生态底蕴和不断提升的环境指数，莲花县大力度、高标准推动“两山”转化。近年来，莲花县不断巩固国家有机食品生产基地建设示范县成果，培育出以吉内得大米、胜龙牛业为代表的一批省级有机种养龙头企业，打造了“莲小花”农产品区域公用品牌，“莲花血鸭”、肉牛、白鹅、麻鸭等特色产业稳步发展，产业链不断延伸，产业集聚度明显提升。目前，全县拥有有机农业企业11家，认证“三品一标”农产品46个，蜂蜜、莲子、大米、白鹅等8个农产品入选《全国地域特色农产品普查备案名录》，有机食品产业产值突破7亿元，占农业总产值比例超过1/3。　　同时，发挥生态品牌集聚效应，外引内扶打造吉内得国家稻田公园、国家4A级旅游景区荷花博览园、瑞和农场等现代农业示范园区，建成运营了农村电子商务运营服务中心和10家农业物联网示范基地，培育了技术型、耗能低的有泽新材料、鑫彩晨创意显示等企业，创造了7000余个就业岗位，惠及3000余名群众。　　融合发展  旅游惠全域　　打造以生态观光、瓜果采摘及休闲康养度假等为主的旅游产品，莲花县推出了“赏莲花、尝血鸭、踏青山、游莲江、仰红色”的生态主打旅游线路和服务，在林旅、农旅、花旅、茶旅、村旅等方面开展深度融合。围绕全域生态游，莲花县编制了《莲花县全域旅游发展规划》《莲花县总体战略发展规划暨莲江乡村振兴示范带规划》和“多规合一”实用性村庄规划等规范方案，上线“漫游莲花”小程序、莲花县文旅地图、“智理闪石”数字乡村平台等数字化旅游工具，构筑“景城、景镇、景村”全域一体化生态旅游布局和发展体系，获评江西省首批“美丽活力乡村+乡宿”联动建设先行县和江西省文旅融合生态文明教学实践创新基地，“人在景中、景在城中、城在绿中”的景象在莲花县生态文明建设中逐步呈现。　　迈上新征程，莲花县正努力让天更蓝、地更绿、水更清，生态更美好、环境更友好、产业更低碳、社会更和谐，全力为革命老区生态文明建设探索有益经验。　　数据来源：中共莲花县委宣传部