上合组织各领域务实合作潜力巨大——访俄罗斯战略研究所高级专家伊韦塔·弗罗洛娃　　“在复杂多变的国际形势下，上海合作组织成员国加强合作的意愿更加强烈。《上海合作组织成员国元首理事会撒马尔罕宣言》进一步阐明了本组织成员国在维护地区安全方面的共识，以及上合组织未来的发展规划。”俄罗斯战略研究所高级专家伊韦塔·弗罗洛娃日前在接受本报记者专访时表示。　　弗罗洛娃说，作为一个致力于维护世界和平、促进共同发展的国际组织，上合组织吸引了越来越多国家的关注。在新形势下，随着成员国、观察员国和对话伙伴数量不断增加，上合组织必将发挥越来越重要的作用。“习近平主席在撒马尔罕峰会上发表的重要讲话内涵丰富、意义深远，为构建更加紧密的上合组织命运共同体指明了方向。”　　习近平主席指出，实践表明，“上海精神”是上海合作组织发展壮大的生命力所在，更是上海合作组织必须长期坚持的根本遵循。弗罗洛娃深有感触地说，上合组织始终遵循互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，让不同民族、不同政治制度的国家凝聚在一起，为各国实现安全和发展提供了重要助力。　　“习近平主席提出的全球发展倡议和全球安全倡议有利于构建合作共赢的全球伙伴关系，改善人民生活，维护地区安全，得到国际社会的积极响应。”弗罗洛娃认为，当前，单边主义、冷战思维沉渣泛起，使得国际局势更加复杂，地区安全也面临新的挑战。“在这种情况下，中国提出的全球安全倡议意义重大。维护地区安全稳定，将为上合组织成员国经济发展创造有利条件。”　　弗罗洛娃表示，上合组织为推进共建“一带一路”、实现“一带一路”倡议同成员国及地区发展战略对接发挥了重要作用。“上合组织各领域务实合作潜力巨大。当前，科技和创新合作的重要性与日俱增，以数字经济为新驱动力的区域经济合作发展前景广阔。加强协调合作、改善基础设施、发展区域经济符合各成员国的共同利益。”　　弗罗洛娃表示，为确保地区安全，上合组织需要强化共同打击“三股势力”、应对恐怖威胁的能力。中方将在未来5年为成员国培训2000名执法人员，建立中国—上海合作组织反恐专业人才培训基地，强化各方执法能力建设。“这些举措有助于维护地区和平与稳定，展现出中国推动构建更加紧密的上合组织命运共同体的诚意和决心。”　　（本报莫斯科电）