加快能源结构调整（提案提要）　　提案人：农工党中央　　案由：“十四五”时期是推动经济高质量发展和生态环境质量持续改善的重要时期。目前，以煤为主的能源结构造成我国大量二氧化碳排放，减少煤炭消费、推进煤炭清洁高效利用，加快我国能源结构调整迫在眉睫。　　建议：加强源头控制，严格控制煤炭消费总量。结合地方发展特点，统筹推进能源结构调整，促进低碳生产、低碳建筑、低碳生活，打造零碳排放示范工程，开展碳达峰和空气质量达标协同管理，以低碳环保引领推动高质量发展。　　打造清洁低碳能源体系。大力推广以电代油、以氢代油，配套储电、充电桩等一体化信息配电系统，建成脱碳的交通能源体系；推动供暖、制冷、照明、烹饪和家用电器等实现电气化、数字化和智能化，建设绿色智慧建筑体系；推进产业链和供应链低碳化，开展低碳技术项目库建设，研究制定高碳产业名录，建设产品碳标签和碳足迹标准体系。　　加大技术创新，筑牢碳达峰碳中和基础。加快发展人造石油、人造天然气新工艺，改变目前煤炭资源粗放燃烧的传统利用方式。加快二氧化碳捕集、利用与封存技术研究与应用，加强人工光合成将碳转化为甲烷的技术研究，加快特高压输电发展，显著提高中西部地区风电、太阳能等可再生能源消纳能力。　　（文  漪整理）