自由式滑雪女子空中技巧冠军徐梦桃——用热爱书写无悔青春（冬奥长焦）　　这两天，徐梦桃不知道流了多少次眼泪。　　有圆梦后尽情挥洒热烈的泪，有挂上金牌听到国歌奏响时激动的泪，也有讲述拼搏奋斗故事时动情的泪——这一次，眼泪中不再有遗憾。取得这样的成绩，是徐梦桃追梦20年来无惧挑战、勇敢突破的结果，是一代代中国空中技巧项目运动员迎难而上、接续奋斗的结果。　　本届冬奥会是徐梦桃第四次踏上冬奥会赛场，此前，31岁的她几乎拿遍了女子空中技巧项目能拿的奖项，唯独缺少一枚奥运会金牌。2018年平昌冬奥会，状态正佳的徐梦桃离实现梦想只差一步，决赛中的一次摔倒，让她与金牌失之交臂……　　那段时间，她不想看任何与奥运会比赛有关的画面。但是自己又忍不住，总是回想自己的每一个动作、每一次训练。那些她付出过的努力不断提醒她：你甘心放弃吗？想着想着，心中的火苗越烧越旺，直到有一天她豁然开朗：“当我开始思考我下一步应该怎么去练、去提高的时候，我发现自己还是离不开这个项目。”　　平昌冬奥会上冲金的失利提醒徐梦桃，想成为冬奥会冠军并非易事，这在4年后的北京冬奥会上得到验证。在自由式滑雪女子空中技巧决赛中，每一名竞争者都使出了全部的本领，纷纷向高难度动作发起挑战。率先出场的白俄罗斯队选手汉娜·胡什科娃一举获得107.95的高分。　　但徐梦桃丝毫不憷。因为过去4年，她每一天都在“拼”。雪季之外的夏训，她在水池里成百上千次地练习跳跃，只为打磨每一个技术动作。为了让自己更强大，她在夏天最热的时候到操场上去跑圈，苦练体能。每一滴汗水，都是她努力的见证，她说：“向着梦想的方向奔跑，自己动力十足。”　　高高的赛道，是多少人梦想的起点。决赛的最后一跳，站在出发区的徐梦桃目光坚定。她像鹰一样冲了出去，在空中翻腾三周外加转体三周，最后稳稳落地。屏幕上亮出108.61分，全场最高分！她说：“努力不会白费，它会在最关键的时候帮助你。”徐梦桃，做到了！　　自由式滑雪项目起源于美国，欧美运动员具有传统优势。1989年，中国运动员在以灵活和技巧为主的空中技巧项目上发力，开启了追赶的脚步。从徐囡囡1998年长野冬奥会摘得第一枚银牌，到李妮娜、郭心心、张鑫等运动员多年奋斗拼搏，终于，徐梦桃夺得了空中技巧女队的首枚冬奥会金牌。自由式滑雪空中技巧的冬奥会金牌榜上，光荣地刻下了中国女运动员的名字。　　徐梦桃说：“这份荣耀属于整个空中技巧队，属于那些在艰难的时期为我们探索和开拓的前辈们。”　　和赛场拼搏一样动人的，还有那些传递鼓励和祝福、坚持与梦想的动人故事。决赛最终轮，在徐梦桃后面出场的是美国队选手阿什莉·考德威尔，几天前她刚为美国队夺得本届冬奥会空中技巧混合团体金牌。在2021—2022赛季自由式滑雪空中技巧世界杯芬兰鲁卡站的比赛中，两人曾约定，要好好体验北京冬奥会的赛道，在赛场上赛出风采。　　作为好友，徐梦桃既不希望对方发生失误，又不得不为自己的比分担心，于是她捂住眼睛，背对赛道，紧张得不敢看。阿什莉·考德威尔的比分没有超过徐梦桃，但她仍然高兴地奔向徐梦桃，给了徐梦桃一个大大的拥抱。阿什莉·考德威尔说：“桃桃，奥运会冠军，你做到了！你赢得了比赛，我真为你感到骄傲！”　　徐梦桃再也忍不住眼泪。在这个拥抱中，她更深刻地体会到奥林匹克格言“更快、更高、更强——更团结”的意义。徐梦桃说：“赛场上我们追求卓越，不断挑战极限，为梦想拼尽全力。在场下，我们互相激励，理解并尊重彼此为梦想付出的巨大努力。”