全面推进乡村振兴落地见效　　民族要复兴，乡村必振兴。2017年6月以来，习近平总书记3次视察山西，对“三农”工作作出重要指示、提出明确要求，为我们推进乡村振兴指明了方向。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，山西全面打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，乡村振兴取得初步成效。新征程上，要坚持把解决好“三农”问题作为重中之重，全面推进乡村振兴落地见效，以实际行动坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。　　扛牢政治责任，坚决守住稳粮保供和不发生规模性返贫两条底线。习近平总书记指出：“粮食安全是‘国之大者’。”手中有粮，心中不慌。要始终绷紧粮食安全这根弦。去年，山西克服干旱、极端秋汛等不利因素，粮食总产量达到284.2亿斤，为历史第二高产年；同时，大力抓好菜篮子产品生产。我们要进一步扛牢稳粮保供政治责任，严守耕地红线，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。落实藏粮于地、藏粮于技战略，加快建设280万亩高标准农田，提高粮食种植比重，完成大豆玉米带状复合种植任务，做到良种良法配套、农机农艺融合、防灾减灾并重，坚决完成全年粮食产量285亿斤以上的目标任务。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，健全防止返贫动态监测和帮扶机制。聚焦现有的46个重点帮扶县，以普惠性、基础性、兜底性民生工程为重点，推动农村公共基础设施往村覆盖、往户延伸，不断巩固“三保障”和饮水安全成果。聚焦脱贫群众增收问题，进一步加大支持力度，兴产业、扩就业、助消费、强兜底，推动脱贫人口人均纯收入持续增长。　　坚持“特”“优”方向，加快推进农业特色转型。习近平总书记指出：“山西山多地多、地貌多元、气候多样，这种独特的资源禀赋决定了山西农业的出路在于‘特’和‘优’。”去年，山西第一产业增加值实现历史性突破，达到1286.87亿元，同比增长8.1%；农产品加工销售收入完成2620亿元，同比增长20%。我们要深入推进农业供给侧结构性改革，提高农业综合效益和竞争力。提高初级产品质量，建设一批农产品标准化生产基地，围绕发展有机旱作农业建立科研基地和生产基地，促进农产品品种培优、品质提升、品牌打造。壮大产业集群，做优做大酿品、饮品、乳品等农产品精深加工产业集群，实现全环节升级、全价值提升、全产业融合。实施市场主体倍增工程，加快推动新型农业经营主体高质量发展，实施好农民合作社质量提升整县推进试点和家庭农场培育计划，大力创建省级示范家庭农场，推动现有45家国家级龙头企业走强强联合新路。推动品牌营销，做实做强“南果、中粮、北肉、东药材、西干果”五大平台，加快构建“区域品牌+企业品牌+产品品牌”的品牌矩阵，推动更多优质农产品走出山西、走向世界。　　深入推进农村改革，不断增强发展动力。近年来，山西农村改革以处理好农民和土地关系为主线，大力破除体制机制障碍，激发农业农村发展活力。农业生产托管走在全国前列，在粮食增产、农业增效、农民增收等方面发挥了重要作用。我们要进一步抓好农村改革重点任务落实，聚焦农村重点领域和关键环节改革持续攻坚，扎实推动农村集体产权制度改革，用活用好农村集体资产，开展集体经济示范村创建活动，不断推动农村集体经济发展壮大；稳妥推进第二轮土地承包到期延包试点，稳慎推进宅基地制度改革试点，统筹推进农村乱占耕地建住宅类房屋专项整治试点；深入推进农业生产托管，通过扩面、提质、增效，推动托管地域由平原向丘陵山区拓展，托管品种由粮食作物向经济作物拓展，托管地块由生产条件较好的耕地向盐碱地、撂荒地、易地扶贫搬迁复垦地拓展，托管服务由产中向产前产后延伸，托管效益实现保障农户合法权益和各类服务主体综合效益并重，提升社会服务现代化水平，推进农业农村现代化。　　创新乡村治理，统筹推进乡村全面振兴。全面推进乡村振兴，要夯实乡村治理这个根基。山西充分发挥农村基层党组织领导作用，持续抓党建促乡村振兴。去年，全面完成乡镇和村“两委”换届，村党组织书记、村民委员会主任“一肩挑”比例大大提高，为加强乡村治理奠定了良好基础。我们要加强党的农村基层组织建设，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，让农村社会既充满活力又和谐有序。开展抓党建促基层治理能力提升专项行动，建立健全农村地区扫黑除恶常态化机制，建设更高水平的平安乡村、法治乡村。坚持培养与引进、引才与引智相结合，加强乡村振兴人才队伍建设。推进农业农村绿色发展，加强“两山七河一流域”生态治理，深入开展国土绿化和农村人居环境整治行动，治理农村面源污染，推进600个行政村垃圾污水治理和33万座农村卫生厕所改造，建设美丽乡村。加强新时代农村精神文明建设，深化群众性精神文明创建活动，持续推进移风易俗，推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。　　（作者为中共山西省委副书记）