自由式滑雪男子空中技巧齐广璞夺冠（盛会进行时）　　“拼了！”决赛最后一跳，齐广璞背水一战，拿出了当今自由式滑雪空中技巧男子选手的最高难度动作。129.00分！倒数第四个出场的他暂列第一。　　在终点处，齐广璞抱着滑雪板等待后出场选手的成绩。此刻的每一秒似乎都是煎熬：第四次征战冬奥会，能否登上最高领奖台，即将揭晓。　　103.00、111.50、114.93——最后出场的3名选手的得分无一超过他——这枚自由式滑雪男子空中技巧金牌，属于中国队选手齐广璞！　　伴随着人群中瞬间爆发的欢呼声，齐广璞高举五星红旗，在场内奔跑，尽情呐喊。继2006年都灵冬奥会韩晓鹏摘金之后，中国队再次夺得该项目冠军。空中技巧队16年的接续奋斗，终于迎来这一欢庆时刻。　　2010年温哥华冬奥会，对获得第七名的齐广璞来说，还是“经历大世面的一种突破和鞭策”。回国后，他努力提升技术难度，在之后的世界大赛中崭露头角。2014年索契冬奥会，齐广璞带着“世界第一难度”动作亮相，但因失误得到第四名。2018年平昌冬奥会，还是没能如愿取得佳绩……多年来，集世锦赛和世界杯冠军等成绩于一身的齐广璞，渴望在北京冬奥会的赛场上实现梦想。　　参加北京冬奥会，齐广璞的目标只有一个：登上最高领奖台。在年轻选手居多的自由式滑雪项目中，31岁的齐广璞表现出顽强的拼劲。岁月的积淀，更为他锤炼了面对压力时的良好心态。“经历越多的失败和挫折，爬起来的决心就会越大。”齐广璞说，只要肯坚持，赛场不会辜负努力。　　决赛最后一轮的争夺可谓惊心动魄。在一跳定胜负的赛制下，6名选手有5人都采用了难度系数为5.0的男子比赛最高难度动作，奖牌的竞争进入白热化。这个动作需要在空中翻腾3周同时转体5周，由于难度过高，近一年内齐广璞只练习过不到10次，成功率不到一半。“他们的决心也激励了我，最后关头，拼了！”带着必胜的信念，齐广璞向最高难度动作发起挑战，最终出色完成。　　对空中技巧项目而言，动作难度、临场应变、心理调节和比赛运气等多方面因素，都可能会影响比赛的最终结果。作为冬奥赛场偶然性最大的项目之一，具备争冠的实力并不意味着就能夺得冠军。齐广璞最后一跳的完美发挥，背后所凝结的，是他在训练中的不懈努力。“把曾经的遗憾化作前进的动力，踏实练好每一天，成功就水到渠成。”齐广璞说。　　自1998年长野冬奥会首次夺得奖牌至今，中国自由式滑雪空中技巧队已经获得了14枚奖牌，展现了在该项目上的整体优势。　　当日，北京冬奥会自由式滑雪空中技巧项目的比赛全部结束。中国队在女子和男子个人项目中分别摘得一金，在混合团体比赛中收获一枚银牌。　　　　自由式滑雪空中技巧和大跳台有哪些区别　　北京冬奥会开赛以来，中国队已在自由式滑雪项目中夺得5枚奖牌，其中3枚奖牌来自空中技巧，1枚来自大跳台。从观感来说，两个项目都是踩着双板从跳台起飞，空中翻腾再落地——两者有什么区别？　　自由式滑雪大跳台是本届冬奥会的新增项目，而自由式滑雪空中技巧则在1994年正式加入冬奥会。两者的首要区别体现在运动场地的不同。北京冬奥会上，空中技巧的场地设在云顶滑雪公园，而大跳台赛事则在首钢滑雪大跳台进行。两个项目的场地不能混用，空中技巧的助滑坡相较于大跳台更为陡峭。坡度的巨大差异意味着，空中技巧运动员的腾空高度更高，他们一般会比大跳台运动员完成更多的空翻动作，而大跳台运动员主要完成转体动作。　　此外，两者的评分机制也不同。空中技巧运动员的得分由3部分组成，通常起跳分数占20%、空中动作分数占50%、着陆分数占30%，3部分的得分相加再乘以难度系数就是动作得分。大跳台比赛则不设置具体的难度系数和打分细则，鼓励运动员展示新的技巧和动作，看重运动员跳跃的高度和距离，裁判根据整体印象直接打出整体分。　　整理：陶相安 梁晓健 徐艺芠