浙江湖州——绿色能源构筑区域发展新优势　　随着全国首个分布式潮流控制器示范工程等电网示范工程和一系列“光伏倍增”项目高效落地，浙江省湖州电网“源网荷储”协同互动加速推进，为湖州打造共同富裕绿色样本的基本盘强劲“加码”。　　近年来，湖州市着力发展高质量、高技术、高效益的先进生产力。将电能与城市绿色发展深度融合，源源不断把绿色能源转化为地方发展优势。　　着力打造新型电力系统　　在德清县泰合盛新材料科技有限公司，屋顶光伏面板在阳光下熠熠生辉。“厂房屋顶面积有29800多平方米，一共安装了2.4兆瓦屋顶太阳能光伏板，去年底开始采用‘自发自用、余电上网’的模式并网发电，今年以来已经发电27.8万千瓦时，共省下了电费7.78万元。”企业基建部经理杨国宝说。　　湖州推进新型电力系统建设，提升电网弹性，让电力成为在好风景里布局新经济的不竭动能。根据湖州电力发布的《“获得电力”缩小城乡差距建设三年行动计划》，到2023年，湖州将力争实现90%行政村抢修到达时限缩短至45分钟内，电能在城乡终端能源消费中占比40%以上；同时积极建设智慧配电网，自动化、智能化的配电网惠及更多乡村。　　越来越多的用户也与电网进行着良好互动。农村水、电、气、网联动报装，城乡用电场景越来越丰富和便捷，强有力的供电保障有效支撑了乡村产业的蓬勃发展，让多种产业在乡村落地生根。　　数智引领，一“码”当先　　在长兴县的浙江宏丰炉料有限公司，碳效工程师朱宏达为负责人周永带来了一份依托“碳效码”生成的“能效账单”，综合分析了企业能效情况，制订精准定容和精准补偿两个系统优化方案，帮助企业缩减10％的变压器装机容量，预计每年可降低企业用电成本近10万元，减少碳排放25吨。“现在供电公司的‘碳效码’就是降本增效的‘秘籍’。”周永高兴地说。　　国网湖州供电公司通过能源大数据，实现电、气、水等全品类用能数据采集和在线分析，推出“碳效码”，为经济社会和政府单位提供价值参考。　　基于碳效评价，国网湖州供电公司累计助力企业发放绿色金融贷款101.7亿元，完成绿电交易超过13亿千瓦时。目前，“碳效码”已在浙江全省推广应用。　　助力绿色生产低碳生活　　在位于德清县莫干山镇南路村的柒竹民宿内，游客徐先生用语音控制，房间窗帘便自动拉开，莫干山云雾缭绕的自然风光跃入眼帘。　　民宿负责人胡飞介绍，在全电改造后，民宿的采暖制冷、热水供应、餐饮等都采用空气能热泵等电能设备，不再使用传统能源，实现“低碳入住”；同时还安装了能耗智慧采集实时监测系统，平均每年可节约用电5400多千瓦时，节省电费超4500元。　　湖州推进新时代乡村电气化示范建设，引领构建农业生产、生活方式等多维度立体低碳体系，助力绿色生产。以安吉县为例，当地电能在终端能源消费中的占比已提高至55%，促进传统农业示范点生产效率提升40%。今年，安吉又启动建设国内首个“绿色共富”乡村电气化示范县，围绕绿色用能低碳发展、共同富裕均衡服务、新时代乡村数智电网三个示范样板，深化绿色发展的理念，推动城乡共富。