推动新时代广播电视和网络视听文艺繁荣发展理论研讨会举行　　本报北京5月21日电　（记者刘阳）5月19日，国家广播电视总局召开“纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表80周年——推动新时代广播电视和网络视听文艺繁荣发展理论研讨会”。中宣部副部长、国家广播电视总局局长聂辰席出席会议并讲话。　　会议指出，今年是毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表80周年，研讨会旨在重温这篇光辉文献的历史意义和现实意义，深入学习贯彻党关于文艺工作的指导思想、方针政策，深入学习贯彻习近平总书记关于文艺工作的重要论述，深刻认识和把握党领导文艺工作特别是党的十八大以来取得的重大成就和历史经验，进一步增强历史自觉和文化自觉，推动新时代广播电视和网络视听文艺事业繁荣发展。　　会议强调，广播电视和网络视听文艺工作者要继承和发扬《在延安文艺座谈会上的讲话》精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚持党对广电文艺工作的全面领导，坚持以人民为中心的根本立场，坚持热忱描绘新时代新征程的恢宏气象，坚持立足中国、面向世界，不断推动广播电视和网络视听文艺创作生产高质量发展，不断满足人民对美好精神文化生活的新期待，更好服务党和国家工作大局。　　会议以线上线下相结合的形式召开。知名文艺理论专家、党史研究专家、广播电视和网络视听机构负责人、制片人、导演、编剧和青年学者先后作交流发言。