中非合作论坛第八届部长级会议成果落实协调人会议联合声明　　2022年8月18日，中非合作论坛第八届部长级会议成果落实协调人会议圆满闭幕。会议一致通过了《联合声明》，内容如下：　　为共同推动落实中非合作论坛第八届部长级会议成果，中华人民共和国国务委员兼外交部长王毅、塞内加尔共和国外交和海外侨民部长艾莎塔·塔勒·萨勒、安哥拉共和国外交部长泰特·安东尼奥、刚果民主共和国工业部长帕卢库·卡洪吉亚·朱利安、阿拉伯埃及共和国外交部长萨米哈·舒克里、埃塞俄比亚联邦民主共和国副总理兼外交部长德梅克·梅孔嫩、利比亚民族统一政府外交与国际合作部次长奥马尔·凯提、南非共和国国际关系与合作部副部长坎迪丝·马西戈—德拉米尼、非洲联盟委员会副主席莫妮克·恩桑扎巴甘瓦于2022年8月18日以视频连线方式举行会议。　　中非双方高度评价2021年11月29日至30日在塞内加尔首都达喀尔举行的中非合作论坛第八届部长级会议成果，赞赏中华人民共和国主席习近平在会议开幕式上提出“中非友好合作精神”和构建新时代中非命运共同体，并宣布对非合作“九项工程”。双方赞赏论坛非方共同主席国塞内加尔总统马基·萨勒提出的秉持友好、团结、信任、尊重精神加强中非关系的路线图。双方忆及会议通过的《达喀尔宣言》、《中非合作2035年愿景》、《中非应对气候变化合作宣言》以及《达喀尔行动计划（2022—2024）》，重申双方将携手落实会议成果，促进中非合作不断取得新的、更大成就，推动构建新时代中非命运共同体。中非双方在本次会议上达成以下共识：　　一、赞赏中非合作论坛共同主席国中国和塞内加尔倡议举办本次协调人会议，高兴地看到论坛第八届部长级会议结束以来，双方达成一大批重要合作成果，取得重要早期收获。双方将继续有序高效推进落实“九项工程”及《达喀尔行动计划（2022—2024）》各项后续行动，促进中非合作不断提质增效，更多惠及中非人民。　　二、中方热烈祝贺非盟成立20周年，高度评价20年来非盟引领非洲国家在联合自强、发展振兴的道路上不断取得重要成就，赞赏非盟协调非洲大陆应对新冠肺炎疫情、维护地区和平安全、捍卫发展中国家共同利益，展现了非洲团结的力量。双方将以非盟成立20周年暨中非盟建立外交关系20周年为契机，在开展双边合作的同时，继续同非盟《2063年议程》旗舰项目和有关框架加强对接，推动中国同非盟以及中非全面战略合作伙伴关系迈上新的台阶。　　三、重申坚定维护联合国宪章宗旨和原则、以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，包括安理会承担的维护国际和平与安全的首要任务，践行真正的多边主义，推动国际关系民主化，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，反对单边主义和强权政治，反对种族歧视，反对搞集团对立和分裂对抗。　　重申坚定支持彼此维护国家领土完整，主权、安全和发展利益，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。非方重申奉行一个中国原则，支持中国统一大业，支持中方维护国家主权和领土完整所作努力。　　中方支持第三十五届非盟峰会通过《关于制裁和单边强制措施对非盟成员国影响》的决议，强烈谴责任何国家通过单边强制措施向他国施加政治和经济压力，敦促解除这些违反联合国宪章宗旨和原则的举措。　　四、认为新冠肺炎疫情持续蔓延对全球经济复苏以及论坛成果落实带来严峻挑战，非方感谢中方自疫情暴发以来积极、高效向非洲国家和非盟委员会提供疫苗，为非方增强抗疫能力提供重要支持。双方重申支持疫苗知识产权豁免，将继续开展疫苗联合生产等抗疫合作，尽快完成建设非洲疾控中心总部项目，进一步加强传染病防治合作。非方理解并支持中方“动态清零”防疫政策。　　五、注意到世界正面临不断增多的安全挑战，重申谴责任何形式的恐怖主义和暴力极端主义。中方支持非方落实“消弭枪声倡议”，祝贺2022年5月28日在赤道几内亚首都马拉博成功举办非盟特别峰会，支持非洲人以非洲方式解决非洲问题，维护非洲国家安全不可分割性，双方重申坚持不干涉内政原则。中方呼吁国际社会根据非洲和平与安全架构机制向非洲主导的反恐行动提供资金和技术支持。　　非方欢迎并支持习近平主席提出的全球安全倡议，认为该倡议为全球应对安全、发展、治理等挑战指出了方法和路径。双方赞赏马基·萨勒总统在担任非盟轮值主席期间对非洲经济振兴，特别提款权再分配，粮食、卫生和医药主权，能源过渡以及全球治理改革等议题提出多项倡议。非方赞赏中方提出“非洲之角和平发展构想”，欢迎召开首次非洲之角和平会议。　　六、重申继续推进中非合作论坛机制建设，发挥中非合作论坛中方后续行动委员会作用，欢迎非方建立健全后续行动落实机制，共同积极推进“九项工程”，制定落实工作国别项目池，共同加强论坛后续行动落实与评估，确保论坛成果高效、务实、顺畅落实。　　双方将坚持团结抗疫、深化务实合作、推进绿色发展、维护公平正义，促进中非高质量共建“一带一路”合作、全球发展倡议同非盟《2063年议程》、非洲各国发展战略紧密对接，推动中非合作不断提质升级。　　双方将进一步加强协调配合，不断拓展合作领域。在继续做强基础设施、投融资、农业、制造业、通信等传统领域的基础上，深化能源、数字经济、卫生健康、海洋经济、职业教育、妇女和青年发展等新领域合作，鼓励建设—经营—转让（BOT）、政府和社会资本合作（PPP）等方式，助力非洲实现工业化，提升在全球产业链供应链中的地位。中方支持通过融资和私营企业合作等方式帮助非洲实现粮食自给自足，推动技术转让，支持非洲发展经济、促进就业、减少贫困。双方支持气转电项目获取投资与融资。中方愿积极支持非洲自贸区建设，分享自贸区建设经验，通过农产品输华“绿色通道”、最不发达国家关税优惠、互联网直播带货等方式增加非洲对华出口，不断提高中非贸易规模和便利化水平。双方愿在论坛成果落实中关注小岛屿国家的特殊性和脆弱性。　　中方坚定支持非洲深入参与二十国集团（G20）、金砖国家等平台活动，进一步在全球治理和国际事务中发挥更大作用。　　七、支持各有关方通过和平谈判解决乌克兰危机，呼吁国际社会不因乌克兰问题减少对非洲的支持和投入，积极帮助非洲国家应对粮食安全、气候变化和能源危机等全球性问题，敦促国际社会重视非洲在扩大发展融资和促进经济复苏方面的关切，加快推进特别提款权转借进程，助力非洲实现自主可持续发展。　　八、非方对中方为成功组织此次协调人会议作出的努力表示感谢。　　（本报北京8月18日电）