李克强对森林草原防灭火工作作出重要批示强调压实各方责任  强化源头治理  提高安全扑救能力坚决防范重特大森林草原火灾发生　　新华社北京3月17日电  中共中央政治局常委、国务院总理李克强日前对森林草原防灭火工作作出重要批示。批示指出：当前我国大部分地区陆续进入春季防火紧要期，必须不懈抓好森林草原防灭火这件事关人民群众生命财产安全和国家生态安全的大事。各地区各有关部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚持人民至上、生命至上，以更高标准、更严要求、更实举措做好森林草原防灭火工作。要层层压紧压实各方责任，盯紧看牢重点部位、关键区域和重要时段，加强联合会商、滚动研判，提高火险预警和应急响应的针对性、时效性。以底线思维强化源头治理，狠抓宣传警示教育、风险隐患整治和野外火源管控，补齐基础设施和消防力量短板。完善预案体系，科学布防力量，加强实战演练，提高专业指挥和安全扑救能力，做到打早、打小、打了，坚决防范重特大森林草原火灾发生，最大限度减少灾害损失。　　国务委员、国家森林草原防灭火指挥部总指挥王勇3月17日出席全国森林草原防灭火工作电视电话会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于加强森林草原防灭火工作的重要指示精神，落实李克强总理批示要求，坚持人民至上、生命至上，更好统筹发展和安全，全力以赴抓好森林草原防灭火工作，坚决防范遏制重特大森林草原火灾发生，为党的二十大胜利召开创造安全稳定环境。　　王勇指出，当前正值春季森林草原防火关键时期，各地各有关部门和单位要认真落实党中央、国务院决策部署，进一步提高政治站位，层层压实各方责任，建立健全网格化管理体系，督促推动防灭火各项措施落实落地。要坚持预防为主，强化基层群防群治，广泛开展宣传教育，全面排查整治风险隐患，加大野外火源管控和违规用火查处力度，从源头上降低火灾风险。要强化火情监测预警，及时转移疏散遇险群众，科学安全组织扑救，坚决避免人员伤亡。要进一步加强消防救援队伍建设，加快提升防灭火装备设施能力水平，更好保护国家生态安全和人民群众生命财产安全。