以政治引领推动律师事业高质量发展　　律师队伍是建设社会主义法治国家的重要力量。习近平总书记在十九届中央政治局第三十五次集体学习时强调：“要加强对律师队伍的政治引领，教育引导广大律师自觉遵守拥护中国共产党领导、拥护我国社会主义法治等从业基本要求，努力做党和人民满意的好律师。”加强对律师队伍的政治引领，是推动律师事业高质量发展的必然要求。　　作为为当事人提供专业法律服务的工作者，律师凭借业务能力和素养维护当事人合法权益，是贴近人民群众的司法力量，承担着保证法律正确实施、维护社会公平正义的职责使命。律师执业活动具有很强专业性，还具有很强政治性和社会影响力。服务经济社会发展和人民群众需要，对律师个体能力和素质的要求较高，还需要律师队伍具备坚定的政治信念。牢牢把握律师行业发展正确政治方向，必须坚持以习近平法治思想为指导，通过教育培训、党建机制、典型示范等方式强化理论武装、加强思想引领。　　加强教育培训，提升律师队伍思想政治素质。行业协会开展的教育和培训是理论学习的重要环节。近年来，各级律师行业协会将习近平法治思想作为各类培训的首课、主课、必修课，通过各种培训形式，在律师队伍中广泛开展理想信念教育，党员队伍的政治素质和政治能力不断提高。面对新形势新任务，要进一步完善律师党课制度，充分运用新媒体手段，实现培训学习常态化、制度化和科学化，积极开展音频党课、电影党课、红色教育党课、情景党课等，以直抵人心的方式开展形式多样的教育培训活动。　　完善基础保障，构建律师行业党建工作长效机制。抓体制、强责任，关键在开拓符合律师行业特点的党建工作格局，推动律师行业党建工作实现新突破。要完善党建管理体制，按照“以大带小”“以强带弱”原则建立联合党支部，着力推进党建工作和考核评价体系的规范化，提升党建全覆盖有效性和持久性。针对律师行业专业性强、影响广泛、人员流动分散等特点，需要加强精细化管理，在严格落实组织生活基本制度的基础上，更多采取灵活、务实的方式，积极探索新模式新载体，着力增强党建活动吸引力、感染力和实效性。　　强化政治担当，推动党员发挥先锋模范作用。近年来，全国律师行业涌现出一大批党员律师先进典型，在疫情防控、援藏援疆、法律援助等各方面发挥了表率作用，为化解社会矛盾、服务经济社会发展、促进社会公平正义作出了巨大贡献。在健全党的组织体系基础上，要进一步推动党员律师积极投身社会公益事业，履行好社会责任。同时也要鼓励党员律师投身社会普法活动，广泛开展法治宣传教育，切实发挥好典型示范作用。　　党建工作和业务工作相互依托、相互促进，加强政治引领是为了更好激发活力、增强动力，引导党组织和党员律师在依法诚信执业、促进事业发展上更好担当作为。加强律师队伍思想政治建设，推动党建和业务深度融合发展，努力将党的组织优势有效转化为行业发展优势，就能更好促进执业行为的规范、行业发展的健康，推动律师事业高质量发展。　　（作者单位：中国政法大学证据科学研究院）