以铸牢中华民族共同体意识为主线加快推动民族事务治理体系和治理能力现代化（坚持和完善人民代表大会制度 发展全过程人民民主）　　2021年是党的民族工作史上极为重要的一年。党的十九届六中全会将坚持统一战线、巩固和发展各民族大团结、铸牢中华民族共同体意识提炼为中国共产党百年奋斗历史经验的重要内容。2021年8月召开的中央民族工作会议最大的政治成果，就是总结提出了习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，将铸牢中华民族共同体意识明确为新时代党的民族工作的“纲”。中央人大工作会议对推进全过程人民民主建设提出明确要求，坚持和完善民族区域自治制度成为落实这一重大理念的重要制度安排。全国人大民族委员会认真学习领会、坚决贯彻落实党中央关于民族工作的重大决策部署，从中华民族伟大复兴战略高度把握新时代党的民族工作的历史方位，立足人大专门委员会职能定位，积极推进工作职责向主线聚焦、工作举措向主线发力、工作力量向主线加强，不断推动民族事务治理体系和治理能力现代化，为实现新时代党的民族工作高质量发展增添了助力。　　深刻领会铸牢中华民族共同体意识的主线定位，深入学习贯彻中央民族工作会议精神。习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想以“十二个必须”为主要内容，全面论述了新时代党的民族工作的历史方位、重要任务、制度保障、实现方式等，开辟了中国特色解决民族问题正确道路的崭新境界。铸牢中华民族共同体意识作为贯穿其中的一条鲜明主线，是习近平总书记深刻把握中国历史文化和民族发展规律作出的重大原创性论断，是实现中华民族伟大复兴的基础性工程。全国人大民族委员会将深入传达学习贯彻中央民族工作会议精神作为重中之重，及时举办第二十三期全国人大民族工作干部学习班，推动新时代人大民族工作向主线聚焦。扎实开展党史学习教育，引导委员会全体组成人员牢记“四个机关”定位要求，在深信笃行“两个确立”中坚决做到“两个维护”。深入践行以人民为中心的发展思想，在调研中走村入户暖心慰问少数民族困难群众，有力推动了各族干部群众牢固树立马克思主义“五观”和“四个与共”“五个认同”的精神理念。　　准确把握铸牢中华民族共同体意识的实践要求，着力推动民族地区高质量发展和各民族共同走向社会主义现代化。习近平总书记反复强调，脱贫、全面小康、现代化，一个民族也不能少。从建立健全东西部扶贫协作和对口支援制度到实施“兴边富民”行动，从开展各级各族干部驻村帮扶到推进基本公共服务均等化，民族地区的繁荣稳定、各族群众的携手发展，为铸牢中华民族共同体意识奠定了坚实基础。全国人大民族委员会紧扣民族地区加快现代化建设目标，先后组织实施了关于促进人口较少民族经济社会发展、民族地区巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接情况的专题调研，形成一批反映情况扎实、改进建议具体的调研报告，为推动民族地区融入新发展格局、实现经济社会高质量发展贡献了力量。　　切实巩固铸牢中华民族共同体意识的法治基础，不断加强关于健全完善民族法律法规体系的研究。加强民族领域法律法规的立改废释，健全完善中国特色民族法律法规体系，是推进全面依法治国、加快民族事务治理体系和治理能力现代化进程的必然要求。将铸牢中华民族共同体意识的思想理念融入法律法规，有利于将宪法关于“中华民族”的规定转化为各族群众对伟大祖国的高度认同，将党中央关于民族工作的决策部署转化为覆盖各领域的约束性规范。全国人大民族委员会全面检视民族法治领域的短板弱项，先后开展了关于少数民族语言文字使用和翻译工作有关法律法规、涉民族事务地方立法修改完善情况等专项研究，为不断提高依法治理民族事务的能力和水平，有效防范化解民族领域重大风险隐患提供了坚实的法治保障。　　（作者为全国人大民族委员会主任委员）