坚持，源自热爱（冬奥观澜）　　他们漫长的运动生涯中，无论起起伏伏，总有贯穿其间的一条清晰印记，标注着梦想，诠释着热爱，鼓舞着他们不懈奋斗　　　　“我会继续的。”　　结束了自己的第四次冬奥之旅，刘佳宇留下这样一句话。说给大家，更是说给她自己。　　在平昌冬奥会上获得一枚银牌，这次第八，继续的理由是因为不甘心？刘佳宇微笑着说：“成绩和结果固然重要，但过程更重要，我每天都很快乐，因为这是我想干的事。”　　同样是征战4届冬奥会，刘佳宇的队友蔡雪桐同样选择了留下来。北京冬奥会单板滑雪女子U型场地技巧决赛第四名的成绩，是蔡雪桐在冬奥赛场的最好名次。她选择继续的理由是，“我希望能不断挑战自己的极限，发掘自己的潜能，这就是这项运动教会我的东西。”　　经年累月的训练，一次次站上赛场。无论是刘佳宇还是蔡雪桐，回首奋斗之路，她们所收获的，除了获胜时的欣喜，更有不断超越自己的感悟，那是这项运动带给她们的精神财富，化为源自内心的热爱，让她们选择了坚持。　　在本场比赛中获得银牌的西班牙老将卡斯特列特，已经是第五次征战冬奥会了。她正是一直激励着蔡雪桐的榜样，“她在不断挑战自己。每次看到她，就觉得我也可以。”　　冬奥赛场上，坚持的故事并不鲜见。49岁的德国队速滑选手佩希施泰因，拥有8次冬奥经历。巴西越野滑雪运动员雅克利娜更是横跨冬奥与夏奥，实现了她的第八次奥运会之旅，虽然没有拿到过冬奥奖牌，但这并不影响她享受站上赛场、全身心投入带来的快乐。夺得北京冬奥会单板滑雪女子障碍追逐项目金牌的美国选手琳赛，是这个项目自2006年首次进入冬奥会后，唯一坚持到现在的运动员。2006年，她因为意想不到的失误错失金牌。如今，当她戴上自己的第一枚冬奥金牌，微笑着望向她周围的对手——大部分是她16年前初登冬奥赛场时的年纪……　　名将的感人故事，不只在金牌闪耀的时刻。他们漫长的运动生涯中，无论起起伏伏，总有贯穿其间的一条清晰印记，标注着梦想，诠释着热爱，鼓舞着他们不懈奋斗。奥林匹克的精彩，正是由无数这样的故事组成。