把人民军队全面建成世界一流军队（潮头观澜）　　“强国必须强军，军强才能国安。”巩固国防和强大人民军队是新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，提出“建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队”这一新时代的强军目标，制定新时代军事战略方针，推动人民军队实现整体性革命性重塑、重整行装再出发，以顽强斗争精神和实际行动捍卫了国家主权、安全、发展利益。 　　风劲帆满海天远，雄师迈步新征程。党的十九大确立了力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队的战略安排。党的十九届五中全会明确提出确保2027年实现建军百年奋斗目标。　　迈步新征程，必须全面加强我军党的领导和党的建设工作。党是领导一切的，党的领导和党的建设是我军建设发展的关键。建设强大人民军队，首要的是毫不动摇坚持党对人民军队绝对领导的根本原则和制度，坚持人民军队最高领导权和指挥权属于党中央和中央军委，全面深入贯彻军委主席负责制。要坚定不移全面从严治党、全面从严治军，构建系统完备的我军党的建设制度体系，狠抓各项制度贯通落实，深化政治整训，持之以恒正风肃纪反腐，营造政治上的绿水青山，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，确保部队高度集中统一和安全稳定。　　迈步新征程，必须加快国防和军队建设高质量发展。把人民军队全面建成世界一流军队，发展慢了不行、质量不高不行，必须贯彻新发展理念，推动我军建设发展质量变革、效能变革、动力变革。要注重向深化改革要质效，适应世界军事发展趋势和我军战略能力发展需求，坚持不懈把国防和军队改革向纵深推进，进一步解放和发展战斗力、解放和增强我军活力。　　迈步新征程，必须坚决履行新时代使命任务。军队是要准备打仗的，抓备战打仗是全军的主责主业。要紧紧扭住能打仗、打胜仗这个强军之要，坚持战斗力这个唯一的根本的标准，各项工作和建设、各方面力量和资源都聚焦军事斗争准备、服务军事斗争准备，坚决做到召之即来、来之能战、战之必胜。　　宏伟蓝图已绘就，砥砺奋进正当时。背负着民族的希望，即将迎来95周年华诞的人民军队，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，以党在新时代的强军目标为引领，向着胜利、向着中华民族的伟大复兴，踔厉奋发、勇毅前进！