郭声琨与乌兹别克斯坦总理阿里波夫共同主持召开中乌政府间合作委员会第六次会议　　新华社北京8月18日电　中共中央政治局委员、中央政法委书记、中国和乌兹别克斯坦政府间合作委员会中方主席郭声琨18日在北京通过视频方式同乌兹别克斯坦政府总理、委员会乌方主席阿里波夫共同主持召开委员会第六次会议。　　郭声琨说，在习近平主席与米尔济约耶夫总统亲自推动下，中乌关系不断实现跨越式发展，成为互惠互利的好伙伴、互学互鉴的好朋友、互帮互助的好兄弟，为推动构建新型国际关系作出了积极贡献。委员会第五次会议以来，双方紧密沟通协作，做了大量卓有成效的工作，经贸、能源、交通、科技、人文、安全、农业、减贫等领域合作取得实实在在的成果。　　郭声琨指出，今年是中乌建交30周年，两国合作面临新的历史机遇。双方要以此为契机，以两国元首重要共识为引领，充分发挥委员会统筹、协调和指导作用，推进中乌各领域合作持续走强走深走实，为实现两国各自发展振兴发挥应有作用。　　阿里波夫表示，乌方始终视中方为可信赖的伙伴，将继续以乌中政府间合作委员会为平台，加强两国高水平战略沟通协作，推动两国关系不断迈上新台阶。　　会后，郭声琨与阿里波夫签署了会议纪要。