围棋甲级联赛第一阶段结束00后棋手表现抢眼　　2022年中国围棋甲级联赛第一阶段日前在浙江长兴结束，上届联赛冠军苏泊尔杭州队凭借胜局优势反超江苏队，占据本赛季常规赛半程榜首位置。今年的联赛，00后棋手展现出令人惊喜的锐气。围棋名宿聂卫平感慨：“现在的围甲，青春风暴正在掀起。”　　近年来，中国围棋凭借完善的梯队建设，形成雄厚的人才储备。从2012年至今，90后棋手中已产生13名世界冠军。但遗憾的是，当韩国00后棋手申真谞脱颖而出数次登顶世界大赛，中国的00后棋手还没人能在世界大赛中夺得冠军。　　中国围棋要在世界棋坛激烈的竞争中占据有利位置，需要涌现更多有实力的年轻棋手。作为练兵场，本赛季围甲联赛“新风劲吹”，1/3的参赛棋手是00后，一批小将在各队挑起大梁。中国围棋队领队华学明介绍，联赛前八轮，中国棋手对战来自韩国、日本的外援棋手胜率超过五成，为近年来头一次。　　上海建桥学院队出战的4名棋手皆是00后，主将李维清前八轮豪取7胜1负，并在第四轮击败了申真谞，战绩“含金量十足”。龙元明城杭州队的05后小将李泽锐，首次出场便爆冷战胜来自韩国的世界冠军金志锡。谢科、丁浩、王星昊、廖元赫等00后棋手均坐稳各队主力位置，展现出新生代棋手的不俗实力。　　本赛季还有6名2006年出生的年轻棋手，在联赛前半程悉数登场，尽管整体胜率不高，但初生牛犊不怕虎的气势令人欣喜。平均年龄不到19岁的上海清一青年队中，15岁的叶长欣7次上场取得4胜3负。在华学明看来，围甲为年轻棋手提供了高水平实战平台，锻炼价值非常大。　　00后棋手竞相出彩，让更多队伍增强了培养后备力量的信心，也使得围甲联赛竞争愈加激烈，悬念大增。