沈阳市纪委监委整治政务失信行为有件必办  有案必查　　在辽宁省沈阳市大东区，某置业公司投资一处项目，因招商部门之前所承诺的扶持政策迟迟没有兑现，该企业经营陷入困境。大东区纪委监委了解到情况后，组建专班进行跟踪督办，最终督促区政府分阶段兑现1.78亿元扶持资金。　　针对近3年招商引资政策未兑现、拖欠市场主体账款等破坏营商环境的典型突出问题，沈阳市纪委监委以强监督推动强监管，督促政府职能部门做到“有件必办”，对违纪违法问题做到“有案必查”。　　今年年初，辽宁省纪委监委出台营商环境监督行动方案，沈阳市纪委监委紧紧盯住信用、司法、执法、政务服务等8个方面，出台落实措施，纠治破坏营商环境的深层次问题。　　针对收集、发现的问题线索，沈阳市相关职能部门通过建立包保机制，限时办结。在沈北新区，区纪委监委领导干部带队研究40起信访案件，逐一形成解决方案，会同区营商局推进5批次营商环境积案化解工作；浑南区纪委监委针对各市场主体存在的资金周转困难等情况，推动职能部门简化审批流程，清偿各类账款9632万元……　　沈阳市纪委监委相关负责人介绍：“我们聚焦破解监督难题，升级正风肃纪大数据监督平台，将招商承诺不兑现等内容加入系统，以信息化手段提升监督效能，加快了整治工作进度。”