爱读书  读好书  善读书（新语）　　“希望全社会都参与到阅读中来，形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围。”不久前，习近平总书记致信祝贺首届全民阅读大会举办。近年来，全民阅读蔚然成风。数据显示，2021年我国成年国民综合阅读率达到81.6%，较2020年提升了0.3个百分点。从广袤乡村到繁华城市，从内陆边疆到沿海地区，大街小巷，书香渐浓。　　获取信息，增长知识，开阔视野，陶冶性情，培养思维能力……阅读的好处不胜枚举。无论是作为生活乐趣，还是人生追求，无论是对于个人的成长进步，还是对于领导干部提升素养、做好工作，阅读都十分重要。　　广大党员、领导干部要带头读书。要真正把读书学习当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，真正使读书学习成为工作、生活的重要组成部分。要把系统掌握马克思主义基本理论作为看家本领，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推进工作。坚持干什么学什么、缺什么补什么，有针对性地学习掌握做好领导工作、履行岗位职责所必备的各种知识，努力使自己真正成为行家里手。要以学益智，以学修身，多读做好领导工作必需的各种知识书籍、古今中外优秀文化书籍，多读哲学和历史，开阔眼界和胸襟。要发扬理论联系实际的马克思主义学风，做到干中学、学中干，学以致用、用以促学、学用相长。　　广大青少年要养成阅读习惯。习近平总书记指出：“希望孩子们养成阅读习惯，快乐阅读，健康成长”。青少年是祖国的未来。向青少年推荐具有思想性、艺术性、可读性，符合认知规律的优秀出版物；线上和线下相结合，推出“你阅读我买单”“最美读书声”等丰富多彩的阅读活动；越来越多家长愿意陪伴孩子读书，引导他们形成良好的阅读习惯……在显性教育和潜移默化中，在文化浸润和熏陶感染中，青少年日益沉浸阅读，持续涵养精神世界。　　全社会要形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围。从百姓书屋、自助图书馆、24小时书店等新型阅读空间陆续走进生活，到完善农村书屋、实现图书通借通还，构建覆盖城乡的阅读推广服务体系，再到举办市民课堂、名家讲堂等文化活动，形成品牌特色。近年来，全民阅读的产品丰富性、资源共享度、设施便利化、服务多样性不断提升，推动引导人们真正把学习作为爱好和生活方式，养成深度学习、终身学习的良好习惯，让随时阅读、手不释卷成为可能。　　不管在城市还是乡村，日常生活中，时常能看见不同年龄、不同职业的人们专注阅读的动人场景，这成为一道道亮丽的风景。随着全民阅读的深入推进，未来，相信这样令人动容的场景会越来越多，爱读书、读好书、善读书，将成为更多人的共同选择。　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）