包容并蓄，共同扩大开放融合——论习近平主席金砖国家工商论坛开幕式主旨演讲　　“一个更加开放包容的世界，能给各国带来更广阔的发展空间，给人类带来更繁荣的未来。”习近平主席在金砖国家工商论坛开幕式上发表主旨演讲，鲜明提出了把握时代潮流、缔造光明未来的4点主张，“我们要包容并蓄，共同扩大开放融合”是其中之一，为推动建设开放型世界经济、共同构建人类命运共同体提供了正确指引。　　开放带来进步，封闭必然落后。冷战结束后，经济全球化迅猛发展，极大促进了商品和资本流动、科技和文明进步。过去数十年，经济全球化为世界经济发展提供了强劲动力，产业链、价值链、供应链不断延伸和拓展，带动了生产要素全球流动，助力各国各地区经济发展。国际贸易和投资等经贸往来，植根于各国优势互补、互通有无的需要，拓展了互利合作空间。实践充分证明，经济全球化是人类社会发展必由之路，是推动世界经济增长的引擎；开放合作是增强国际经贸活力的重要动力，是推动世界经济稳定复苏的现实要求，是促进人类社会不断进步的时代要求。只要我们顺应历史大势，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让世界经济活力充分迸发出来，就能让经济全球化更好造福世界各国人民。　　习近平主席深刻指出：“经济全球化是生产力发展的客观要求和不可阻挡的历史潮流。开历史倒车，企图堵别人的路，最终只会堵死自己的路。”一段时间以来，经济全球化遭遇“逆风逆流”。一些国家想实行“脱钩断链”，构筑“小院高墙”。国际社会普遍担忧，这样下去，世界经济势必分裂为相互隔绝的区域。必须清醒认识到，经济全球化是历史潮流。大江奔腾向海，总会遇到逆流，但任何逆流都阻挡不了大江东去。尽管出现了很多逆流、险滩，但经济全球化方向从未改变、也不会改变。历史反复证明，对抗不仅于事无补，而且会带来灾难性后果。搞保护主义、单边主义，谁也保护不了，最终只会损人害己。搞霸权霸凌，更是逆历史潮流而动。任何执意构筑“小院高墙”、“平行体系”的行径，任何热衷于搞排他性“小圈子”、“小集团”、分裂世界的行径，任何泛化国家安全概念、对其他国家经济科技发展进行遏制的行径，任何煽动意识形态对立、把经济科技问题政治化、武器化的行径，都严重削弱国际社会应对共同挑战的努力。　　当今世界，全球价值链、供应链深入发展，你中有我、我中有你，各国经济融合是大势所趋。包容普惠、互利共赢才是人间正道。习近平主席强调：“我们要坚持开放包容，拆除一切阻碍生产力发展的藩篱，引导推动全球化健康发展，让资金和技术自由流动，让创新和智慧充分涌现，汇聚世界经济增长合力。”要把握经济全球化发展大势，加强宏观政策协调，运用科技增强动能，防止一些国家政策调整产生严重负面外溢效应，促进全球平衡、协调、包容发展。要坚持真正的多边主义，坚持拆墙而不筑墙、开放而不隔绝、融合而不脱钩，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，消除贸易、投资、技术壁垒，在充分协商基础上，为人工智能、数字经济等打造各方普遍接受、行之有效的规则，为科技创新营造开放、公正、非歧视的有利环境，推动构建开放型世界经济。要坚持共商共建共享，加强全球经济治理，增加新兴市场国家和发展中国家代表性和发言权，确保各国权利平等、规则平等、机会平等。　　“烈火见真金”。16年来，面对惊涛骇浪、风吹雨打，金砖这艘大船乘风破浪、勇毅前行，走出了一条相互砥砺、合作共赢的人间正道。站在历史的十字路口，回望来时路，一起向未来，金砖国家应该在涉及彼此核心利益问题上相互支持，践行真正的多边主义，维护公道、反对霸道，维护公平、反对霸凌，维护团结、反对分裂。金砖国家不是封闭的俱乐部，也不是排外的“小圈子”，而是守望相助的大家庭、合作共赢的好伙伴。新形势下，金砖国家更要敞开大门谋发展、张开怀抱促合作，让经济全球化的正面效应更多释放出来，携手开辟更加光明美好的发展前景。　　习近平主席指出：“尽管国际形势风云变幻，但开放发展的历史大势不会变，携手合作、共迎挑战的愿望也不会变。”世界各国以更加开放的心态和举措，共同把全球市场的蛋糕做大、把全球共享的机制做实、把全球合作的方式做活，共同把经济全球化动力搞得越大越好、阻力搞得越小越好，就一定能共同推动构建人类命运共同体，共同创造更加繁荣美好的世界。