品味离石（我与一座城）　　前不久，朋友送我一本《离石县志》，闲来随手翻阅，故乡的面貌再次浮现在眼前。　　我出生在山西吕梁离石县（现离石区）的上楼桥村，那是一个两座山夹一条沟里的贫困小山村。小学阶段我没有出过远门，山峁沟梁是我童年时期的天然游乐场所，巴掌大的村庄就是我的全部世界。　　上初中时，我第一次来到县城。宽阔笔直的柏油路、来来往往的车辆、高低错落的楼房、闪烁不停的霓虹灯、衣着时尚的年轻人、旋律优美的街边音乐——我的眼睛不够看，耳朵也不够听，到处都是新鲜事物。　　后来，随着经济社会的发展，县城主干道四通八达，公路上的解放牌汽车、凤凰牌自行车和小汽车逐渐多了起来，洗衣机、电视机、手表也走进了千家万户……　　刚刚富裕起来的小城，文化活动也多了起来。离石的文化资源丰富，我小时候最爱听的就是离石弹唱。这是一种古老的说唱艺术，唱词多选自民间行善积德和孝老爱亲的故事。离石方言很有韵味，艺人们演奏的曲律婉转悠扬。　　上世纪90年代，我前往省城上大学，走吴城盘山公路，翻山越岭一整天才能到达省会太原。新世纪初，太原到离石的首条高速公路全线贯通，极大改善了交通条件，拉近了离石和省城之间的距离。2011年，太中银铁路出太原、跨汾河、越吕梁，一路挺进离石。过了几年，位于城北的民用机场通航。去年，复兴号动车组列车从小城呼啸而过。现代化的交通工具给小城带来了实实在在的变化，山里的物产大量外销，越来越多的外来游客走进了安国寺、汉画像石博物馆、白马仙洞等文旅景区。　　最近几年，离石发生了更大的变化。前不久，我再次回到离石，来到田家会街道、信义镇、西属巴街道等地参观，一排排扶贫搬迁安置楼房格外亮眼。易地搬迁政策受到群众的欢迎，许多人家做梦都想不到能从“穷窝窝”搬进水电暖俱全的“金窝窝”。产业帮扶政策更是为离石的乡村振兴插上了腾飞的翅膀，离石手工挂面加工厂、荞面碗团加工厂、特色杂粮加工厂等等，如雨后春笋般在城乡涌现。　　离石的山更绿了、水更清了。在友人的陪同下，我来到离石西华镇大草原，一路走、一路看、一路品。成群的牛羊点缀在千里绿野之中，置身于大草原，又似行走在小江南。这里的村庄焕发出新的风采，这里的人们正展现出新的活力。　　站在离石的凤山最高处凭栏远眺，可以俯瞰离石城区全貌。我在脑海中仔细检索这座小城20多年前的模样，不禁感慨真是旧貌换新颜。清澈碧绿的三川河穿城而过，附近的莲花池公园、如意湖公园让小城格外靓丽动人。不远处的吕梁云计算中心、大数据中心分外引人注目，古老的离石甩开膀子打造自己的新名片，在信息革命的浪潮中扬帆出海，在数字化的云端纵横驰骋。　　掐指一数，定居省城已有20多年。而今每次回离石，我总喜欢吃着碗团和饼子，听着中路梆子（晋剧）、弹唱和三弦书，在熟悉的旋律和味道中寻找儿时的生活片段，这里有我浓浓的乡愁和深深的怀恋。