共建共享，让农民生活更美好（扎实稳妥推进乡村建设②）　　核心阅读　　习近平总书记强调：“乡村建设是为农民而建，必须真正把好事办好、把实事办实。”　　乡村建设建什么、怎么建、建成什么样，农民最有发言权。广大农村千差万别，乡村建设如何聚焦农民的急难愁盼，如何顺应乡村发展规律，如何调动农民积极性？各地积极探索新机制，精准发力补上短板，打造宜居宜业的幸福家园，让乡亲们享受实实在在的实惠。　　　　农民盼什么，乡村建什么，好事办到乡亲们心坎上　　山接山，峡套峡，弯连弯，湖北省宜昌市秭归县雁落坪村藏在大山深处。　　“修通出村路，连上高速网，人气带来财气，干事底气足了。”村民张其海感慨，“山上栽核桃林，树下种中药材，外地客商开着货车能直接到田头收货，销路不愁，每亩收入超万元。”　　曾几何时，断头路困扰着小山村。雁落坪村对面是恩施土家族苗族自治州巴东县，弯弯山路，延伸到村里戛然而止。“二级公路、高速路口都在人家地界里，咱只能隔山望路。”张其海回忆。　　说起出行难，张其海记忆犹新，“为了把中药材运到高速路口，村民肩挑背扛几十斤的麻袋，一步步攀山路，大家伙儿就盼着能通路！”　　“村民呼声大，咱得下大力气想办法。”村主任邓弘说。村里申报项目，积极争取资金支持。宜昌市与恩施州相关部门专题协商、携手推进，过去“三不管”变成如今“合力管”。“打通‘最后一公里’，开车半小时就能上高速。”邓弘说起变化，“以前去县城，得兜个大圈子，少说4小时。现在路程缩短到两个多小时，村民看病上学、购买农资，都方便多了。”　　农村道路不断升级。“连接乡镇集市的路拓宽到了4.5米，错车容易了。一条环村路连起各村组，村民串门办事少走回头路。路面硬化了，不再是‘晴天土雨天泥’。不少村民购置了小汽车、摩托车。”邓弘介绍。　　乡村建设，要聚焦民生期盼精准发力。各地以普惠性、基础性、兜底性民生建设为重点，修产业路、通天然气、通自来水，让村民生活更上一层楼。目前我国具备条件的建制村100%实现通硬化路、通客车、通邮路，农村自来水普及率达84%，现有行政村已实现村村通宽带。　　乡村建设，既要尽力而为，又要量力而行。各地从实际出发，坚持数量服从质量，因地制宜补短板，让农民实实在在受益。　　大山深处，拨开密密草丛，一泓山泉水映入眼帘，村支书龚兴周掬起一捧，激动地喊起来，“找到新水源了！”　　群山环抱的湖北省鹤峰县唐家村，饮水安全曾是难题。村里的管水员江明知感受深切：“供水工程水源不太稳定，到了冬天，村里只能在固定时间段集中供水。”　　短板咋补？“山高人稀，搞分散式、联户式供水。”龚兴周听村里老人说，对面山里有泉水，和村干部们一趟趟往深山里跑。　　找到水源，还得引到村里头。建拦水坝、清水池、蓄水池、铺管网……村里建设分散式供水工程。“我们根据村民居住分布情况，三个水源互补，联户取水，实现安全水全覆盖。”龚兴周介绍。　　“广大农村千差万别，乡村建设要顺应乡村发展规律，合理安排村庄建设时序，同地方经济发展水平相适应。特别要防止出现急于求成、机械照搬现象，这样才能真正把好事办好、实事办实。”西南大学乡村振兴战略研究院副院长潘家恩说。　　问需于民，问计于民，乡村建设尊重农民意愿　　鲜红的三角梅爬满白墙，古朴木桥横卧潺潺流水，崭新沥青路伸向远方。四川省丹棱县齐乐镇龙滩社区龙橘巷面貌焕然一新。　　看着设计蓝图变成美丽家园，县住房和城乡建设局乡村规划师李国锐激动地说：“乡村咋样建，不是在办公室想出来的，而是和乡亲们一起商量出来的。”　　李国锐还记得刚开始拿出设计方案时，村民们并不买账。村民谢天分想留下门口的葡萄树：“栽了好些年，又能乘凉，又能结果，砍了多可惜。”原来设计方案打算种银杏树。不少村民提出意见：“银杏好看，可落叶多，扫起来麻烦”。　　广泛听民声，规划接地气。“环境如何美化，村民最有发言权。”李国锐和团队成员充分收集村民意见，修改了方案。谢天分家门口建起别致葡萄架，打造“微景观”。路边树改种成黄花风铃木，春黄秋绿，落叶还少。　　改善人居环境，污水处理是老大难。“我们根据村子地形特点，设计人工湿地处理池。”设计团队挨家挨户讲政策。“政府出技术、有补贴，大家再出把力，就能让污水有去处，再也见不到污水横流。”李国锐说，“把道理讲透了，村民打心眼儿里愿意接受。”目前龙滩社区建设的湿地池达897座，覆盖比例达83%。　　乡村建设，关键要尊重农民意愿。农民有哪些需求？能不能及时落地？各地探索了不少新办法，以村民代表会议、村民议事会、村民理事会等形式，引导农民全程参与乡村建设。　　在江西省遂川县，“百姓说事”成了大伙儿的交流平台。“有人在门口乱堆柴火”“林子要注意防火”……村民七嘴八舌地提意见，双桥岭村支书陈礼良赶紧记在本子上，“村干部集体商议，一条条照着干，为大家真正解难题。”　　以前村巷垃圾遍地，杂物乱堆，大家怨言多。“百姓说事”召集20多位村民代表商讨。“你一言，我一语，话说开了，解决办法也找到了。”陈礼良感慨，村里建立村民包片、集体打分、奖励优先的制度，环境变得越来越干净。　　“畅通征集农民意见的渠道，让大家伙儿的想法落地见效。”遂川县农业农村局局长蒋隆浦说：“一方面，通过村民代表大会、村规民约等方式，让村民自我管理、自我监督；另一方面，我们建立5G+长效管护平台，政府部门在线及时回应解决。目前平台总上报问题线索3750件，处理完结率超99%。”　　“乡村建设要坚持政府引导、农民参与。政府要发挥好在规划引导、政策支持、组织保障等方面作用，因地制宜、稳扎稳打。同时，广泛了解农民实际需求，充分尊重农民意愿，农民期盼干的抓紧干，农民能干的放手让农民干。”潘家恩说。　　创新机制，建管并重，让民生工程长久惠民　　天才微微亮，扫地的声音传来，河北省成安县郑家庄村保洁员刘瑞生开始了清扫，“早上下午各3小时，村道干干净净，村民住得舒心。”　　回忆起曾经的村容村貌，刘瑞生说，“过去村里杂物乱堆、垃圾乱扔、污水乱排，特别是到了夏天，蚊虫多，大家怨声不少。”　　一场村庄清洁行动在郑家庄村展开。“门口垃圾杂物怎么清，日常清洁谁来干，污水往哪儿排，桩桩件件都离不开农民参与。”郑家庄村支书刘燕松介绍，乡村建设不是一朝一夕，长效管护还得让村民长久参与。　　吸纳村民担任保洁员，形成“政府+专业公司+村民”的垃圾处理模式；开展房前屋后清洁评比，颁发奖品和流动红旗。“村民积极性得到激发，大家伙儿非常珍惜来之不易的好环境，乱扔乱倒的现象几乎不见了。”刘燕松说。　　人人参与，家家受益，村村变样。“我们组织带动农民搞建设，自我参与、自我管理、自我监督，动员1000名优秀青年和1万户和睦家庭参与乡村建设。”成安县农业农村局局长张海彬介绍。全县打造美丽庭院4万多户，基本实现农村污水集中处理。　　在各地，美丽庭院评选、环境卫生红黑榜、积分兑换等活动积极开展，让村民成为乡村建设的主人翁。　　四方院落，整洁利落，朱顶红、长寿花、芦荟长得正旺。“院子扫得干净，杂物摆放整齐，厨房擦得锃亮，我家成了美丽庭院示范户。”山东省夏津县渡口驿乡渡东村村民孙际霞说。　　“扫院子能攒积分。我拾掇好自家院子，还在村里当志愿者，帮助孤寡老人干点家务活，上个月额外多得了2分。”孙际霞自豪地说，“每分顶5毛钱，到村里超市可以直接兑换商品。我经常买点酱油、洗衣粉。”　　夏津县倡导从我做起、从家做起，创建美丽庭院。村民代表走街入户，量化打分。政府部门和村集体出资，建立积分超市。庭院美带动家风美、村庄美，全县已建成“美丽庭院”示范户2万余户，创建率达到35%。　　村民参与乡村建设的热情高涨。福建省福州市试点推广文明积分制，用兑换生活用品等方式，引导农民主动参与家园清洁行动。河南省引导群众改院、改水、改厨、改线、改厕，清理院内外卫生死角，种植花草林果蔬菜，整治庭院。　　“各地应创造条件让农民全过程参与乡村建设，充分发挥农民的主体作用，放手发动农民群众来干，形成政府、社会、农民协同发力，共建共享的格局。”潘家恩说。