中国共产党中央委员会致九三学社第十二次全国代表大会的贺词各位代表，同志们：　　值此九三学社第十二次全国代表大会隆重召开之际，中国共产党中央委员会谨向大会表示热烈的祝贺！向全体代表，并通过你们向九三学社全体同志，致以诚挚的问候和良好的祝愿！　　九三学社自创建之日起，就始终秉承爱国、民主、科学的优良传统，同中国共产党在争取民族独立和人民解放的事业中风雨同舟，在社会主义革命和建设的探索中携手前行，在改革开放和社会主义现代化建设新时期的实践中团结奋斗，在新时代中国特色社会主义的壮阔征程中共襄伟业，为中国革命、建设、改革伟大事业作出了重要贡献。历史和实践充分证明，九三学社作为中国共产党的亲密友党和好参谋、好帮手、好同事，作为同中国共产党通力合作的中国特色社会主义参政党，始终不渝坚持中国共产党的领导，始终同中国共产党想在一起、站在一起、干在一起，是推进中华民族从站起来、富起来到强起来伟大飞跃中的一支重要力量，是全面建设社会主义现代化国家、夺取新时代中国特色社会主义新胜利的一支重要力量，是实现第二个百年奋斗目标、全面推进中华民族伟大复兴的一支重要力量！　　过去的五年，是极不寻常、极不平凡的五年。在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，党和国家事业取得举世瞩目的重大成就，统一战线和多党合作事业呈现蓬勃发展的良好局面。五年来，九三学社坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，扎实开展中共党史学习教育，广泛开展“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动、“矢志不渝跟党走、携手奋进新时代”政治交接主题教育，通过召开庆祝九三学社创建75周年座谈会、评选表彰“九三楷模”等举措，弘扬优良传统、深化政治交接、增进政治共识，多党合作的共同思想政治基础更加巩固。坚持实施“人才强社”战略，通过召开战略研讨会、九三讲堂、科学座谈会等多种形式，不断加强领导班子能力建设和代表人士队伍建设，组织发展质量和建设水平、广大成员的综合素质和履职能力显著提升。紧扣中共中央重大决策部署，充分发挥人才智力优势和界别特色，创新和完善参政议政工作机制，聚焦实施创新驱动发展战略、实现高水平科技自立自强、黄河流域生态保护和高质量发展、草原生态文明建设等重大问题，深入开展调查研究，提出许多重要意见建议，为党和政府科学决策、精准施策提供了重要参考。圆满完成对口陕西脱贫攻坚民主监督，扎实推进对口四川长江生态环境保护民主监督；深化拓展“九地合作”，做精做优“同心树人”、“亮康行动”等社会服务项目，为打赢脱贫攻坚战、实施乡村振兴战略、推动共建“一带一路”等作出了重要贡献。特别是新冠肺炎疫情发生以来，九三学社同中国共产党勠力同心、携手抗疫，彰显了中国特色社会主义参政党的责任担当和无私大爱。在此，谨向九三学社全体同志致以崇高的敬意！　　中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。大会高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，回顾总结了过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，阐述了开辟马克思主义中国化时代化新境界、中国式现代化的中国特色和本质要求等重大问题，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南，对鼓舞和动员全党全国各族人民坚持和发展中国特色社会主义、全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重大而深远的意义。　　全面推进中华民族伟大复兴，是一项伟大而艰巨的事业，需要包括统一战线广大成员在内的全国各族人民共同团结奋斗。中国共产党将按照中共二十大精神，坚定不移发展全过程人民民主，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，贯彻长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求加强自身建设、更好履行职能，把多党合作事业继续推向前进，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，凝聚起共同致力民族复兴的磅礴力量。　　新时代新征程为统一战线广大成员施展才能、发挥作用创造了更好机遇、提供了更大舞台。希望九三学社深入学习贯彻中共二十大精神以及中央统战工作会议精神，认真贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，团结和引导广大成员坚守合作初心、传承优良传统，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步巩固同中国共产党团结奋斗的共同思想政治基础；充分履行参政议政、民主监督、参加中国共产党领导的政治协商职能，发挥特色和优势，创新思路和举措，动员和组织广大成员围绕推动高质量发展、实施科教兴国战略、推动绿色发展等重大问题，深入调查研究，积极建言献策；全面加强自身建设，以思想政治建设为核心、组织建设为基础、履职能力建设为支撑、作风建设为抓手、制度建设为保障，建设政治坚定、组织坚实、履职有力、作风优良、制度健全的中国特色社会主义参政党，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴贡献更多智慧和力量。　　九三学社第十二次全国代表大会是在全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期召开的一次重要会议。会议将深入学习贯彻中共二十大精神，认真总结九三学社五年来的工作成绩和经验，明确今后一个时期的主要任务，选举产生九三学社新一届中央领导机构。我们相信，九三学社新一届中央领导机构一定能够团结带领广大成员，肩负起新时代新征程中国特色社会主义参政党的使命任务，弘扬优良传统、深化政治交接、认真履职尽责，谱写九三学社历史新篇章。　　各位代表、同志们，新的时代呼唤新的作为，新的伟业需要新的奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面学习把握落实中共二十大精神，坚定信心、同心同德，踔厉奋发、勇毅前行，共同开创多党合作事业新局面，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！　　祝九三学社第十二次全国代表大会圆满成功！　　中国共产党中央委员会  　　2022年12月19日  　　（新华社北京12月19日电）