为推动中哈共同发展繁荣注入新的强劲动力（和音）　　美丽的金秋时节，中哈关系书写新的历史篇章。9月14日，应托卡耶夫总统邀请，习近平主席对哈萨克斯坦进行国事访问。访问期间，两国元首举行会谈，签署并发表《中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国建交30周年联合声明》，宣布为中哈构建世代友好、高度互信、休戚与共的命运共同体目标和愿景而努力。两国元首共同擘画中哈全方位合作新蓝图，为双边关系发展指明了前进方向，为推动两国共同发展繁荣注入了新的强劲动力。　　中哈建交30年来，双边关系走过不平凡的发展历程，收获一系列重要历史性成果。两国率先解决边界问题，率先铺设跨境油气管道，率先开展国际产能合作，率先建立永久全面战略伙伴关系，创造了多项“第一”。中哈关系之所以能实现跨越式发展，元首外交发挥的战略引领作用至关重要。习近平主席在会谈中指出，中国永远是哈萨克斯坦值得信赖、倚重的朋友和伙伴，中方愿同哈方做彼此发展振兴的坚强后盾，助力彼此实现发展繁荣。托卡耶夫总统表示，哈方将继续坚定奉行一个中国政策，做任何情况下中国都可以依赖的好伙伴、好朋友。两国元首的积极互动，充分彰显中哈之间的高度互信。　　哈萨克斯坦是“一带一路”的首倡之地。9年来，中哈共建“一带一路”先试先行，不仅造福了两国人民，也为国际社会树立了典范。中哈连云港物流合作基地为世界上最大的内陆国哈萨克斯坦提供了从太平洋扬帆起航的出海口；中欧班列驰骋不息，巩固了哈萨克斯坦作为亚欧大陆运输枢纽的地位；中亚最大风电项目札纳塔斯风电场并网发电，满足了当地100多万家庭的用电需求；小麦粉、乳制品等优质哈萨克斯坦商品畅销中国市场……可见可感的两国共建“一带一路”合作成果不断涌现。此次访问期间，习近平主席强调双方要高质量共建“一带一路”，托卡耶夫总统明确表示哈方将继续积极支持和参与共建“一带一路”。两国有关部门签署多项双边合作文件，并决定将在西安、阿克托别互设总领事馆。着眼未来，双方扩大经贸、产能、互联互通、抗疫等领域合作，拓展大数据、人工智能、数字金融、跨境电商、绿色能源、绿色基建等创新合作，增进民心相通，必将不断增进两国人民福祉，助力两国发展和民族振兴事业不断取得进步。　　中哈关系内涵已经超出双边范畴，对地区乃至世界和平稳定具有重要意义。正如习近平主席所指出的：“中哈友好牢不可破，有助于世界积极力量和进步力量发展，也有利于构建人类命运共同体。”着眼于共同维护本地区长治久安，中哈双方将加强在上海合作组织、亚信、“中国+中亚五国”等多边机制框架内合作，共同支持办好上海合作组织撒马尔罕峰会，为本组织下阶段发展注入新动力。着眼于构建更加公正合理的全球治理体系，双方将加强国际协作，及时就国际治理、粮食安全、能源安全、产业链供应链稳定、地区热点等问题交换意见，践行真正的多边主义，共同反对单边主义和阵营对抗。哈方对习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议高度赞同，表示愿同中方一道落实好两大倡议。中哈不断拓展多边领域协作，有助于为进入动荡变革期的世界增添和平发展的正能量。　　当前，中哈两国都处在发展振兴的关键历史阶段。中国共产党第二十次全国代表大会召开在即，这是中国共产党在进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的大会。“新哈萨克斯坦”建设已经全面开启，哈萨克斯坦正在朝着“世界发达国家30强”迈进。只要双方共同努力，将两国元首达成的共识落到实处，中哈全方位合作必将更好地造福两国人民，中哈关系必将迎来更加辉煌的明天。