十三届全国人大常委会举行第一百一十九次委员长会议听取有关草案和议案审议情况汇报  栗战书主持会议　　本报北京6月23日电  十三届全国人大常委会第一百一十九次委员长会议23日上午在北京人民大会堂举行。栗战书委员长主持会议。　　会议听取了全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞作的关于体育法修订草案修改意见的汇报，关于黑土地保护法草案修改意见的汇报，关于修改反垄断法的决定草案修改意见的汇报，关于修改全国人民代表大会常务委员会议事规则的决定草案修改意见的汇报等，审议了相关草案修改稿。　　会议听取了全国人大财政经济委员会副主任委员、全国人大常委会预算工作委员会主任史耀斌作的关于2021年中央决算草案和2021年中央决算报告审查情况及决议草案代拟稿的汇报，审议了关于批准2021年中央决算的决议草案代拟稿。　　全国人大常委会秘书长杨振武向会议作了关于个别代表的代表资格的报告和任免案审议情况等汇报。　　全国人大常委会副秘书长刘俊臣向会议作了关于新增人事任免事项的汇报。　　委员长会议决定，将上述草案修改稿、草案等提交常委会会议审议。　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。