“最广泛、最真实、最管用的民主”（一见）　　在党的二十大报告中，习近平总书记强调：“全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。”　　在新时代的伟大实践中，全过程人民民主展示出勃勃生机和强大生命力。　　——这是最广泛的民主。　　先后10次公开征求意见，汇聚各方意见建议102万条……民法典起草过程中，人民的智慧充分涌流，让民法典成为社会生活的百科全书、保障人民权利的法律宝典。　　“每有大事，必相咨访。”全链条、全方位、全覆盖……民主的阳光，照耀中华大地，真正照进每个人的生活。　　——这是最真实的民主。　　院落绿化怎么搞，小区卫生谁来管，老年活动室怎么建……社区居民和干部面对面，这是四川成都沙河社区的一场“坝坝会”。　　“小院议事厅”“屋场恳谈会”“协商议事室”……表达真实的关切、真实的诉求，人民通过各种民主形式，真正参与到治理中来。　　——这是最管用的民主。　　第一轮征求居民改造意愿，必须90%的同意；第二轮改造方案，签约率超过85%才生效……　　众人的事由众人商量，把“百家心”拧成“一条心”。发端于上海的“全过程人民民主”，助力啃下成片旧改“硬骨头”后，再次运用到零星地块旧改上。这是坚持人民主体地位、让人民当家作主的生动实践。　　在一些国家，人民只有在投票时被唤醒、投票后就进入休眠期，只有竞选时聆听天花乱坠的口号、竞选后就毫无发言权，只有拉票时受宠、选举后就被冷落。“这样的民主不是真正的民主。”　　评判一种民主形式好不好，实践最有说服力，人民最有发言权，归根结底要看能不能让人民过上好日子。　　国外一项持续多年的民调显示，中国老百姓对党和政府的满意度，连续10年超过90%。这是中国式民主具有强大生命力的生动反映。　　习近平总书记强调：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。”　　围绕党的二十大相关工作进行网络征求意见，累计收到网民建言超过854.2万条；“十四五”规划编制工作网上征求意见，从100多万条留言中，整理出1000余条建议……这是问计于民的制度实践。　　补齐农村养老短板、破解大城市住房难、为空巢老人提供更多救助保障……这是全国两会代表委员提出的意见建议。　　社区规划、老旧小区改造、停车位设置……这是各地基层民主恳谈、协商议事时的常见话题。　　人民的期盼、希望和诉求，有地方说、说了有人听、听了有反馈，人民利益既能畅通表达，也能有效实现。　　全过程人民民主最广泛、最真实、最管用，中国人民将沿着中国特色社会主义政治发展道路坚定走下去。