高质量共建“一带一路”成绩斐然——二〇二一年共建“一带一路”进展综述　　习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上强调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，以高标准、可持续、惠民生为目标，巩固互联互通合作基础，拓展国际合作新空间，扎牢风险防控网络，努力实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、更高发展韧性，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效。　　2021年，中国援建的非洲疾控中心总部主楼顺利封顶，同31个合作伙伴共同发起“一带一路”疫苗合作伙伴关系倡议，截至去年底已累计向120多个国家和国际组织提供20亿剂新冠疫苗，建立了30个中医药海外中心，“健康丝绸之路”建设方兴未艾。　　2021年，中国与31个合作伙伴发起“一带一路”绿色发展伙伴关系倡议，承诺不再新建境外煤电项目，并率先宣布出资15亿元设立昆明生物多样性基金，“绿色丝绸之路”建设亮点频现。　　2021年，中国申请加入《数字经济伙伴关系协定》，参与制定高标准数字经贸规则，援非“万村通”乌干达项目实现了900个村落卫星数字电视信号接入，截至去年底已与22个国家建立“丝路电商”合作机制，“数字丝绸之路”建设快速发展。　　2021年，中国已和84个共建国家建立科技合作关系，支持联合研究项目1118项，累计投入29.9亿元，在农业、新能源、卫生健康等领域启动建设53家联合实验室，“创新丝绸之路”建设朝气蓬勃。　　2021年，面对百年变局和世纪疫情交织叠加，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们把基础设施“硬联通”作为重要方向，把规则标准“软联通”作为重要支撑，把同共建国家人民“心联通”作为重要基础，高质量共建“一带一路”继续朝着高标准、可持续、惠民生的目标坚定前行，为中国开放发展开辟了新天地，为共建国家经济社会发展提供了新机遇，为全球经济复苏做出了新贡献。　　基础设施“硬联通”加速推进　　基础设施联通是共建“一带一路”的关键领域和核心内容。2021年，多个共建“一带一路”重大基础设施项目建成完工，基础设施“硬联通”加速推进。　　交通设施建设取得重大进展。中老铁路顺利通车，老挝由“陆锁国”变“陆联国”。匈塞铁路顺利推进，为中匈塞友好合作注入强劲动力。圭亚那谢—曼公路完成主体全部土建工程，为中圭共建“一带一路”增光添彩。　　能源基础设施建设积极推进。中巴经济走廊默拉输电项目正式送电，为当地工业生产提供了坚实保障。中俄核能合作项目开工，成为高水平国际核能合作的典范。中国与沙特成功签约红海新城储能项目，助力沙特推进“2030愿景”和“国家转型计划”。　　信息联通水平不断提升。中国移动参与建设的2Africa海缆项目加速推进，腾讯、阿里巴巴多个海外云计算中心投入运转，提供全球云端服务，助力共建国家数字化智能化转型。　　经贸投资合作稳步增长。2021年1至11月，中国与“一带一路”共建国家进出口累计10.43万亿元，同比增长23.5%，在“一带一路”共建国家非金融类直接投资179.9亿美元，同比增长12.7%。中欧班列铺排70多条运行线路，通达20多个国家170多个城市，运输货品超过5万种，为稳定产业链供应链发挥了重要作用。　　资金融通创新发展。去年，22家境内外金融机构参与中国人民银行发起的数字货币桥项目测试，交易总额超过20亿元人民币，大幅提升国际贸易跨境支付效率。中国进出口银行“进博融2020”专项金融服务，支持40余个国家和地区近2000笔业务，带动进出口额5700余亿元。　　规则标准“软联通”成效显著　　规则标准是促进互联互通的重要桥梁和纽带。2021年，中国与共建国家进一步加强规则标准对接互认，规则标准“软联通”成效显著。　　共建“一带一路”朋友圈不断扩大。2021年，又有7个国家同中国签署共建“一带一路”合作文件，共建“一带一路”大家庭成员增至145个国家和32个国际组织。　　持续参与推动全球贸易投资规则改革。中国提出全球发展倡议，为建设更加美好的世界指引前进方向。中国与111个世贸组织成员共同联署《投资便利化联合声明》，率先完成《区域全面经济伙伴关系协定》核准程序，积极申请加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》。　　积极推动中国规则标准“走出去”。《中国国际贸易促进委员会/中国国际商会调解中心知识产权争议调解规则》出台，助力中国深度参与知识产权全球治理。积极推动境外项目采用中国标准，中老铁路全线采用中国标准，巴基斯坦卡拉奇核电项目采用具有完全自主知识产权的“华龙一号”堆型。　　持续加强规则标准能力建设。中国标准外文版供给能力不断提升，完成并发布疫情防护国家标准外文版37项、国家标准外文版930项、行业标准外文版753项。　　同共建国家人民“心联通”暖意融融　　民心相通是共建“一带一路”的人文基础。2021年，共建“一带一路”助力减贫、创造就业、开展能力建设，同共建国家人民“心联通”暖意融融。　　助力减贫脱贫。莫桑比克塞塞农业合作项目种植户在中国专家指导下掌握了科学种植方法，能够熟练地操作机械，家庭收入翻番。近年来，中国通过开展减贫合作技术援助，推进实施菌草种植，显著改善了共建国家人民的生活水平。根据世行报告，共建“一带一路”将使相关国家760万人摆脱极端贫困、3200万人摆脱中度贫困。　　积极创造劳动就业。中工国际承建的埃塞俄比亚贝雷斯糖厂正式出糖，总理阿比称赞该项目是“实实在在的民生工程”。中国江苏德龙镍业投资建设的印尼巨盾镍铁冶炼厂投产，总统佐科称赞项目给当地带来2.7万个就业岗位。根据麦肯锡公司的调查，在非洲8个国家的1000多家中国企业至少为非洲提供了30万个工作岗位。　　持续开展能力建设。2021年，鲁班工坊总数达到20个，为当地人民提供优质职业教育和技术培训。无锡商业职业技术学院与柬埔寨西港特区公司联合建设的西哈努克港工商学院开设135门标准化课程，已开展了7万余人次职业培训。　　当前，世界百年未有之大变局正加速演变，新一轮科技革命和产业变革带来的激烈竞争前所未有，气候变化、疫情防控等全球性问题对人类社会带来的影响前所未有，共建“一带一路”国际环境日趋复杂，但仍面临重要机遇。我们要保持战略定力，抓住战略机遇，统筹发展和安全、统筹国内和国际、统筹合作和斗争、统筹存量和增量、统筹整体和重点，积极应对挑战，趋利避害，奋勇前进。我们相信，未来，高质量共建“一带一路”将更好服务构建新发展格局，也将为推动构建开放型世界经济、构建人类命运共同体做出新的更大贡献！