上海国际文物艺术品交易中心揭牌　　本报上海3月17日电  （记者曹玲娟）近日，上海国际文物艺术品交易中心揭牌。　　2020年11月10日，国家文物局和上海市人民政府签署了共同推进社会文物管理综合改革试点合作协议，启动全国唯一社会文物领域系统性改革试点，并将“建设国际文物艺术品交易中心”列为改革试点最重要任务。　　上海文物艺术品市场有着良好的底蕴优势，并呈现出空前活跃的发展态势。去年11月第三届上海国际艺术品交易月期间，上海集中举办了302场艺术活动，包括6场艺术博览会、132场美术展览、46场展览展销活动，参与交易的国内外市场主体达420余家，累计交易艺术品货值达108亿元。　　上海市文化和旅游局局长、上海市文物局局长方世忠介绍，依托上海国际文物艺术品交易中心的建设，2022年，上海将围绕增强文物艺术品市场的全球资源配置能力，以更开放的政策、更优质的服务、更活跃的市场，努力实现新作为。如加快推进浦东新区法规关于文物艺术品市场领域的立法工作；推动在浦东新区组建专业化运行的上海国际文物艺术品交易中心，创设国内外文物艺术品展示、交易、服务和管理的功能性平台等，逐步构建起文物艺术品市场“全周期”服务与“全要素”生态。