深刻领悟“两个确立”的决定性意义（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　内容提要　　“两个确立”是新时代实现伟大变革的关键所在，是新征程上赢得未来的必然要求。踏上新征程，目标越是远大，使命任务越是艰巨，越需要领导核心掌舵领航、科学理论指引方向，“两个确立”为我们开创未来提供了根本保障。　　　　习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上发表重要讲话强调：“我们要牢牢把握新时代新征程党的中心任务，提出新的思路、新的战略、新的举措，继续统筹推进‘五位一体’总体布局、协调推进‘四个全面’战略布局，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。”深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，就要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程，更好把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的实际行动。　　“两个确立”是新时代实现伟大变革的关键所在　　中国共产党是代表中国最广大人民根本利益的马克思主义政党。确立和维护马克思主义政党的领导核心，是马克思主义建党学说的一个基本观点；用科学的理论武装全党，是马克思主义政党走向成熟的一个重要标志。在百余年奋斗历程中，我们党始终高度重视领导核心和科学理论在推动历史前进中的重大作用。我们党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，取得革命、建设、改革的伟大胜利和辉煌成就，很重要的历史经验就是确立和维护坚强领导核心、坚持科学理论指导。这是党的历史带给我们的深刻启示。党的十八大以来，正是因为我们党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，才能开创中国特色社会主义新时代，推动中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。　　党的十八大以来，党所面临的形势环境的复杂性和严峻性、肩负任务的繁重性和艰巨性世所罕见、史所罕见。习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的恢弘气魄、远见卓识、雄韬伟略，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义推向前进。10年来，在习近平总书记掌舵领航下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，我们采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。比如，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会；构建新发展格局，推动高质量发展；扩大人民依法有序政治参与，推进全过程人民民主；全方位开展中国特色大国外交，推动构建人类命运共同体；开展抗击疫情人民战争、总体战、阻击战，统筹经济发展和疫情防控取得世界上最好的成果；深入推进全面从严治党，以党的自我革命引领社会革命；等等。新时代10年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。　　10年来的砥砺奋进让我们深刻认识到，新时代的伟大变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》作出的这一重大政治判断，是对贯通历史与现实的必然逻辑和客观规律的深刻总结，体现了全党意志、反映了人民心声、顺应了时代要求。　　“两个确立”是新征程上赢得未来的必然要求　　今天，实现中华民族伟大复兴进入关键时期，我国发展站在新的历史起点上。同时，外部环境更趋复杂严峻和不确定，前进的道路并不平坦，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪，党治国理政面临重大考验。目标越是远大，风险挑战越是严峻，使命任务越是艰巨，就越需要领导核心掌舵领航，越需要科学理论指引方向。“两个确立”形成于新时代伟大变革之中，必将为我们在新征程上赢得主动、赢得优势、赢得未来提供根本保障。　　战胜一切艰难险阻的客观需要。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。只要我们坚定拥护“两个确立”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场、观点、方法，就一定能以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。　　实现中华民族伟大复兴的客观需要。中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。新时代实现中华民族伟大复兴，迫切需要能够指引全党和全国人民前进方向的领路人；迫切需要能够及时回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界的科学理论。事实雄辩地证明，有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，全党全国人民就能团结一心朝着宏伟目标坚定前行，汇聚起推动民族复兴的磅礴伟力。　　推进党的伟大自我革命的客观需要。办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。以习近平同志为核心的党中央在带领全党推进全面从严治党的历史进程中，深刻回答管党治党、兴党强党时代答卷，给出了依靠党的自我革命跳出历史周期率的“第二个答案”。必须深刻认识到，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在，全面从严治党永远在路上。坚定拥护“两个确立”，我们就有底气、有信心、有能力持之以恒推进党的伟大自我革命，以党永不变质确保红色江山永不变色。　　坚决把“两个确立”体现到实际行动中　　“两个确立”是历史的选择、时代的呼唤、人民的愿望，是新征程上赢得更大胜利和荣光的根本保证。走好全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决把“两个确立”体现到实际行动中，努力在实际行动上见真章、求实效。　　旗帜鲜明讲政治。习近平总书记指出：“旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。”实践证明，只要全党团结成“一块坚硬的钢铁”，就能把全国各族人民团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量，战胜一切强大敌人、一切艰难险阻。坚定拥护“两个确立”，就要在行动上旗帜鲜明讲政治。讲政治是具体的而不是抽象的，要体现在严守党的政治纪律和政治规矩上，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，强化政治担当，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，带头做到对党忠诚、对人民负责。　　坚决做到“两个维护”。全党有核心，党中央才有权威，党才有力量。坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，关乎党的创造力、凝聚力、战斗力，关乎党的事业兴衰成败，关乎党的生死存亡。坚定拥护“两个确立”，就要不断增强做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，始终把“两个维护”作为党的最高政治原则和根本政治规矩，矢志不渝忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实践行者，确保全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，步调一致向前进。　　担当实干努力作为。习近平总书记指出：“要培养担当实干的工作作风，不尚虚谈、多务实功”。新时代需要新担当、呼唤新作为。坚定拥护“两个确立”，就要做到一切行动听从习近平总书记和党中央的指挥，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋勇争先、建功立业。自觉向以习近平同志为核心的党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，以不折不扣、有力有效的担当作为，把贯彻党中央精神体现到谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践中去，真抓实干、久久为功，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。　　（执笔：唐洲雁）