全面建设社会主义现代化国家关键在党（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。习近平总书记在党的二十大报告中指出，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。中国共产党是领导我们事业的核心力量。新时代新征程，全面建设社会主义现代化国家，实现第二个百年奋斗目标，必须深刻认识中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，始终坚持和加强党的全面领导。　　中国共产党领导中国人民成功走出中国式现代化道路　　习近平总书记指出：“中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化”。习近平总书记的重要论述深刻阐明了中国共产党与中国式现代化之间的关系。正是在中国共产党的坚强领导下，我们成功走出中国式现代化道路，正意气风发踏上全面建设社会主义现代化国家新征程。　　新民主主义革命时期，我们党团结带领中国人民推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了人民当家作主的中华人民共和国，实现了民族独立、人民解放，为走出中国式现代化道路创造了根本社会条件。　　社会主义革命和建设时期，我们党团结带领中国人民进行社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，对我国现代化建设进行了艰辛探索。我们党领导人民在旧中国一穷二白的基础上建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，我国社会主义建设事业、中国式现代化实践迈出了坚实步伐。　　改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党团结带领中国人民坚定不移推进改革开放，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，确立社会主义市场经济体制，极大地解放和发展了社会生产力。这期间，党的十三大提出从解决温饱到实现小康、再到基本实现现代化的“三步走”战略构想，党的十五大提出以2010年、建党一百年和新中国成立一百年为时间节点的“新三步走”发展战略和“两个一百年”奋斗目标，中国式现代化的战略步骤日益明确、战略路径日益清晰、战略规划日益完备。　　从党的十八大开始，中国特色社会主义进入新时代。习近平总书记围绕“建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国”这一重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略。习近平总书记深刻阐明了我国现代化建设必须坚持的方向，明确指出中国式现代化“是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化”。习近平总书记在党的二十大报告中强调中国式现代化的本质要求是：坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。10年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，我们党成功推进和拓展了中国式现代化。　　中国共产党领导是全面建设社会主义现代化国家的根本保证　　习近平总书记指出，中国共产党领导“是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系”。纵观中国共产党团结带领中国人民推进现代化建设的历程可以发现，正是因为坚持和加强党的全面领导，我国才能仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，才能如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，顺利开启全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标新征程。　　确保中国式现代化始终沿着正确方向前进。方向决定道路，道路决定命运。坚持和加强党的全面领导，全面建设社会主义现代化国家就有了正确方向。习近平总书记指出：“中国共产党是执政党，党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本点，绝对不能有丝毫动摇。”只有始终坚持党的领导，才能确保中国式现代化体现社会主义的本质要求。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们要自觉坚持和加强党的全面领导，坚持党中央集中统一领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保中国式现代化始终沿着正确方向前进。　　确保中国式现代化始终坚持以人民为中心。为中国人民谋幸福，是中国共产党人的初心；人民对美好生活的向往，是我们党的奋斗目标。习近平总书记指出：“我国现代化坚持以人民为中心的发展思想”。中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依。共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，把以人民为中心的发展思想落实到社会主义现代化建设的具体行动中，让推进和拓展中国式现代化的历史进程，成为不断满足人民对美好生活向往的过程。　　确保中国式现代化能够汇聚起磅礴力量。中国共产党是全心全意为人民服务的马克思主义政党，始终为最广大人民的根本利益而奋斗。习近平总书记指出：“我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。”正是因为党与人民心连心、同呼吸、共命运，所以能够得到广大人民群众衷心拥护和支持，汇聚起全面建设社会主义现代化国家的磅礴力量。坚持和加强党的全面领导，发挥党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，就一定能把全面建设社会主义现代化国家的蓝图一步步变为现实。　　充分发挥全面从严治党的政治引领和政治保障作用　　坚持党的领导，必须不断改善党的领导，让党的领导更加适应实践、时代、人民的要求。这就要求在全面建设社会主义现代化国家新征程上，充分发挥全面从严治党的政治引领和政治保障作用。习近平总书记强调，全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。全面建设社会主义现代化国家，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党。　　中国共产党在治国理政实践中探索出以党的自我革命引领社会革命的正确路径，团结带领中国人民成功走出中国式现代化道路。全面建设社会主义现代化国家，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。必须坚持以党的政治建设为统领，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，贯彻落实到全面建设社会主义现代化国家的各项实际工作中；把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把握好其世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法；加强党的组织建设，增强党组织政治功能和组织功能，建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍；坚持作风建设永远在路上，密切党同人民群众的血肉联系；把加强纪律建设作为全面从严治党的治本之策，把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置；把制度建设贯穿于党的各项建设之中，完善党的自我革命制度规范体系；坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，为全面建设社会主义现代化国家营造风清气正的政治生态。　　（作者单位：北京师范大学马克思主义学院）