夯实“不想腐”的思想基础（新时代廉洁文化建设纵横谈）　　近日，中共中央办公厅印发了《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。如何加强新时代廉洁文化建设，让领导干部从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力？从今天起，本版推出“新时代廉洁文化建设纵横谈”系列访谈，敬请关注。　　——编  者  　　　　全面从严治党，既要靠治标，也要靠治本。党的十九大以来，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。如何以《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》（以下简称《意见》）出台为契机，进一步夯实“不想腐”的思想基础？记者采访了中央党校（国家行政学院）教授洪向华。　　记者：加强新时代廉洁文化建设，为什么要特别强调坚定信仰信念信心，筑牢拒腐防变思想防线？　　洪向华：理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。央视专题片《零容忍》中落马的一些人在忏悔时，都谈到他们违法违纪的根源是理想信念的缺失，谋私成为驱动力，在金钱美色面前节节败退，最终滑向腐败深渊。这说明要铲除腐败，最根本的是坚定理想信念。如果理想信念不坚定就会导致思想上的迷茫和行为上的险境，最终走入歧途。　　加强新时代廉洁文化建设，就是要夯实对党忠诚、为民造福的思想基础，引导党员、干部为坚持和发展中国特色社会主义不懈奋斗，自觉增强政治能力，自觉抵御各种外来风险，补足精神之钙，炼就“金刚不坏之身”。　　记者：《意见》提出要夯实清正廉洁思想根基，强化理论武装，增强政治定力抵腐定力。如何理解强化理论武装与拒腐防变的关系？　　洪向华：坚定理想信念是实现“不想腐”的根基，而只有理论上清醒才能有政治上清醒，只有理论上坚定才能有政治上坚定。中国共产党是马克思主义武装起来的政党，保持党的先进性和纯洁性必须保持理论上的先进性和纯洁性。　　坚持科学理论引领，就要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装广大党员、干部，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观、政绩观、事业观，始终坚守共产党人的高尚品格和廉洁操守，筑牢共产党人干事创业的思想根基。　　离开实践，理论就会成为空谈。以理论优势保障廉洁文化建设，还要不断以理论自信引导行动自觉，以行动自觉深化文化自信。广大党员、干部要在实际工作中增强政治定力、抵腐定力，在实践中检验廉洁文化的适用性，坚定对廉洁文化的认同感。　　记者：厚植廉洁奉公文化基础，弘扬崇廉拒腐社会风尚对于加强新时代廉洁文化建设有何作用？　　洪向华：唯物辩证法认为，任何事物的产生、发展和灭亡，总是内因和外因共同作用的结果。腐败的内因是领导干部自身世界观、人生观、价值观的扭曲，夯实内因是实现“不想腐”的根本，但同时也不能忽视外因，也就是外部环境因素。　　良好社会风尚彰显着一个社会的文明素养，影响着一个社会的精神塑造，蕴含着一个社会健康向上的力量。在全社会营造崇尚廉洁、反对腐败的良好氛围，使廉洁文化真正进机关、进社区、进农村、进家庭、进企业，进入到寻常百姓家庭里，使广大群众在日常生产生活中受到廉洁文化的熏陶，形成崇廉拒腐的社会风尚，对夯实“不想腐”的思想根基具有重要作用。