《“十四五”公共服务规划》印发2025年民生福祉达到新水平　　本报北京1月10日电  （记者陆娅楠）近日，国家发展改革委等部门联合印发的《“十四五”公共服务规划》（以下简称《规划》）提出，到2025年，公共服务制度体系更加完善，政府保障基本、社会多元参与、全民共建共享的公共服务供给格局基本形成，民生福祉达到新水平。　　围绕幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶和文体服务保障，《规划》设计了22项指标，其中约束性指标7项，预期性指标15项。明确了以标准化推进基本公共服务均等化的路径，首次将覆盖面更广、服务内容更丰富、需求层次更高的非基本公共服务和能够与公共服务密切配合、有序衔接的高品质多样化生活服务同步纳入规划范围，提出了系统提升公共服务效能的支持政策。　　《规划》指出，“十四五”时期，健全完善公共服务制度体系、推动公共服务发展，是落实以人民为中心的发展思想、改善人民生活品质的重大举措，是促进社会公平正义、扎实推进共同富裕的应有之义，是促进形成强大国内市场、构建新发展格局的重要内容，对增强人民群众获得感、幸福感、安全感，促进人的全面发展和社会全面进步，具有十分重要的意义。