金融业——全面提升服务效率和水平（谱写新篇章）　　习近平总书记指出：“金融是实体经济的血脉，为实体经济服务是金融的天职，是金融的宗旨”“金融要把为实体经济服务作为出发点和落脚点，全面提升服务效率和水平”。　　党的十八大以来，我国金融改革发展取得新的重大成就。到去年末，我国金融业机构总资产达381.95万亿元，社会融资规模存量为314.13万亿元，对实体经济发放的人民币贷款余额达191.54万亿元，有力支持了经济社会高质量发展。　　回归本源，推动经济社会高质量发展　　浙江省云和县诚创精密机械股份有限公司的生产车间里，高精度数控加工设备一字排开，圆滚滚的轴承套圈产品从自动生产线上鱼贯而出。这个小小套圈作为进口替代产品，广泛应用于国内航空航天、汽车、机床等领域。但为了研发新产品，公司董事长徐华高一度很苦恼：“研发费用越来越高，但由于没有新增抵押物，贷款申请不下来。”　　了解到企业需求后，邮储银行云和支行第一时间上门服务，不到一周时间，企业就获得了900万元信用贷款，为研发和扩产加足马力。　　不断创新的金融产品和服务，助力实体经济高质量发展。党的十八大以来，金融业坚持回归本源，把为实体经济服务作为出发点和落脚点，更多金融资源涌向经济社会发展的重点领域和薄弱环节，更好满足实体经济多样化的金融需求。　　——为科技创新提供新引擎。为支持实体经济转型升级，银行业大幅增加对先进制造业、战略性新兴产业的中长期资金支持，去年制造业中长期贷款余额增速为31.8%。同时，科技金融有效促进了科技成果转化和科技创新蓬勃发展。　　截至2021年末，全国银行业金融机构设立科技支行、科技特色支行、科技金融专营机构共959家，同比增长14.4%。今年，央行通过科技创新再贷款引导金融机构进一步加大对科技创新企业的支持力度，采取“先贷后借”的直达机制，为高新技术企业、“专精特新”中小企业、国家技术创新示范企业、制造业单向冠军企业等科技企业提供利率1.75%、总额度为2000亿元的再贷款支持。　　——为绿色发展提供新动力。南京江北新区滨江岸边，一江碧水与绿草繁花相映成画。很难想象，现在的“生态秀带”，几年前还是“工业锈带”。“共抓大保护、不搞大开发”，当地政府决心对该片区实施生态修复，但项目投资巨大、改造周期长，光靠财政资金难以完全覆盖，需要引入金融支持，带动各类社会资金共同投入。　　“我们提供了中长期优惠信贷资金，以市场化的方式支持长江经济带高质量发展。”国家开发银行江苏分行客户经理许德旺说，2020年以来，国开行已向这一片区长江大保护项目授信83亿元，目前已累计投放超50亿元。　　不仅是绿色贷款，绿色债券、绿色保险、绿色基金、绿色信托、碳金融产品也在不断发展，绿色金融市场体系逐步丰富完善。截至2021年末，我国本外币绿色贷款余额15.9万亿元，同比增长33%，存量规模居全球第一；绿色债券余额1.1万亿元，同比增长33.2%，居全球第二。全国统一的碳排放权交易市场正式开市，首个履约周期顺利收官，年覆盖二氧化碳排放量约45亿吨，居全球首位。　　——为中小微企业送上“及时雨”。近年来，我国金融系统持续加大对中小微企业等重点领域的金融支持，普惠小微贷款呈现量增、面扩、价降的局面，为实体经济高质量发展注入更多动能。截至2021年末，普惠小微贷款余额19.23万亿元，同比增长27.3%；新发放普惠小微企业贷款平均利率为4.93%，比2020年全年水平下降22个基点。　　为切实解决小微企业融资难融资贵问题，2020年6月1日，人民银行创设两项直达实体经济的货币政策工具——普惠小微企业贷款延期支持工具和普惠小微企业信用贷款支持计划，运用央行资金激励银行对普惠小微贷款“应延尽延”，大幅增加信用贷款投放。今年1月，央行按照市场化方式对两项直达工具进行接续转换，继续加大对小微企业支持力度。　　开拓创新，基本建成现代金融体系　　“已经下参苗了！”看着海边一片齐齐整整的网箱，辽宁大连瓦房店市西杨乡渤海渔村海参参农李家凯露出了欣慰的笑容。去年他还在为资金犯愁：“以前圈养海参容易受气候水温影响，海参产量质量都不高，我想改用低风险、高质量的网箱养殖，需要投入不少钱。”　　针对参农们的需求，光大银行大连分行成立工作小组，与大连市农业融资担保有限公司合作开发专属产品“连参保”，让农户无需抵押就能获得资金支持。　　近年来，金融服务“直通车”越来越多、越开越快，让金融服务直达百姓身边、金融活水直通田间地头。目前，我国基本建成了以服务实体经济为目标、便民利民的金融服务体系。　　——服务领域更宽广。金融系统不断拓宽服务领域，提升管理水平和服务能力，金融基础设施不断完善，存款贷款、支付清算等基础金融服务的便利性和普惠性走在世界前列。我国目前已实现基本金融服务城乡全覆盖，移动支付普及率和规模位居全球首位。　　——服务体系更完备。目前，我国金融业已形成了覆盖银行、证券、保险、信托、基金、期货等领域，种类齐全、竞争充分的金融机构体系，金融配置资源能力进一步增强，种类齐全、功能完整、合理分工、相互补充、竞争充分的现代金融体系初步形成。　　——服务手段更智能。浙江永康唐先镇唐先四村，家家户户门口都有一块神奇的门牌。有资金需求只要扫一扫“智慧门牌”，就会有农业银行工作人员上门服务。在农业银行客户经理的推荐下，当地果农施成武通过“惠农e贷”，当天就拿到了7万元线上信用贷款，建起柑橘“红美人”的种植大棚，不再担心冻灾影响丰收。　　数字技术、金融科技为金融业赋能，不断提升金融服务水平，金融机构利用大数据等技术开展智能风控，减少对抵押物的依赖，大大提高了市场主体尤其是小微企业、个体工商户和农户融资的便捷性、可得性。　　与时俱进，全面深化改革开放　　一处处实验室、测试车间、物流区逐渐成形，未来将有不同型号和功能的工程车在这里完成研发、检验、测试……在陕西同力重工股份有限公司技术中心的工地上，工程建设热火朝天。去年，同力股份成为北交所首批上市企业，创新发展开启加速度。　　“北交所为我们创新型中小企业开辟了通往资本市场的新通道，上市指标多元化、更有包容性，上市也更快了，我们从申报到成功上市不到半年时间。”公司董事会秘书杨鹏告诉记者，有了上市融资的支持，公司的整车研发和测评的技术中心能够提前一年投产，预计能够提升产能50%。　　科创板顺利推出、北交所成功设立……党的十八大以来，资本市场改革蹄疾步稳，成为我国金融业持续深化改革开放的生动缩影。　　——金融改革全面深化。近年来，我国金融要素市场化改革取得重要进展，利率市场化改革取得突破进展，人民币汇率弹性不断增强。2017年11月，经党中央、国务院批准，国务院金融稳定发展委员会成立，统筹金融改革发展与监管的重大事项，提升了金融监管权威性和有效性。　　——金融开放不断扩大。党的十八大以来，金融业对外开放进入新阶段，基本建立了外商投资准入前国民待遇加负面清单的管理制度，对内外资一视同仁，大幅扩大金融业对内对外开放，双向开放的金融体系加速成形。　　金融业快速发展，金融产品日益丰富，金融服务普惠性增强，金融改革有序推进，金融体系不断完善……在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，金融业正奋力迈向高质量发展，努力为全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军再立新功。