福建晋江推出社区民警背包“住村”、背包“住企”工作模式——小村来了“住村”民警　　核心阅读　　为防范化解社区治安风险，服务群众“最后一米”，福建省晋江市公安局自2019年起创新推出社区民警背包“住村”、背包“住企”工作模式。　　社区民警把值班地点挪到村子或企业中，与群众同吃同住，在及时化解矛盾纠纷、防范各类案件发生的同时，密切了警民关系。 　　鸡叫过三声，福建晋江市东石镇潘山村村民颜老太早早搬出凳子，坐到了自家院前。阳光一点点洒满闽南古厝，颜老太不时扭头向门口张望。　　光影晃动间，有人走进来。“吕警官，你来啦！”颜老太热情地打着招呼。　　几天前，老人家的身份证丢了，可由于腿脚不便，出门补办成了难题。想起有位民警就住在村里，她赶紧让女儿去问问情况。　　约好上门时间，第二天一大早，吕清培带着派出所户籍警来了——现场采集指纹、拍摄照片，不大一会儿，颜老太就办好了新身份证。　　怎么“住村”　　社区民警把值班地点挪到村子或企业中，与群众同吃同住　　吕清培是东石镇派出所的一名社区民警，维护一方安宁是他的职责。和大多数社区民警不同的是，每月4次，吕清培要背上背包，到不同村民家里住上几晚，开展“住村”工作。　　为颜老太补办身份证，就是他“住村”期间的工作内容之一。　　晋江市位列全国百强县前列，经济活跃，外来人口多。2019年，为防范化解社区治安风险，服务群众“最后一米”，晋江市公安局在全省首推社区民警背包“住村”、背包“住企”工作模式，要求社区民警在每月4次的值班时间，把值班地点挪到村子或企业中。民警住到群众家里，与群众同吃同住，并缴纳伙食费。　　晋江市副市长、公安局局长李森建告诉记者：“过去，社区民警只在工作上与群众有接触，服务意识跟不上。‘住村’后，不仅能对不法分子起到威慑作用，而且能帮民警进一步摸清所在村（社区）的治安情况，方便工作开展。”　　吕清培对此感受颇深。在东石镇，距离派出所最远的村子，开车要半个小时，“以前，村民到所里不方便。现在我住进来，村民有事走出家门就能找到我，很多小矛盾能及时化解。”　　据介绍，如今在晋江，像吕清培这样背包“住村”、背包“住企”的民警共有309人，全部都是在职社区民警。　　住得怎样　　“‘住村’后，工作量明显增加，但自己乐在其中”　　一间10平方米左右的房间，是吕清培此次在潘山村的“住村”住所。打开统一发放的背包，取出被褥铺好，吕清培的临时“住村”点便安顿好了。　　在选择住到哪里的问题上，每月，晋江全市的27个派出所会根据所在片区的治安情况调配人力。哪里治安薄弱住哪里，哪里情况复杂住哪里。社区民警在“住村住企”前需要打报告申请，交由派出所所长批准后方可前往。　　包括潘山村在内，吕清培现阶段的片区村共有3个。在每周的“住村日”来临前，吕清培都会提前了解3个村近期的治安情况，从中挑选一个村子：提交申请，联系住处，随后背上背包就出发了。背包里，装着他此次“住村”所需的全部用品。　　开展防诈骗宣传，防范化解纠纷，进行人口管理……对于吕清培这样的“住村”民警而言，“住村”期间除了完成好分内工作，还有一项重要内容——加强与村民的沟通联系。　　吕清培坦言：“‘住村’后，工作量明显增加，但自己乐在其中。”原因何在？晋江市公安局户政管理大队大队长颜向阳告诉记者，一方面，“住村”民警能及时化解矛盾纠纷，有效防止各类案件的发生，民警更有成就感；另一方面，市公安局牵头对民警在“住村住企”期间的群众工作、纠纷调处、人员管控、治安防范等工作成效侧重考核，考核成绩不仅与其自身的奖罚直接挂钩，还会成为星级警务室评定的重要依据。　　成效几何　　密切了警民关系，群众安全感提升到99.53%，创历史新高　　位于晋江市经济开发区内的361°警务室，就是一家“五星警务室”，也是“住企”民警陈辉阳的工作点。警务室不过50平方米，却守护着园区内176家民营企业和2.1万余名员工的安全。记者来到警务室时，陈辉阳正在帮一名企业员工办理居住证。工作之余，陈辉阳就住在企业的员工宿舍里。　　“园区里多了位民警，心里一下子踏实了许多。”在361°集团行政总监汤琴华看来，民警“住企”后，不仅能及时有效化解安全隐患、生产安全、矛盾纠纷等各类风险，还能为企业员工近距离提供相关证件办理等便民服务，对企业留住员工也有很大帮助。　　如今，陈辉阳成了企业和员工的老熟人，吕清培也成了村民的“自己人”。握着崭新的身份证，颜老太喜笑颜开，拉着吕警官到家里坐坐，“有了身份证，办起事来就方便多了，打心眼里感谢我们的好警察！”　　“和村民同吃同住以后，大家有什么困难总会第一个找到我。不少刑事案件都是从小纠纷引起的，现在和大家关系近了，可以第一时间发现警情，将矛盾纠纷及时化解在萌芽状态。”吕清培说。　　自“住村”工作开展以来，晋江市已累计化解矛盾纠纷18168起，其中涉疫情矛盾纠纷13起，防止“民转刑”225起。“下降的是警情数量，提升的是警民关系。”吕清培的这句话，不少“住村住企”民警也感同身受。　　民警和群众打成一片后，会不会模糊工作与私人关系的边界？对此，晋江市公安局专门制定了“十必须十不准”“十清楚”“六熟悉”等规定，在衣、食、住、工作等方面对“住村住企”民警进行严格管理。　　“主动深入群众，让民警多跑路、群众少跑腿，是我们的目标。”李森建介绍，2020年，晋江全市人民群众安全感提升到99.53%，创历史新高。下一步，晋江市公安局将不断提升“住村住企”民警与社区的契合度，结合社区特点，进一步形成小区、景区、学校、医院等“住村住企”形式，全面提升基层社会治理能力和水平，营造更加安全稳定的社会环境。