财经短波　　南京扬子国投支持科创企业发展　　本报电　为助力科创企业持续健康发展，南京扬子国资投资集团有限责任公司（以下简称扬子国投）坚持“四实”策略，瞄准南京市江北新区生物医药、集成电路、新金融等战略性新兴产业，以金融创新为实体经济发展赋能。据介绍，在南京市江北新区的支持下，扬子国投今年3月成立了份额接续投资基金，继续聚焦江北新区科创企业发展。该基金的资本接续使产业中沉淀资本获得释放，并继续加大产业投资，有效解决了基金投资期短和产业发展周期长的矛盾，形成加速资本支持产业发展的良性循环。与此同时，该基金立足实景，以江北新区核心区为主体，开辟接续运用场景，并逐步拓展至江北新区全域一体发展主战场，在推动区域产业链优势互补方面发挥金融活水作用。　　（洪  刚  张  剑） 　　中信集团助力市场主体发展　　本报电　近日，中信集团从金融与实业两方面出台29条举措。中信集团提出进一步优化信贷政策，支持保市场主体、保就业和保民生；积极创设信用保护工具为民企债券融资提供增信支持；加大对水利、市政基础设施等惠民生领域和5G、工业互联网等新型基础设施建设的金融支持。同时，针对先进材料、新消费和新型城镇化等实业板块，加大稳岗促就业力度，做好减负稳岗、帮扶重点群体就业等工作；积极促进经济循环，以稳链补链固链为牵引，积极落实国家保供稳价要求；加快推进复工达产，着力打通产业链供应链各环节。  　　（葛孟超）