村民汪文琪：爱拍照，让游客记住了我　　那张小朋友拿着棍子想与孙悟空“一较高下”的照片，是我最满意的作品之一，很多人夸我人物神情抓得很好。　　这个小朋友是跟着父母从外地来西村村游玩的，就住在我家民宿。看到孙悟空的墙绘后，小朋友也拿起棍子，比划起来，我觉得很有趣，于是按下拍摄键，定格了这个瞬间。　　这张照片用到了“借位”的技巧，这是我在摄影培训班上学到的。2018年，西村村成为摄影艺术乡村之后，村里的摄影氛围逐渐浓厚起来，从宁国市到西村村相继举办了摄影培训班。借位、用光、取景……摄影家们为我们耐心、细致地讲解摄影知识，并鼓励我们多多尝试，从拍摄身边人、日常事开始，几次课听下来，受益匪浅。　　如今，摄影不仅仅是我的个人爱好，更成为带动我家民宿生意的重要方式。很多游客在住宿时，都会问去哪里拍照比较好看，我就会领着他们到景点去，帮忙拍摄，提些建议。就这样，游客记住了我，也记住了西村村，不少游客下次来时，继续选择我家民宿，让我帮他们拍照。　　摄影进入村里后，直接受益的就是我们这些老百姓，村子美了，人气旺了，我们的腰包也跟着鼓起来了。　　前不久，西村景区正式成为国家3A级旅游景区，这对我们来说是个振奋人心的好消息。希望各地的朋友有机会都来做客，到时候，我一定领着大家在美丽的西村村打卡拍照。　　（本报记者田先进采访整理）