湖北谷城县——加紧解决积水问题 启动管道升级改造（反馈·追踪报道）　　6月6日，本报读者来信版刊登《期盼解决校门口积水问题》，反映湖北省襄阳市谷城县城关镇北辰小学门前的积水问题。　　谷城县相关部门确认来信所反映的问题属实，并排查了北辰小学易发生内涝的原因。北辰小学周边地势较高，学校内部排水管网高程低于筑阳路排水管网高程。一遇强降雨，筑阳路雨水顺路面汇流至北辰小学，容易导致该地段内涝。　　对来信反映的问题，襄阳市委、市政府高度重视。市委主要负责同志表示，谷城县要扎实整改到位，尽快解决此问题，不影响学生和附近居民的生产生活，并责成相关干部专门负责此事。　　目前，谷城县委、县政府已经启动北辰大道雨污管道升级改造工程（见图），项目计划总投资4802万元，其中北辰小学周边设计铺设雨水管网全长1895米，污水管网1830米，硬化道路4公里。县城管部门计划于8月初完成北辰小学周边全线雨水管网铺设，确保彻底解决北辰小学的内涝问题。　　谷城县政府已组织相关部门研究综合整治方案，并责成县城管部门督促施工单位倒排工期，加快雨污管网施工进度。针对施工期内出现的雨水天气，要求县教育局、城关镇及所属社区及时采取应急措施，解决师生进出校园问题。同时，相关部门对学校师生、学生家长及周边居民进行了解释，并将适时通报施工进度。