国家防总将防汛防台风应急响应提升至三级　　本报北京7月2日电  （记者邱超奕）7月2日，今年第3号台风“暹芭”加强为台风级，并于2日15时前后在广东省茂名市电白区沿海登陆，登陆时中心附近最大风力12级。受第4号台风“艾利”影响，台风“暹芭”的路径、降雨强度等仍存在不确定性，防汛防台风形势严峻。　　7月2日，国家防总、应急管理部组织防台风专题视频会商调度，进一步安排部署台风“暹芭”和“艾利”防范应对工作。根据会商研判，国家防总于7月2日12时将防汛防台风应急响应提升至三级。　　会商强调，要立足于部署在“早”、措施在“实”、安全在“转”三个关键环节，密切监视台风发展变化，对移动路径、风力大小、登陆地点、影响范围、风暴增水以及降雨强度、江河水情等，进行滚动预测预报。要立足于防强风、防巨浪、防暴雨，切实强化地方防汛防台风主体责任，各级责任人要深入防御一线、靠前指挥应对。要突出抓好船只回港避风、海上作业人员和近海渔排养殖人员上岸避险，全力做好低洼易涝区等重点区域人员转移安置，加强交通干线等重要设施和电力、供水、燃气等民生设施的防汛防台风重点管护。要严密防范江河洪水、山洪地质灾害和城市内涝，及时发布预警信息，进一步完善、细化城市防洪排涝应急预案。要统筹组织、提前预置救援力量，细化抢险救援预案和措施，确保被困群众和抢险救援人员安全。　　据了解，国家防办2个工作组继续在广东、广西协助地方指导防汛防台风工作。按照国家防总的统一部署安排，各地迅速进入应急状态，有序推进台风防御各项工作。海南省防指启动防风应急响应，派工作组赴主要市县驻点督导检查，督促各地提前做好提级响应的各项准备，严格落实渔船回港和养殖人员上岸避风等工作。广东省防指于1日12时启动防风三级应急响应，14个地市启动防风应急响应，多地采取停课、停工等措施。广西对发布暴雨红色预警信号的市县进行点对点临灾调度，督导各部门履行防汛防台风工作职责，已累计组织1.9万艘渔船回港避风、转移人员3.84万人。