书房的情怀　　近日，如果你走近故宫午门，会看到这样一张巨幅海报：静静的夜空中，悬挂着一弯“明月”。凝神细看，却是一支毛笔的笔毫，那弓起的身姿，仿佛飞龙走笔、力透纸背，毫光如月，照亮了中国文人的精神世界。　　“照见天地心——中国书房的意与象”展览在故宫博物院午门展厅展出。郭熙、米芾、米友仁、文天祥、杨维桢、倪瓒、沈周、唐寅、文徵明、徐渭等名家的书画，与典籍、文房四宝、家具等多种类别的文物，系统性呈现了中国书房的样貌。　　展览的三个单元各有深意。　　第一单元“委怀琴书”，出自陶渊明的诗句。“琴”与“书”是中国古代书房的常见陈设。展厅入口处，一幅星图隔着一道夹墙，与一桌、一屏和题着“五经萃室”的一匾相对。古人认为壁星是天上的图书馆。这道夹墙象征着鲁壁，即孔子故宅藏有古书的那面墙。五经萃室位于故宫昭仁殿后西小间，收藏相传是岳飞之孙岳珂校刻的《诗》《书》《礼》《易》《春秋》五经，展览将它“搬”了过来。“从天上到人间，从孔子的时代到清代，意在拓展人们对书房空间的想象，表现文脉的传承。”故宫博物院研究室主任、展览策展人王子林介绍。　　书房里不仅有经史子集、文房四宝，也有琴棋书画、茶具香具、古器珍玩。周代的素面玉琮、商代的青铜鼎、南宋的古琴、五大名窑的瓷器……琳琅满目的陈设，展示传统书房的丰富。最有趣的要数一件清代紫檀木旅行文具箱，翻过来就可以变成一张小书桌，堪称“移动的书房”。　　一幅文徵明行书《陋室铭》轴显出深长意味。悬琴挂剑、四库充栋的书楼高阁固然可喜，苔痕遍布、只可容膝的低仄草堂同样易安。　　第二单元的展品几乎全是书画。古人读书的目的是修身、齐家、治国、平天下，因此，第二单元分为修身养性、家国情怀和仰观宇宙三部分。倪瓒的《淡室诗》，寄托淡泊心境；唐寅的《双鉴行窝图》，将屋边两个水池喻为两面镜子，鉴心自省；徐渭的《昼锦堂记》，称颂勤政爱民；文天祥的《上宏斋帖》，表达爱国忠忱……　　这个单元的最后，3件“重磅”展品各据一整面墙壁，分别是米友仁的《潇湘奇观图》、郭熙的《窠石平远图》和原济（石涛）的《搜尽奇峰打草稿图》。《潇湘奇观图》里的江南烟雨，云气变幻，缥缈若仙境，后世称为“米氏云山”。《搜尽奇峰打草稿图》画的是北方山水，仔细看，山上还能看到长城。郭熙是北宋山水画巨匠，其重要著作是《林泉高致》。他总结出山水画取景构图“高远、深远、平远”三法则。郭熙存世作品不多，这幅署有年款的《窠石平远图》，是理解其美术理论的佳作。　　第三单元颇具“当代气质”。裸眼3D技术“还原”了紫禁城中的一处特殊书房——“香雪”。明明是室内，却用白石依墙堆砌出山景，营造出“仰观香雪海，坐觉太虚宽”的意趣。绕过以松竹梅三友为主题的屏风，只见展柜的摆放蜿蜒若溪，柜中陈列着耳杯等物，一派“曲水流觞”。用以表明，文人墨客也常以天为庐，以草木山川为室，抒怀咏志，诗文唱和，走进大自然这座“书房”。　　书房，是文明精华的集中收藏所，也是读书人的心灵栖息地。当代书房的形态已经发生了很大变化，但其作为阅读和思考空间的功能并没有变。小书房里有大情怀，我们从展览中看到古人的生活方式和哲学思想，也看到当代艺术家对文化传承的思考与实践。