纪录片《种子 种子》——讲述种业振兴故事　　“21世纪，谁来养活中国人？”　　20多年前的这一惊世之问，早已被中国的发展与现实回答。从“东方魔稻”到打响种业翻身仗，一粒粒浓缩着代代智慧、辈辈辛劳的中国种子，让我们理直气壮地回应：中国人养活中国人！　　由中央广播电视总台制作的6集大型纪录片《种子 种子》（见图）近日在央视财经频道热播。纪录片站在“种子是农业芯片”的高度，揭秘种质资源战略高地的创新博弈，解密中国种子背后的基因密码，记录种业振兴的时光足迹。育种的芬芳，需要时间的玫瑰，而作为一部具有鲜明时代特色的纪录片，《种子 种子》也用镜头纵览广袤空间，上百位人物从田间地头或高新技术实验室走近观众，带来打破认知的现代育种世界：在北京，首次亮相的国家作物种质库能满足未来50年、5000个物种、150万份种质资源的安全保存；在新疆，垦丰种业制种团队的“中国速度”可在10天内完成14000亩玉米制种地去雄任务；在湖南，袁隆平团队讲述超级稻高产攻关背后的秘密；在南京，85岁高龄的“大豆院士”依然在探索野生大豆的奥秘；在海南，一粒巴西玉米种质远渡重洋，遭遇“隔离奇遇”；在青海，散落高原的大角羊“报上了户口”。　　一个个关键技术的突破，是各行各业日复一日的坚守付出；一粒粒饱含生机的种子，是中国种业挑战“卡脖子”困境的比拼争锋。种子，承载着中华民族的悠久记忆，守护着国家粮食安全的命脉，焕发着美好生活的勃勃生机。　　虽然农业种质资源是国家战略性资源，种业事关全民粮食安全命脉，但百姓对此可谓“日用而不知”。如何让“粮安天下，种子为基”的观念深入人心，如何唤醒更多人参与中国粮食从“多多益善”到“天天向上”的奋进历程，《种子 种子》努力以影像为媒，通过科普提升认知、促进行动。