坚定历史自信  走好中国道路　　编纂《复兴文库》，是党中央批准实施的重大文化工程。《复兴文库》在党的二十大召开前夕出版，是出版界的一大盛事。习近平总书记在为这部典籍作的序言《在复兴之路上坚定前行》中指出，这部典籍的出版，对于我们坚定历史自信、把握时代大势、走好中国道路，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴具有十分重要的意义。对此，我结合《复兴文库》的内容，围绕坚定历史自信，谈三点学习序言的体会。　　第一，走好中国道路，要坚定道路自信。　　《复兴文库》围绕实现中华民族伟大复兴这条主线，分5编收入和归纳了中国近代以来各个历史时期的重要文献，展现出一代代中华民族的先进分子和优秀儿女，为实现中华民族伟大复兴，探索、奋斗、牺牲、创造的历史过程，特别是反映了中国共产党成立后团结带领人民找到实现中华民族伟大复兴的正确道路的历史过程。这条道路，就是中国特色社会主义道路。　　习近平总书记指出，中国特色社会主义不是从天上掉下来的。它是在近代以来中华民族由衰到盛的历史进程中得来的，是在我们党领导人民进行伟大社会革命的实践中得来的，是在中华人民共和国成立以来的持续探索中得来的，是在改革开放的伟大实践中得来的，中国特色社会主义新时代续写出这条道路的新辉煌。《复兴文库》收入的文献，把这几个“得来的”过程和续写新篇章的理论与实践，比较全面地反映出来了，由此揭示出我们从哪里来、要到哪里去，中国共产党人是干什么的、已经干了什么、还要干什么，过去我们为什么能够成功、未来怎样才能继续成功，这样一些重大课题。　　党的二十大报告提出，“坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路”，“这是我们在长期实践中得出的至关紧要的规律性认识”。习近平总书记指出，编纂出版《复兴文库》大型历史文献丛书，就是要通过对近代以来重要思想文献的选编，述录先人的开拓，启迪来者的奋斗。几百册《复兴文库》，既是呈现我们党在道路探索和理论创新上规律性认识的文献库，也是反映这些规律性认识的经验库、智慧库、思想库。这些，就是我们的历史自信所在。拥有这样的历史自信，就能更加坚定地认识到，中国特色社会主义道路是符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求的，不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。这些，是我们最深刻、最有标志性的历史自信。　　第二，走好中国道路，要把握时代大势。　　中国近代以来对道路的探索、开拓、丰富和发展，经历了5个时期。在中国共产党成立以前是一个时期，中国共产党成立后，又先后经历了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、中国特色社会主义新时代四个时期。《复兴文库》的5编文献，分别对应这5个时期。从文献中，我们能够清晰地看到，各个时期的探索创造，一以贯之的主题是实现中华民族伟大复兴。但怎样实现，通过什么样的途径去实现，怎样干才能推进这项伟大事业，各个时期的做法又不可能完全一样。为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领人民，总是从不同的社会主要矛盾入手，总是立足于不同的国际国内的战略环境，总是根据不同的时代条件和要求，总是把握时代大势、顺应时代潮流，来确立不同时期、不同阶段的历史任务和奋斗目标，来推进伟大的社会革命。每个时期环环相扣、接续发展，一步步走到今天，我们党确立了团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的中心任务。我们说的历史自信，正是通过确立历史方位、在不断推进实践创新的过程中体现出来的。　　《复兴文库》的文献还告诉我们，把握时代大势的过程，也是在实践中不断推进马克思主义中国化时代化的过程。党的二十大报告提出，“实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”学史要明理。从《复兴文库》的文献中，我们可以清晰地体会到这个深刻道理。特别是第五编的文献，就真实反映出，习近平新时代中国特色社会主义思想，是如何在把握时代大势，不断提出和实践一系列治国理政新理念、新思想、新战略的过程中，创立和发展起来的，是如何实现马克思主义中国化时代化新的飞跃的。我们说的历史自信，正是通过理论创新，在不断推进马克思主义中国化时代化的过程中体现出来的。　　第三，走好中国道路，要彰显文化力量。　　文化是民族的精神命脉，文化自信是勇毅前行更基本、更深沉、更持久的力量。一个国家、一个民族，只有充满文化自信，彰显文化力量，才能在通往未来的发展道路上行稳致远。习近平总书记指出，要坚定文化自信、增强文化自觉，传承革命文化、发展社会主义先进文化，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，构筑中华民族共有精神家园。要萃取历史精华，推动理论创新，更好繁荣中国学术、发展中国理论、传播中国思想，不断推进马克思主义中国化时代化。《复兴文库》的出版，正是落实这些指示要求的一项重大文化工程。　　文化自信和历史自信是互相联系，不能分割开来的。历史是最好的教科书，一切向前走，都不能忘记走过的路、不能忘记走过的过去。在过去的路上，积累的是优秀传统，构筑的是精神家园，形成的是先进文化，体现的是人类文明新形态。党的二十大报告提出：“坚守中华文化立场，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，加快构建中国话语和中国叙事体系”。《复兴文库》就是体现这一要求的重大举措，在中国学术和理论表达上，梳理出中华民族伟大复兴历史进程的“中国话语和中国叙事体系”，由此彰显出新时代的历史自信和文化自信。　　萃取历史精华，是为了坚定历史自信和文化自信；历史自信和文化自信，能够激发出我们走好中国道路的历史主动和精神力量，从而像习近平总书记在序言中指出的那样，“把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中！”因此，走好中国道路，必须自信自强、守正创新。这是最突出的历史主动精神和文化自信力量。　　（作者为《复兴文库》副总主编、第三编主编，中央党史和文献研究院原院务委员）