丁薛祥、王晨、刘鹤、孙春兰、李希、李强、李鸿忠、杨洁篪、杨晓渡、陈希、陈全国、陈敏尔、胡春华、郭声琨、黄坤明、蔡奇、尤权、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、王东明、白玛赤林、王勇、王毅、肖捷、赵克志、周强、张庆黎、刘奇葆、卢展工、马飚、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰参加二十大代表团讨论　　新华社北京10月17日电  丁薛祥、王晨、刘鹤、孙春兰、李希、李强、李鸿忠、杨洁篪、杨晓渡、陈希、陈全国、陈敏尔、胡春华、郭声琨、黄坤明、蔡奇、尤权、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、王东明、白玛赤林、王勇、王毅、肖捷、赵克志、周强、张庆黎、刘奇葆、卢展工、马飚、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰同志16日和17日分别参加所在的二十大代表团讨论。　　丁薛祥同志在参加中央和国家机关代表团讨论时说，完全赞同习近平总书记所作的报告。报告思想深邃、气势恢弘，守正创新、继往开来，闪耀着马克思主义真理光芒，宣示了新时代新征程的庄严使命，给全党以方向和引领，给人民以信心和力量，是高举中国特色社会主义伟大旗帜的政治宣言，是实现民族复兴伟业的行动指南。新时代十年的伟大变革和辉煌成就，充分彰显了“两个确立”的决定性意义，激励我们更加坚定自觉地做到“两个维护”。面向未来，我们既要充满信心，又要居安思危，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，战胜前进道路上的各种困难和挑战，在新的赶考路上交出不负时代、不负人民的答卷。　　王晨同志在参加湖北代表团讨论时说，完全赞成习近平总书记所作的报告。报告主题鲜明、思想深邃、格局宏大、意蕴深远，是一篇马克思主义的纲领性文献，是全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的政治宣言和行动指南。党的十八大以来，党和国家事业取得举世瞩目的辉煌成就，根本在于有习近平总书记作为党的核心、人民领袖、军队统帅掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。我们更加深刻地感悟到，“两个确立”是新时代党和国家事业发展取得的最重要政治成果，是实现第二个百年奋斗目标的最根本政治保证，要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻落实好党的二十大精神，向着新的伟大目标奋勇前进。　　刘鹤同志在参加福建代表团讨论时说，认真聆听二十大报告，深受教育和鼓舞，个人完全拥护，坚决贯彻执行。十八大以来中国创造了经济社会发展的重大成就，最关键在于有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想有力指引。总书记对一系列重大经济社会发展问题提出明确战略导向，具有高度理论原创性、战略前瞻性和实践引领性。要认真落实二十大报告，坚持新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，提高对外开放质量和水平，推动高质量发展，加快构建新发展格局。要准确研判形势，坚持稳中求进，着力进行逆周期调节，大力发展实体经济，增强微观主体活力，化解各类风险，坚决守住不发生系统性风险的底线，保持社会大局稳定。　　孙春兰同志在参加陕西代表团讨论时说，完全赞成、衷心拥护习近平总书记作的报告。报告旗帜鲜明、视野宏阔、守正创新、博大精深，开辟了马克思主义中国化时代化新境界，是举旗定向、兴党强国、引领复兴的马克思主义光辉文献，是我们党开启新征程、续写新辉煌的政治宣言和行动纲领，在世界之变、时代之变、历史之变中引领前进方向。新时代十年伟大变革具有里程碑意义，“两个确立”是根本政治保证。报告描绘了全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的宏伟蓝图，对以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出一系列重大部署。相信有习近平总书记的掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，党和国家事业必将铸就更大的辉煌。　　李希同志在参加广东代表团讨论时说，习近平总书记所作的报告，全面总结过去五年工作和新时代十年伟大变革，深刻阐明关系党和国家事业发展的重大理论和实践问题，科学擘画中国式现代化宏伟蓝图，是百年大党牢记初心使命、推进复兴伟业、引领时代发展的政治宣言和行动纲领，是具有划时代、里程碑意义的马克思主义光辉文献。广东要认真学习贯彻，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，抓住建设粤港澳大湾区、深圳先行示范区和横琴、前海、南沙等重大平台的历史机遇，扎扎实实做好工作，奋力在新征程中走在全国前列、创造新的辉煌。　　李强同志在参加上海代表团讨论时说，习近平总书记所作的报告，全景展示了过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，深刻阐释了习近平新时代中国特色社会主义思想的理论创新和实践创造，全面擘画社会主义现代化建设的宏伟蓝图，具有现实与历史相贯通的大视野，体现理论与实践相结合的创造性，是一篇闪耀着马克思主义光辉的纲领性文献，我完全赞同和拥护。以习近平同志为核心的党中央带领全党全国人民胜利实现第一个百年奋斗目标，开启了向第二个百年奋斗目标进军的新征程。上海要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期最重要的政治任务，加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市，更好地向世界展示中国式现代化的光明前景。　　李鸿忠同志在参加天津代表团讨论时说，习近平总书记所作的报告是中国共产党面对世界百年未有之大变局、全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的政治宣言和行动指南，是马克思主义中国化时代化的纲领性文献。认真学习报告，更加坚定了我们紧跟核心奋进新征程、夺取新胜利的信心。信心来自于百年大党的百年积累，来自于新时代十年具有里程碑意义的历史性成就、历史性变革，根本来自于习近平总书记掌舵领航中华民族伟大复兴事业。“两个确立”是我们应对百年变局、迎接新的挑战、进行伟大斗争的决定性保证。我们要用党的二十大精神统一思想，推动党中央部署在津沽大地落地生根，以实际行动坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。　　杨洁篪同志在参加辽宁代表团讨论时说，我完全赞同、坚决拥护习近平总书记所作的二十大报告。报告全面总结新时代十年历史性成就和历史性变革，深刻阐述习近平新时代中国特色社会主义思想世界观方法论、中国式现代化基本特征和本质要求，对党和国家事业发展作出系统规划部署，凝聚全党智慧、顺应人民期待、引领时代方向，是具有历史性意义的马克思主义纲领性文献。报告是政治宣言、行动纲领、科学指南，必将引领全党全国各族人民万众一心、奋勇前进，夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。要深入学习贯彻二十大精神和决策部署，深刻领悟“两个确立”决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，埋头苦干，勇毅前行，为实现中华民族伟大复兴宏伟目标不懈奋斗。　　杨晓渡同志在参加新疆代表团讨论时说，完全赞成、坚决拥护习近平总书记所作的报告。报告全面总结了过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，高屋建瓴、博大精深，举旗定向、真理引领，纲举目张、守正创新，系统擘画了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，是又一个中国化时代化马克思主义理论的重要纲领性文献。我们要坚决按照习近平总书记指引的方向，入脑入心、融会贯通，结合岗位职责、代表职责认真做实各项工作，不断把对“两个确立”决定性意义的深刻理解转化为自觉践行“两个维护”的具体行动，确保全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴顺利实现。　　陈希同志在参加宁夏代表团讨论时说，习近平总书记所作的报告，是一个举旗定向、自信自强、引领复兴的好报告，通篇闪耀着马克思主义的真理光芒，具有极强的政治动员力、思想穿透力、理论说服力、实践引领力。新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。新时代新征程上，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，战胜各种风险挑战考验，最重要的是坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，牢记初心使命，勇于担当作为，真抓实干把党的二十大擘画的宏伟蓝图变为美好现实。　　陈全国同志在参加安徽代表团讨论时说，习近平总书记所作的报告，具有强大的历史穿透力、思想引领力、政治动员力、时代感召力，通篇闪耀着马克思主义真理光辉，具有划时代、里程碑意义。党的十八大以来，在习近平总书记掌舵领航、坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，实现了新时代十年的伟大变革，创造了彪炳史册、举世瞩目的伟大成就，谱写了气壮山河、震古烁今的盛世华章，彰显了“两个确立”的决定性意义。我们要深入学习贯彻党的二十大精神，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定坚决在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　陈敏尔同志在参加重庆代表团讨论时说，习近平总书记所作的报告是举旗定向的政治宣言，是守正创新的理论巨作，是继往开来的时代答卷，是求真务实的行动纲领，完全赞成、坚决拥护。新时代十年最大政治成果就是“两个确立”，最大理论成果就是习近平新时代中国特色社会主义思想，最大实践成果就是如期打赢脱贫攻坚战、如期全面建成小康社会，统筹疫情防控和经济社会发展取得重大积极成果，续写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。“两个确立”是党在新时代赢得伟大历史主动的决定性因素。只要一切行动向习近平总书记看齐、听党中央指挥，工作就有底气，发展就有希望，事业就能顺利。我们要全面贯彻党的二十大精神，推动党中央决策部署落地见效。　　胡春华同志在参加黑龙江代表团讨论时说，完全赞成党的二十大报告。报告是党团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。新时代十年的伟大变革充分证明，“两个确立”反映了全党全军全国人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，必须长期坚定拥护“两个确立”，长期坚定维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，长期坚定维护习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，决不含糊、决不动摇。要坚决贯彻习近平总书记亲自谋划部署的“两步走”战略安排，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，实现第二个百年奋斗目标。　　郭声琨同志在参加云南代表团讨论时说，习近平总书记所作的报告是新时代新征程上我们党团结带领全国各族人民高举中国特色社会主义伟大旗帜，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗的政治宣言和行动指南，是一篇闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献，我完全赞成和拥护。新时代伟大成就的取得，正是因为确立了习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。新征程上，“两个确立”是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，紧跟习近平总书记奋进新征程、谱写新篇章。　　黄坤明同志在参加江西代表团讨论时说，完全赞同习近平总书记所作报告，这是新时代中国共产党人向历史和人民交出的厚重答卷，是激励全党全国人民奋进新征程、夺取新胜利的宣言书动员令。新时代十年承接历史、塑造现实、开辟未来，以历史性的伟大变革充分证明“两个确立”的决定性意义。习近平新时代中国特色社会主义思想改变中国、影响世界、指引奋斗，以“两个结合”的高度自觉、“六个坚持”的鲜明品格开辟了马克思主义中国化时代化新境界。中国式现代化立足自身、合乎规律、造福人类，以其科学性和现实性开拓了强国复兴的光明前景。有总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，新时代中国特色社会主义必将谱写更加壮丽的篇章。　　蔡奇同志在参加北京代表团讨论时说，习近平总书记所作的报告总揽全局、气势恢宏，体现了百年大党立志复兴的大志向、引领时代的大担当、不负人民的大情怀、兼济天下的大格局，是指引全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的政治宣言和行动纲领。新时代十年伟大变革奠定民族复兴伟业，具有重大里程碑意义。习近平总书记是新时代全党全国各族人民的领路人，是我们衷心爱戴的人民领袖；习近平新时代中国特色社会主义思想是照亮前进道路的灯塔，是引领实现民族复兴的旗帜。首都北京坚定捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，在学习宣传贯彻党的二十大精神上做表率，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的北京篇章。　　尤权同志在参加山西代表团讨论时说，习近平总书记的报告高举旗帜、总揽全局，是新时代中国共产党人踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗的政治宣言和行动纲领，完全赞成、衷心拥护。新时代十年的伟大成就、伟大变革来之不易、令人振奋，最根本原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，在于有“两个确立”、“两个维护”重大政治成果有力保障。报告提出的一系列重大理论政策和决策部署，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴至关重要。我们要发挥统一战线重要法宝作用，把广大统战成员团结凝聚在党的周围，努力做加强中华儿女大团结的担当者、推动者、践行者。　　曹建明同志在参加河北代表团讨论时说，完全赞成和拥护习近平总书记所作报告。报告旗帜鲜明、站位高远、思想深邃，是一个把握时代大势、回答时代之问、应对时代之变、引领时代发展的好报告，充分体现了以习近平同志为核心的党中央引领中国特色社会主义伟大事业的理论成果、实践成果和制度成果，擘画了党和国家事业未来发展的宏伟蓝图，通篇闪耀着马克思主义的真理光辉，是引领全党全国各族人民迈向第二个百年奋斗目标的政治宣言和行动纲领，吹响了奋进新征程、实现新时代党的历史使命的进军号。我们一定要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，锚定第二个百年奋斗目标勇毅前行。　　张春贤同志在参加吉林代表团讨论时说，报告格局宏大、深邃精辟，彰显了大党执政的定力魄力和大国复兴的志气底气，具有很强的思想性、前瞻性、战略性、指导性，是凝聚全党智慧、顺应人民期待、把握世界大势的好报告，是马克思主义中国化时代化的光辉文献。新时代十年波澜壮阔的历史性成就和历史性变革具有里程碑意义。这些成就的取得，正是因为确立了习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，深入学习宣传贯彻好二十大精神，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而不懈奋斗。　　沈跃跃同志在参加山东代表团讨论时说，习近平总书记的报告高举旗帜、指路定向，是实现第二个百年奋斗目标的政治宣言和行动指南，完全赞成。过去的五年、新时代十年成就非凡、彪炳史册。党的领导全面加强，全面打赢脱贫攻坚战，疫情防控和经济发展取得世界上最好成绩，生态环境持续改善，党风政风焕然一新，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。要更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，踔厉奋发、勇毅前行，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，为全面建设社会主义现代化国家团结奋斗。　　吉炳轩同志在参加浙江代表团讨论时说，举什么旗，走什么路，实行什么样的制度，这是最大的问题，也是根本的问题。党的二十大报告庄严宣告：中国共产党始终坚持高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，始终坚持实行中国特色社会主义制度，不论遇到什么样的艰难险阻，旗帜永远不倒、道路始终不变、制度坚持不改，勇往直前，决不停歇。我们的理想追求矢志不移，方向目标清晰明确，信念主义坚定牢固。我们党现阶段的使命就是团结带领全国各族人民，建设社会主义现代化强国，实现第二个百年奋斗目标，全面推进中华民族伟大复兴，使中华民族富起来、强起来。共产党人说到做到，踔厉奋发，勇毅前行，山河为鉴，日月见证。　　艾力更·依明巴海同志在参加新疆代表团讨论时说，完全赞成、坚决拥护总书记的报告。二十大报告凝练深厚、脚踏实地、催人奋进。新时代的伟大实践为“两个确立”提供了丰富土壤和丰厚滋养。“两个确立”深深写进了我们的心坎里。有习近平总书记领航掌舵，有中国共产党坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，有全国各族人民团结奋斗，中华民族伟大复兴之路一定能走实、走好、走远。新时代十年，习近平总书记高度重视新疆工作，十分牵挂新疆各族人民。要坚持把总书记的一系列重要论述重要要求和新时代党的治疆方略作为做好新疆工作的根本遵循，铸牢中华民族共同体意识，深入推进民族团结进步事业，奋力建设美好新疆。　　王东明同志在参加河南代表团讨论时说，完全赞成、坚决拥护习近平总书记所作的大会报告。完成党在新时代新征程的使命任务，最重要的是要长期坚持“两个确立”，坚决做到“两个维护”，这是党在新时代十年伟大变革中积累的宝贵经验，是党和国家的前途命运所系、全国各族人民的根本利益所在，是我们把握历史主动、战胜风险挑战、实现中华民族伟大复兴的根本保证。各级工会要认真履行政治责任，团结引导广大职工坚定不移听党话、矢志不渝跟党走，做“两个确立”的坚定拥护者、“两个维护”的忠诚实践者。要牢牢把握我国工人运动时代主题，团结动员亿万职工充分发挥主力军作用，为全面建设社会主义现代化国家建功立业。　　白玛赤林同志在参加西藏代表团讨论时说，完全赞成、坚决拥护习近平总书记所作的报告。新时代中国阔步行进的每一步，都在创造奇迹、书写历史。新时代十年的伟大变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。中国是一艘超级巨轮，体量越大，风浪越大，越需要习近平总书记定海神针的核心作用。我们一定要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定不移维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定信心、砥砺奋进，以实际行动学习好、宣传好、贯彻好党的二十大精神，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。　　王勇同志在参加湖南代表团讨论时说，完全赞成和拥护习近平总书记所作的报告，政治意义极其重大，时代特征极其鲜明，历史影响极其深远，是闪耀马克思主义真理光辉和引领中华民族伟大复兴的纲领性文献。新时代十年我们党和人民事业取得彪炳史册、举世瞩目伟大成就，最根本原因在于有习近平总书记举旗定向、掌舵领航，最重要政治成果是确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。要坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，勇于担当，敢于斗争，坚定不移把党的二十大确定的宏伟蓝图落实落地，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标作出更大贡献。　　王毅同志在参加中央和国家机关代表团讨论时说，二十大报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，是全面推进中华民族伟大复兴的行动纲领。一是立足百年探索，实现马克思主义“两个结合”与时俱进，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。二是传承百年梦想，对中国式现代化作出重要阐述，形成更为科学先进的现代化理论。三是运用百年经验，深化对共产党执政规律认识，发展了马克思主义建党学说。四是着眼百年变局，指明世界发展正确方向是构建人类命运共同体，使中国外交占据国际道义制高点。外交战线要深刻体会“两个确立”的决定性意义，以清醒历史自觉和坚韧主动精神，迎接更多具有新的历史特点的伟大斗争，全面推进中国特色大国外交。　　肖捷同志在参加中央和国家机关代表团讨论时说，完全赞成和拥护习近平总书记所作的党的二十大报告。报告通篇贯穿着习近平新时代中国特色社会主义思想，对党和国家事业发展具有重大指导作用。过去五年的工作和新时代十年的伟大变革极不平凡，这是习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果。我们党开辟的马克思主义中国化时代化新境界意义重大，充分彰显了党高度的理论自觉和理论自信。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴催人奋进，新征程上要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢牢把握新时代新征程党的使命任务，认真贯彻落实好党的二十大精神和重大决策部署。　　赵克志同志在参加青海代表团讨论时说，党的二十大报告是自信自强、守正创新的政治宣言，是踔厉奋发、勇毅前行的行动纲领。新征程上，有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，我们党一定会谱写出新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。通过学习讨论，深刻领悟了“两个确立”的决定性意义，进一步增强坚定做到“两个维护”的思想自觉；深刻领悟了“六个坚持”的重大意义，进一步增强谱写马克思主义中国化时代化新篇章的理论自觉；深刻领悟了中国式现代化的中国特色和本质要求，进一步增强全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的行动自觉；深刻领悟了“三个务必”的重大意义，进一步增强全面从严治党、推进自我革命的政治自觉。　　周强同志在参加山东代表团讨论时说，习近平总书记所作的党的二十大报告高屋建瓴、气势恢宏、思想深邃，通篇闪耀着马克思主义的光辉，是团结带领全党全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，全面推进中华民族伟大复兴的根本遵循和行动指南。新时代十年取得非凡成就，根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。各级法院要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，始终做到维护核心、绝对忠诚、听党指挥、勇于担当。要深刻把握新时代新征程党的任务使命，认真贯彻落实报告对坚持全面依法治国作出的重要部署，充分发挥法院职能作用，为推进中国式现代化提供有力司法服务。　　张庆黎同志在参加四川代表团讨论时说，习近平总书记所作的报告，高屋建瓴、思想深邃、气势磅礴、鼓舞人心，是激励全党继往开来、砥砺奋进、勇毅前行的政治宣言和进军号角。要深刻认识新时代党和国家事业取得的全方位、开创性伟大成就，发生的深层次、根本性伟大变革，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。立足实际、立足本职，把报告提出的一系列重大战略部署、重大工作举措落实下去，突出发挥好人民政协专门协商机构作用，在协商中坚持建言资政和凝聚共识双向发力，促进广泛团结、推进多党合作、实践全过程人民民主，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出应有贡献。　　刘奇葆同志在参加江苏代表团讨论时说，完全赞成习近平总书记所作的报告。报告高举旗帜、立论定向、总揽全局、催人奋进，把党的历史使命与战略安排、奋斗目标与阶段要求、理论创新与实践发展、治国理政与管党治党、中国进步与世界发展相贯通，充分彰显了百年大党的定力魄力和大国复兴的志气底气，为新时代中国共产党人立起了新的历史坐标，是一篇马克思主义纲领性文献。新时代十年之所以能发生伟大变革，根本在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，有习近平总书记作为党中央核心、全党核心的掌舵领航。实践充分证明，“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　卢展工同志在参加湖南代表团讨论时说，习近平总书记作的报告旗帜鲜明、主题突出，站位高远、视野宏阔，守正创新、求真务实，气势磅礴、催人奋进，充分彰显民族复兴的志气和底气，具有很强的思想性、前瞻性、战略性、指导性。新时代的十年极为不易、极不寻常、极不平凡。归根结底，是以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，制定了一系列战略性举措，推进了一系列变革性实践，实现了一系列突破性进展，取得了一系列标志性成果，使党和国家事业取得了历史性成就、发生历史性变革。历史已经充分证明，“两个确立”是党和国家事业兴旺发达的关键，也是我们应对变局、制胜未来的根本保证，必须毫不动摇、始终坚持。　　马飚同志在参加广西代表团讨论时说，党的二十大报告是党团结带领全国人民实现第二个百年奋斗目标的纲领性文件。报告对指导党和国家事业发展、实现中华民族伟大复兴，具有十分重大而深远的意义。新时代十年的伟大成就具有里程碑意义，使实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。新时代十年伟大成就的取得，根本在于有习近平总书记的掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。“两个确立”是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素。实现以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，关键在党。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，心怀“国之大者”，发扬斗争精神、坚持团结奋斗。　　夏宝龙同志在参加广东代表团讨论时说，习近平总书记作的报告是全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的总纲领、总指引、总动员，完全赞成、坚决拥护。一组组数据、一项项成就、一个个目标、一条条举措，令人更深刻感受到以习近平同志为核心的党中央英明领导、习近平新时代中国特色社会主义思想伟力，更深刻感受到中国特色社会主义制度好，更深刻感受到只有斗争才能赢得胜利。报告深刻总结“一国两制”实践特别是香港实现由乱到治历史性成就，系统阐述坚持和完善“一国两制”新理念新思想新战略，为港澳工作提供根本遵循。有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，“一国两制”事业一定能越走越稳、越走越好。　　李斌同志在参加河北代表团讨论时说，完全赞成习近平总书记作的二十大报告。报告旗帜鲜明、统揽全局、立意高远，深入总结了过去五年和新时代十年的伟大成就、伟大变革，我们取得的伟大成就是全方位、划时代、开创性的，伟大变革是多领域、深层次、转折性的，具有里程碑意义。报告以马克思主义中国化时代化的最新理论成果回应时代课题，擘画了全面建设社会主义现代化国家的新蓝图，为全党守正创新、团结奋斗、开创未来指明了方向。在实践中，更加深刻领悟到“两个确立”的决定性意义，更加坚信只要全党紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，万众一心奋进新征程，就一定能实现全面建成社会主义现代化强国的目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。　　巴特尔同志在参加内蒙古代表团讨论时说，习近平总书记作的报告，统揽全局、立意高远、思想深邃，展现了我们党坚定的历史自信、高度的理论自觉、强烈的使命担当、彻底的革命精神，是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的行动纲领，是一个具有里程碑意义的好报告。新时代十年的伟大变革，实现了国富民强，彰显了大国地位，加速了民族复兴。实践证明，“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。各族人民都无比感恩以习近平同志为核心的党中央的英明领导。我们坚信在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国人民一定能够夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。　　汪永清同志在参加辽宁代表团讨论时说，习近平总书记的报告举旗定向、统揽全局，思想深邃、求真务实，深刻阐明了实现中华民族伟大复兴的一系列重大问题，系统擘画了以中国式现代化推进民族复兴的宏伟蓝图，通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，闪耀着马克思主义真理光辉，是引领中华民族伟大复兴的政治宣言和行动纲领。在新时代新征程，我们要高举中国特色社会主义旗帜，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加自觉地全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，同心同德、埋头苦干，把党的二十大确定的宏伟蓝图和各项任务落到实处。　　何立峰同志在中央金融系统代表团讨论时说，完全赞成、衷心拥护习近平总书记作的党的二十大报告，报告紧扣中国共产党人为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，贯穿历史现实和未来，明确了新时代新征程党的中心任务，明确了高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，明确了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的一系列新理念、新思想、新战略、新举措，为我们做好经济社会发展工作提供了根本遵循和行动指南。我坚信，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现。　　杨传堂同志参加了中央企业系统代表团的讨论。