京杭大运河全线贯通补水行动启动预计补水5.15亿立方米　　本报北京4月14日电  （记者王浩）14日，河北邯郸岳城水库开闸，山东德州潘庄引黄渠首加大流量，向京杭大运河黄河以北河段补水，标志着京杭大运河2022年全线贯通补水行动正式启动。　　根据水利部联合北京、天津、河北、山东4省市人民政府制定的补水方案，此次统筹南水北调东线北延应急供水工程供水、4省市本地水、引黄水、再生水及雨洪水等多水源，向黄河以北707公里河段进行补水，实现京杭大运河全线通水，将置换沿线约60万亩耕地的地下水灌溉用水。与2021年同期相比，预期有水河长增加约112公里，水面面积预计增加9.5平方公里，补水河道周边地下水水位将回升或保持稳定，水生态系统将得到恢复改善，将为实现“十四五”时期大运河主要河段基本有水、进一步推动实现京杭大运河全年有水积累经验。　　据悉，本次补水以京杭大运河黄河以北河段作为主要贯通线路，北起北京市东便门，经通惠河、北运河至天津市三岔河口；南起山东省聊城市位山闸，经小运河、卫运河、南运河至天津市三岔河口，流经8个地级行政区。预计可提供补水量5.15亿立方米，其中入京杭大运河水量4.66亿立方米。