身边事彰显“国之大者”（新跨越 新期待）　　说起河南这十年的变化，身边事，足以“滴水映阳光”，折射巨变。　　看农业。“要扛稳粮食安全这个重任。”习近平总书记高瞻远瞩，提出河南要发挥好粮食生产这个优势，立足打造全国重要的粮食生产核心区，推动藏粮于地、藏粮于技，稳步提升粮食产能，在确保国家粮食安全方面有新担当新作为。　　去年，河南遭遇特大暴雨灾害，秋作物大面积绝收，小麦晚播晚种。“农民的心一直吊着。”开封市尉氏县的种粮大户梁子萍说，今年开春气象有利，“科技壮苗”给力，等收割机下地，她流转的2000亩农田平均亩产1200多斤，纯利润可达150多万元，“自打种地，没见过这么好的年份！”　　这些年，河南累计建成约7600万亩高标准农田，实施现代种业提升工程，推广科技种田手段。数据显示，2022年河南夏粮总产量3813.1万吨，播种面积5683.8千公顷。　　看出行。6月20日，河南率先在全国建成“米”字形高铁网。从郑州到重庆，最快4个多小时。交通带物流、物流强枢纽、枢纽引产业、产业塑都市的大格局正在形成。　　“四通八达”的交通区位优势，打开内陆地区扩大开放通道。在郑州机场，飞机起降，一派繁忙。建设郑州—卢森堡“空中丝绸之路”，郑州作为重要节点被越来越多的国家认可。依托中欧班列、跨境电商，河南打造连接世界的空、陆、网、海“四条丝绸之路”，全面融入“一带一路”。　　看创新。今年6月，郑州大学、河南大学的学子同一天迎来新校长，均为中科院院士。这是创新驱动战略、科教兴国战略在河南的又一进展。　　创新是一个国家、一个民族发展进步的不竭动力。如今，“创新河南”佳音频传：国家超级计算郑州中心建成投用，郑洛新国家自主创新示范区加快建设，国家农机装备创新中心等“国字号”创新平台获批建设，嵩山实验室、神农种业实验室、黄河实验室挂牌运营。农机装备、航空轴承、智能传感器等研发和产业化处于全国上游，盾构机、新能源客车、超硬材料等产业技术水平和市场占有率居全国前列。　　点滴小事，书写河南踔厉奋发的足迹。黄河生态廊道扬起“绿色飘带”，努力在黄河流域生态保护和高质量发展中走在前列。2020年底，全省718.6万建档立卡贫困人口全部脱贫；PM2.5、PM10年均浓度近5年累计下降均超过30%，蓝天白云越来越多……　　河南正出彩，未来更可期！