六千余车辆、万余名驾驶员全部到位冬奥交通服务保障规范有序　　本报北京1月27日电  （记者刘志强）1月27日，记者从交通运输部获悉：自1月4日提供部分交通服务以来，冬奥交通疫情防控措施执行良好，服务保障规范有序。　　据介绍，北京冬奥组委、北京市、张家口市共同筹措的6800余辆服务用车和1.3万余名驾驶员已全部到位。国铁集团开发了12306冬奥订票专区，组织制定冬奥列车开行方案。北京、延庆、张家口赛区510公里的冬奥专用道路网施划完毕，已于1月21日全面启用。1月4日至20日，冬奥交通执行“小闭环”管理，为提前入境的涉奥人员提供机场接驳和驻地往返场馆间的专用班车、出租车、包车等服务，1月21日起正式为涉奥人员提供交通服务。　　下一步，交通运输部将聚焦开闭幕式、涉奥人员抵离、运动员转场等关键环节，加强交通服务，确保防控到位、保障到位、服务到位、响应到位，为冬奥会提供有力的交通运输保障。　　据介绍，交通运输部与北京冬奥组委、属地人民政府紧密协作，按照闭环内外“分区不重叠、流线不交叉、界面严管控、人员不跨区”的要求，全力做好疫情防控工作：制定冬奥交通疫情防控方案和指南，细化闭环内外各类涉奥人员、交通运输各场景各环节防控措施；建立完善防疫机制，将防疫责任落实到具体负责人，确保场站和交通运输工具一线从业人员熟知防疫要求；指导交通运输服务保障单位落实落细各项防疫措施，加强闭环内人员“点对点、一站式”运输组织；强化疫情处置，一旦发生异常情况，及时做好人员信息登记、接触区域消杀、配合流调溯源等工作。　　针对极端天气应对处置，目前北京冬奥会运行指挥部交通保障组已从建立健全应急体系、加强协同联动、做好通行保障、强化安全管理等方面做好准备。