国家应急处置指挥部举行新闻发布会进一步扩大搜索范围　　本报梧州3月25日电  （记者邓建胜、李纵）3月25日下午，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部在广西梧州市召开第五场新闻发布会。记者从会上获悉：当前，搜救依旧是工作的重中之重。截至目前，应急处置指挥部总计出动7000余人次、200余台车辆、5架直升机及一批搜寻救援设备。搜寻救助组工作人员还在逐一摸排事发区域附近的目击者等，努力寻找更多线索，并在技术调查组协助下，进一步扩大搜索范围。目前仍未找到事故幸存者，但从未放弃找寻幸存者的努力。　　中国民航局航空安全监察专员、航空安全办公室主任朱涛介绍，已将搜救工作与事故调查前期工作有机结合。在核心区域内，已采用一批探测设备开展现场勘探及浅表层施工。根据初步勘探结果，应急处置指挥部组织有关专业人员研究制定核心区域开挖方案，为下一步搜救工作提供指引，也为网格式摸排搜寻第二部黑匣子提供技术支撑。　　在按计划开展搜寻救援、技术调查的同时，应急处置指挥部积极收集失联乘客家属诉求，由东航及善后工作处置组牵头，依法依规开展家属援助工作，为遇难者家属排忧解难。建立了家属信息滚动清单，动态掌握家属来梧及返程信息，以便提供更好的服务。　　“本着尊重生命、尊重家属诉求的原则，截至25日10时，应急处置指挥部已有序组织安排375名失联乘客家属到事故现场吊唁。”朱涛说。　　广西壮族自治区梧州市副市长、公安局局长劳高进介绍，25日当天，当地共组织调集救援力量2248人，进一步扩大搜索范围，争分夺秒开展搜救。截至25日15时，发现部分遗体残骸，发现、提取现场指纹检材18份、遗物101件。　　东航宣传部部长刘晓东介绍，为更好地服务失联乘客家属，每个家庭安排了相对固定的“三人小组专班”，提供更高效、更细致的服务保障。　　关于是否会公布旅客名单，刘晓东表示，所有航班的旅客名单都属于受法律保护的隐私信息，不属于主动公开范畴。目前，东航已经第一时间向调查组提供了完整旅客名单，已于事发后24小时内与所有乘客家属取得了联系。　　“东航MU5735航班失联前通信一直正常，没有挂出任何紧急代码。”刘晓东说。　　对于已找到的黑匣子数据初步读取分析所需时间问题，民航局事故调查中心主任毛延峰介绍，民航局的专业实验室从接到第一部记录器至此，一直都在紧张开展修复和数据下载工作，何时能够完成下载并开展数据分析工作，目前还不确定。　　毛延峰介绍，调查组25日在事故核心区域又发现了失事飞机的发动机齿轮箱和主起落架残件。　　“根据国际民用航空公约，初步调查报告应当在事发之日起30日内发送给有关国家和国际民航组织。根据中国民用航空规章《民用航空器事件调查规定》，民航局应当在事故发生后30日内向国际民航组织递交初步调查报告。调查组将根据国内规章和国际公约的有关要求开展事故调查工作。”毛延峰说。