新年画描绘新生活　　连日来，各地纷纷举办“赏年画过大年”活动，丰富多彩的年画以冬奥、丰收等为主题，歌颂美好生活，营造浓浓年味。　　1月30日，北京西城区大栅栏地区老字号商铺门前，年画视觉设计装置和年画娃娃雕塑引来不少关注，人们纷纷拿起手机拍照。展览现场还设有VR动态观展、人脸识别互动、春联互动等科技装置，趣味十足。在西城区北京坊劝业场，“新年画·好年华”展区呈现了270余幅年画作品。此外，北京城市副中心也设立分展区，举办年画专题展和老字号文创展销，将年画文化与大运河文化有机交融，促进节日期间文化消费。　　在上海，1月25日，以“赏年画过大年”为主题的全国新年画上海联展活动拉开帷幕。本次展览从各地征集的年画、农民画作品中挑选282件优秀作品展出，并在上海市群众艺术馆数字平台“有声视界”同步展示。来自河南安阳的留沪务工人员岳东亮看到家乡年画很亲切，“虽然不能回家过年，但在上海也可以感受到浓浓年味。”　　在浙江嘉兴，“新生活·新风尚·新年画——我们的小康生活”美术作品展示活动自1月25日开幕以来就吸引了大批参观者。嘉兴秀洲区文化馆副馆长杨海萍表示，此次展出的260余件作品来自全国各地，包含农民画、剪纸、数码作品等丰富多彩的艺术形式。近年来，越来越多的农民拿起画笔描绘自己的新生活。秀洲探索出一条“以文彰旅、以旅促文”的农民画融合发展模式，擦亮“画乡秀洲”金名片，也让农民生活更加富裕。　　冬日暖阳照在湖南湘西土家族苗族自治州花垣县十八洞村精准坪广场上，2022年“我们的中国梦——文化进万家”年画赠送活动近日在这里举办。这些由中宣部赠送的年画描绘新时代人民群众美好生活新图景，激励乡亲们在新的一年里朝着美好生活继续努力奋斗。　　在重庆，“赏年画过大年”新年画作品联展上的300多幅精品年画，让观众享受丰富的“年味大餐”。梁平木版年画国家级非遗代表性传承人徐家辉，向市民展示着传统木版年画的制作过程。在他的手中，一张张印着老虎、红包、福字的年画，很快套印绘制而成。此次在重庆的展览，还特别增设了非遗文化现场演示和民俗活动表演，让观众多视角了解传统文化。　　在辽宁沈阳，年画展同样受到市民的欢迎。“赏年画 过大年——我们的小康生活”美术作品展1月25日在沈阳美术馆启幕，参观者络绎不绝。282幅作品既表达了传统的喜庆祥和寓意，又洋溢着浓厚的时代气息。沈阳美术馆馆长于晨表示，“展览突出的特点是创新。每一幅年画作品都呈现出鲜活、直观的生活片段，讲述着动人的故事。”　　据介绍，此次新年画的创作展示活动得到全国各地的积极响应，通过木版年画、新年画、农民画以及具有年画元素的插画等多种艺术表现形式，展现新时代文明实践新成果、反映城乡融合发展新面貌、倡树文明健康新风尚，生动描绘了新时代小康生活新图景，充分彰显了昂扬奋进的时代主旋律。