为夜经济增添运动活力（体坛观澜）　　全民健身理念深入人心，体育更加融入生活，体育消费也日益融入城市经济社会发展，折射着人民对美好生活的向往　　　　如今，越来越多的市民、游客选择晚间逛街消夏。在北京，五棵松体育馆及其周边霓虹闪烁，人流熙攘；首钢园也在傍晚时分迎来客流高峰，篮球馆、羽毛球馆订场量回升……锻炼的身影为城市夜景增添一抹亮色，人们的健身热情在这里释放。　　全民健身深入开展，体育越发成为生活的重要部分。晨练夜跑，尤其是在时间相对宽松的晚间，居民对体育生活有了更加从容的安排。对整个社会面而言，体育融入生活，不仅呈现城市的活跃度和精气神，也为衡量体育产业景气程度提供了标尺。从欣赏比赛到健身锻炼，从挑选装备到购买服务，充满活力的体育消费场景为经济发展带来可观增量。同时，体育活动与餐饮、文化、旅游、娱乐等深度融合，还能对拉动经济发展起到重要作用。　　盛夏时节，各地夜市流光溢彩，“夜经济”成为拉动经济社会发展的重要引擎，体育消费正在成为其中重要内容。最近，北京就进一步促进夜间经济繁荣发展出台相关举措，鼓励社会组织及体育公园、体育场馆和地标商圈自主开展具有表演性、观赏性和参与性的夜间系列体育活动；浙江杭州提出繁荣夜间经济，通过包括“夜健身”的6个“夜活动”，营造消费场景，拉动经济发展；山东济宁则为夜间体育活动发放消费券，搭建体育平台，促进体育消费。　　全民健身理念深入人心，体育更加融入生活，体育消费也日益融入城市经济社会发展，折射着人民对美好生活的向往。以此为契机，建设更完备的体育基础设施，营造多样化的体育消费场景，不断健全全民健身及体育公共服务，体育产业的效益将得到更大程度的提升。