南海桂城以产业提升引领城市发展　　近年来，广东省佛山市南海区桂城街道加速城乡融合，提高土地利用效率，增强制造业占比，经济稳步提升、城市品质优化、民生福祉改善，奋力迈向全面高质量发展。2020年，桂城街道生产总值达655.95亿元，税收160多亿元；拥有180多个公园、120多公里绿道、60多公里慢行道路系统，平均每公里就有两个公园；保存24处建筑文物，平均每年举办文化活动200多场。　　2021年，桂城街道围绕“两高四新”产业发展导向，以“双百目标”行动方案为指引，积极构建“大招商、招大商”新格局，共引进超千万元产业项目79个，计划投资额超440亿元。中兴新智能制造产业基地、虎牙全球研发总部、欢聚集团产业互联总部、和合期货进驻嘉邦国金中心，江博士、智科电子、柯内特等企业总部项目落地；培育国家高新技术企业超过500家；成立总规模达1亿元的“桂城科技创新企业直投基金”，推动更多创新资源、高端产业聚集；空气质量在全区所有镇街的空气测点子站中排名第一；教育、医疗、文旅等公共服务设施扩容提质，深耕广式家具、平洲玉器、石（石肯）广绣、唢呐等传统文化品牌，充分展示本土文化软实力。　　目前，桂城街道明确“强产业”定位发展路线，优化产业升级，打造产业高地，以产业提升引领城市发展，全力打造“城市客厅典范、总部经济样板、广佛同城标杆、科创都市顶流”，奋力推动高质量发展拓新局、上台阶。　　优化产业布局。持续巩固千灯湖、文翰湖、映月湖“三湖”联动基础地位，加速构建产业格局分布。千灯湖片区聚焦“金融+总部经济”，文翰湖片区聚焦“科创+文创+金融商务”产业，映月湖片区重点发力主题产业社区建设。加快建设广佛江珠沿线怡海湖鲲鹏科创带，精心谋划三龙湾大道沿线高端智造带，加速形成协调发展产业大格局。　　聚焦精准发力。坚持强二优三产业战略，大力发展高端制造业和生产性服务业。瞄准高端装备制造、新材料、新能源、医药健康等产业精准招商、靶向招商，有效拉升产业密度。同步推进“工业上楼”，形成新的产业集群，提升产业层级。依托广东金融高新技术服务区和粤港澳合作高端服务示范区，重点培育发展新型产业金融服务业态，推动金融、科技、产业融合发展，实现规模以上工业企业增至500家以上发展目标。　　加快升级转型。实施制造业数字化、智能化转型行动，建设工业互联网平台，强化5G、人工智能在智能制造中的典型应用，加快培育制造业新模式、新业态。深入推进皮具鞋材、红木家具、玉器珠宝等传统产业优化和转型升级。对珠宝玉器产业平台化向“智能+”“金融+”“规范+”转型升级进行精准政策扶持，打造珠宝玉器领域的桂城标准。　　发挥区位优势。桂城街道地处广佛同城、粤港澳大湾区区域发展战略的前沿，是衔接广深科技资源便捷的区域之一，将充分发挥“大城资源、小城成本”的比较优势，加强与粤港澳大湾区其他城市，尤其是广州市和深圳市的合作，主动承接其优势产业，不断强链补链完善配套，力争以“广佛同城标杆”的姿态，在粤港澳大湾区率先实现高质量发展。　　改善营商环境。最大程度提供及时的金融支撑、给力的政策支持、贴心的政府服务。逐步扩大桂城科技创新企业直投基金规模，带动其他优质产业基金共投。桂城街道还将推出产业高质量发展提档升级扶持政策，对相关优质企业给予奖补。研究实施“政智通政策智能匹配系统”“桂城街道服务重点企业政策”等，使政策透明化、简易化，服务全天候、无缝隙，为企业排忧解难、保驾护航。　　重塑都市形象。围绕乡村振兴与全省城乡融合示范区总体战略部署，推进全域土地整治，促进城乡共融，擦亮“城市客厅典范”名片，打造更具魅力都市形态，吸引人才落户，助力产业做强。　　整合一批超500亩的连片产业用地，解决土地碎片化问题，确保高端工业用地占比。建造一批500万立方米以上、平均容积率3.0以上的工业载体，把优质的载体优先供给产出效益高的产业。建设形成“10分钟体育休闲生活圈”，让城乡协调共融赋能产业高质量发展。　　数据来源：佛山市南海区桂城街道宣传办