让爱的小红花传递（民生观）　　遇到爱，感知爱，感恩爱，传递爱。让大爱生生不息，照亮人心，温暖社会　　　　前不久，在吉林大学第一医院一场疑难病例讨论会间隙，患者鲁恩杰到场，给医护人员送上一朵小红花。　　小红花，是鲁恩杰心意的凝聚。几年前，他遭遇了一场意外的重度烧伤。断断续续住院两年，前后做了20多次手术，是医护人员的全力照护，让他重新站起来。在那段最艰难的时期，鲁恩杰甚至动动手指脚趾都做不到。这时，细心的护士看出了他眼里的恐惧和绝望。她俯身宽慰鲁恩杰，千万不要害怕和着急，她会时刻在身边。接下来很长一段时间，医护人员既治疗鲁恩杰的身体，还不忘抚慰他的心灵，陪他度过人生至暗时刻。　　出院后，鲁恩杰加入到医院烧伤科志愿者群体中。协助医护人员，抚慰那些遭遇不幸的烧伤者，提高面对现实的勇气。几年间，鲁恩杰用心帮助很多患者走出阴霾，把坚韧的力量传递给更多的患者，传递给更多的人。而且，他还是当地蓝天救援队的队员。现场，医护人员因为他的坚强和奉献，也送给他一朵小红花。　　被爱温暖，被爱激励，将爱传递。鲁恩杰的故事，特别动人。　　动人处在于医护人员无私的爱。“有时去治愈，常常去帮助，总是去安慰”，人文关怀本就是医疗工作的题中之义；我们可爱可敬的白衣战士，总是用仁心和仁术、专业和奉献，当好“健康守门人”，践行“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的崇高职业精神，筑起护佑人民健康的钢铁长城。　　动人处还在于这份爱的传递。笔者在采访中，遇到过许许多多爱的传递案例，总让人心生感动。还记得在吉林省农安县一所偏僻的农村小学，一位年轻的小学校长带着孩子们踢足球，他和孩子们都笑得十分开怀。这位校长就是这个村里土生土长的孩子，从这所村小出发走出大山。大学毕业后他没有留在大城市，而是选择回农村小学任教。他说，正是因为当年的村小老师给了我爱和关怀，才让我走出了山沟沟。他深深知道村里的孩子太需要老师了，所以“要把爱和责任传递下去，让更多的孩子成才。”　　遇到爱，感知爱，感恩爱，传递爱。让这样的大爱生生不息，照亮人心，温暖社会。