线上健身助力全民健康（新知）　　【现象】换上运动服装，打开直播平台，伴随动感音乐，与网友一起在线跟着主播运动……这是不少人近期的居家健身生活。不久前，国家体育总局等部门和互联网平台共同开展“全民健身线上运动会”。与此同时，众多明星博主、国家队运动员通过视频形式，引导人们参与健身运动，掀起一轮线上健身热潮。居家锻炼、线上参赛，为人们提供了更多健身选择，也为全民健身注入了新活力。　　【点评】　　近年来，随着全民健身战略的深入实施，越来越多的人认识到强身健体的重要性，加入到体育锻炼的行列中。线上健身有独特优势，场地灵活、门槛较低，吸引不少人参与。从养生休闲，到减脂增肌塑形，差异化的课程为人们提供了多元选择。无论是健身达人，还是运动“小白”，总能找到适合自己的项目。　　线上健身队伍壮大，居家运动热情高涨，得益于大众健身需求的日益增长，也离不开新场景的打造。科技手段为全民健身赋能，让居家锻炼、线上参赛成为可能。跃动的旋律、翻新的动作、专业的主播……从录播到直播，从简洁明了的动作讲解到精心编排的趣味操，“跟着直播健身”，不仅可以满足健身爱好者锻炼需求，还以其强互动性和娱乐性，带动了许多没有运动习惯的人动起来、坚持下去。这充分说明，创新运动健身的服务供给，有助于激发大众参与健身运动的热情。　　新场景蕴藏行业发展新机遇。对于传统健身行业而言，线上健身的兴起是一个新的挑战，也提供了转型升级的契机。从运动服装、健身器材，到健身食品、可穿戴设备，潜力巨大的消费蓝海，给体育产业带来新一轮发展机遇。有数据显示，2021年中国线上健身市场规模达到3701亿元，预计2026年将增加至近9000亿元。面向市场需求、把握智能化趋势，创新服务方式、发掘新增长点、延伸产业链，在线健身必能打开更大发展空间，体育产业和体育经济也能实现新突破。　　也要看到，任何新生事物都有一个逐渐发展完善的过程，处于起步阶段的线上健身同样如此。如何提高线上运动的服务质量？如何保障居家健身的安全？解决这些问题，需要平台和内容生产者加强对健身课程内容的科学把关，相关部门和机构也应做好公共服务，大力推广健身科学知识、普及运动风险。参与者也要提高风险意识，在合理评估自身体能、运动强度的基础上，量力而行、循序渐进，以安全为前提去感受运动的魅力。惟其如此，才能让线上健身走得更稳更远。　　全民健身是全体人民增强体魄、健康生活的基础和保障。《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》提出，到2035年，经常参加体育锻炼人数比例达到45%以上，体育健身和运动休闲成为普遍生活方式。瞄准这一目标，以在线健身走红为契机，推动线上线下融合、开拓运动新业态新模式，大力营造人人参与体育锻炼的社会氛围，必能带动更多人动起来，以全民健身助力全民健康。