以牢固的公仆意识践行初心（红船观澜·新时代党员干部修养系列谈⑨）　　习近平总书记指出，“以牢固的公仆意识践行初心，永远铭记人民是共产党人的衣食父母，共产党人是人民的勤务员，永远不能脱离群众、轻视群众、漠视群众疾苦。”党员干部是人民的公仆，人民是当家做主的主人，这个关系任何时候都不容颠倒。是否牢记宗旨秉公为民，是否心系群众排忧解难，始终是党加强作风建设的重要内容，是衡量党员干部修养的试金石。　　党长期执政条件下，每一名党员干部都面临着树牢公仆意识的课题。公仆意识不牢，在具体工作中就会反映出来：有的对基层工作底数不清，不深入基层与群众打交道，只想“网来网去”；有的“衙门”作风严重，不作为乱作为，把问题推到办事方身上；还有的思想不正，面对从严监督管理，感叹“为官不易”。甘当人民公仆，自然躬身服务，既干净又干事；但如果自我定位偏了歪了，难免叫苦叫累、讨价还价，偏离了共产党人的价值追求。　　首先要在思想上解决“为了谁”的问题，自觉地把公仆意识变成自己的世界观。共产党人手握公权，只有一个宗旨，就是造福于民。必须时刻摆正自己位置，站稳群众立场，增进同群众的感情，克服一切脱离群众、违背群众意愿、损害群众利益的私心杂念；必须在感情深处以百姓之心为心，以人民忧乐为忧乐，以人民甘苦为甘苦，每每决策用权先考虑群众满意不满意、赞成不赞成、答应不答应。　　必须发挥好共产党员先锋模范作用，立足本职岗位解决群众的“心头烦”。从群众中来，到群众中去，党员干部需要多到群众中走一走，多看看群众的生活，多听听群众的意见，多想想群众的感受。掌握一手资料，摸准真实情况，最终还要落实到办实事、解难题上。帮群众解决困难，是党员干部的职责使命，是提升本领的工作历练，也是赢得群众真心的必经之路，需要每一名党员认认真真下一番苦功夫。　　牢固树立公仆意识，还得向制度要长效。通过领导干部定期接待群众来访、群众满意度测评、“我为群众办实事”等制度，引导干部深入实际、深入基层、深入群众，多到条件艰苦、情况复杂、矛盾突出的地方了解问题、解决问题。与此同时，各级党组织要加强监督检查和纪律约束，让公仆意识融入干部血液、烙印在干部灵魂。　　心中装着人民，唯独没有自己。一代代共产党人怀着赤子之心，团结带领人民披荆斩棘、破浪前行，交出一份份优异答卷。走好新的赶考之路，党员、干部必须牢记初心使命，树牢公仆意识，永远赢得人民群众信任和拥护，与人民群众一道创造更加美好的生活。