推动经济进一步回稳向上（评论员观察）　　工业和消费保持恢复态势，是在面对三重压力叠加、国内疫情散发多发背景下实现的，十分不易。勇于面对新情况、不断解决新问题，中国经济巨轮一定能在大风大浪中明确方向、笃定前行　　我国完整的工业体系、明显的规模优势、有力的科技支撑，为经济发展奠定了坚实基础，构筑起我国经济的强大韧性 　　习近平总书记在二十届中央政治局常委同中外记者见面时强调：“中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广，长期向好的基本面不会改变。”日前发布的10月份国民经济运行情况显示，在世界经济脆弱性更加突出的当下，中国经济延续恢复态势，发展韧性继续彰显。深入学习贯彻党的二十大精神，统一认识、坚定信心，抓住时间窗口推动经济进一步回稳向上，中国经济巨轮必将在高质量发展航道上乘风破浪、勇往直前。　　从总量上看，经济韧性体现在生产需求继续恢复、就业物价保持稳定。在生产端，1—10月份规模以上工业增加值同比增长4%，增速比1—9月份加快0.1个百分点，其中10月份装备制造业增加值同比增长9.2%。在需求侧，10月份限额以上单位粮油食品类、饮料类零售额同比分别增长8.3%和4.1%，实物商品网上零售额前10个月同比增长7.2%。更要看到，工业和消费保持恢复态势，是在面对三重压力叠加、国内疫情散发多发背景下实现的，十分不易。勇于面对新情况、不断解决新问题，中国经济巨轮一定能在大风大浪中明确方向、笃定前行。　　从结构上看，经济韧性体现在工业升级态势持续、新动能积蓄增强。1—10月份，高技术制造业的增加值和投资同比分别增长8.7%和23.6%，均快于1—9月份。分行业看，1—10月份新能源汽车、太阳能电池产量同比分别增长108.4%和35.6%，绿色低碳转型持续提速；1—10月份完成水利建设投资9211亿元，同比增长63.3%，累计新开工水利项目2.4万个。今年以来新开工重大水利工程45项，创历史新高。我国完整的工业体系、明显的规模优势、有力的科技支撑，为经济发展奠定了坚实基础，构筑起我国经济的强大韧性。　　从政策上看，经济韧性体现在调控措施接续发力、政策效果不断显现。今年以来，我国经济面临不少超预期因素影响，但是在一系列调控政策作用下，三季度经济恢复明显，10月份顶住压力总体延续了恢复态势。比如，税费支持政策和消费金融，有效促进了汽车和家电等消费较快增长，发挥了消费对经济发展的基础性作用；1—10月国家发展改革委共审批核准固定资产投资项目97个，总投资14233亿元，发挥了投资对优化供给结构的关键作用。这些都表明，中央政治局会议“宏观政策要在扩大需求上积极作为”的要求正在有效落实，稳经济一揽子政策和接续政策也在加快落地见效。　　岁末年初，承上启下，时间窗口非常宝贵。当前，国际环境依然错综复杂，疫情防控形势依然严峻，促进四季度经济持续恢复、力争实现最好结果，我们还需付出艰苦努力，继续推动政策举措全面落地、充分显效。要牢牢把握推动高质量发展这个“首要任务”，全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，继续把稳增长放在更加重要的位置，着力稳就业稳物价。要把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，落实落细宏观调控各项决策部署，以改革开放为经济发展增动力。在发挥韧性中继续增强韧性，在释放潜力中不断激发潜力和创造力，我们一定能保持经济运行在合理区间，在新的赶考之路上交出新的优异答卷。