推进水环境治理，营造城市滨水空间，辽宁省沈阳市——水清岸绿  城市更美丽（美丽中国）　　核心阅读　　近年来，辽宁沈阳通过河道清淤疏浚、污水截流、景观绿化等措施推进水环境治理，营造城市滨水开放空间，用清水绿岸提升城市景观。城市公园、滨水步道多了起来，互相连通的绿色活水网络逐步形成。　　　　“看！河边又来鸟儿了！”石全刚向记者展示前些天摄影爱好者发来的照片：几只东方白鹳栖息在辽宁沈阳的浑河畔。　　作为沈阳鸟岛动物管理部副部长，石全刚深知其中不易：“这种鸟对水质比较挑剔，它们愿意来这里栖息，是对这里环境的认可。”　　东方白鹳来栖，折射出沈阳水环境之变。近年来，沈阳推进水环境治理，建设绿色活水网络，打造城市滨水开放空间，用流淌的河水、美丽的河岸为城市增色。2021年，沈阳20个省考以上断面无劣Ⅴ类水体，其中11个断面水质达到优良水平。　　有效遏制污染物排放，河流水质不断好转　　“化学需氧量、总磷指标超标！”今年初的一天晚上，沈阳市经济技术开发区生态环境分局的在线监测系统提示：辖区内某污水处理厂两项进水指标分别超标8.75倍、4.26倍。　　情况上报至沈阳市经济技术开发区建立的管委会、生态环境分局、建设管理部、污水处理厂“四方联动”工作协调群，不到1小时，各方人员就抵达污水处理厂开始调查。　　调查结果显示，进水集水池内沉积的污泥较多，被采集器吸入，导致了部分指标不正常。超标并非因为污染物排放。　　但是，隐患不容忽视。第二天一早，相关工作人员就进行了管网清淤、污泥清理等作业。不到36小时，隐患即被消除，进水恢复达标状态。　　“这水是要排到细河的。”沈阳市经济技术开发区生态环境分局副局长张尔思说，“为啥这么紧张、这么重视？细河治理好不容易见成效，绝不能再有半点倒退！”　　细河是沈阳的城市内河，曾常年承接城市排放的生产生活污水，流域内污染企业多、尾水收集处理难度大。2017年以前，细河水体遭受严重污染，常年为劣Ⅴ类水质。　　提标改造污水处理厂，实施污水转输和截污纳管工程，开展化工园“梳篦行动”、企业排水“溯源行动”、达标整改“清零行动”……一套“组合拳”，有效遏制了污染物排放，令细河水质不断好转。今年以来，细河水质稳定达到地表水Ⅳ类水质标准。　　如今，在细河于台国考断面附近，两岸绿树掩映，滨水步道整洁平坦。在附近住了5年多的居民高琳琳说：“原来河水可臭了，夏天都不敢开窗，现在河水清了，我们的居住环境真是好了太多。”　　消除黑臭水体，常态化管护巩固提升　　沈阳市南运河中，一条小船缓缓行驶。船头，刀网切割着水中的水草；船尾，履带不断地把割下的水草传输到船上；船上两人，一人驾船，另一人打捞水草……　　“水草太长太密会阻水，而且易腐烂，影响水质。”岸边，南运河管理负责人张海燕向记者介绍，运河管护队伍每天上下午各进行2个多小时水面作业，割水草、打捞漂浮物。　　今年46岁的张海燕从事运河管护工作已有20多年，她感慨：“以前，水位低、垃圾多，有时得下河捞垃圾，一天下来，胳膊酸得不行。现在，垃圾少多了，水流动性也好了，我们采取了机械化作业，干起活儿来不再像以前又脏又累了。”　　南运河是建造于上世纪50年代的人工河，由于生活污水排放，一度成为黑臭水体。　　随着黑臭水体整治的大力推进，2018年底，经生态环境部、住房和城乡建设部检查认定，沈阳市建成区黑臭水体消除率100%。沈阳被评为全国首批黑臭水体治理示范城市。　　沈阳运河水系全长近50公里，包括南运河、新开河、卫工河等，流经多个城区，河畔有大小游园50个。2019年起，沈阳实施运河水系环境综合提升改造工程，涵盖河道杂物清理、护岸维修改造、绿道工程等10个单项。沈阳市城市管理行政执法局成立运河景观维护中心，进行常态化管护，这就是张海燕如今所在的单位。　　“我在附近住了30多年了，过去这河里是污水、河边是土路，现在水清了，河边有花有草有步道，有空我就来溜达。”南运河附近的居民高淑菊说。　　形成城市景观带，建设绿色活水网络　　浑河是沈阳的母亲河，在沈阳境内全长170余公里，城市段约32公里，曾经污染严重，生态环境遭严重破坏。　　不能让母亲河“蒙尘”。　　沈阳把浑河环境综合整治作为生态文明建设的重点工程，实施河道清淤疏浚、污水截流、污水处理厂建设、绿化景观建设、完善水利设施等工程，同时全方位整治浑河支流，使浑河生态环境不断改善，浑河水质得到持续提升。目前，浑河干流城市段达到Ⅲ类水体标准。　　截污治污是其中重要一环。浑河南岸，沈阳南部污水处理厂，一处园林景观花草繁茂，池塘中还有鱼儿嬉戏。池塘中的水就是污水处理厂处理后的尾水。　　这座污水处理厂正是浑河沿线8座污水处理厂之一，日处理能力达130万吨。　　在浑河两岸，沈阳建设了全长80公里的滨水慢道，建成沈水湾、五里河等12处滨水城市公园，两岸滩地全线绿化，形成了集市民公园、文化广场、体育娱乐、生态景观为一体的城市景观带，成为市民、游客的休闲好去处。　　“现在浑河边就是我们的‘城市氧吧’，我坚持每天都在河边跑步，很舒服！”来浑河晚渡公园锻炼的市民赵志强说。　　以浑河为主脉，沈阳加快建设互连互通、互调互补的绿色活水网络。悠悠浑河水，流过城市，见证着沈阳水环境之变。　　“十三五”以来，沈阳累计投入100多亿元，实施20项水体达标重点工程和十三大类46项重点治污工程；全市16个省级及以上工业集聚区全部建成污水集中处理设施，实时监控保证达标排放；全市入河排污口纳入监管；2020年至今，考核水源达标率保持在100%。　　沈阳市生态环境局局长裴希岩说，今年沈阳市生态环境保护委员会还针对水环境问题发布了3道督察令，成效明显，今后将不断巩固治理成果，持续稳定提升水环境质量。