青海门源县苏吉湾国家草原自然公园好风景带来好“钱景”（新时代新作为）　　青海海北藏族自治州门源回族自治县苏吉湾国家草原自然公园里，满眼绿色、生机盎然。苏吉湾村牧民赵永香，一大早就来到草原自然公园内的祁连山生态牧场挤奶、喂牛。“家门口务工，月收入3500元，年底还有几万元的草场流转费，‘生态饭’越吃越香。”赵永香说。　　“前些年，草原牛羊越来越多，生态退化、水土流失，这几年经过治理，小时候的草原又回来了。”她说。　　党的十八大以来，在祁连山地区，青海以水源涵养和生物多样性保护为核心，统筹推进山水林田湖草沙综合治理，开展退牧还草、补播改良、草畜平衡等生态保护修复工作，草原生态得到有效改善。在苏吉湾村，草原综合植被盖度由2016年的85%提高到2020年的97%，亩产草量由160公斤提高到297.5公斤。　　2020年，苏吉湾被确定为国家草原自然公园试点，当地开始探索草原保护和牧民增收共赢的路子，整合13户农牧民草场，成立祁连山生态牧场，发展生态畜牧业，开展民俗体验、野营露宿等生态旅游项目。赵永香将家里的草场和牛羊流转给了生态牧场，统一管理，定期领分红，既保护环境，又有收益，一举两得。　　当地建起管护员队伍，推动草原生态长效保护。90后贺成武是苏吉湾国家草原自然公园的管护员，负责查看植被生长情况、捡拾垃圾、修补围栏等。“草原生态好不容易才有了好转，我们一定要把这片土地保护好，让草原更绿更美。”每次巡护，贺成武都格外仔细。　　好风景带来好“钱景”。祁连山生态牧场负责人邓香香介绍，近年来游客持续增加，去年牧场接待游客10万人次，实现收入1500万元，“我们将继续提升草原生态服务功能，延长产业链，扩大覆盖面，带动更多牧民增收致富，走好绿色发展之路。”