国务院有关生态环境保护情况报告显示生态环境领域8项约束性指标顺利完成　　“2021年，全国生态环境质量明显改善，环境安全形势趋于稳定”，4月18日，十三届全国人大常委会第三十四次会议听取了生态环境部部长黄润秋就国务院关于2021年度环境状况和环境保护目标完成情况作的报告。　　据了解，2021年，全国空气质量持续向好，地级及以上城市空气质量优良天数比率为87.5%，同比上升0.5个百分点；全国地表水环境质量稳步改善，重点流域水质持续改善，长江流域、珠江流域等水质持续为优，黄河流域水质明显改善，淮河流域、辽河流域水质由轻度污染改善为良好；我国管辖海域海水水质整体持续向好，夏季符合一类标准的海域面积占97.7%，同比上升0.9个百分点；全国土壤环境风险得到基本管控，土壤污染加重趋势得到初步遏制；全国自然生态状况总体稳定；全国城市声环境质量总体向好；全国核与辐射安全态势总体平稳；全国环境安全形势趋于稳定，全年发生的各类突发环境事件均得到妥善处置。　　黄润秋介绍，2021年国民经济和社会发展计划中生态环境领域8项约束性指标顺利完成。其中，全国地级及以上城市空气质量优良天数比率好于年度目标2.3个百分点，PM2.5浓度下降比例好于年度目标13.6个百分点，地表水Ⅰ—Ⅲ类水质断面比例好于年度目标1.4个百分点；单位国内生产总值二氧化碳排放下降达到“十四五”序时进度；氮氧化物、挥发性有机物、化学需氧量、氨氮排放总量同比分别减少3.2%、3.2%、1.8%、3.1%，均好于年度目标。　　总体上看，2021年，我国生态环境领域顶层设计系统构建；生态环境法治建设不断加强；污染防治攻坚战扎实有力推进；生态保护修复与监管力度不断加大；核与辐射安全得到有效保障；推动绿色低碳发展取得积极成效；生态环境治理效能持续提升。　　据了解，在生态环境法治建设方面，国务院发布排污许可管理条例、地下水管理条例；生态环境部等有关部门积极配合立法机关出台湿地保护法，完成噪声污染防治法修订，推进制定黄河保护法、国家公园法；分三批对17个省（区）及2家中央企业开展中央生态环境保护督察，曝光典型案例91个；生态环境部印发实施《关于深化生态环境领域依法行政持续强化依法治污的指导意见》；各级生态环境部门全年共下达环境行政处罚决定书13.28万份，罚没款数额总计116.87亿元；公安部组织开展“昆仑2021”专项行动，共立案侦办破坏环境资源犯罪案件5.4万起；自然资源部牵头深入开展全国违建别墅问题专项清理整治；全国法院共审理环境资源民事刑事行政案件25.7万件；全国检察机关共办理生态环境和资源保护领域公益诉讼案件近8.8万件。　　据介绍，2022年生态环境工作将更加突出精准治污、科学治污、依法治污，以实现减污降碳协同增效为总抓手，统筹污染治理、生态保护、应对气候变化，深入打好污染防治攻坚战，积极服务“六稳”“六保”工作，促进经济社会发展全面绿色转型。