平实之中  写出光彩　　一个人历经坎坷，仍葆有大爱，从事党的教育事业40多年，追求理想，无怨无悔。这便是李延国、王秀丽的新作《张桂梅》主人公，云南省丽江华坪女子高级中学校长张桂梅，一位用生命和爱心托举少年学子的梦想，培养出上千名山村大学生，为改善民族地区教育做出突出贡献的人民教师。　　这是一部致敬之作，是对张桂梅奋斗人生的书写，对时代人物的礼赞，也是对教育战线，特别是欠发达地区民族教育事业发展的生动呈现。作品在时代大背景下展现主人公的生命历程、思想情操和精神信仰，还原了一位为党的教育事业无怨无悔、做出不平凡成绩的典型人物，是一部真实感人的人物传记。　　张桂梅的事迹广为传颂，人们以不同称谓讴歌她、褒奖她——她把1600多名大山里的女孩送进大学，助她们圆了读书梦并学有所成，她是“筑梦者”；她在一次次家访中，认识到治穷先治愚，不能让山村孩子输在起跑线上，要用教育“斩断贫困代际传递”，于是成为读书脱贫的“宣传员”“攻坚员”；她用心血感化学生，以微薄之力资助贫困生，让辍学儿童重回课堂，用知识之光点燃她们心中的希望，她是“燃灯校长”；她爱学生如子女，多次捐献自己的积蓄，从“儿童之家”到免费女子高中，像母亲一样拉扯孩子们的生活，她是“张妈妈”。作品讲述主人公扎根深度贫困山区，为改变山区教育落后面貌默默奉献、长年坚守的故事，也探寻了她的思想动力和精神之源。张桂梅说，她的人生渺小平凡，是滇西大山一棵草。然而，她志在高远：“如果我有追求，那就是我的事业；如果我有期盼，那就是我的学生；如果我有动力，那就是党和人民。”这种源于信仰的大爱，是时代人物的精神特征。　　这是一部充满温情爱意、形象生动的人物传记。“七一勋章”获得者、“全国脱贫攻坚楷模”、“感动中国”2020年度人物等，每一个荣誉背后都有感人故事。作品用丰富的细节，书写这些荣誉背后张桂梅的真情付出。在常年的家访中，她走进不同家庭，苦口婆心做家长工作；为筹措华坪女高资金，她不顾病体街头摆摊；每当身心疲惫时，她常与故去的丈夫隔空倾诉……这些故事娓娓道来，使一个倾情教育、爱护学生、追求完美、全身心投入的人物形象，跃然眼前。　　作品故事性强，近百个小标题“抓取”张桂梅人生不同阶段的精彩场景。全书以第二人称讲述，平易亲切，充满交互的感动——“你”用柔弱却刚强之躯，在滇西高原撑起一片爱；华坪人也认可“你”，是“你”的坚强后盾。如作品所写，“你拥抱大山，大山就拥抱你。”在播爱与被爱中，在付出与获得中，展现人物及其故事的情感温度。　　人物传记是纪实作品中的大类，要想走近大众、深得人心，需要有亲和力，需要有温情温暖，也需要有优美朴实的语言。本书是两位作家深入采访、用心创作的结晶，在叙述上注重语言的形象感、现场感，注重情境和心理交相烘托。在表现人物的精神世界时，也注重捕捉红色基因树人铸魂的影响。从当年听《红岩》故事、感动于江姐形象，到领悟《红梅赞》的歌曲精神，再到一出以张桂梅为原型的话剧《红梅》，对崇高精神的追索和表现丰富了作品的内涵。　　本书30万字，虽有冗繁、细碎之处，但整体上轻快流畅，于平实之中写出光彩，可读性强。叙述中偶有思想火花闪现，比如，对贫困山区的教育事业如何继续开展、文化帮扶如何做到“既授人以鱼，又授人以渔”等的思考。在塑造人物形象的过程中，如能注入思想的厚度，对人物精神的表现将更有穿透力。