外交部：习近平主席出访充分体现中方对上合组织和中哈、中乌关系的高度重视　　本报北京9月13日电  （记者李欣怡）国家主席习近平将于9月14日至16日出席在撒马尔罕举行的上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议，并应哈萨克斯坦共和国总统托卡耶夫、乌兹别克斯坦共和国总统米尔济约耶夫邀请对两国进行国事访问。外交部发言人毛宁13日在例行记者会上说，此访是中方在中国共产党二十大召开前夕开展的一次最重要的元首外交活动，充分体现了中方对上海合作组织和中哈、中乌关系的高度重视。　　毛宁表示，在国际形势深刻变化、新冠肺炎疫情延宕反复的背景下，上海合作组织在维护地区安全稳定和促进各国发展繁荣方面的作用进一步凸显。在即将举行的上合组织峰会上，习近平主席将同其他与会国家领导人一道，重点围绕上合组织框架内全方位合作、重大国际和地区问题等深入交换意见，凝聚合作新共识，谱写合作新篇章。“我们相信，上合组织将继续弘扬‘上海精神’，不忘初心、砥砺前行，在第三个十年发展新征程上取得更大成就，为促进世界和地区的和平发展事业作出更大贡献。”　　毛宁说，哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦都是中国的友好近邻和全面战略伙伴，也是“一带一路”重要沿线国家。中哈、中乌建交30年来，始终秉持相互尊重、睦邻友好、同舟共济、互利共赢的原则，不断推动彼此关系取得新成就，迈上新台阶。习近平主席对哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦进行国事访问，标志着中哈、中乌关系进入新的发展阶段。　　“访问期间，习近平主席将分别同托卡耶夫总统、米尔济约耶夫总统举行会谈，就双边关系、各领域合作和共同关心的国际地区问题深入交换意见。”毛宁说，“相信此访将为中哈、中乌关系发展擘画新蓝图、指明新目标、注入新动力。”