中国光大银行成立30周年 坚守金融使命  服务实体经济　　光阴荏苒，岁月如梭。1992年，顺应波澜壮阔的改革洪流，承载金融报国的使命担当，中国光大银行（简称“光大银行”）应运而生。　　三十年来，光大银行守正创新、砥砺奋进。从诞生之日起，光大银行就把红色基因融入血脉，忠诚党的事业，投身经济建设，服务改革开放，践行金融工作的政治性、人民性，坚守金融初心，胸怀“国之大者”，围绕国之所需、民之所盼，发挥光大所能，奋力谱写高质量发展的美好篇章。　　勇立潮头　　争做时代弄潮儿　　经国务院批复并经中国人民银行批准，1992年4月25日，光大银行在北京正式成立，8月18日举行开业仪式。光大银行的成立，为中国银行业的发展注入了新生力量。　　如今，光大银行员工数超4.6万人，资产总额突破6万亿元，位列英国《银行家》杂志“2022年全球银行1000强”榜单第27位。　　20世纪90年代初，金融体制改革拉开大幕。1997年，光大银行完成股份制改造，由国有独资商业银行转变为由131家法人股东投资入股的国有控股商业银行。此次改造，光大银行引进亚洲开发银行入股，成为我国首家有国际金融组织参股的商业银行。　　1999年，光大银行收购原中国投资银行，为银行间并购探索出一条新路子。　　随着1999、2001、2009年三次增资扩股，以及收购原中国投资银行，光大银行规模逐渐壮大，成为一家全国性股份制商业银行。　　道阻且长，行而不辍。经过十余年发展，2010年，光大银行成功登陆A股市场；2013年，光大银行顺利在香港联交所挂牌上市，成为A+H两地上市银行。　　2020年，光大银行又迎来一个重大节点。中央汇金公司将其持有的光大银行102.51亿股A股股份转让给光大集团，由此，“中央汇金公司—光大集团—光大银行”的直线管理关系完全理顺，光大银行的公司治理更加高效，与光大集团其他板块之间的业务协同也更加深入。　　敢为人先　　以创新谋发展　　光大银行具有创新基因，在不同发展时期大胆闯、勇敢试，发扬“拓荒牛”精神，取得多项成就。　　发展不停、创新不止。探索创新既为业务发展赋能，也为美好未来蓄势。在管理体制创新方面，光大银行在业内较早实行独立董事制度；在总行分行层面均成立乡村振兴金融部；推行科技派驻制等。在业务创新方面，光大银行将对公对私结算业务融为一体，实现“一柜通”；开通全国本外币储蓄存款通存通兑业务，实现异地取现；推出全天候“银关保”服务；推出“全程通”汽车金融服务网；推出“总对总”工程机械按揭贷款业务；推出开放式网络缴费平台……　　当前，光大银行加大科技创新，推动数字化、智能化转型。　　历经十余年打造的“光大云缴费”已成为国内领先的开放便民服务缴费平台。截至2022年6月末，当年服务活跃用户3.2亿户，缴费笔数11.34亿笔，线上缴费代收项目超1.3万项，基础服务覆盖31个省、自治区和直辖市。　　“光大云缴费”是光大银行科技赋能、创新转型的一个缩影，光大银行将大数据、云计算、5G+物联网、人工智能和区块链等技术研究应用到各类生活、生产场景，创新打造多项数字明星产品，通过物流通、光信通、阳光融e链等产品提供便捷线上金融服务，让客户轻松完成各项业务。　　坚守初心　　服务实体经济发展　　光大银行自诞生之初，就肩负着服务国家发展、服务实体经济的责任使命。　　在国务院批复成立文件中，明确光大银行的任务是根据国家的方针政策，筹集融通国内外资金，主要办理机电、能源、交通等行业的大型设备信贷、飞机租赁等业务，以及经中国人民银行批准的其他业务。　　光大集团党委书记、董事长，光大银行党委书记、董事长王江表示：“聚焦国家所需，竭尽光大所能，在服务国家战略中找准定位、明确使命、推动落实，是光大银行发展的重要经验。”　　光大银行积极支持京津冀、长三角、粤港澳大湾区建设，截至2022年6月末，三大重点区域对公贷款余额超万亿元；支持绿色金融，聚焦“双碳”目标，绿色贷款余额较今年初增长超26%；支持乡村振兴战略，聚焦粮食安全和现代种业关键领域，大力推广“阳光金粮贷”“阳光金种贷”等特色产品。　　心怀金融使命、情系民营企业。光大银行积极支持民营企业和普惠金融。截至2022年6月末，民营企业贷款余额近6700亿元，普惠金融贷款余额超2800亿元。　　坚守金融初心，服务实体经济。光大银行把制造业作为服务实体经济的重点工作，单列专项额度，给予定价优惠。支持“新基建”和“专精特新”企业，为5G、集成电路等先进制造业和战略性新兴产业提供支持。截至2022年6月末，光大银行制造业贷款余额3700余亿元，较年初增长16%。　　光大银行坚决落实党中央、国务院稳住经济大盘的决策部署，迅速启动“稳经济、进万企”系列服务活动，制定支持实体经济“六方面22条”举措，加大信贷储备和投放力度，合理下调贷款利率等。　　凝心聚力　　以党建引领高质量发展　　光大银行赓续红色基因，坚持以党建为引领，打造党建“红色引擎”，为经营发展提供强大驱动力。　　光大银行始终以党的政治建设为统领，坚持党对金融工作的统一领导。光大银行将党建工作要求写入公司章程，明确党组织在公司法人治理结构中的法定地位；坚持“双向进入、交叉任职”，从组织结构上落实党的领导；将党委研究作为前置程序，完善党委会工作规则，细化“三重一大”决策制度，切实发挥党委把方向、管大局、促落实的作用，始终把党建工作与银行战略规划、业务营销、改革创新、协同发展、风险管控、文化建设等经营管理工作紧密结合起来。　　光大银行紧紧扭住全面从严治党主体责任这个“牛鼻子”，制定全面从严治党实施细则，细化明确党委、党委书记和班子成员各自的责任清单，压实“两个责任”；坚持党管干部、党管人才，把国有企业20字“好干部”标准纳入各层级干部考核评价体系；认真落实“四同步、四对接”要求，健全基层党组织体系，开展党支部标准化规范化考评；注重发挥考评“指挥棒”作用，试行全面从严治党主体责任考评工作办法，明确将党建考核结果作为各级领导班子综合考核的前置制约条件。　　奋进新征程，建功新时代。站在新的历史起点，光大银行将积极履行金融央企职责，落实新发展理念、服务新发展格局，奋力建设财富管理银行，努力满足实体经济和人民群众日益增长的金融服务需求，坚定不移走中国特色金融发展之路。　　数据来源：中国光大银行股份有限公司