守护好、传承好、展示好中华文明优秀成果推进博物馆事业高质量发展（专题深思）　　博物馆是保护和传承人类文明的重要场所，是连接过去、现在、未来的一道桥梁。习近平总书记高度重视博物馆工作，强调“一个博物院就是一所大学校”，指出“搞历史博物展览，为的是见证历史、以史鉴今、启迪后人”，要求“守护好、传承好、展示好中华文明优秀成果”。新时代新征程，广大文博工作者要深入学习贯彻习近平总书记关于博物馆工作的重要论述精神，不断深化学术研究、创新展览展示，为发展文博事业作出应有贡献。　　党的十八大以来，习近平总书记发表了一系列关于博物馆工作的重要论述。比如，关于博物馆的性质和定位，习近平总书记指出，博物馆不仅是“保护和传承人类文明的重要殿堂”，更是“一所大学校”；关于博物馆的角色与功能，强调“中国各类博物馆不仅是中国历史的保存者和记录者，也是当代中国人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的见证者和参与者”，要“引导人们树立正确的历史观、国家观、民族观、文化观”，从而“坚定全体人民振兴中华、实现中国梦的信心和决心”；关于博物馆的办馆原则与改革方向，强调博物馆建设要“坚持正确政治方向”“坚定文化自信”“注重特色”，提出“让文物说话，让历史说话，让文化说话”“让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来”；等等。习近平总书记的重要论述，为我们更好推动我国博物馆事业改革发展指明了前进方向、提供了根本遵循。　　新时代10年，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，我国博物馆事业发展取得历史性成就。一是博物馆体系布局逐步优化。全国登记备案的博物馆数量不断增长，行业博物馆、专题博物馆、高校博物馆、社区博物馆蓬勃发展，类型丰富、主体多元的现代博物馆体系基本形成。二是博物馆社会功能有效发挥。各地博物馆积极举办展览、策划活动、研发文创产品，“到博物馆去”成为社会新风尚。各地探索实施“博物馆+”战略，推动博物馆与教育、科技、传媒等领域跨界融合，调动更多力量关心、支持和参与文博事业。三是博物馆管理水平显著提升。随着《博物馆条例》《关于推进博物馆改革发展的指导意见》等出台，博物馆相关政策法规体系更加健全。博物馆质量评估体系逐步确立，博物馆管理日益标准化、规范化。此外，在新理念、新技术和新方法的助力下，数字博物馆、虚拟陈列、云上展览等多样化展陈方式不断涌现，我国各级各类博物馆呈现出分布地域广泛、藏品资源丰富、服务对象多元、展陈方式多样等特征。　　面对新形势新任务新要求，我国博物馆事业要持续激发活力，努力实现博物馆由数量增长向质量提升转变。一是做好保藏保管。进一步发展馆藏文物保护修复的传统工艺，应用现代科技手段，实施馆藏文物预防性保护，加快形成抢救性与预防性保护相结合的工作体系。发挥大馆、省馆作用，提倡基层馆、行业馆、专题馆、非国有博物馆走特色展览之路，实现各级各类博物馆均衡发展。二是优化人才梯队。面向高校师生、创意设计从业者、工美专业人员等人群开展遴选和培养文博人才，确保文物保护、文物学术研究事业后继有人、薪火相传。加快构建中国特色文物与博物馆学，吸引更多年轻人投身基础理论研究和实务对策研究。三是推进文物活化利用。提升文创设计开发与生产品质，将深度研究与创意阐释相结合，推出体验型、探索型、收藏型文创产品。完善展陈运营方式，开展联合展览、巡回展览、网上展览，探索策展人制度，打造优质展览品牌。挖掘博物馆的教育功能，深入实施“博物馆进校园”项目，让更多中华文明优秀成果走到大中小学生的身边。　　（作者单位：河南大学）