中非职业教育合作前景广阔（新时代中非合作）　　职业教育肩负着培养多样化人才、传承技术技能、促进就业创业的重要职责。通过援建职业技术学校或职业培训中心、设立鲁班工坊、提供职业教育培训援助等方式，中国帮助许多非洲国家逐步提升职业教育质量，激活职业教育市场，培养不少青年技术人才，助力非洲国家将人口红利转化为发展优势。　　“月收入是以前工作的3倍”　　“杜老师，没有差速器汽车能行驶吗？”　　“能。但只能直行不能转弯。这就好比人跑步转弯一样，往左转时右脚要跑快点，往右转时左脚要跑快点。”　　在布基纳法索金亚雷职业培训中心的教室里，来自湖南外贸职业学院的教师杜诗葵正在跟汽车维修专业一年制班的学生们耐心讲解着“驱动桥的结构”。　　金亚雷职业培训中心、瓦加杜古地区职业培训中心和博博迪乌拉索工业职业培训中心，是中国重点援布的3所职业培训中心。　　自2018年中国援布职业培训中心技术援助项目启动以来，中方专家帮助金亚雷职业培训中心建设了计算机技术与应用、汽车运用与维修两大核心专业，并制定了相关人才培养方案，每年累计开展教学培训1200课时。　　说起接受培训的感受，24岁的古斯塔夫滔滔不绝：“杜老师总是一眼就能看出我们操作中存在的问题，给我们仔细讲解知识细节，帮助我们举一反三。”经过一年培训，古斯塔夫获得毕业证和专业技术员证书后，在布首都瓦加杜古的一家汽车4S店找到了工作。“现在，我的月收入是以前工作的3倍，比很多同龄人都挣得多。”言语中，古斯塔夫满是自豪。　　曾在电工专业学习的格文德，是金亚雷职业培训中心的模范毕业生之一。2019年毕业时，他参加了项目组织的首届职业技能大赛，之后用获得的奖金成立了一家电力施工维修公司。如今，公司的生意做得风生水起。　　古斯塔夫和格文德都受益于布青年技术人才项目。“因为有中方专家参与授课的优势，3所职业培训中心的学生毕业后，实现了100%就业或创业，薪资收入也高于一般职业培训学校的毕业生。”中国援布职业培训中心技术援助项目组组长刘权告诉记者，这几年学校生源爆满，不得不扩招，“今年的招生规模是上届的两倍，但依然供不应求”。　　截至目前，项目共组织18位中方专家先后赴布基纳法索，开展数控与模具、机电一体化、汽车维修、电工、计算机等多个专业的教学培训，为布方培训了1000余名多领域、跨专业的青年技术人才。同时，项目选派当地优秀教师和学员赴华交流培训。中方还捐赠教学实训机器设备和零部件等，帮助布方提升职业培训水平和质量。　　布体育、青年和就业部部长德拉博高度评价中方对促进布职业教育提供的无私帮助。他表示，发展职业教育有助于促进本国青年就业、改善生活水平，相信加强布中职业教育合作必将为布经济发展注入更多动力。　　“有了技术人才，我们能生产出具有竞争力的好产品”　　不久前，在乌干达基扬博戈大学举行的一次交流活动中，机械专业研究生古特塔宾吉·玛丽·普里斯卡介绍了自己参加的中方职业教育培训课程，学弟学妹们听得津津有味。　　今年4月，经过个人报名和大学推荐，普里斯卡参加了在乌干达工业技能培训与生产中心举行的职业教育培训，培训方向是机械加工。“当我按照图纸第一次加工出机罩轴承圆形垫圈时，中国老师告诉我，这个产品的精度很高，完全合格。我心里非常激动！”　　乌干达工业技能培训与生产中心位于首都坎帕拉以东约13公里的纳曼韦工业园区，由中国政府无偿援助，江苏江都建设集团有限公司承建，2020年初建成后移交乌方。中心是乌干达培养未来工程师的基地。　　“为实现中心车间设备后期良好运营，我们委托当地一家职业教育机构提供专业技术人才培训和技术支持，以提升乌方运营人员和未来从业者的专业技能。”江苏江都建设集团有限公司海外分公司总经理助理梁旭东介绍。　　自去年10月起，该中心已连续开展3期培训，共聘请12名中国专家，开设五金加工、焊接、喷涂、机械加工等7个方向课程。普里斯卡的授课老师韩世河来自山东潍坊职业学院机电工程学院，技能培训经验丰富。他说，在授课方式上，对乌培训课程借鉴了国内职业教育“理论+实践”模式，既有理论课，也有设在车间里的实训教室，学生们可以边听讲边操作。　　“截至目前，中心培训学员已超过300名，他们的专业技能都有很大提高。”乌干达工业技能培训与生产中心负责人查尔斯·奎西加表示，“有了技术人才，我们能生产出具有竞争力的好产品，从而打开更大的市场。”　　“这是我们共同的荣誉”　　赛义德是埃及艾因夏姆斯大学工程学院电气工程专业学生，在埃及鲁班工坊新能源应用技术专业学习了一年。今年8月，赛义德以视频方式参加在天津举办的世界职业院校技能大赛，他所在的小组获得“碳中和可再生能源工程技术”赛项的第一名。　　“这是我第一次参加国际级别的职业技能比赛，好成绩的取得离不开埃中双方老师的悉心指导和训练，这是我们共同的荣誉。”赛义德对记者说，在鲁班工坊学习，他能了解到最新的能源应用技术，希望自己未来能从事这个领域的工作。　　由天津轻工职业技术学院与天津交通职业学院联合埃及院校共建的埃及鲁班工坊，称得上是非洲鲁班工坊的标杆和样板工程。埃及是唯一开设了两家鲁班工坊的国家，在两所学校建有5个现代化实训室，首次实现了埃及职业教育体系内的中高职贯通，毕业后可获得本科文凭。　　根据专业需求，中埃教师共同开发培训大纲、课程标准和双语教材。中方团队还组织埃及教师到天津进行专业师资培训，先后向埃方捐赠55套专业设备，并多次赴埃及开展设备安装与调试，对埃及师生进行现场培训。　　穆罕默德·阿瓦德是艾因夏姆斯大学工程学院设计与生产工程教授，也是艾因夏姆斯大学鲁班工坊的执行负责人，参与了埃及鲁班工坊的建设。“我们和中方老师建立了微信群，保持密切交流。”阿瓦德说，双方还定期举行线上例会，“中方团队毫无保留地与我们分享经验，特别为我们录制了培训视频。非常感谢中方团队的工作和支持！”　　“鲁班工坊有利于推进埃及的职业技术教育改革。”埃及基础教育与技术教育部副部长穆罕默德·穆贾希德表示，埃中职业教育合作大有可为，愿同中方探讨两国职业教育合作新领域，推动更多埃中职业院校建立广泛合作关系。