坚守自我革命根本政治方向（思想纵横）　　勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格和最大优势，是如何跳出治乱兴衰的历史周期率这一“窑洞之问”的第二个答案。党的十八大以来，全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，开辟了百年大党自我革命的新境界。习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话中指出：“必须坚持以党的政治建设为统领，坚守自我革命根本政治方向”。党的政治建设是党的根本性建设。新时代党的自我革命的伟大实践表明，把党的政治建设摆在党的建设的首位持之以恒地推进，才能确保我们党永葆马克思主义政党政治本色。　　旗帜鲜明讲政治是马克思主义政党的根本要求。习近平总书记强调：“全面从严治党首先要从政治上看”。政治上的先进性，是马克思主义政党区别于其他政党的一个显著特征。注重从政治上建设党，是我们党的优良传统和宝贵经验，贯穿于党的建设伟大实践之中。百年来，我们党遭遇各种风浪挑战、历经各种艰难险阻，而始终保持团结和集中统一，保持强大凝聚力、战斗力，这与我们党一以贯之从政治上加强自身建设密切相关。　　党的政治建设决定党的建设的方向和效果。党的政治建设抓好了，对党的其他建设可以起到纲举目张的作用。党的十八大以来，我们党深刻认识到，党内存在的很多问题，原因都是党的政治建设没有抓紧抓好抓实。以习近平同志为核心的党中央以高度的历史自觉、巨大的政治勇气把党的政治建设摆在突出位置，以空前的力度、广度、深度推进党的政治建设。党的十九大报告把党的政治建设纳入党的建设总体布局，明确提出“以党的政治建设为统领”“把党的政治建设摆在首位”。从旗帜鲜明加强党中央权威和集中统一领导、抓好党的政治建设首要任务，到通过《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、营造风清气正的良好政治生态，从弘扬共产党人价值观、发展积极健康的党内政治文化，到提出提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断提高领导干部政治能力……党中央以一系列有力举措加强党的政治建设，党的政治建设取得重大成就，党的建设全面进步、水平不断提升，新时代管党治党的实践充分说明了党的政治建设发挥着统领作用。　　我们党能够开辟自我革命新境界，关键在于抓住了党的政治建设这个根本性建设。作为一个走过百年、成就辉煌的政党，作为一个拥有9500多万名党员的世界第一大执政党，要依靠自我革命实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，必须坚守自我革命根本政治方向，把党的政治建设作为永恒课题久久为功地抓下去。　　加强党的政治建设，首要任务是坚决做到“两个维护”。只有做到“两个维护”，才能确保全党团结一致地朝着正确政治方向前行。我们要深刻领会“两个确立”的决定性意义，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常言行上。做到“两个维护”，既需要党员、干部在政治历练和实践锻炼中增强政治自觉、锤炼忠诚品格、练就过硬政治能力，也需要从外部不断强化政治监督，引导督促各地各部门完整、准确、全面贯彻新发展理念，在构建新发展格局、推动高质量发展上见到实际效果；引导督促党员、干部真正悟透党中央大政方针，时时处处向党中央看齐，扎扎实实贯彻党中央决策部署，不打折扣、不做表面文章，纠正自由主义、本位主义、保护主义，确保执行不偏向、不变通、不走样，不断取得新的更大的成绩。