中国铁路昆明局集团公司玉溪供电段技工张凯——看听测钻 精准定位（工匠绝活）　　【绝活看点】　　看周围环境、听地下噪声、测准确位置、钻孔洞修复……这是张凯总结出的“看、听、测、钻”检漏四字诀。13年来，不论白天黑夜，仅靠一根听音棒和一套电子听音仪器辅助，张凯便能精准定位漏点，及时修复，累计避免水损耗达110多万立方米。　　　　深夜，在昆明火车站狭长的轨道边，一名身穿亮黄色工作服、手拿细长金属棒的瘦高背影格外醒目；每走几步，他便停下身来，将金属棒一端竖在地面，另一端贴在耳旁，神情专注地“侦听”着来自地底的异响……　　他叫张凯（见上图，杨森摄），是中国铁路昆明局集团公司玉溪供电段的一名听漏工。深夜，当最后一趟列车发出后，张凯便穿上荧光防护服，戴上安全帽，拿上听音棒、撬棒等工具开始了一天的工作……“晚上噪声小，更容易听出管道漏点。”张凯说。　　“漏水分两种，明漏和暗漏。看得见的漏水好修，但看不到的暗漏就难了。”张凯回忆：早年间遇到暗漏，老师傅会用螺丝刀或钢管等金属工具顺着水管听，费时费力，准确性也低。　　2008年，单位购置了一批检漏设备，张凯报名参加了专业培训，仅用半年就学成出师，并总结出“看、听、测、钻”检漏四字诀。　　“看周围环境、听地下噪声、测准确位置、钻孔洞修复。”说起来简单，实际上每个环节都不容易。以“听”为例，“不同材质管道的漏水声传导半径不同，钢管漏水声的传导半径为60米，且声音辨识度高，像水烧开的声音。但有些管道的传导半径就比较小，只有几米。”张凯每次去检漏前，要先了解该区域管道的材质。　　张凯听漏的全部家当，是一根听音棒和一套电子听音仪器。　　听音棒是一根长一米五的钢制管，管头有个铜片，声音传导上来能形成共振；电子听音仪器由主机、探头和耳机组成，收集、放大声音的能力更强。在实际工作中，张凯将两者结合着用，先用电子设备排查出漏水的大概区域，再用听音棒一米一米找，直到精准定位漏水点。　　在听漏行业，误差1米之内都符合标准。但张凯却能把误差控制在10厘米之内，甚至能准确辨别出管道的漏点。　　“有人说听漏工需要敏锐的听力天赋，但我觉得是靠多听多练。”张凯的手机音乐软件里储存的都是各类漏水声：有水泥管、钢管等不同材质管道的漏水声，也有管道接头漏水、主管道破裂等不同情况下的漏水声。闲暇时，张凯不听歌不听曲儿，翻来覆去听的都是这些“噪声”，用他的话说，“得让耳朵保持敏感，避免生疏”。　　为了保护听力，张凯几乎不去嘈杂的商场、街道和公园。“常年听漏，耳朵上的功夫可不能丢。”张凯说。　　冬天冷，但衣服不能穿很多，不然行动不便；夏天热，污水沟里恶臭难耐，还要承受蚊虫叮咬……白天黑夜，严寒酷暑，张凯经常拿着听漏仪器四处巡查。张凯所在的玉溪供电段，担负着昆明站、昆明东站等大型车站及列车的供水，700公里的供水管道，张凯每天不停地徒步听漏。　　如今，专职从事这项工作的仅剩张凯一人了。对于不少年轻人而言，听漏工作过于枯燥，但在张凯眼中却十分有意义。以云南客流最大的昆明站为例，最多每天有150多趟来自全国各地的列车在这里停靠补水，车站每天用水1200立方米，如果有漏水现象不能及时发现并修复，一年下来，要流失上万吨水资源。　　精准定位漏点，及时施工修复，是张凯从事听漏工作的最大成就。据统计，13年来，张凯累计避免水损耗达110多万立方米。