云南省多举措加强省内劳务协作——拓出多条路  服务脱贫户（关注脱贫人口稳岗就业②）　　核心阅读　　近年来，云南省多举措加强省内劳务协作，帮脱贫人口稳岗就业。省内发达地区提供岗位、大中型企业优先招录、脱贫县政府做好搭桥人……通过各方的不断努力，2021年，云南省农村脱贫劳动力实现省内转移就业219万余人，占省内转移就业农村劳动力的近两成。　　　　近年来，云南省多举措推动省内发达地区与脱贫地区签订劳务协议，加强省内劳务协作。2021年，云南省农村脱贫劳动力实现省内转移就业219万余人，占省内转移就业农村劳动力的近两成。省内发达地区怎样吸纳脱贫人口就业？省内大中型企业怎样帮助脱贫人口实现就业？脱贫县如何组织和推动脱贫人口实现县外省内就业？记者走访多地进行采访。　　省内发达地区——　　提供有效就业岗位　　接收安置脱贫人员　　妻子杨昌焕的劳务合同即将到期，刘升云时刻关注着镇上的劳动力转移就业信息，准备外出务工。自从易地搬迁到昆明市东川区舍块镇，刘升云家的经济来源只有几亩农田。一家老小要养活、也要照顾，生活压力不小。要是妻子回村，刘升云就不得不出去打工。　　抱着试试看的想法，刘升云来到东川区人力资源和社会保障局咨询，正赶上第二批劳动力转移就业工作推进，妻子之前工作的昆明侨飞环保科技有限公司依然招人。他听妻子说过，在这里工作，公租住房有保障、保底工资2000多元、务工6个月以上还有1800元稳岗补贴，刘升云没犹豫就报了名。　　如今工作上手，刘升云两三个月回家一趟，还能带回几千元。“绿化修剪、清理河道都不难，企业还安排工作人员手把手培训，更重要的是离家近，能常回家看看。”在昆明市东川区，像刘升云这样的情况不在少数，作为国家乡村振兴重点帮扶县，脱贫劳动力普遍年龄偏大、文化和技能水平偏低，加之需要照顾一家老小，不少人不愿离家太远务工。　　近年来，针对东川区的实际情况，昆明市官渡区与东川区开展劳务协作，重点摸排劳动密集型企业，向东川区人力资源和社会保障局优先推荐保洁、绿化员、洗捡工等工种。“转得出、留得住，激发村民原动力是一方面，距离、技能培训也是重要考量因素。”官渡区精准帮扶工作站工作人员杨晶晶坦言，绿化养护、道路保洁、垃圾清运，技术难度低、人员需求量大，对企业和群众而言，这意味着双赢。　　2018—2021年，官渡区累计提供区内有效就业岗位1.2万余个，接收安置东川区农村劳动力4000余人次，其中脱贫劳动力超八成。如今，不用走访宣传，很多村民就会主动找到政府部门询问务工岗位。　　不仅是昆明，在曲靖市麒麟区工业开发投资有限公司，职员邱光祥成了公司和曲靖市会泽县务工人员的“牵线人”。培训上岗没几天，公司负责人就找到邱光祥，“身边有老乡愿意来就尽管开口。”如今，公司多了14位从会泽、宣威等乡村振兴重点帮扶县来的脱贫人员。　　省内大中型企业——　　留出岗位做帮扶　　稳定脱贫谋致富　　中国铁路昆明局集团有限公司人事部副主任潘先忠介绍，近5年来，公司录用的大学毕业生新职工近1/3来自脱贫地区，仅全国乡村振兴重点帮扶县宣威市就招录了884人。新入职员工见习期间月工资在4000元以上，如果成长为火车司机收入还能破万，能够稳定带动其家庭致富。　　“优先招录脱贫地区学生，优先招录铁路沿线农村学生，优先招录定点帮扶县学生。”潘先忠介绍，为了吸引乡村振兴重点地区脱贫学生就业，中国铁路昆明局集团有限公司加大省内专业对口高职院校毕业生招聘力度，让就业扶贫的政策更多惠及乡村振兴重点县学生；在招聘资格审核和初筛环节，对来自脱贫地区和建档立卡户的学生只要符合相关招聘条件，都进入面试环节；而为了更好地照顾新职工探亲回家，在单位分配时会考虑生源地因素，就近安排工作。“随着大瑞铁路、丽香铁路的开通运营，公司会加大对铁路沿线学生的招录力度。”潘先忠说。　　“来自脱贫户、乡村振兴重点帮扶县的新录用学生，不少人很快成长为各自岗位的骨干，并且工作稳定性较强。”中国铁路昆明局集团有限公司人才交流培训站站长柏永文说，优先招录乡村振兴重点帮扶县员工既是为了履行社会责任，也有助于长期稳定用工。　　刚从云南民族大学毕业的胡梅芳，如愿入职中国农业银行怒江上江支行，自己工作稳定，全家生活也迈上了新台阶。为了招收更多像胡梅芳这样的脱贫地区学生，中国农业银行云南省分行继续将每年校园招聘计划的60%用于县域招聘。　　建筑行业是吸纳农民工的大户。中国建筑第七工程局有限公司云南分公司结合建筑行业特点，通过开设农民工夜校、专户发放工资、定期为农民工免费体检等，保障农民工权益，提升农民工技能，增强其归属感、获得感。目前，企业共解决4000余名省内农民工就近在省内县外就业，大多数是脱贫人口。　　在省级层面，云南省出台做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的实施意见，明确对带动脱贫人口就业较多的龙头企业、农民合作社，在示范评定、奖补支持、金融信贷等方面给予支持，推动脱贫地区帮扶政策落地见效，稳定脱贫劳动力就业规模。　　脱贫县——　　政府做好搭桥人　　劳务输出稳又准　　现在，靠着在昆明鹏博木业有限公司的工作，李德福夫妻两人每个月都能存下1万多元。　　在巧家县在昆人力资源工作服务联络站的电话打到家中前，他已经因身体残疾辗转昆明多家工厂。政府勤走访、送补贴，企业供岗位、教技术，脱贫户能吃苦、肯学习。如今，李德福不用再做之前装卸货物的重体力活，而是靠着一手木工活收入翻了番。　　“联络站询问了基本信息，也了解了我的身体情况、意愿和技能等。”很快，工作人员将昆明鹏博木业有限公司家具制造的用工需求推送给了李德福，还提出可以一并解决妻子的工作。　　会做家具、能带学徒，公司将管理工作一同交给了李德福。为了提升李德福的技能，巧家县在昆人力资源工作服务联络站又为李德福送来了企业管理课程。　　“政府部门做好搭桥人，劳务输出才又稳又准。”巧家县在昆人力资源工作服务联络站副站长张华琴说，服务联络站既要做好信息中转站，也要做好培训服务站，努力让人岗相匹配。　　巧家县人力资源和社会保障局局长罗仁彪介绍，巧家县利用务工人员假期返乡进行摸排走访，对有外出就业意愿、就业不稳定、零就业家庭劳动力，组织技能培训、宣传政策，促进农村劳动力高组织化、高质量、高稳定就业。截至目前，巧家县已实现农村劳动力转移就业超25万人，省内转移占比近八成，其中脱贫劳动力数量超6万人。　　昭通市镇雄县作为云南第一人口大县，近年来通过“在家门口培训”“送培训到工地”等订单培训、在岗培训，解决“转移的没有培训、培训的没有转移”问题。云南省政府办公厅驻镇雄县芒部镇庙河村第一书记、工作队长王芮璐介绍，既要做好外出务工的组织工作，“借一方水土养一方人”，也要为劳动力从“往外输”到“往回引”创造条件，切实让大家逐步实现增收致富。