第二十八届台胞青年冬令营开营　　本报北京1月24日电  （记者江琳）2022年全国台联第二十八届台胞青年冬令营，24日通过视频连线的形式在两岸多地同步开营，数百名台胞青年参加了这一两岸青年交流品牌活动。　　全国台联副会长纪斌在主会场宣布开营并授冬令营总旗。纪斌介绍，本届冬令营活动覆盖面全面升级，由以往大陆北部五省份拓展到大陆各省份和港澳地区以及台湾台北、高雄等地，首次在冬令营营员组成上实现了两岸和港澳地区台湾青年大联欢。　　北京大学台籍青年教师陈文成作为营员代表发言。他在线上分享了亲身参与北京冬奥会志愿服务工作的感悟。他说，希望能通过自己的口、自己的笔讲好中国故事，第一时间把冬奥会的盛况传播给岛内的同胞，也会把自己从事两岸体育交流的故事，通过网络新媒体平台分享给台湾同胞。　　据介绍，本届冬令营分为线上线下两个部分。线上部分采取“云授课”“云参访”模式，举办“喜迎冬奥新经济研习营”，下设“新趋势”“新媒体”“新科技”“新城市”“新电商”“新农村”“新机遇”等7个子板块，邀请知名互联网企业参与，通过课程直播、线上参观、互动问答等环节，增进台湾青年对大陆经济社会建设成就的了解认知。　　线下参访在北京、河南、湖北、重庆四地开展，将带领台湾青年走进冬奥场馆、青创基地、台资企业、乡村农庄，让他们体验祖国大陆浓浓年味，分享祖国大陆发展机遇，感知两岸交流融合大势。　　全国台联台胞青年冬令营自1989年起已举办27届，累计吸引6000余名台胞青年参与其中。