胡洪炜从事电力检修20多年——精准操作，守护万家灯火（工匠绝活）　　【绝活看点】　　2000年以来，胡洪炜和团队研发和改进了十几种带电作业工器具，申请了50多项专利，并实施了世界上首次1000千伏特高压线路直升机带电检修。　　　　烈日炎炎，40米高的±800千伏特高压输电线上，胡洪炜（见图，国家电网湖北电力超高压公司供图）身穿金属屏蔽服，背着装有工具的斜挎包，手里拿着电位转移棒，快速挪动着。在快要接近导线时，胡洪炜迅速伸出电位转移棒，在电位转移棒与导线接触的瞬间，强大的电流发出“嗞嗞嗞”的声响，即使穿着屏蔽服也能感受到。“脸上和胳膊像是被小针扎一样，头发也像被人用力往上拔。”胡洪炜说，特高压输电线路带电作业尤其需要勇气和高超的技术。　　胡洪炜是国家电网湖北电力超高压公司输电检修中心带电作业二班班长；2000年从部队退役来到输电检修中心工作后，他一直与电打交道。　　2001年，胡洪炜第一次参加线路检修，主要负责跟着老师更换湖北葛洲坝换流站到上海南桥换流站——葛南线的部分间隔棒。第一天带电作业，胡洪炜并不熟练，老师都已经换了8个间隔棒，他才换了3个，最后1档线的间隔棒还是老师帮他换的。　　晚上，胡洪炜仔细回忆老师传授的操作技巧；白天，缠着老师请教操作要领。到了第三天，他更换间隔棒的效率已经超过了老师，不仅完成自己的任务，而且返回来帮老师换了1档线上的间隔棒。　　当时，胡洪炜从事的一项主要工作是±500千伏输电线路带电作业，工作时，他需要在电线上来回行走，虽然手握电线，身上也绑有绝缘绳索，但稍有不慎身体就会翻转过来。但胡洪炜爱研究、能吃苦，从没有发生过安全事故，几年间就成长为带电班的技术骨干。　　2009年，国家电网公司加强了“±800千伏特高压直流输电带电作业”项目的攻坚，胡洪炜被选入参加该项目。此前，由于超特高压输电线路具有超强电磁场，感应电流强大，“没有任何前人的经验可以参考，全得靠自己摸索。”在进入超强电磁场前，他每天除了睡觉吃饭，全部时间都用在训练上。　　“我半年用坏了200副手套、穿坏了14双工作鞋、磨破了7套工作服。”胡洪炜终于在2009年6月10日9时30分进入了北京特高压直流试验基地，穿着特制的金属屏蔽服，登上了特高压铁塔。在队友的默契配合下，胡洪炜在特高压铁塔上精准操作1个多小时，完成了多项试验项目。走出基地时，他全身都已被汗水湿透。　　在我国第一条1000千伏特高压交流示范工程投产后，胡洪炜又参与完成了《特高压输电线路带电作业技术应用研究》课题，并带领团队实施了世界上首次1000千伏特高压线路直升机带电检修，标志着我国超、特高压输电线路带电作业技术已处于领先水平。　　从事电力检修20多年，胡洪炜和团队根据操作需要，结合新的材料，研发和改进了十几种带电作业工器具，申请了50多项专利。　　“我是一名电力检修工人，更是一名共产党员，守护好万家灯火就是我的工作本职。”胡洪炜说。