vivo深度参与博鳌亚洲论坛  创新书写科技企业智慧　　4月20日，博鳌亚洲论坛2022年年会于海南博鳌正式拉开帷幕。作为中国科技企业之一，vivo以论坛战略合作伙伴身份深度参与盛会，生产的X旗舰系列手机的2款机型——vivo X Fold和X Note成为博鳌亚洲论坛官方指定手机。　　　　双轮驱动 内外同步助力构建新发展格局　　“十四五”规划纲要提出，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。vivo始终坚持以国内市场为核心、国际市场同步发展的经营思路，通过对企业增长双轮驱动体系的建设，助力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。　　在国内市场，vivo牢牢抓住数字经济发展契机，准确把握手机作为数字经济移动终端的需求升级变化。2021年，vivo先后推出vivo X70系列、S10系列、vivo S12系列等产品，国内市场年出货量超7100万台，同比增长23.3%。　　vivo始终坚定全球化发展路线，以开放心态“走出去”。一方面，积极践行全球化理念，深耕海外市场；另一方面，联合高通、蔡司等世界知名公司，不断进行技术创新。　　正如vivo创始人、总裁兼首席执行官沈炜所言，进入国际市场、服务着全球六十多个国家和地区用户的vivo，“志在山海，无远弗届”。　　是践行者，也是奉献者；是合作者，更是推动者。双轮驱动的发展思路，展现着vivo创新探索的积极心态和推动全球经济合作输出的vivo智慧。　　开拓市场 创新研发书写vivo智慧　　回顾过去五年，面对存量竞争，vivo选择“走不一样的路”。坚持用户导向的创新，开辟“未消费市场”，已经成为企业长久发展的生命线。事实上，vivo拥抱用户、追求优质的发展理念已坚持十年。　　秉持“持续主动引领，绝不被动跟随”的创新思路，从功能机到智能机，从Hi-Fi手机到全面屏手机、折叠屏手机，vivo的每一次突破，都着力于解决用户关心的问题，致力于提供全面满足、甚至超越期望的优质产品。　　此次作为博鳌亚洲论坛指定手机的vivo X Fold和X Note，是vivo用户导向理念的生动诠释与实践。vivo深耕折叠屏手机领域，为更好地提升用户使用体验，vivo投入远超直板手机3倍人数的设计研发团队，经过17个月研发出浮翼式铰链，巧妙改善了折叠屏手机折痕、鼓包等问题，应用其中的锆合金、手撕钢片等新型材料，全面提升了强度与耐用性。多重科技的结合，旗舰配置的加持，赋予vivo首款折叠屏手机独特的使用体验。　　创新体系 科技驱动彰显vivo实力　　4月20日博鳌亚洲论坛开幕式上，作为论坛指定手机的vivo X Fold和X Note吸引了与会代表的关注。两款机型为与会代表提供了办公、影像等一站式商务用机解决方案。　　这一精彩亮相背后，是vivo对于创新体系的全面构建。基于对全球科技竞争的认识，vivo坚持长期投入，致力于构建整套创新体系，并不断进行完善。通过聚焦设计、影像、系统、性能四大领域，vivo明确了手机科技创新发展方向；通过对产品规划、技术规划、技术预研架构的搭建，vivo实现了对未来一至三年的产品规划；通过成立研究院，vivo加大对前沿技术、基础能力的探索与投入。　　依托体系创新能力，vivo实现了第一颗自研芯片V1+、屏幕指纹、升降摄像头、微云台等多项创新，并应用于vivo X Fold和X Note等旗舰产品之中：超大屏幕提供一流商务体验，高性能材质的应用实现视觉与手感的双重升级，超声指纹与防护芯片全面守护使用安全，办公专属系统与蔡司影像系统的配置将商务功能、影像体验与设计美学全方位融合贯通。　　作为博鳌亚洲论坛的战略合作伙伴，vivo正以丰硕成果展示中国科技企业的长远眼光与战略布局，并将通过深度参与论坛框架下的系列活动，分享vivo的创新体系。　　数据来源：维沃移动通信有限公司