贵州推动实施全民参保计划到2025年，基本养老保险参保率达95%左右　　本报贵阳7月3日电  （记者陈隽逸）《“十四五”贵州省老龄事业发展和养老服务体系规划》（以下简称《规划》）日前印发，提出完善社会保障体系、健全养老服务体系、完善老年健康支撑体系、大力发展银发经济、建设老年友好型社会、增强发展要素等6个方面的主要任务。　　《规划》提出，实施全民参保计划。推动实现城镇职工基本养老保险由制度全覆盖到法定人群基本全覆盖。积极促进有意愿、有缴费能力的灵活就业人员、新就业形态从业人员等参加企业职工基本养老保险。到2025年，城镇职工基本养老保险参保人数达到800万人，城乡居民基本养老保险参保人数达到2000万人，基本养老保险参保率达到95%左右。　　织密兜底性养老服务网络，《规划》提出，打造县级标准化特困人员供养服务机构，实施特困人员供养服务设施改造提升工程；打造乡镇层面标准化区域养老服务中心，打造村级农村互助幸福院，逐步开展农村居家养老服务，基本建立特殊困难老年人定期巡访关爱制度。　　此外，《规划》还提出强化信息支撑，统筹建设全省智慧养老服务平台，实现专业机构运营，政府、机构和个人共用，融合养老服务供需对接、政府行业监管和服务功能。搭建老年人健康管理平台，建立居家老年人健康档案，并与相关医疗机构实现数据共享，提供及时的健康保障服务。