用科学和忠诚合奏出生命交响（序与跋）　　钱学森的人生理想和价值追求，透过历史，穿越时光，仍与时代召唤相契，与民族复兴相连，焕发着惊人的正能量　　　　科学与忠诚在他的人生旅途中相遇、交融，合奏出一首富有传奇色彩的生命交响曲。这首交响曲的主旋律有着磅礴的气势和雄厚的力量，演奏出了他所喜爱的匈牙利作曲家巴托克所谱乐曲中的那股刚强和坚毅。他，就是钱学森。　　无论是在中国共产党的奋斗历程中，还是在中华人民共和国的历史丰碑上，抑或在中国当代科技的创业道路上，钱学森都是一位值得缅怀、纪念和追忆的人物。他的那句“使我的同胞能过上有尊严的幸福生活”，是他为国家命运和民族前途发出的时代强音。钱学森用尽一生去奋斗、去拼搏，坚守了他内心深处的自白：“一个共产党员不论在什么工作岗位上都要为党的事业奋斗，为社会主义共产主义而奋斗。”这宛如他的生命交响曲。　　2021年是中国共产党成立100周年，也是钱学森诞辰110周年，撰写与出版本书也就有了特殊的意义。本书主要呈现了钱学森从1955年归国到2009年去世之间长达50余年的奋斗历程，从人生信仰、科技贡献、治学方法、理论探索以及个人思想历程等多个维度，解读钱学森如何将个人事业融入国家命运和民族前途之中。具体来讲，本书的特点主要体现在以下几个方面。　　这是一本以翔实史料为基础，经过甄别、考证和研究之后创作的作品。本书使用的材料主要来自3个方面：一是新发现的文献材料，二是重读旧史料而发现的新问题，三是解读历史照片和图像而获取的新信息。这些资料为本书的创作提供了可信的第一手材料，同时也为“论从史出”奠定了基础，让本书坚持了“有一分材料说一分话”的评价原则。　　本书以个人思想历程为故事线，总结了钱学森在科学、技术、工程以及教育等领域的贡献，同时还着重提炼出他个人的思想历程。以“钱学森之思”的提出为标志，钱学森就已超越了单纯的科学家身份。促使这个过程发生的内在力量，就源于钱学森持续不断的创新精神，源于他“事理看破胆气壮”的胸怀。钱学森坚信，“光明的将来是我们的”，他因此拥有了不泥于古和不僵化于教条的理论勇气，以一种强烈的历史使命感，不断地接受新事物和新挑战。　　本书以钱学森为典型人物，阐述科学家精神内涵与外延。历史表明，每次世界大局发生变化的背后都有科技因素的参与。当今世界正处在百年未有之大变局，国际国内环境都在发生复杂而深刻的变化，中国的发展有赖于广大科技工作者大力弘扬科学家精神，肩负时代使命，“把自己的科学追求融入建设社会主义现代化国家的伟大事业中去”。钱学森的人生理想和价值追求，透过历史，穿越时光，仍与时代召唤相契，与民族复兴相连，焕发着惊人的正能量。　　（此文为《科学与忠诚：钱学森的人生答卷》序言，本版有删节）