陕西考古博物馆4月底向公众开放共享文化遗产的保护成果（传承之光）　　核心阅读　　考古博物馆的展陈语言，既是考古的，又是博物馆的，更是将两者结合的科学严谨、生动易懂的叙述体系。这一切，取决于如何让观众读懂考古的语言。　　中国的博物馆以历史类博物馆为主。随着考古成果的不断涌现、考古学科的快速发展，建立考古学科的博物馆，让全民共享文化遗产的保护成果，是中国考古人的共同心声。　　　　2022年4月底，陕西考古博物馆面向公众开放了。　　考古博物馆是在近代考古学形成过程中出现的一种博物馆类型。如果说，历史类博物馆是以人和社会为视角的宏大叙事体系，考古博物馆则是以“物”为着眼点，通过对遗迹和文物的解读，讲出历史大框架下丰满鲜活的日常。　　陕西考古博物馆意在勾勒中国考古和陕西考古的发展脉络，展示中华文明多元一体、兼容并蓄的总体特征，打通从考古发掘到保护、研究、阐释、展示、传播的学科全链条，使公众走近考古、了解考古、爱上考古，共享文化遗产。　　将文物标本组合成会讲故事的元素　　考古博物馆的展陈语言，既是考古的，又是博物馆的，更是将两者结合的科学严谨、生动易懂的叙述体系。这一切，取决于如何让观众通过展陈读懂考古的语言。　　与历史类博物馆展示各类藏品不同，考古博物馆展示的都是考古出土文物。考古博物馆要呈现考古学科的基本点，解读考古是什么、考古怎么做、考古的价值和意义等考古学研究的关键问题，也要兼顾博物馆传统的传播理念，从农业起源、家国体系、手工业技术、文化交流等大主题，讲到衣食住行、吃茶饮酒等生活细节。因此，考古博物馆更强调知识性与丰富性。　　作为成立早、规模大的省级考古科研机构，陕西省考古研究院已发掘古代遗址上千处、墓葬数以万计，整理各类文物近20万件（组）。新成立的陕西考古博物馆让这些文化遗产走近公众。一座座城址，一件件器物，一堆堆陶片、漆片、瓷片，构成了重要且丰富的文物标本库，它们是考古人“手铲释天书”所依赖的最直观、最基础的词汇，它们的不同组合方式相当于不同的考古语言。　　紧密结合遗迹展示文物，是陕西考古博物馆的一大特点。这里的展览，既非艺术展也非历史展，而是按照考古学的逻辑，对一个个遗址进行系统化的解读。丰富的背板资料，体现展陈的特点和亮点。考古线图和现场遗迹照片是各个展陈的标配。遗址分布关系图、城址或墓葬的布局图，可以让观众了解古人的地理观；平剖面图、遗址正射影像图，生动反映古人的营造理念；典型器物分期图、遗物成分测试表，可以让观众读懂文物所反映的技术传承。　　考古博物馆展出的所有文物都有明确的出土地点，也都有出土时的现场照片。在陕西考古博物馆，有不少展陈是模拟的考古场景。以往，石峁石刻在一些展陈中被单独展示，而在这里被嵌入模拟石墙中，观众可以借此想象石城的规模。墓志和茶酒器具，也被复原展示在模拟北宋吕氏家族墓的场景中。这些都增强了考古现场感，也有利于人们解读文物的功能。　　共存和组合关系是考古学研究的重要内容之一。对比式的组合陈列，能够清楚反映文化的内涵特征及演变。我们将陶器的组合与鬲的组合对比展示，反映西周早期不同姓氏文化的差异；通过战国秦墓到秦王朝随葬品的变化，展示早期秦文化与中原文化的融合；分组陈列唐三彩作坊中不同品类的文物，体现其产品种类和工艺发展；阵列式陈列唐墓的出土仪仗俑，则体现了主人身份的高低。　　我们希望考古博物馆的展陈语言，充满考古的元素，但不是生涩枯燥的术语，而是经过了转换、容易理解的博物馆语言。这需要将现成的考古研究成果再次进行学术审视，从受众的角度进行通俗化剪裁。比如，将遗址器物分期图经过专业合并、归纳，使各期变化特征更鲜明、更易辨认；通过大量图表和绘画呈现手工业制作流程，生动展现手工业的传统与演进，以及审美的变化。　　展示考古学家如何“考”、如何得出“考”的结论　　对于考古博物馆，遗址本体的展示是最能体现文物保护理念的语言。　　从渠树壕汉代砖室壁画墓顶部的星象图中，人们可以看到北斗七星、伏羲、女娲、牛郎织女。为了增强现场感，我们将墓室上部的壁画悬挂在展厅顶部，参观者仰观壁画，就如同置身于原址，会被其深深震撼。学者、历史爱好者也可以通过近距离观看这些壁画，体味历史深处的细节。　　我们将一座750多年前的蒲城元代壁画墓“整体打包”入馆。这是一座元代墓葬，顶部为穹窿状，壁画绘于砖墙的白灰上，由“堂中对坐图”“行别献酒图”和“醉归乐舞图”三大部分组成，共有20多个人物。考古工作者在发掘现场完成了壁画的保护修复工作，使其达到展陈要求，最大限度保护了壁画的原貌。　　汉代刻字陶窑切块、西周铜轮牙车马遗迹、丰镐遗址地震喷砂遗址、汉代和明代的道路遗迹展示等，既是中国考古百年的缩影，也串连起关中完整的历史脉络。　　按照历史发展序列串起来的展陈，凸显考古学揭示文明起源、多元一体国家的形成，以及文化融合、社会经济等方面。通过这些考古重大项目，充分展示考古学家如何“考”、如何得出“考”的结论。　　比如，在丰镐遗址的展陈中，考古学家是如何判断西周丰镐都城的主人就是来自周原呢？考古学家运用了地层学、类型学、文化因素分析等基本理论方法，做出一系列逻辑判断。策展人则通过灰坑地层叠压和陶器实物对比，配合典型陶器组合分期图，并以周人社会组织结构的互动游戏进行深化，将原本抽象的考古发现和研究过程生动地展示给了观众。　　再如，北宋吕氏家族墓随葬器物总计1000余件（组），包括餐具、酒具、茶具、香具、文房用具等9个大类。在该遗址的茶具展项中，煮茶、点茶、散茶3种茶具组合并列，配合饮茶场景的宋代文人画，煮茶、分茶的唐宋诗词以及宋徽宗《大观茶论》关于茶具的记载，呈现多样的宋人饮茶场景。这些展项告诉观众，明代才大规模流行的散茶其实在北宋就悄悄出现了。考古发现揭示了文人日常生活的生动细节，弥补了文献记载的不足，而考古博物馆的展览也可以多角度呈现艺术史、美学史。　　中国的博物馆以历史类博物馆为主。随着考古成果的不断涌现、考古学科的快速发展，建立考古学科的博物馆，让全民共享文化遗产的保护成果，是中国考古人的共同心声。期待观众在考古博物馆中，更好认识源远流长、博大精深的中华文明。　　（作者为陕西省考古研究院研究员）　　制图：赵偲汝