甘肃省高台县集中力量  改造农房　　瞅着上世纪90年代盖的老屋，甘肃省高台县南华镇南岔村村民王兵国咋看都不满意。“土墙土炕、木门旱厕，面积小、环境差，不知道的还以为没人住呢！”王兵国下定决心，改造老屋。　　平顶、瓦房、小别墅……前些年，随着村民收入提高，南岔村盖起不少新房。王兵国东瞅瞅、西转转，考察一圈后还是准备再等等，“室内都没有卫生间，室外污水管网不健全，光有新房子，享受不到新生活！”　　说巧也巧，高台县2019年实施乡村建设行动，参照城市标准配套建设生活垃圾和污水处理设施，对老旧房屋进行集中改造提升，全面改善农村人居环境。王兵国动了心，可一算账，又有些犹豫，“倒也不是拿不出，只是往后孩子结婚、赡养老人，处处都得用钱，积蓄也要省着花，再想想其他办法。”　　高台县出台“三联四保”贷款及多元融资政策，政府、银行、农户三方联合融资，县农投公司提供总担保，农户可通过三权抵押、联户担保、亲情担保等方式贷款。依据政策，王兵国建房只需自筹3万元，其余资金由银行垫付，贷款期限15年，其间仅偿还本金，政府全额贴息。　　此外，高台县还对新建和改建房屋分门别类作出明确规定。新建房屋但不需要贷款的农户，给予5万元的资金补助；改建房屋，每户可享受4万元的无息贷款，期限8年。政府通过统筹安排使用衔接资金、整合涉农资金等多种方式融资，一揽子解决资金问题。　　资金到位，工程快马加鞭，连装修带搬家，王兵国前后仅用了5个多月。白墙黛瓦、水冲厕所、取暖电炕，240平方米的新居还带前后两座庭院，平日栽花种草，闲时院内转转。“省下的钱，准备明年开个农家乐，我做羊肉的手艺可不错！”王兵国信心满满。　　3年来，高台县累计新建、改建房屋超1.35万户，完成全县46%的农房改造任务。