“我的心和中央政府的心始终同香港同胞在一起”——习近平主席暖心话语引发香港各界热烈反响　　“我的心和中央政府的心始终同香港同胞在一起。”30日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平抵达香港时的暖心话语，让香港社会倍感温暖振奋，对未来更添底气信心。　　习近平主席当天乘专列抵达香港，出席庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼，并视察香港。　　感受亲切关怀　　国旗区旗迎风招展、庆祝海报随处可见、节庆活动轮番登场……连日来，香港街头处处洋溢着喜庆热烈的气氛，整个城市都在迎接这个意义非凡的庆典日。　　香港特区行政长官林郑月娥说，衷心感谢习近平主席在香港疫情仍然波动的情况下亲临香港，这充分体现习主席对香港同胞的亲切关怀。　　香港特区候任行政长官李家超说，习近平主席此行正值香港从由乱到治迈向由治及兴的关键时刻，意义重大。疫情下习主席亲临香港，显示了对香港的格外关心。“再次见到习主席，我感到很亲切、很受鼓舞！”　　家住屯门的香港市民王西萍，从电视直播中看到各界人士挥动鲜艳的国旗区旗真挚欢迎习主席，十分激动。她说：“习主席的到来是为香港加油。”　　花牌老字号“李炎记花店”店主、80后黎俊霖说，今年的庆祝气氛非常热烈，花牌生意很火爆。欢庆香港回归祖国25周年的花牌遍布新界、九龙和港岛。“习主席来港，展现了对香港的重视和支持。有祖国一直支持，我们对未来很有信心。”　　“得知习近平主席来香港，我早早就打开了电视。”被称为“十四亿人茶餐厅”的香港银龙咖啡茶座店主李凯瑚，一边忙着张罗客人，一边盯着电视。“习主席抵达后，我们个个拍手，人人都很开心。”在香港经受严峻考验时力撑港警的她，深感香港的安定得来不易，“习主席来港让我们更加安心”。　　增添底气信心　　“我一直关注着香港，挂念着香港”“香港的未来一定会更加美好”……习主席的深情话语，表达了对香港的高度重视、对香港同胞的亲切关怀和对香港发展的坚定支持，让香港各界人士倍感温暖，增添了对未来的底气与信心。　　香港民建联主席、立法会议员李慧琼说，习主席讲话情真意切、语重心长、温暖人心。一句“我的心和中央政府的心始终同香港同胞在一起”，令人动容，作为香港人深受感动和鼓舞。她说，在“爱国者治港”原则落实后，如今香港气象焕然一新，行政立法机构良性互动，社会安定有序。洗净尘霾的香港将与祖国一起向前发展，香港未来前景光明。　　“习主席的话语温和亲切，句句入心入脑。”香港福建社团联会主席吴换炎说，习主席的温情寄语，展现了大国领袖风采和亲民作风，集中表达了中央对香港的关怀，令很多市民心中涌起阵阵暖流。香港未来发展必须按照习主席指出的方向，扎实向前推进。　　香港中华总商会会长袁武说，习主席在高铁站的讲话充满对香港的关心和爱护，让我们吃了定心丸，现在底气更足、信心更足了！　　努力不负期许　　“我与大家一样，非常感动，非常感谢习主席的关怀和支持！”香港特区政府财政司司长陈茂波说，习主席心系香港、关爱香港，我们应该更加努力，对未来更加充满信心，坚守“一国两制”不动摇，不辜负习主席的期望。团结奋进，香港必定有更大的发展，并为中华民族伟大复兴贡献力量。　　“‘东方之珠’浪漫依然，活力之都更胜往昔”，西九龙站欢迎现场的红色横幅，让香港旅游发展局总干事程鼎一很感慨。他说，习主席亲临香港，香港旅游业界备受鼓舞。　　香港建设成为国际创新科技中心，是习主席念兹在兹的重要事项。五年前，香港科技大学教授叶玉如等24名在港中国科学院院士、中国工程院院士联名致信习主席。叶玉如表示，五年来国家已出台多项有利于香港创科发展的政策，令香港整个创科氛围更加活跃。如今，香港正处于加快建设国际创科中心的关键时期，一定按照习主席的嘱托加快脚步，奋力前行。　　“‘行而不辍，未来可期’，习主席这句话深深打动了我。”香港特区的同龄人、中建（香港）公司员工林倪盈说，从习主席坚定不移的语气中，她感受到了中华民族坚韧乐观的可贵精神。香港青年一定不会辜负习主席的期许，继续努力拼搏奋斗，展现香港新风貌。　　（新华社香港6月30日电  采写记者：刘欢、苏万明、王旭、苏晓、陆敏、王红玉、黄茜恬）