中国经济巨轮破浪前行的科学指引（思想纵横）　　习近平总书记指出：“学习马克思主义政治经济学，是为了更好指导我国经济发展实践，既要坚持其基本原理和方法论，更要同我国经济发展实际相结合，不断形成新的理论成果。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持观大势、谋全局，勇于推进实践基础上的理论创新，成功驾驭我国经济发展大局，形成了习近平新时代中国特色社会主义经济思想，有力指引中国经济巨轮沿着正确航向破浪前行。习近平新时代中国特色社会主义经济思想是推动我国经济发展实践的理论结晶，是中国特色社会主义政治经济学的最新成果，开拓了当代中国马克思主义政治经济学新境界。　　坚持以人民为中心。人民立场是马克思主义政治经济学的根本立场，也是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的根本立场。习近平总书记指出：“只有坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才会有正确的发展观、现代化观。”党的十八大以来，我们党坚持以人民为中心的发展思想，着力激发亿万人民群众发展经济的积极性主动性创造性，取得了经济发展的伟大成就，实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，创造了彪炳史册的人间奇迹。习近平新时代中国特色社会主义经济思想具有坚持以人民为中心的理论品格，能够充分发挥广大人民群众的积极性、主动性、创造性，广泛调动各方面力量推动高质量发展，促进共同富裕，指引我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。　　坚持实事求是。实事求是是马克思主义的精髓，是我们认识事物、制定方针政策的重要认识论和方法论。党的十八大以来，习近平总书记反复强调要坚持实事求是，大兴调查研究之风，以调研、视察、考察、召开座谈会等形式深入企业、基层、田间地头研究经济社会发展重大问题。比如，习近平总书记在湖南十八洞村考察调研时提出了精准扶贫思想。又如，在党的十九届五中全会召开前夕，习近平总书记深入安徽、湖南等多个省份进行考察调研，多次主持召开座谈会，听取经济社会等领域的专家学者、基层群众代表、民营企业家的意见建议，谋划“十四五”时期经济社会发展工作。习近平新时代中国特色社会主义经济思想深深扎根在实践沃土之中，深入回答经济发展的中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。　　从历史和现实有机结合中分析机理、把握规律。恩格斯指出，政治经济学本质上是一门历史的科学。习近平新时代中国特色社会主义经济思想作为中国特色社会主义政治经济学的最新成果，实现了历史与现实的有机结合。在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届五中全会精神专题研讨班上，习近平总书记深刻阐述了“经济发展新常态”的重要内涵，并指出：“从历史长过程看，我国经济发展历程中新状态、新格局、新阶段总是在不断形成，经济发展新常态是这个长过程的一个阶段。这完全符合事物发展螺旋式上升的运动规律”“从时间上看，我国发展经历了由盛到衰再到盛的几个大时期，今天的新常态是这种大时期更替变化的结果”。同样是在这次会议上，习近平总书记结合历史和现实，结合一些重大问题，从理论上、宏观上对创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念作出了重要论述。习近平新时代中国特色社会主义经济思想从历史和现实的有机结合中把握历史规律、研究现实问题、回答时代课题，因而能够有效统筹两个大局，提出科学的因应战略策略，大大增强了经济工作的系统性、预见性、创造性。　　马克思指出，理论在一个国家实现的程度，总是决定于理论满足这个国家的需要的程度。习近平新时代中国特色社会主义经济思想是满足推进新时代中国特色社会主义经济建设、实现中华民族伟大复兴需要的科学理论，系统回答了新时代我国经济发展的奋斗目标、根本立场、历史方位、动力之源、发展路径等重大问题，为我国经济高质量发展指明了前进方向、提供了根本遵循。深入推进习近平新时代中国特色社会主义经济思想学理化研究阐释，使其更好为广大人民群众所掌握，转化为社会主义经济建设的强大物质力量，是摆在经济理论工作者面前的重大时代任务。经济理论工作者要勇于承担起这个光荣的时代任务，深入学习研究习近平新时代中国特色社会主义经济思想，为彰显习近平新时代中国特色社会主义经济思想的真理力量和实践力量贡献智慧，为坚持和发展习近平新时代中国特色社会主义经济思想贡献力量。　　（作者为中国人民大学教授）