以中国式现代化推进中华民族伟大复兴（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　核心阅读　　以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，我们创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。中国式现代化的稳步推进，让中华民族伟大复兴的制度保证不断完善、物质基础更为坚实、精神力量持续增强，从根本上扭转了中华民族的历史命运，深刻影响着世界现代化进程。　　　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴”“以中国式现代化推进中华民族伟大复兴”。中国式现代化，开辟了符合我国国情的现代化道路，奠定了实现中华民族伟大复兴的坚实基础，展现出人类文明发展的光明前景。　　中国式现代化是建设社会主义现代化强国的正确道路　　习近平总书记指出：“中国幅员辽阔、人口众多，要想发展振兴，最重要的就是立足国情、走自己的路。”中国式现代化契合我国实际，遵循共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，引领时代发展潮流，是建设社会主义现代化强国的正确道路。　　实现现代化是近代以来世界各国孜孜以求的目标。世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准。我们党立足我国实际，团结带领人民开辟出中国式现代化道路，奋力建设社会主义现代化，向着中华民族伟大复兴宏伟目标不断迈进。新中国成立不久，我们党就提出建设社会主义现代化国家的目标。毛泽东同志指出，我们的任务“就是要安下心来，使我们可以建设我们国家现代化的工业、现代化的农业、现代化的科学文化和现代化的国防”。改革开放后，邓小平同志强调：“我们从八十年代的第一年开始，就必须一天也不耽误，专心致志地、聚精会神地搞四个现代化建设。”中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记指出：“我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。”　　随着对社会主义现代化建设规律认识的不断深化，我们党将现代化的内涵逐步扩展到经济、政治、文化、社会、生态文明等多方面，中国式现代化的特征和优势也越来越显著。中国式现代化，是人口规模巨大的现代化，让14亿多人口整体迈入现代化，意味着比现在所有发达国家人口总和还要多的中国人民将进入现代化行列，必将彻底改写现代化的世界版图；是全体人民共同富裕的现代化，推动发展成果更多更公平惠及全体人民，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感；是物质文明和精神文明相协调的现代化，促进物的全面丰富和人的全面发展，既让人民物质生活水平不断提高，又让人民精神文化生活日益丰富；是人与自然和谐共生的现代化，既创造更多物质财富和精神财富，以满足人民日益增长的美好生活需要，也提供更多优质生态产品，以满足人民日益增长的优美生态环境需要；是走和平发展道路的现代化，既发展自身又造福世界，既坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，又不断吸收借鉴人类文明一切优秀成果，推动构建人类命运共同体，不断为世界和平与发展注入强大正能量。　　人类历史上没有一个民族、一个国家可以通过依赖外部力量、照搬外国模式、跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴。实现中华民族伟大复兴，必须坚持独立自主原则，依靠自己力量，坚定不移走自己的路。中国人民有坚定的道路自信，就是因为中国特色社会主义道路适合中国国情、符合中国特点、顺应时代发展要求，是一条走得对、行得通的强国之路。　　中国式现代化推动实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程　　习近平总书记指出：“一个国家走的道路行不行，关键要看是否符合本国国情，是否顺应时代发展潮流，能否带来经济发展、社会进步、民生改善、社会稳定，能否得到人民支持和拥护，能否为人类进步事业作出贡献。”我们党团结带领中国人民创造了中国式现代化道路，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，中华民族伟大复兴的制度保证不断完善、物质基础更为坚实、精神力量持续增强，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　制度保证不断完善。在百年奋斗历程中，我们党团结带领人民对现代化进行艰辛求索，推动中华民族伟大复兴的制度保证不断完善、制度基础不断稳固、制度优势充分彰显。我们党团结带领人民建立人民当家作主的中华人民共和国，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。进行社会主义革命，消灭在中国延续几千年的封建剥削压迫制度，确立社会主义基本制度，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。确立党在社会主义初级阶段的基本路线，坚定不移推进改革开放，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证。进入新时代，我们党把制度建设摆到更加突出的位置，着力构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，使各方面制度更加成熟更加定型，支撑中国特色社会主义制度的根本制度不断筑牢、基本制度更加完善、重要制度不断创新，各领域基础性制度框架基本确立，系统完备、科学规范、运行有效的制度体系日渐成型，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证。　　物质基础更为坚实。习近平总书记指出：“实现中华民族伟大复兴的中国梦，就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福”。新中国成立以来特别是改革开放以来，我国经济持续快速发展，目前总量位居世界第二。党的十八大以来，我们党着眼我国社会主要矛盾转化，坚持以人民为中心的发展思想，准确把握新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，深入推进供给侧结构性改革，坚定实施科教兴国战略、创新驱动发展战略、区域协调发展战略等重大战略，打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治攻坚战，推动经济进入高质量发展轨道，我国经济实力、科技实力、国防实力和综合国力显著增强，国际地位、国际形象极大提升，实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，为实现中华民族伟大复兴提供了更为坚实的物质基础。　　精神力量持续增强。一个民族的复兴需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。中国式现代化，将增进人民福祉、实现人的全面发展作为出发点和落脚点，不断增强中国特色社会主义道路、理论、制度、文化自信，有力提振中国人民的精气神。进入新时代，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，为我们提供了认识世界、改造世界的强大思想武器。我们党大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，鲜明提出以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，积极培育和践行社会主义核心价值观，锲而不舍、一以贯之抓好社会主义精神文明建设，推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，铸牢中华民族共同体意识，为实现中华民族伟大复兴提供了更为主动的精神力量。　　中国式现代化深刻影响世界现代化进程　　中国共产党既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同，以自强不息的奋斗深刻改变了世界发展的趋势和格局。我们党坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，从根本上扭转了中华民族的历史命运，也深刻影响着世界现代化进程，为发展中国家走向现代化提供了全新选择，展现了世界社会主义发展、人类文明发展的光明前景。　　习近平总书记强调：“中国式现代化新道路越走越宽广，将更好发展自身、造福世界”。在推进中国式现代化、实现中华民族伟大复兴进程中，我国如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，显著提升了人类社会整体发展水平。改革开放以来，按照现行贫困标准计算，我国7.7亿农村贫困人口摆脱贫困。按照世界银行国际贫困标准，中国减贫人口占同期全球减贫人口70%以上，提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标。根据国际货币基金组织统计，2019年共有70个国家和地区人均国内生产总值超过1万美元，包括中国14亿人口在内，总数约为28亿人。正是中国的不懈努力，使得世界上人均国内生产总值超过1万美元的人口数量翻了将近一番。中国式现代化的不断推进，让科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，使世界范围内两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量，发生了有利于马克思主义、社会主义的深刻转变。以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，将进一步彰显中国特色社会主义的优越性，展现世界社会主义的光明前景。　　中国式现代化的稳步推进，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为人类对现代化道路的探索作出了巨大贡献。中国共产党领导人民成功走出中国式现代化道路，以无可争辩的事实证明，现代化不是西方的专利，更不能由资本主义制度垄断，各国完全可以独立自主走出适合自己国情的现代化道路。以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，能够极大丰富现代化理论、拓展现代化实践，为广大发展中国家走向现代化、推进世界现代化进程贡献更多中国智慧、中国方案。　　奋进全面建设社会主义现代化国家新征程，我们要统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，奋力创造新的更大奇迹，为人类作出新的更大贡献。　　（作者为华南师范大学马克思主义学院院长）