浙江杭州市富阳区——代表聚一堂  江畔议事忙（全过程人民民主·在现场）　　杭州富阳，富春江畔。不久前的一个上午，几张办公桌拼在一起，富阳区人大代表、居民代表、议事会成员等22人围坐成几圈，民生议事会正式开场。　　“此次议事会，专门议教育。会前大家已去调研了，也了解了情况，请畅所欲言。”富阳区人大代表、人大东洲街道工委主任陆鑫慧简洁开场。　　“辖区内小学、幼儿园硬件水平差异大，教育要实现均衡化。”“东洲教育迫切需要加强师资建设。”……会前，议事团成员实地调研了几所小学，并访谈了辖区居民，问题都被带到了议事会上。　　“有居民提出，越来越多的群众在辖区安家，学位名额短缺问题不能再拖了，解决这个问题确实很迫切。”区人大代表金慧英提出建议，立刻得到许多人认同。　　东洲江丰小学校长夏建勋赶紧回应：“目前，江丰小学和江丰幼儿园改扩建工程正按节点推进，预计今年9月就能完工，将增加180个幼儿园学位、1000个小学学位。”　　“除了学位问题，我认为教育资源不均衡问题也要着力解决。”夏建勋进一步解释，“许多教师、家长都反映江丰小学硬件、师资不够。本校区改扩建工程完工后，新楼与旧楼的教学环境会存在差距，建议老校区异地重建或者全面改造最好能尽快落地。”　　教育资金的分配使用是另外一个焦点问题。　　“教育资金是有定额的，鱼和熊掌不可兼得。当前是侧重高薪聘请优质教师，还是进一步完善硬件、开展校舍改扩建？大家可以议一议。”陆鑫慧提出这个现实问题，大家立刻讨论起来。　　经过半小时的商讨，意见逐渐达成一致：校舍改扩建最迫切，可再加大些投入；提升软实力可循序渐进。　　如何提升软实力？大家的建议也逐步明晰。　　辖区居民代表张春书想到办法：“可以开源。东洲街道乡贤联谊会前期也就教育基金筹备做了准备，我们可以发动多方力量共同助力教育发展。”　　东洲中学校长李圣炯提出思路：“与其外引，不如内育。我们接下来应该多把资金投入到培养自己的名师上来。”　　1个多小时后协商接近尾声。陆鑫慧总结：使用相关资金要充分参考协商成果，校舍改扩建要确保工程质量；学校要想出办法，做好教师内育工作；发动乡贤联谊会工作由街道负责，下次议事会时需汇报进度。　　“议事会直奔问题去，民主又高效。”第一次参加议事会的议事会新成员陆云定说。　　为践行全过程人民民主，自2022年1月起，东洲街道开展“百姓汇+议事团”协商议事活动，拓展收集群众意见建议的渠道。民主议事过程中，百姓提出问题，代表协商解决。议事会不仅解决问题，还成了普法和矛盾调解现场。目前，“百姓汇+议事团”协商议事活动已全面开展，群众反应热烈。在街道各方面的协同配合下，议事团已收集群众意见建议83条，解决群众身边的问题52个。