国家机关事务管理局印发意见要求——坚持勤俭办一切事业　　本报北京11月23日电  （记者孟祥夫）国家机关事务管理局近日印发《关于提高中央行政事业单位国有资产管理效能  坚持勤俭办一切事业的实施意见》（以下简称《意见》），从“严格资产配置处置、严控资产运行耗费、提升资产保障能力、强化计划预算控制、推动管理方式转型、涵养勤俭节约风尚”6个方面，提出12条具体举措。　　《意见》强调，提高国有资产管理效能、坚持勤俭办一切事业以资产配置处置、资产日常运行、依托资产提供保障为重点。严把资产配置“入口关”和资产处置“出口关”，优化在用资产管理，最大限度发挥资产使用价值，守好“坚持勤俭办一切事业”的主战场。进一步加强资产使用管理，控制资产运行耗费，持之以恒、全方位地“坚持勤俭办一切事业”，确保厉行节约要求贯穿资产管理全链条、全过程。牢牢把握“坚持勤俭办一切事业”的落脚点，依托资产高效保障机关运转、有力支撑公共服务，更好服务党和国家中心工作，更好服务国家治理体系和治理能力现代化。　　《意见》指出，提高国有资产管理效能、坚持勤俭办一切事业以计划预算控制、数字化管理方式、勤俭节约风尚为支撑。科学规划资产相关的投资计划和预算财务，搭建节约节俭的整体框架，进一步强化刚性约束，加强投入产出分析，树牢管理绩效理念，从源头上把“坚持勤俭办一切事业”落到实处。坚持数据赋能，准确核算和动态反映资产存量、配置处置和运行成本等情况，提升数字化履职能力，提供“坚持勤俭办一切事业”的技术支撑。培育勤俭节约的意识和习惯，打造勤俭持家的专业队伍，为提高资产管理效能、“坚持勤俭办一切事业”涵养良好风尚，凝聚智慧力量。　　《意见》从认识重要意义、健全工作机制、及时总结情况、加强绩效评价等方面对各部门及其所属单位提出了工作要求。下一步，国管局将会同有关部门采取有效措施，形成工作合力，切实抓好《意见》贯彻落实。