执着老旦30年，34岁的北京京剧院青年演员侯宇——“希望把京剧带入大家的生活”（为梦想奔跑）　　侯宇打小就“不听劝”。　　三四岁，侯宇在少年宫偶遇京剧，当时就入了迷。从此，她不顾爷爷的反对，喜欢上了这门艺术。　　从幼时学艺开始，如今34岁的她，已执着于老旦行当30年。　　外表秀气、身材高挑的侯宇因为整体形象更接近青衣，多次被前辈劝说转行，但她却说“我就要坚持自己的选择”。　　“我一旦投入一件事，就会一门心思想要做到最好。”如今的侯宇，已是北京京剧院青年老旦演员中的佼佼者。　　虽然与京剧结缘是一次“意外”，但其实，侯宇出身梨园世家，爷爷侯荣湘是尚小云先生的科班“荣春社”荣字辈的老艺术家。“爷爷深知这一行很辛苦，所以不同意家里人学戏曲。”小时候，侯宇就被送到姥姥家生活。　　“姥姥家旁边有个少年宫，里面有人唱戏，我特别喜欢听，自然而然就哼出了唱腔，家人都大吃一惊。”也是从那时起，年仅三四岁的侯宇就对老旦的声腔旋律情有独钟。“我家的一些长辈很喜欢老生，在家经常哼唱，老旦和老生的唱腔有共通之处，我喜欢老旦，大概和他们对我的‘启蒙教育’有关。”侯宇说。　　因为热爱，侯宇很早就登台了，先后获得“新苗杯”全国少儿京剧邀请赛一等奖、“燕京杯”少儿京剧大赛一等奖，7岁时被当时的北京市戏曲学校破格录取，成了班上年纪最小的学生。　　“最开始老师见我长得可爱，让我学花旦，但我就是喜欢唱老旦。”对自己的热爱，侯宇一直很执着。多年来，李鸣岩、赵葆秀、郑子茹等老师对她倾囊相授。不仅如此，她还跟许多不同行当的前辈学习，为运用丰富的艺术手段诠释角色打下了基础。　　“有韧劲”，是很多人对侯宇的评价。就是凭借这股韧劲，侯宇一路前行，14岁考上中国戏曲学院，毕业后进入北京京剧院，一步步走向她热爱的舞台。“舞台是演员的桥梁，我想通过表演跟观众对话，每每想到自己能站在舞台上，我就觉得我的生命不虚此行。”侯宇说。　　“学习京剧艺术，首先得做到原汁原味。”在读研期间，侯宇潜心钻研《对花枪》。这出创排于上世纪80年代的剧目开创了“文武老旦”这一行当，剧中最经典的大段唱腔达22分钟、108句，十分考验演员的体力和综合素质。功夫不负有心人，24岁时，侯宇在长安大戏院举办了自己的毕业专场汇报演出。“这是我给自己最好的礼物。”侯宇说。　　2018年到2019年，侯宇在上海和武汉做了3季巡演，“观众的热情一直留在我脑海中，他们是我坚持戏曲之路的重要支撑。”侯宇动情地说。今年7月，侯宇将担纲全本《李逵探母》。“小时候就学过这出戏，但我还要不断打磨，以大师为标杆，向经典靠近。”侯宇说。　　不仅继承，侯宇还不忘创新，寻找不一样的表达。“如果没有传统的积淀，就开拓不了新戏，要打好地基，才能在上面建造精美的房屋。”因此，在遵循老旦行当表演程式的前提下，她借鉴多种表现手段，让自己塑造的人物有血有肉，又颇具时代气息。侯宇还愿意尝试跨界，以拍摄Vlog等方式传播京剧艺术，拉近京剧和人们的距离，“如果能让更多观众关注京剧、喜欢京剧、走进剧场，我就成功了。”经常有人称侯宇为“最美老旦”，“我想呈现新时代的女性所能塑造的、有朝气、有张力的老旦角色，充分运用自己的特点找到一条属于自己的艺术道路。不要千人一面，而要一人千面，我要诠释京剧的意蕴美、哲学美、内涵美。”这是侯宇对“最美”的理解。　　为了将京剧之美传递给更多年轻人，侯宇开设了微信公众号，花了大量时间和精力制作视频，介绍京剧知识，普及京剧艺术。“京剧的形成”“穿上行头有什么规矩”“戏曲舞台的龙袍和真正的龙袍有什么区别”“京剧中的‘底包’是什么意思”……每期视频时间不长，语言通俗易懂，尽管是不定期更新，但每一期侯宇都力求准备充分，内容扎实。　　在热爱生活的侯宇眼中，京剧的魅力不仅体现在舞台上，“它还包含很多人生哲理，我希望把京剧带入大家的生活，让人们从现代出发，走近并感受传统。京剧早已成为我生命中不可分割的一部分，流淌在我的血液中。我们这辈人任重道远，有责任把它传承下去，发扬光大。”