勇担光荣使命  谱写时代华章（坚持“两创”  书写史诗）　　核心阅读　　中国文学正是从中华民族伟大复兴的宏伟梦想中，获得不竭的精神动力、思想支撑和艺术资源。展现新时代的壮阔气象，描绘新时代的壮美画卷，书写新时代的恢宏史诗，是当代中国文学的神圣使命　　开辟新时代文学的新境界，需要文学观念的革故鼎新、思想内容的匠心独运、形式风格的多元探索。文学必须有开放包容的艺术胸怀，要面向未来，面向新的技术，面向无穷的可能性　　全球化时代，人类的现实生活、精神生产、未来命运高度联通。讲述中国故事，也是讲述世界故事；传递中国价值，就是参与人类共同价值构建　　　　2021年12月14日，习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上发表重要讲话，高度评价一百年来党领导文艺取得的辉煌成就、积累的宝贵经验、走过的发展道路，高度评价党的十八大以来文艺界呈现的新气象新面貌，对广大文艺工作者给予充分肯定、高度信任和深切勉励。习近平总书记对文艺工作者提出的五点希望，深刻阐明了新时代新征程上文艺工作肩负的重大使命，科学回答了事关文艺事业长远发展的一系列重大理论与实践问题，提出了一系列新思想、新论断、新观点，丰富和发展了马克思主义文艺观。这篇闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献，为做好新时代文艺工作提供了根本遵循，具有重大的现实意义和深远的历史意义。习近平总书记重要讲话让广大文艺工作者倍感温暖、深受鼓舞，在感动、光荣、自豪中认识到沉甸甸的责任。我们要深入学习贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，增强文化自觉、坚定文化自信，以强烈的历史主动精神，积极投身社会主义文化强国建设，让文学在党和国家事业中、在人民生活中发挥更加积极主动的作用，奋力开辟新时代文学气象万千、群峰耸峙的壮阔境界。　　书写中华民族新史诗，凝聚伟大复兴精神力量　　实现中华民族伟大复兴，是近代以来中国人民和中华民族最伟大的梦想。一百年来，中国共产党把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，团结带领中国人民在这片广袤大地上绘就了人类发展史上波澜壮阔的壮美画卷，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，中国共产党带领中国人民团结奋进，实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。中国文学正是从中华民族伟大复兴的宏伟梦想中，获得不竭的精神动力、思想支撑和艺术资源。新时代新征程是当代中国文艺的历史方位。当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。展现新时代的壮阔气象，描绘新时代的壮美画卷，书写新时代的恢宏史诗，是当代中国文学的神圣使命。广大作家只有把“小我”融入“大我”，把人生追求、艺术生命同国家前途、民族命运、人民愿望紧密结合起来，才能创作出与新时代相匹配的精品力作。　　深刻理解新时代、生动表现新时代，必须树立大历史观、大时代观。新时代文学要站在中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，以总揽历史长河的雄浑气魄，联结东西，贯通古今，审视人类文明的传统与轨迹，探寻时代发展的本质与规律，眺望正在生成的壮阔未来，擘画新时代文学的光荣与梦想。中国作家要以开阔的视野纵览时代洪流、历史沧海，以辩证的思考穿透壮阔现实、浩瀚生活，展现中华历史之美、山河之美、文化之美，抒写中国人民奋斗之志、创造之力、发展之果，全方位全景式展现新时代的精神气象。　　坚守人民立场，讴歌人民创造　　源于人民、为了人民、属于人民，是社会主义文艺的根本立场，也是社会主义文艺繁荣发展的动力所在。新时代文学要在对人民立场的坚守中，书写生生不息的人民史诗。　　人民是文艺之母。人民追求美好生活的奋斗，是新时代文学的不竭源泉。习近平总书记指出，生活就是人民，人民就是生活。人民是历史的创造者，也是时代的创造者。源远流长的中华文明，近代以来中华民族的一次次伟大飞跃、一个个伟大奇迹、一部部壮丽史诗，都是由人民创造和书写，都在向当代作家发出召唤。深入人民生活，书写人民史诗，是新时代文学义不容辞的责任。　　到生活中去，到人民中间去，首先要解决情感和立场问题。新时代作家只有解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”这个根本问题，做到“身入”“心入”“情入”，把自己的情感与人民的情感融为一体，把人民的冷暖和幸福放在心中，欢乐着人民的欢乐，忧患着人民的忧患，才能塑造出吸引人、感染人、打动人的经典艺术形象，为新时代留下重要的文学标识。　　新时代文学必须坚持人民至上。新时代的英雄不在别处，就在人民中间。广大作家要善于观察和提炼，从平凡中发现伟大，从质朴中发现崇高，塑造人民英雄形象。要摒弃简单化、概念化、机械化的书写，让人民形象有深度、有高度、有魅力，让体现中华文化优良传统和社会主义核心价值观的艺术经典立起来，走进文学史、照亮文学史、创造文学史。要用优秀文学作品滋养人民的审美观价值观，以有筋骨、有道德、有温度的艺术创造，讴歌人民的历史创造，激励人民奋进新时代、创造新生活。　　守正创新，塑造文学新形态　　习近平总书记指出：“衡量一个时代的文艺成就最终要看作品，衡量文学家、艺术家的人生价值也要看作品。”优秀作品是一个时代文学高度的标志，也体现了时代的精神高度。创造新时代的精品力作，需要广大作家精益求精、勇于创新。　　创新是文艺的生命。一部文学史，就是文学不断创新发展的历史。开辟新时代文学的新境界，需要文学观念的革故鼎新、思想内容的匠心独运、形式风格的多元探索。习近平总书记高度重视文艺创新，要求广大文艺工作者要有超越前人的“竞胜之心”，要“增强自我突破的勇气”。同时，创新不等同于光怪陆离、哗众取宠，不能为创新而创新。创新是“有根”的创新、“守正”的创新，是立足于中华文化传统的创新，是传统与现代相融合的创新。博大精深的中华文明是文艺创新的宝藏，要让中华优秀传统文化成为文艺创新的重要源泉。新时代作家要坚定文化自信，从中华优秀传统文化中萃取精华、获得灵感，唤醒激活历史文化资源，赋予其现实动能和当代意义，把艺术创造力与中华文化价值融合起来，将中华美学精神与当代审美价值结合起来，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。　　进入新时代，文学必须有开放包容的艺术胸怀，要面向未来，面向新的技术，面向无穷的可能性。歌德说：“要成长，你必须独创才行。”当今时代，互联网、人工智能、大数据等现代科技飞速发展，既拓展了文学空间，也为文学创新带来了新的机遇。中国作家要深刻认识和把握现代传播格局的变化，敢于“破圈”“跨界”，勇于突破旧的样式、旧的内容，广泛吸纳新的技术，辩证看待新的观念，大胆扩展文学边界，创新文学样态，在广纳博取中别开生面，在创新创造中熔铸精品。　　用情用力讲好中国故事，展现好中国形象　　文学是文化软实力的重要标志，是塑造和展示国家形象的重要载体，是世界性的语言。讲述好中国故事，展现好中国形象，是新时代文学的神圣职责。　　中国作家必须更自觉、更主动地增强讲故事的能力，要以“更为深邃的视野、更为博大的胸怀、更为自信的态度，择取最能代表中国变革和中国精神的题材”，立足中华大地、扎根中国人民波澜壮阔的奋斗实践，讲述中国人民在拼搏奋斗中创造美好生活的故事，塑造中华文化形象，展示生动立体的中国。　　讲好中国故事，要有坚定的中华文化立场，要以“我”为主，展现中国话语、中国叙事、中华美学的魅力。习近平总书记强调：“文艺的民族特性体现了一个民族的文化辨识度。”中华民族在长期发展中积淀形成了独具民族特色的文化传统和艺术风格。讲好中国故事，要呈现中华美学的艺术风格和中华文化的独特魅力，在世界文学领域鲜明确立中国气派、中国风范。　　讲好中国故事要有世界视野和人类情怀，要将中国审美旨趣、当代中国价值观念和全人类共同价值追求相结合，以文学的方式积极参与构建人类命运共同体。全球化时代，人类的现实生活、精神生产、未来命运高度联通。讲述中国故事，也是讲述世界故事；传递中国价值，就是参与人类共同价值构建。广大作家要有高度的使命感和责任感，心怀天下，放眼世界，用生动、精彩的中国故事赢得世界人民的共鸣和认同，向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象。　　坚守艺术理想，追求德艺双馨　　习近平总书记深刻阐述了文艺工作者个人的道德修养、艺术修为与行业氛围、社会风气的密切关系，号召广大文艺工作者要把个人的道德修养、社会形象与作品的社会效果统一起来，坚守艺术理想，追求德艺双馨，努力以高尚的操守和文质兼美的作品，为历史存正气、为世人弘美德、为自身留清名。　　诗品源自人品，文心辉映诗心。每一部传之久远的作品，都离不开创作者坚定的理想、高尚的情操、完善的人格与深厚的学养。中华传统美学向来高度重视文学家的人格修养，认为道德与文章是浑然一体、不可分割的。韩愈将道德与文章的关系比作树根与枝叶、灯油与光亮的关系，“养其根而俟其实，加其膏而希其光。根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔”。　　文学是培根铸魂的工作，文学工作者肩负着启迪思想、陶冶情操、温润心灵的重要职责，承担着以文弘业、以文培元、以文立心、以文铸魂的使命。新时代新征程对广大文艺工作者的胸襟、眼界、人格、素养提出了更高的要求。要讲品位、讲格调、讲责任，堂堂正正做人、清清白白做事。要矢志不移追求艺术理想，努力创作出传得开、立得住、留得下的优秀作品。要弘扬行风艺德，树立文艺界良好社会形象，营造天朗气清的行业风气。　　新时代新征程上，中国作家协会使命在肩、责任重大，只有躬身做事、勇毅前行，方能不负重托、不负使命。我们要继续紧扣“做人的工作”这一任务，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚定不移贯彻党的文艺路线方针政策，深入把握习近平总书记关于文艺工作重要论述的精髓要义；采取多种形式动员广大作家深入生活、扎根人民，引导作家反映新时代的现实生活、讴歌新征程的伟大实践，进一步激发作家参与党和国家中心工作、参与社会文化生活的活力和潜力；进一步为优秀文学人才提供脱颖而出的机会，为人才的成长创造良好的氛围，引导广大作家和文学工作者牢固树立“爱国为民，崇德尚艺”的价值观，推动作协工作和文学事业高质量发展。　　乘风破浪潮头立，扬帆起航正当时。我们要以习近平总书记重要讲话精神为指引，弘扬正道，潜心创造，用思想深刻、清新质朴、刚健有力的文学创作，为中华民族伟大复兴凝聚起磅礴精神伟力，为社会主义文化强国建设贡献出新时代文学的强大力量。　　（作者为中国作协党组书记、副主席）　　制图：赵偲汝