公共文化服务更贴心更暖心（潮头观澜）　　公共文化服务是实现好、维护好、发展好人民基本文化权益的主要途径，是以人民为中心的发展思想在文化建设中的重要体现。党的十八大以来，我国把现代公共文化服务体系建设作为一项民心工程，坚持政府主导、社会参与、共建共享，统筹城乡和区域文化均等化发展，加快形成覆盖城乡、便捷高效、保基本、促公平的现代公共文化服务体系。　　公共文化的硬件设施水平不断提升，让老百姓在家门口就能乐享文化的精彩。在全国各地，一座座文化场馆在城市拔地而起，惠民利民；一座座图书馆、文化馆、博物馆、美术馆遍布城乡，丰富了人们的业余生活；一个个基层综合性文化服务中心在农村人气高涨，积极对接着乡亲们读书看报、观赏电影、开展文体活动的需求……广大群众的文化获得感映在笑脸上、舞在脚步中。　　公共文化的软件服务水平不断提升，让公共文化服务更贴心更暖心。党的十八大以来，各地积极以群众需求为导向，推动服务对口对味、提质增效，“供其所需”“绩效考核”“点单服务”“订单服务”成为各地公共文化服务创新举措的关键词，“高颜值高品质”“有数量有质量”则成为群众反馈最多的词汇。　　公共文化顺应信息化发展趋势，线上、“云端”让服务无时不在、无处不有。实施数字图书馆推广工程，建设国家公共文化云平台，启动全国智慧图书馆体系建设，打造“云端博物馆”“云上村晚”等全景式数字体验平台……借助各类数字化服务，优质的文化艺术资源不再被山水阻隔，城乡群众能够同步分享文艺展演、专题讲座、艺术慕课等公共数字文化产品。　　更好满足人民文化需求、增强人民精神力量、满足对美好生活的新期待，公共文化服务潜力巨大，舞台广阔。我们要用情用心用力进一步提升公共文化服务水平，为让人民享有更加充实、更为丰富、更高质量的精神文化生活做出新的更大的贡献。