“奋进新时代”主题成就展引发观众参观热潮感悟伟大成就  汲取奋进力量　　一件件实物模型、一段段生动视频、一幅幅图片图表，让观众们深刻感受到新时代党和国家事业乘风破浪、一往无前，切身体会到神州大地处处涌动着生机与活力、升腾着希望与梦想。　　开展以来，“奋进新时代”主题成就展引发观众参观热潮。　　展览聚焦新时代10年党和国家事业的伟大成就、伟大变革，设序厅、中央综合展区、地方展区、展望展区、室外展区和互动展区6个展区，面积超过3万平方米，运用图片、实物、模型等6000多项展览要素，角度丰富、内涵饱满。观众边走边看边思考，感悟伟大成就，汲取奋进力量。　　“山乡巨变、山河锦绣，新时代10年，我们成就非凡”　　步入展厅的中央综合展区，一座“奇迹号”帆船模型吸引了观众的目光。高耸的“风帆”上，一个个跃动的箭头标示着中国这10年的腾飞：从2012年到2021年，国内生产总值从53.9万亿元上升到114.4万亿元；全球创新指数排名从第三十四位升至第十二位；制造业增加值从16.98万亿元增加到31.4万亿元；海洋经济总值从5万亿元增长到9万亿元……观众们纷纷赞叹，看到这些数据，更直观地了解了党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革。　　观看展览中关于脱贫攻坚历史进程的一系列实物、图表、图片，北京印刷学院学生王昊松说：“脱贫攻坚战取得了全面胜利，这是一个彪炳史册的人间奇迹。山乡巨变、山河锦绣，新时代10年，我们成就非凡！”　　带着高温灼烧痕迹的神舟载人飞船返回舱、C919大型客机模型、“方寸之间”陈列墙内的芯片模块……观众驻足观看，纷纷点赞。北京农学院学生杨众说：“对展览印象最深刻的一点就是创新。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。作为新时代的青年，我们要投身科研创新，不断向科学技术的广度和深度进军，肩负起时代赋予的科技创新重任。”　　修史立典，存史启智，以文化人，国家级重大出版项目《复兴文库》吸引了许多观众的目光。北京工业大学学生杜昕阳说：“从展览中，我领悟到文化自信，感受到当今文化建设蓬勃发展的生动景象。”　　跟随讲解员的讲解，观众们一个展区一个展区地参观。在北京展区，冰墩墩、雪容融打卡点，观众纷纷拍照留念。走进福建展区，山海画廊徐徐展卷，在“百业福”拓福互动区，有观众留言：“谋人民福祉，建百业福地，为幸福生活拼搏奋斗！”在四川展区，观众近距离观看三星堆遗址出土的青铜人头像。在黑龙江展区，广袤良田、冰天雪地、绿水青山被“搬上”展台。看到这些，老家在黑龙江的禹琳激动地说：“10年来，家乡的发展日新月异，人民的生活越来越好。生活在新时代，我们真的很幸福！”　　“中国共产党是我们成就伟业最可靠的主心骨”　　“奋进新时代”主题成就展既展现事业发展的新局新貌，又揭示变革背后的力量和动能；既展现新时代中国共产党人的政治引领、思想指引，又反映广大人民群众团结一心、干事创业的良好风貌。　　通过观看展览，观众深刻领悟到，党的十八大以来，我们之所以能够攻克许多长期没有解决的难题，办成许多事关长远的大事要事，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。　　党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育……展览通过一本本学习用书、一条条时间轴，勾勒出这些年来开展党内集中学习教育的坚实足迹。　　来自中央和国家机关的干部徐艺刚刚参加完互动项目“党的建设知识答题”，他自豪地说：“我全答对了！学习要做到至信而深厚、融通而致用、执着而笃行。只有坚持学习学习再学习，才能使思想、能力、行动跟上党中央要求、跟上时代前进步伐、跟上事业发展需要，更好肩负起自身的职责和使命。”　　展厅的一面墙上挂满了照片，记录了各条战线的共产党员冲锋在前、勇挑重担的身姿。他们有的在实验室攻克科研难关，有的在蔬菜棚下为农民讲授种植技术，有的在抗洪现场参与抢险救灾……　　一个基层党组织就是一个战斗堡垒，一名党员就是一面旗帜。在一块展板前，来自北京的观众陈实正阅读有关中国共产党组织建设情况的数据，他说：“我切身感受到，中国共产党是我们成就伟业最可靠的主心骨。十年来，广大基层党组织充分发挥战斗堡垒作用，广大党员干部充分发挥先锋模范作用。尤其是新冠肺炎疫情防控中，身边的党员奋不顾身、冲锋一线，能干事、不怕困难，带领群众筑起一道守护健康的坚固防线。”　　“祝伟大的党永远年轻，祝伟大的祖国繁荣昌盛”　　伟大成就鼓舞人心，未来前景催人奋进。参观展览，观众们满腔激情、满怀信心。　　“观看展览，我们深刻感受到，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。”来自中央和国家机关的干部胡润田说，这充分彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量、精神力量和实践力量，也进一步坚定了我们永远跟党走的信念和决心。　　来自中国文联的王庭戡说：“作为一名文艺工作者，我要立足党和国家的发展全局，创作更多更精彩的文艺作品，讲好中国故事，向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象。”　　江苏展区的“今日开山岛”模型吸引了很多观众的目光。现场聆听王继才、王仕花夫妇的守岛事迹，人们的心灵受到震撼。清华大学学生冷静泽说：“向守岛英雄学习，我要把爱国奉献的精神品质转化为实际行动，将来和他们一样，到祖国最需要的地方去。”　　在一幅战略新兴产业分布概览图前，北京科技大学学生杨雅清驻足良久，她说：“绿色是高质量发展的鲜明底色，新能源产业大有可为。我要努力学习，增长才干，将来要积极投身新能源产业的研究与发展，为推动绿色发展贡献自己的一份力量。”　　“凝聚人心，振奋人心！”“奋进新征程，建功新时代！”“我一定要好好学习，将来为祖国建设贡献力量。”“撸起袖子加油干！”“祝伟大的党永远年轻，祝伟大的祖国繁荣昌盛。”展览馆内，一张张喜悦的笑脸，一句句豪迈的话语，汇聚成对伟大祖国的美好祝福。大家表示，新征程上，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定历史自信、增强历史主动，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章，夺取中国特色社会主义新胜利。