国家主席习近平将于11月17日至19日赴泰国曼谷出席亚太经合组织第二十九次领导人非正式会议并对泰国进行访问习近平主席APEC金句　　习近平主席出席亚太经合组织（APEC）领导人非正式会议，是中国面向亚太开展的一次重要元首外交行动。2013年以来，习近平主席出席或主持历次亚太经合组织领导人非正式会议并发表重要讲话，以中国主张促进亚太合作，以中国贡献推动亚太发展，以中国智慧凝聚亚太共识，推动各方共同构建开放包容、创新增长、互联互通、合作共赢的亚太命运共同体。　　　　深化伙伴关系  携手应对挑战　　几十年来，亚太地区在应对危机中获得进步、在战胜挑战中走向辉煌。面对这场事关人类前途命运的世纪考验，亚太各经济体和社会各界要坚持人民至上、生命至上，弘扬科学精神，团结一心、守望相助，努力赢得抗击疫情的彻底胜利。　　——2021年11月11日，习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲　　亚太各国国情千差万别，有分歧并不奇怪。关键是要坚持共谋发展这个公约数，发扬伙伴精神，协商处理分歧，探索解决共同挑战。我们应该立足多样性实际，尊重彼此选择的发展道路，在开放包容的基础上交融互鉴，在良性竞争的同时互利合作，共同构建亚太命运共同体。　　——2018年11月18日，习近平主席在亚太经合组织第二十六次领导人非正式会议上的发言　　亚太的和平、稳定、繁荣属于全体亚太人民，亚太的未来要靠亚太人民携手创造。互信、包容、合作、共赢的伙伴关系，是亚太大家庭的精神纽带，是确保亚太合作处在正确轨道上的重要保障。　　——2017年11月10日，习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲　　志同道合，是伙伴。求同存异，也是伙伴。朋友多了，路才好走。　　——2014年11月9日，习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会开幕式上的演讲　　坚持开放合作  拓展发展空间　　无论世界形势如何演变，亚太经济韧性好、动力强的优势不会改变。各方要敞开胸怀，把握大势，积极主动扩大开放，推进贸易和投资自由化便利化，维护产业链供应链稳定顺畅，促进资源要素有序流动，推动经济复苏，实现联动发展。　　——2021年11月11日，习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲　　我们要拆墙而不要筑墙，要开放而不要隔绝，要融合而不要脱钩，引导经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。　　——2021年7月16日，习近平主席在亚太经合组织领导人非正式会议上的讲话　　世界经济正如我们身边的太平洋，汇聚千流、连通四海，铸就了浩瀚宽广的胸怀，孕育了波涛澎湃的活力。在平等相待基础上开展合作，在相互尊重基础上化解分歧，是亚太经济发展繁荣的根本。　　——2020年11月20日，习近平主席在亚太经合组织第二十七次领导人非正式会议上的发言　　历史已经证明，只有坚持开放合作才能获得更多发展机遇和更大发展空间，自我封闭只会失去世界，最终也会失去自己。　　——2018年11月17日，习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲　　促进改革创新  增强内生动力　　创新是推动人类社会进步的重要力量。我经常说，一个国家、一个地区不创新不行，创新慢了也不行。亚太地区具有独特智力资源和深厚创新传统，孕育了许多新技术、新产业、新机制，一直是全球创新发展领头羊。　　——2021年11月11日，习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲　　数字经济是全球未来的发展方向，创新是亚太经济腾飞的翅膀。我们应该主动把握时代机遇，充分发挥本地区人力资源广、技术底子好、市场潜力大的特点，打造竞争新优势，为各国人民过上更好日子开辟新可能。　　——2020年11月20日，习近平主席在亚太经合组织第二十七次领导人非正式会议上的发言　　亚太发展到今天，每迈出一步都要向改革要动力，向创新要活力。　　——2016年11月19日，习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲　　我们要改革创新，为亚太经济寻求新的增长动力。当前，面对新形势新挑战，唯有让改革和创新两只手一起发力，方能拧动亚太经济的阀门、释放强大动力。　　——2015年11月19日，习近平主席在亚太经合组织第二十三次领导人非正式会议第一阶段会议上的讲话　　推进绿色转型  实现包容增长　　没有发展，就不能聚集起绿色转型的经济力量；忽视民生，就会失去绿色转型的社会依托。我们要准确理解可持续发展理念，坚持以人民为中心，协调好经济增长、民生保障、节能减排，在经济发展中促进绿色转型、在绿色转型中实现更大发展。　　——2021年11月11日，习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲　　地球是人类赖以生存的唯一家园。我们要坚持以人为本，让良好生态环境成为全球经济社会可持续发展的重要支撑，实现绿色增长。　　——2021年7月16日，习近平主席在亚太经合组织领导人非正式会议上的讲话　　我们应该致力于加强发展合作，帮助发展中国家摆脱贫困，让所有国家的人民都过上好日子。这才是最大的公平，也是国际社会的道义责任。　　——2018年11月17日，习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲　　我们不能因为一时困难停下脚步，要在参与经济全球化进程中，注重同各自发展实践相结合，注重解决公平公正问题，引领经济全球化向更加包容普惠的方向发展。　　——2016年11月20日，习近平主席在亚太经合组织第二十四次领导人非正式会议第一阶段会议上的发言　　加强互联互通  共享合作成果　　中国将坚定推进高质量共建“一带一路”，促进亚太互联互通，维护区域产业链供应链稳定顺畅，深化同各方在电子商务、数字物流等领域合作，为亚太经济复苏和可持续发展注入动力。　　——2021年11月11日，习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲　　互联互通是实现包容联动发展的基础。我们应该深入落实互联互通蓝图，让联通的网络覆盖太平洋沿岸的每一个角落。我们应该以2030年可持续发展议程为引领，采取更多务实举措，让发展更加均衡、增长更可持续、机会更加平等、社会更加包容。　　——2018年11月18日，习近平主席在亚太经合组织第二十六次领导人非正式会议上的发言　　联动发展是对互利共赢理念的最好诠释。亚太经济体利益交融，联系紧密。坚持联动发展，既能为伙伴提供发展动力，也能为自身创造更大发展空间。　　——2017年11月10日，习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲　　互联互通是一条脚下之路，无论是公路、铁路、航路还是网路，路通到哪里，我们的合作就在哪里。互联互通是一条规则之路，多一些协调合作，少一些规则障碍，我们的物流就会更畅通、交往就会更便捷。互联互通是一条心灵之路，你了解我，我懂得你，道理就会越讲越明白，事情就会越来越好办。　　——2014年11月11日，习近平主席在亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议上的开幕辞　　勇担时代责任  造福亚太人民　　亚太地区一直是世界经济的重要增长极，并率先在本次危机中呈现复苏势头。值此历史关头，亚太地区应该勇担时代责任，发挥引领作用，坚定朝着构建亚太命运共同体目标迈进。　　——2021年11月11日，习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲　　地瓜的藤蔓向四面八方延伸，但它的块茎始终长在根基位置。同样道理，无论发展到什么程度，中国都将扎根亚太、建设亚太、造福亚太。中国坚定不移走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，在谋求自身发展的同时积极带动亚太国家共同发展，为本地区人民创造更多机遇。　　——2016年11月19日，习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲　　大时代需要大格局，大格局需要大智慧。亚太发展前景取决于今天的决断和行动。我们有责任为本地区人民创造和实现亚太梦想。　　——2014年11月9日，习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会开幕式上的演讲　　家和万事兴，中国是亚太大家庭的一员，愿意同所有家庭成员和睦相处、守望相助，也希望亚太各方能珍惜来之不易的和平稳定局面，共同推动建设一个持久和平、共同繁荣的和谐亚太。　　——2013年10月7日，习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上的演讲