上海完善公共法律服务平台群众可一号预约申请服务　　本报上海1月12日电  （记者巨云鹏）记者从上海市司法局了解到，近年来，上海持续优化“家门口”公共法律服务，推出“12348公共法律服务信息进万家”和“居村法律顾问‘门诊预约’”等项目，解决公共法律服务在群众中知晓率不高和对接群众需求有误差等问题。　　目前，上海已经建成“三横四纵”的公共法律服务体系，三横即热线、网络和窗口服务，四纵即市、区、街镇和居村。“12348上海法网”新设“我要查”“我要问”“我要约”和“我要办”四大版块，在“我要约”版块中，向社会集中公布245个公共法律服务工作站及约6000个居村公共法律服务工作室的地址、电话和工作时间。为确保“家门口的法律服务”实现一号预约，市司法局会同各区共同建立工作机制，确保专人专号对接响应，全市街镇居村公共法律服务工作站（室）共接到电话“门诊预约”8425件，帮助群众切实解决法律需求。　　2021年，“12348上海法网”服务近105万人次。其中，提供在线咨询13.4万次，留言咨询8370次，网络咨询整体满意率98.78%，热线咨询80.9万次，热线咨询整体满意率97.94%，实体窗口共接待咨询办事群众9.8万人次。