“基层夜话”议民生（全过程人民民主·在现场）　　傍晚6点多，太阳还没下山，四川省乐山市峨边彝族自治县毛坪镇等分村的村民们早早吃完饭，三三两两来到村党群服务中心。这天中午，村里的微信群发了通知，晚上7点要召开“基层夜话”。不到6点半，会议室已坐得满满当当。　　“今天‘基层夜话’，主要是想了解这段时间村民们关心的问题，听一听大家的意见建议，请大家踊跃发言。”村党支部书记宋云波开门见山。　　话音刚落，村民代表英光立马起身，讲起最近的一个新情况：“从刘家沟到蜂桶岩的那条堰渠年久失修，渠道老化，现在已经影响到正常灌溉，能不能想办法协调解决？”　　村民代表张光红接过话茬：“可不是嘛，如果这堰渠修好了，我们80多户村民的灌溉问题就不用愁了。”　　“修堰渠要花不少钱，这钱谁出？”老党员刘美业提出疑问。　　提议归提议，事儿到底能不能办成，不少村民心里没底。大家的讨论越来越热烈，话题也越来越深入。　　两个小时很快过去，宋云波将村民们的意见记了好几页，“看来这个堰渠大家都很关注，是当前最该解决的问题。农时不等人，明天一大早我们村两委干部就去现场，如果确实难办，我就去镇上汇报，争取资金解决灌溉问题。”　　在等分村两委的汇报争取下，半个月后，堰渠开始动工维修。　　“通过‘基层夜话’，村民们敞开心扉拉家常、提建议，让我们村两委摸到了实情，了解了村民们的真实诉求，开展工作也更有决心、有底气。”宋云波说。　　近年来，峨边县践行党的群众路线，村级党组织定期开展“基层夜话”，面对面收集村民们的问题诉求，为村民们搭建议事平台，畅通了干群沟通交流渠道，有效打通服务群众最后一公里。