北京2022年冬奥会火炬接力启动仪式在京隆重举行韩正点燃火炬并宣布火炬接力开始　　新华社北京2月2日电  北京2022年冬奥会火炬接力启动仪式2日在京隆重举行。中共中央政治局常委、国务院副总理、第24届冬奥会工作领导小组组长韩正出席仪式，点燃北京2022年冬奥会火炬，并宣布火炬接力开始。　　2日上午，北京奥林匹克森林公园南门外广场洋溢着一派喜庆祥和气氛。9时许，北京2022年冬奥会火炬接力启动仪式正式开始，现场奏起中华人民共和国国歌和奥林匹克会歌。在全场观众的期盼中，3名火种护卫分别手持火种灯、火炬和引火棒上场，1名火种护卫从火种灯中引出火种，点燃火种台。韩正前往火种台旁，点燃北京冬奥会火炬，高高举起，向现场观众致意，并交给第1棒火炬手、我国首位世界速滑冠军罗致焕。　　9时16分许，韩正宣布：北京2022年冬奥会火炬接力开始！顿时，现场掌声、欢呼声此起彼伏，奥林匹克森林公园一片沸腾。伴随着《一起向未来》歌曲响起，火炬手高擎火炬，向观众展示后起跑，开始火炬传递。　　仪式上，中共中央政治局委员、北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇致辞，并播放了国际奥委会主席巴赫的致辞视频。　　中央和国家机关有关部门、北京市、河北省和北京冬奥组委负责同志，火炬手、运动员、志愿者和社会各界代表，新闻媒体记者等约400人参加了仪式。　　北京2022年冬奥会火炬接力的主题是“迎接冰雪之约、奔向美好未来”。火炬将在北京、延庆、张家口三个赛区传递。2月4日，经过约1200名火炬手传递的北京冬奥会火炬，将点燃国家体育场主火炬塔，迎来激动人心的奥运时刻。