希沃  致力教学显示技术研发  推动行业共同发展　　为了更好地借助技术创新保护视觉健康，中山大学中山眼科中心牵头，联合深圳赛西信息技术有限公司、广州视睿电子科技有限公司（希沃）、中国电子技术标准化研究院等机构，共同制订了国内首个医工结合的《平板电脑视觉健康影响评价方法》（标准号：T/SUCA 028—2022）。　　作为该标准的制定者之一，希沃深耕教育领域十余年，产品走进超过10万所学校、260万间教室，超过70%的希沃交互智能平板每天使用时长约300分钟。在助力推进教育数字化的过程中，希沃一直在研发更适合教与学的显示技术，以保护师生视力健康。　　探索：为教与学研发的显示技术　　保护师生视觉健康是希沃始终的坚持。怀着科技服务教育的初心，为了更好地把领先科技应用于家庭教育场景，2021年，希沃开启新一代网课学习机W2的研发。　　希沃把类纸屏与纸质护眼的图像算法技术结合，在硬件和软件上同时运用双重滤蓝光类纸技术，使屏幕显示中的电子素材像“纸质”素材一样清晰柔和。　　希沃研发15.6英寸大屏，在物理层面保护青少年用眼健康。借助AI算法，帮助青少年养成正确用眼习惯，避免坐姿不正。　　希沃副总工程师谭凯介绍，在十余年教育产品研发过程中，希沃研发团队奔赴全国各地学校采集光照、屏幕距离、学生观看角度等教学场景数据，持续攻破技术瓶颈，在图像显示和视觉健康研究方面获得大量专利，并参与了交互式一体机视觉健康技术规范制定。“希沃服务千万师生，希望能够不断研发更适合教与学的显示技术，并推动行业共同发展。”谭凯介绍。　　从学校到家庭，希沃以技术为驱动力，不断创新迭代，以满足教育从信息化到数字化发展过程中师生对教与学的需求，让教与学的场景更为舒适。　　创新：基于近20年行业技术积累　　希沃成为行业中的佼佼者离不开母公司视源股份近20年的行业技术积累。　　视源股份在显示产品图像处理方面有着深厚的技术力量。视源股份高度重视研发和创新的投入及对核心技术的保护，拥有设备投入近亿元的硬件性能实验室、可靠性实验室等多个综合实验室，为希沃的科技研发与技术创新提供了一流的环境与平台。　　希沃坚持自主创新，希望借助技术创新突破为产业发展作出贡献。依靠视源股份的资源支持，截至2021年底，希沃获授权专利超3000件，拥有计算机软件著作权、作品著作权超过1100件。　　未来，希沃将继续深耕教育数字化背景下的视觉健康保护，以数字化为纽带，借助AI、大数据等技术，助力显示产品在视觉健康层面形成全面技术保护的业态闭环。　　数据来源：广州视睿电子科技有限公司