中国（辽宁）自由贸易试验区大连片区全力打造东北老工业基地振兴发展与对外开放的新引擎　　3月中旬，已进境的国际中转货物与大连本地出口拼箱货物进行集拼，在大窑湾港区顺利通关后发出，这标志着大连口岸首票国际中转集拼业务在辽宁自贸试验区大连片区（简称“大连片区”）正式落地。启航的不仅是装箱复运的集装箱，更是东北亚国际航运中心建设迈出的崭新步伐。　　国际中转集拼业务是衡量航运中心建设水平的一项重要指标。该业务推出后，大连片区内的国际中转货物无需经过两次通关手续，大幅节省了时间和通关成本。　　该项业务的落地是大连片区开放创新举措之一。自2017年4月挂牌运行以来，大连片区深入贯彻落实党中央的决策部署，按照辽宁省委省政府发展要求，积极践行大连市和金普新区各项举措，大胆试、大胆闯、自主改，在承担辽宁乃至东北地区开放领跑者重任和发挥改革“试验田”作用中成效显著。 　　5年来，大连片区累计新增内资企业4.1万户；新增外资企业1200户；规模以上工业总产值以每年17.6%的速度递增；进出口总额年均增长8%。大连片区集聚了全市1/9企业和1/6外资企业，实现了全市1/3的进出口总额。　　　　2021年，英国《金融时报》旗下的FDI杂志发布2021全球最佳自由贸易区排名，大连自贸片区排名第三，在单项评比中，荣获中小企业最佳自贸区全球高度评价奖、亚太地区冠军。2022年，大连片区整装再出发，书写高质量发展新篇章。　　打造制度创新策源地　　深化国资国企改革是国家赋予辽宁自贸试验区的重大战略任务，大连片区探索了多种所有制资本优势互补新模式，推进国有资本配置优化和功能放大。　　其中，大连集装箱码头有限公司成功探索市场化机制整合升级新路径，实现国内港口多层次、多元化股权整合；大连中集集装箱有限公司通过重组与混改实现盈利；冰山集团依托自贸区优势实现数字化转型。　　依托自贸试验区，冰山集团构建了科技创新平台、海外业务平台等综合服务体系，加快科技创新成果落地，打开生产性服务的市场空间。2021年，15个产学研协同创新成果在冰山集团各出资企业落地，解决了企业算力算法不足等问题；依托海外业务平台和供应链平台，冰山集团部分产品成本降低20%；截至2021年末，冰山集团持有有效专利1148项，比5年前增加673项。　　以制度创新为核心，挂牌成立5年来，大连片区与大连海关、辽宁海事局、大连市自贸办等片区建设工作领导小组成员单位紧密配合，全面完成《中国（辽宁）自由贸易试验区总体方案》确定的119项改革试点任务，累计推出420余项制度创新成果，其中，3项创新案例入选国务院改革试点经验，2项纳入商务部最佳实践案例，76项制度创新经验做法在全省推广。　　2021年9月，大连片区完成了重塑体制、重塑机制、重塑队伍的法定机构改革，机构“瘦身强体”，主业“轻装上阵”，建立“干部能上能下、人员能进能出、工资能增能降”管理机制，进一步激发改革创新内生动力。2021年，大连片区推出制度创新成果98项，14项创新案例在辽宁省复制推广。   　　构建对外开放新格局　　允许企业开展保税铁矿砂混合业务，采用“入区监测+加工监管+出区检验”的“三维一体”检验检疫监管模式，这是自贸试验区第四批改革试点经验中“保税混矿”监管创新措施的主要内容。　　“保税混矿”实现了保税监管、商品检验、税收征缴等多个领域的业务创新和制度突破，混配产品被业内称为“大连标准矿”。　　持续的开放创新还体现在“云端”。大连片区的出口企业多、出口证书量大、办理周期长，出口货物检验检疫证书“云签发”平台的启用，让企业实现了线上办理、取证“最多跑一次”，平均出证时间缩短为8—10分钟，每年为大连片区出口企业节省成本1500多万元。　　2020年，一汽（大连）通商有限公司办理出口货物检验检疫证书，正好赶上大连海关在大连片区推出“云签发”，企业自主申报，海关后台审核，证书多渠道申领，为企业节省了大量成本。　　“云眼查”新模式是运用高科技和大数据提高监管效能的又一创新。货物到港时，企业向海关预约检查时间，货物到企业指定地点后，企业人员使用AR眼镜，按照大连海关工作人员在监控指挥中心发布的指令，通过远程视频协助海关完成查验作业。新模式推广以来，海关查验作业效率提升了3至5倍，基本实现进口货物即到即检。　　大连海关利用5G、云存储、大数据等前沿技术创新监管模式，放大自贸试验区先行先试优势，提升监管效能。2021年，大连海关关区进出口整体通关时长比2017年分别压缩72.6%、94.2%，通关效率大幅提升。　　以制度创新引领高水平对外开放的同时，大连片区还加快构建更加畅通的国际物流大通道。　　今年1月1日，大连片区助力大连航空公司开通大连—合肥—南宁航线，架起联结大连和中国—东盟博览会永久举办地南宁的空中桥梁。　　2月10日，大连片区助力辽港集团开通首列欧洲回程班列，将波兰港口马拉舍维奇与大连及东北腹地紧紧连在一起。　　3月2日，大连口岸首条直航澳洲航线在大连片区上线运营，在RCEP成员国间架起一条全新、便捷的海运物流通道。　　海陆空全向发力。目前，大连港东南亚集装箱航线已增至23条，带来业务增量约6.1万TEU（国际标准箱单位）。大连口岸东南亚区域集装箱箱量连续三年保持增长，市场份额达18%。　　拓展产业发展新空间　　产业是振兴发展的根基。大连片区全力做好改造升级“老字号”、深度开发“原字号”、培育壮大“新字号”结构调整“三篇大文章”。　　目前，港航物流、汽车整车及零部件、先进装备制造、电子信息等支柱产业的“四梁八柱”已形成，战略性新兴产业布局正全速推进。　　在这里，氢能全产业链已初步建成，通过引进绿氢、制氢装备、氢能应用等项目，建设更丰富的氢能应用示范场景；在这里，华录数字能源北方产业基地项目即将投产，带动数字经济、5G新基建等上下游产业聚集；在这里，威高集团东北总部和华润医疗产业基金等项目相继签约，医药与生命健康产业快速发展；在这里，泰星能源三期、玛弗罗新工厂等项目即将建成投产，新一代汽车产业集群加速壮大。　　为进一步培育壮大“新”字号，2021年8月，大连片区发布实施《产业创新特区建设方案》，推出15项重磅扶持政策，对氢能产业重点项目最高给予1亿元奖励；对生物、数字信息等前沿技术实验室最高给予5000万元奖励。　　依托东北地区走向世界海空门户的区位优势，国家赋予自贸区、国家进口贸易促进创新示范区等开放优势，8大产业12个开放性平台的产业优势以及灵活高效的体制机制优势、敢为善为的人才优势和良好的环境优势，大连片区将以制度创新为核心，以重大项目为牵引，以产业创新特区建设为抓手，稳中求进，奋力打造自贸试验区升级版，为推动大连“两先区”建设、辽宁沿海经济带高质量发展和东北振兴提供“大连选项”和“自贸答案”。　　数据来源：大连自贸片区（保税区）管委会