南宁建一体化零工市场　　本报南宁7月18日电　（记者庞革平）日前，广西壮族自治区南宁市西乡塘区零工市场正式揭牌投入使用，这是全市首个线上线下一体化的零工市场，具备“等候用工、求职信息发布、技能培训、劳动维权、法律咨询”等功能，填补了南宁市市区在零工市场公共就业服务方面的空白。　　近年来，随着新经济业态的兴起，灵活就业已经成为求职者、创业者的重要职业选择，成为群众保就业、增收入的重要渠道。　　南宁市西乡塘区是全市高校的主要集聚区、全市农民工的主要生活区，也是全市灵活就业人员的最大集聚区。为更好地服务马路零工人员，同时辐射各类自由职业者、灵活就业人员，今年以来，西乡塘区积极实施各类就业政策，坚持“劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业”的方针，率先建成零工市场。零工市场位于友爱立交桥下的临街铺面，规划建设用地面积1800平方米，经过改扩建后设立了“一厅一室一站六中心”，即：一个服务大厅、一个市场管理办公室、一个零工爱心驿站、两新组织党群服务中心、就业创业指导中心、职业技能培训中心、妇女劳动维权服务中心、新市民合法权益保障中心、信息运营中心。践行“稳定就业、保障民生”服务宗旨，优化灵活就业人员就业服务，打造“就业有保障，饿了有饭吃，渴了有水喝，累了有凳坐，自带饭菜能够加热和保鲜，手机、电车可充电，闲时有书看”的零工爱心驿站和温暖港湾。