真正的多边主义的理论内涵（学苑论衡）　　核心阅读　　多边主义是适应经济全球化、世界多极化时代要求的产物，其要义是国际上的事由大家共同商量着办，世界前途命运由各国共同掌握。国际社会应该按照各国共同达成的规则和共识来治理，而不能由一个或几个国家来发号施令。　　　长期以来，中国高举多边主义旗帜，积极参与以联合国为中心的多边活动，广泛参加多边条约和国际公约，为维护世界和平、促进共同发展作出了巨大贡献。党的十八大以来，习近平总书记着眼世界发展方向和人类前途命运，提出构建人类命运共同体以及构建新型国际关系重大倡议，拓展深化新时代多边主义理念和实践，赢得国际社会高度赞誉和广泛支持。真正的多边主义，着眼于当今世界百年未有之大变局的时代背景和各国人民求和平、谋发展、促合作的普遍诉求，针对多边主义理论和实践的发展现状和问题，在多边主义的核心要义、基本原则、推进路径等方面提出了新理念和新主张，为国际关系理论发展注入了新活力。　　国际上的事由大家共同商量着办，世界前途命运由各国共同掌握　　随着以联合国为中心的各类国际组织在二战后蓬勃发展，多边合作日益成为国际社会维护和平、推动发展、应对共同挑战的重要机制，多边主义相关理论也相应建立发展起来。多边主义理论主要研究3个或3个以上国家协调政策以应对共同挑战、促进共同利益的多边外交行动，研究正式或非正式的多边国际制度，研究多边行动与国家单边、双边外交之间的关系，以及这些行动和制度如何保障合作收益的公平分配、如何更有效地应对国际社会共同挑战等问题。　　现代国际关系中的多边主义，发端于人类为解决共同问题的努力。在一个日益你中有我、我中有你的世界中，任何一个国家，无论多么强大，都无法独善其身，也不能凭一己之力解决世界面临的问题，而是需要从战略和原则的高度来重视多边合作和多边制度。作为现代国际关系理论中的重要理念，多边主义不是无本之木，而是适应经济全球化、世界多极化时代要求的产物。　　习近平总书记指出：“多边主义的要义是国际上的事由大家共同商量着办，世界前途命运由各国共同掌握。”这明确了多边主义的核心价值和基本原则，为我们甄别和践行多边主义指明了方向。真正的多边主义坚持开放包容，认为各个国家不分大小、强弱、贫富都是国际社会的平等一员，都能够参与全球性的多边制度，并有自己的发言权，共同决定多边事务。国际社会要维护和发挥具有普遍代表性的多边制度的地位和作用，特别要维护当今世界最具普遍性、代表性、权威性的国际组织——联合国的权威和地位，维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。同时，国际社会也要重视那些在各自领域更具代表性和包容性的多边机制建设，比如二十国集团机制，充分发挥其在协调各国经济政策上的重要作用。　　西方的一些多边主义理论具有浓厚的小圈子色彩，把多边制度视为个别国家或某些少数国家在世界上巩固或扩展其支配地位的工具，常常以意识形态划线把多数国家排除在外。通过多边制度把自己的价值、规范、规则等强加给其他国家，严重损害其他国家的主权平等地位和在世界事务中的发言权。多边主义不应是封闭排他的，小圈子的多边主义背离多边主义的初衷和要义，是一种以多边主义之名行单边主义之实的“伪多边主义”。　　国际社会应该按照各国共同达成的规则和共识来治理　　多边主义的运行，离不开多边制度的建设和完善，包括原则、规范、规则、决策程序等各个环节的构建。联合国宪章是公认的国与国关系的基本准则。各国在进行国际合作过程中，也建立起一系列多边条约、国际公约等，这些都为多边合作划定了制度框架。　　习近平总书记指出：“国际社会应该按照各国共同达成的规则和共识来治理，而不能由一个或几个国家来发号施令。”在已经建立起来的多边制度中，各国应该按照相应的规则和程序行事，维护多边制度的权威性和有效性，在履行义务和遵守规则上不能按照自己的意愿取舍、选择。国际规则应该由各国共同遵守，没有也不应该有例外。多边制度还应在实践中不断革新完善，以更好协调各国行动、应对挑战，但不能把多边制度当作合则用、不合则弃的工具。　　多边主义旨在通过多边合作来促进各国的共同利益，应对共同挑战，这是多边主义的本意。如今已经建立起的各类多边机构，为不少国家的发展提供了帮助。如帮助各国化解国际收支困难的国际货币基金组织、推动自由贸易的世界贸易组织、为发展中国家提供发展融资的世界银行等。通过多边合作，各国的共同利益和发展机会得到维护。真正的多边主义，其目的是促成合作、促进发展成果共享。各国都应成为全球发展的参与者、贡献者、受益者。不能一个国家发展、其他国家不发展，一部分国家发展、另一部分国家不发展。　　西方的一些多边主义理论在推进多边制度建设上提出了可供借鉴的见解，但也存在干扰多边主义健康发展的观点。比如，把多边机制视为维持自身霸权地位的制度支撑，或者对多边主义采取功利主义和工具主义的态度，只愿享有多边主义带来的好处，不愿承担和履行相应义务。一些发达国家在有关多边机制建设和运行中经常显现出自利倾向。这种“有选择的多边主义”遵循的逻辑是本国利益优先，与人类的共同利益的实现不相符，阻碍了多边合作的深化与国际社会的团结。　　中国主张秉持人类命运共同体理念，把促进各国共同发展、解决全球发展不平衡问题作为国际多边合作的重要议程。将发展置于全球宏观政策框架的突出位置，推动建设开放共赢的国际经贸制度，反对形形色色的技术和贸易保护主义。为发展中国家发展提供必要支持，保障发展中国家正当发展权益，帮助发展中国家增强发展能力，积极推动联合国2030年可持续发展目标的实现。　　在广泛协商、凝聚共识基础上改革和完善全球治理体系　　多边主义在理论上强调国家间的政策协调要依据共同的原则和理念，要有各国共同遵守的规则，并通过有力的国际多边机构来加以推动。真正的多边主义强调行动的重要性，呼吁各国根据自身国情实际拿出具体行动，把进行多边合作的意愿转化为看得见的成果，而不是搞形式上的多边主义。　　多边机制要在解决人类共同面临的问题上发挥作用，就要跟上时代潮流发展和国际形势变化。当今世界，国际力量对比深刻调整，新兴市场国家和发展中国家过去20年来对世界经济增长的贡献率高达80%，发达国家主导的国际政治经济秩序已经越来越不适应国际关系新的现实。新一轮科技革命和产业变革深入发展，既创造了前所未有的发展机遇，也带来了新的挑战，人类面对的非传统安全威胁层出不穷。今天我们所处的时代，既是大发展的时代，也是大变革的时代。　　习近平总书记指出：“21世纪的多边主义要守正出新、面向未来，既要坚持多边主义的核心价值和基本原则，也要立足世界格局变化，着眼应对全球性挑战需要，在广泛协商、凝聚共识基础上改革和完善全球治理体系。”在大变革时代，多边主义需要与时俱进，在理念、规则、程序、政策等各方面作出及时和必要的调整，以更好地承担起加强全球合作、促进全球发展的任务。秉持共商共建共享理念，推动全球治理体系改革创新，既要推进世界贸易组织、国际货币基金组织等多边机制的改革，增强新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权，增加其包容性，促使其更加适应当今国际关系新的现实；也要积极推进网络、深海、极地、外空等新兴领域的新机制新规则建设，以更好应对纷繁复杂的新挑战。不仅要在增强多边机制有效性上发力，还要探索合作思路，创新合作模式，促进更加积极的多边合作，不断丰富新形势下的多边主义实践。　　现有许多多边制度是在发达国家主导下建立起来的，在规则和机制安排上保留着一些有利于发达国家的安排，因此多边机制的改革不可避免会遭到一些阻挠。有些国家试图以“换汤不换药”的所谓“新制度”来维护一些不公正不合理的制度安排。这违背了真正的多边主义精神，罔顾国际社会要求改革完善全球治理体系的呼声，也与时代发展潮流格格不入。　　维护和践行真正的多边主义，是人类应对全球性挑战、解决全球性问题的必然选择，对人类和平与发展意义重大。中国将继续高举多边主义旗帜，坚持多边合作初衷，弘扬团结合作精神，在与世界各国的良性互动、互利合作中既发展自身，又贡献世界。　　（作者为复旦大学副校长、教授）