河北实施政务服务“好差评”制度两年多，完成差评整改3800多件评价重实效  服务得提升（法治聚焦）　　核心阅读　　为深入推进“放管服”改革，提高行政效能，转变工作作风，夯实服务责任，河北省于2020年5月起实施政务服务“好差评”制度，通过邀请办事群众、企业针对政务服务给出评价，让获差评单位快速整改。截至今年7月11日，河北全省收到差评3886件，已完成整改3868件。　　　　在河北邯郸市鸡泽县政务服务中心企业开办窗口，工作人员武晓龙给一位群众办理完营业执照后，习惯性地请其对本次服务给予评价，没想到竟然收到了一个“差评”。　　“我当时有点蒙。”武晓龙说，“手续办完了，事也办成了，为什么还会给差评呢？”事后，想不通的他与县行政审批局法规督查科科长柴建晶一起，查看了当日办事记录，结合影像资料，联系上了给出差评的李先生。“在窗口办业务时，有人插队，秩序不好，耽误了我不少时间。”李先生说。　　近年来，随着政务服务不断改革提质，群众去政务窗口办事，“门难进、脸难看、事难办”的情况有所减少。有的地方门好进了，但事情依然办得不是很顺利。为了让政务服务广泛接受社会监督，河北省于2020年5月开始实施政务服务“好差评”制度。该制度设置了5个评价等级，分别为“非常满意”“满意”“基本满意”“不满意”“非常不满意”，其中“不满意”“非常不满意”为差评。　　构建“方便评、敢于评、精准评”的体系，找出政务服务的堵点、痛点　　邢台市临西县的韩先生是县爱心志愿者协会的一员，此前，他前往县政务服务大厅办理社会团体证书延续事项。由于窗口受理人员对业务不熟悉，未能一次性告知韩先生所有事项，导致其往返了好几次，于是韩先生在服务效率方面对该窗口反馈了差评。　　“为构建‘方便评、敢于评、精准评’的体系，我们设置了大厅评价器、二维码、河北政务服务网、‘冀时办’APP、手机短信、电话等多种评价渠道，若群众不方便在办事窗口面对面评价，可以通过扫码等其他渠道评价。”河北省政务服务管理办公室效能监督处处长王孟瑜介绍，“与此同时，我们改变以往‘只评等级，不评指标’的方式，让群众围绕服务态度、办事流程、服务质量、服务效率等方面进行评价，例如是否一窗受理、事项办理时长、服务人员态度、是否一次告知、是否存在‘吃拿卡要’等，找到窗口服务的不足，以便精准整改。”　　目前，河北省市县三级均设有政务服务中心（大厅），由同级行政审批局主管。行政审批局设有专门人员对接处理“好差评”相关工作，对差评一“管”到底。石家庄市桥西区行政审批局组建了服务中心，负责“好差评”工作的相关培训，涵盖评价的收集、整理、转办，以及各部门“好差评”情况通报等工作。　　“如果群众只评价了等级，而未指出具体问题，我们还会电话回访，整改完毕后也会邀请当事人检验整改效果。”该服务中心主任王焕峥说。　　全面落实差评闭环整改机制，件件限期反馈、提升服务效能　　对办事窗口给予评价，评完之后能不能有效果，是群众最为关心的问题。在秦皇岛市政务服务大厅，刚办完业务的市民赵先生说：“以往到其他地方办事，也见过这类评价器，但评价完基本都没了回应，起不到太大作用。”河北政务服务“好差评”制度有明确规定，针对差评须建立核实、整改、反馈机制，确保差评100%得到整改反馈。　　在收到李先生的差评后，鸡泽县行政审批局立即召开会议，并对差评情况进行了通报。“经过调研分析，我们发现，办事大厅现有的叫号系统不够完善，只覆盖了平时人数较多的窗口，叫号系统没有覆盖的窗口容易发生插队、不守秩序的现象。”柴建晶说。厘清问题后，鸡泽县行政审批局完善了叫号系统，并安排专人指导办事群众现场取号。“没想到他们对我的评价这么重视，还改得这么快。”被邀请到办事大厅查看整改情况的李先生说。　　“针对差评中涉及的情况清楚、诉求合理的问题，应立行立改；对情况复杂、一时难以解决的，5个工作日内完成整改；未能按时整改的，应向上级主管部门说明原因，并对企业或群众做好解释工作，经批准后可延期整改，但原则上延期不得超过2个工作日。”河北省政务服务管理办公室效能监督处干部董振鹏说。　　针对韩先生反映的问题，邢台市临西县行政审批局也在第一时间做了整改。“我们组织了‘以老带新’结对帮扶业务交流活动，新同志有不懂的问题，老同志现场解答解决。同时，加强业务技能考核，通过评定星级服务人员，督促办事人员提升业务能力。此外，还印发了详细的办事‘明白纸’，严格落实一次性告知制度，让群众少跑腿。”县行政审批局副局长吕湘华说。　　除了限期整改，河北要求各地各部门将政务服务“好差评”情况纳入绩效评价，完善奖惩机制。而针对误评或恶意差评的情况，则建立复核机制，被评价的政务服务部门及其工作人员可以举证解释和申诉申辩。　　省市县三级逐层督导整改、公示评价结果，确保整改落实到位　　每天，董振鹏上班的第一件事就是在电脑上打开河北政务服务“好差评”管理系统，寻找被系统预警的差评案例。　　“全省建立了差评整改监督机制，增加了预警功能。3个工作日未整改的，系统会亮黄灯提醒；5个工作日还未整改的，则亮红灯警告，同时安排专人督办。”董振鹏说，省一级政务服务管理部门督导至各地市，再由各地市政务服务管理部门督导各县市区。　　不仅如此，已经完成整改的窗口或部门并不会就此“松口气”。河北强化评价意见回访机制，对整改完成的，会不定期组织人员进行抽查，回访给出评价的群众，确保整改落实到位。　　王孟瑜告诉记者，评价结果一旦产生，就会在同一时间被固定下来。“通过实时传输数据，省一级政务服务管理部门能第一时间看到评价信息，技术人员也会对异常数据进行监控，防止刷评价行为。评价结果也会在国家政务服务平台、河北政务服务网、‘冀时办’APP公示，防止随意修改。”　　记者在河北政务服务网上看到，截至7月11日，河北全省已收到评价超1.6亿件，其中差评3886件，已完成整改3868件。目前“好差评”制度已在省市县三级全面铺开，而未来的目标则是实现省市县乡村五级全覆盖。　　据了解，河北实施政务服务“好差评”制度两年来，现阶段仍是以聚焦差评、发现问题、整改问题为工作重点，以后则会将重点放在好评上。“通过分析评价数据，若是发现好评度集中的经验做法，便可以在全省推广，不断提升整体服务水平。”王孟瑜说。