李克强会见李家超颁发任命李家超为香港特别行政区第六任行政长官的国务院令韩正出席　　新华社北京5月30日电  国务院总理李克强5月30日上午在中南海紫光阁会见李家超，颁发任命他为中华人民共和国香港特别行政区第六任行政长官的国务院第754号令。　　国务院副总理韩正出席并主持颁发国务院令仪式。　　李克强首先祝贺李家超当选并获任命，表示中央政府将一如既往全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，落实中央对特别行政区全面管治权，坚定落实“爱国者治港”，全力支持行政长官和特别行政区政府依法施政、发展经济、改善民生，结合国家所需、发挥香港所长，全力推动香港更好融入国家发展大局，保持香港长期繁荣稳定。　　李克强强调，中央政府和祖国内地始终是香港战胜各种困难和风险挑战的坚强后盾。相信并期待新一届特别行政区政府广泛团结香港各界人士，积极回应社会关切，不断提升治理效能。充分发挥香港传统优势，提高综合竞争力，巩固提升国际金融、航运、贸易三大中心地位，加快打造国际创新科技中心。继续防控好疫情，改善民生，着力解决与市民大众切身利益相关的突出问题，努力破解民生难点痛点，让香港市民过上更加幸福美好的生活。　　李家超感谢中央政府的任命，表示将不负中央政府的信任和香港市民的期望，按照基本法全面准确落实“一国两制”方针，全力以赴为香港谋发展、为市民谋幸福，建设长期繁荣稳定的香港。　　肖捷、夏宝龙参加会见。