法国积极扶持生态农业发展　　2022年度法国农业科技奖近期揭晓，22家农食领域初创公司获奖。获奖项目主要涉及绿色健康食品、可持续农业系统和生态转型设备、未来农场等，为法国农业生态转型提供了新的创意和思路，也有利于增强农民对生态农业的认识，引导传统农业向生态农业转变。　　来自布列塔尼的一家获奖公司打造的“鱼菜共生”咸水复合养殖模式，受到关注。这一模式将水产养殖和市场园艺相结合，使在同一系统内生产鱼虾和新鲜蔬菜成为可能，同时减少90%用水量，不用施加肥料，是可持续循环型零排放的低碳生产模式。　　目前，法国有超过5.3万个农场从事生态农业生产。数据显示，2015年至2020年，法国生态农业种植面积翻了一番，2020年有机农产品销售额达到132亿欧元。“法国策略”网站文章表示，农业温室气体排放量占法国温室气体排放量的20%，发展生态农业可在减少农业碳足迹、促进生物多样性、恢复土壤肥力、防治空气和水污染等方面发挥重要作用。法国生态农业发展有力推动了有机农产品市场的快速扩大。　　法国已将推广和发展生态农业写入法律，并设立了生态农业未来发展基金、生态农业专项补贴等专项配套资金。政府还提供额外补贴和收入损失补偿，增加农民促进农业生产转型的动力。近两年，法国政府进一步加大政策支持力度。例如，农户促进生态农业转型期间的税收抵免额度从以往的2500欧元增至3000欧元；农业部门还专门设置500万欧元专项资金，用于在生态农业农场遭受污染时对农民进行补偿；疫情防控期间，政府还从经济复苏计划拨出12亿欧元用于加快生态农业发展等。　　法国西南部的热尔省是著名的向日葵和大豆产地。近年来，为发展生态农业，热尔省每年都会投入资金为农民改变生产方式、从事更科学的生态种植提供支持。该省自2006年以来一直向农林业提供资金援助，支持农林复合系统的建立和维护，同时将不同品种联合种植，提高自然资源的利用率。如今，热尔省已是法国有机农业种植面积最大、有机农产品数量最多的省份，也是法国生态农业的领先省份。　　法国十分重视生态农业领域的研究与创新，不断加强对相关部门人员的培训。热尔省专门成立“生态转型中心”，围绕生态农业、能源转型等未来经济发展方向设立培训班、交流平台和资讯空间。法国还在农户和农场主中进行农业生态学知识的普及和传播，传授新的农业和畜牧业技术。　　2022年法国生态农业种植面积仅占可用耕地面积的9.5%，距法国政府设立的15%的目标仍有差距。法国生态农业发展仍面临一些挑战。比如，现代生态农业技术体系有待进一步完善，农业人口减少和老龄化严重，技术普及利用率低等。　　（本报巴黎9月4日电）