把握数字化、网络化、智能化方向推动数字经济和实体经济融合发展（新知新觉）　　习近平总书记在中央政治局第三十四次集体学习时指出：“要推动数字经济和实体经济融合发展，把握数字化、网络化、智能化方向，推动制造业、服务业、农业等产业数字化，利用互联网新技术对传统产业进行全方位、全链条的改造，提高全要素生产率，发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用。”发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择，推动数字经济和实体经济融合发展是推动我国经济高质量发展的重要方面。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，牢牢抓住数字化变革重要机遇，全方位推动数字经济和实体经济融合发展，着力打造数字经济新优势，为我国经济高质量发展注入强大动能。　　数字技术、数字经济是当今世界科技革命和产业变革的先机，是新一轮国际竞争的重点领域。主要发达国家纷纷将发展数字经济作为振兴实体经济、抢占全球竞争制高点的重要战略。推动数字经济和实体经济融合发展，必须牢牢把握世界科技革命和产业变革大势，抓住数字经济发展新机遇，从战略层面精准把握融合发展的总体趋势、方向定位、主攻领域以及突破重点，构筑富有竞争力的数字产业化和产业数字化体系，使数字经济成为推动我国经济实现质量变革、效率变革、动力变革的加速器，抢占世界经济发展的制高点。　　数字经济是创新活跃、要素密集、辐射广泛的重要领域。推动数字经济和实体经济融合发展，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，充分发挥创新作为引领发展第一动力的作用，不断加强技术创新、模式创新及业态创新。瞄准世界科技发展前沿和高端领域，勇闯技术“无人区”，着力突破关键核心技术“卡脖子”问题，努力实现关键核心技术自主可控。利用数字技术对实体经济进行全方位、全链条的改造，赋能全产业链协同和跨领域融合，赋能传统产业转型升级。用好海量数据和丰富应用场景优势，发挥好数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用，充分释放技术红利和创新红利，努力催生出更多新产业新业态新模式。　　推动竞争范式从企业竞争、产业竞争、供应链竞争迈向数字生态竞争，是推动数字经济和实体经济融合发展的重要方面。营造良好数字生态是促进竞争范式转换的前提。要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，促进数据、人才、技术、资本等要素资源优化配置，集聚更多创新型企业和专业化人才，提高全要素生产率和劳动生产率；实施全国统一的市场准入负面清单制度，建立公开透明的市场准入标准，进一步优化营商环境，最大程度激发市场主体的活力和创造力；在依法加强安全保障和隐私保护的前提下，稳步推动公共数据资源开放共享，加强重要领域数据资源、网络平台和信息系统的安全保障；针对推进数字经济和实体经济融合发展的实际情况和市场需求，制定出台相关法律法规，营造有利于融合发展的法治环境。同时，加强国际合作，积极构建全球数字贸易网，开展双多边数字治理合作，共建网络空间命运共同体，让数字经济造福各国人民。　　（作者单位：杭州电子科技大学、浙江工业大学）