让一线劳动者更有保障（民生观）　　让一线劳动者更有生活保障，提升他们的归属感和尊严感，是城市文明的标志　　　　一段时间以来，不少城市拿出实招、新招，持续提升建筑工人的服务保障水平。比如，上海临港新片区设立“建设者小镇”，按照城市社区的治理模式配置设施，完善管理。小镇里有物业，家门口有服务站，还配套有食堂、超市、健身房、运动场、图书室、培训室和礼堂。小镇为工人提供统一被褥，有专业人员打扫房间，空调、洗衣机免费使用，24小时供应热水，上下班有统一班车。“生活有保障了，工作起来更有劲！”有工人说。　　当建筑工人是进城务工人员的主要选择之一，他们为城市的发展作出了重要贡献。生活条件的改善、类似“建设者小镇”这样的新型生活社区的诞生，从短期看，有助于让建筑工人在自己建设的城市里享受到有品质的生活，提升他们的归属感；从长远看，也有利于吸引更多人加入，让行业变得更有活力。　　“建设者小镇”的出现，也为如何给城市一线劳动者提供更好保障，做出了有益探索。一线劳动者不仅有建筑工人，还有环卫工人、快递小哥、网约车司机等多个群体。各地区结合不同行业的特点，为他们提供了不同形式的保障。比如，让环卫工人歇歇脚的“环卫工人之家”，夏天能吹吹空调，冬天能喝上热水、吃上热饭，就让人感到很温暖。不妨再多想一些办法，急他们所急，为他们解决实际的生活困难。目前，相关法律法规、相应机制都在继续完善，保障网正在进一步织密织牢。社会各界对他们的尊重和爱护意识也在不断增强，良好的氛围愈加浓厚。　　让一线劳动者更有生活保障，也是城市文明的标志。围绕一线劳动者的切身利益做好工作，努力提高他们的获得感，是城市发展的题中应有之义。现在越来越多的城市注重对一线劳动者的保障，努力给每个人提供发展的良好环境和生活的舒适空间，提升了人们的幸福感。　　经济有活力，社会有温度，城市更宜居。