2021年种草改良草原超300万公顷，多地开展保护修复草原保护  用绿色装点大地（美丽中国）　　核心阅读　　草原是我国重要的生态系统和自然资源。近年来，多地通过草原保护修复、适度放牧等方式，助力国土绿化，推进国家草原自然公园试点建设，让大地更绿、草原更美。　　　　草原在维护国家生态安全、促进经济社会可持续发展、农牧民增收等方面具有基础性、战略性作用。日前，全国绿化委员会办公室发布的《2021年中国国土绿化状况公报》显示：2021年我国完成造林种草666.67万公顷，其中，种草改良草原306.67万公顷。　　近年来，多地持续开展草原保护修复，一幅各具特色的草原壮美画面正徐徐展开。　　自然封育、草畜平衡，提升草原生态环境　　从内蒙古自治区锡林郭勒盟锡林浩特市出发，沿着307省道往东行驶30公里，便到了毛登牧场。由于种种原因，包括毛登牧场在内的锡林郭勒草原一度退化严重。为恢复草场生态，当地组织草场退化严重地区的牧民来到新建的村子从事奶牛养殖，清理出占牧场近一半面积的40万亩草场并全部围封，初步建成了生态保护区。　　从2003年到2021年，毛登牧场生态保护区内杜绝放牧等行为，只允许秋季保护性打草。生产的饲草，一部分远低于市场价出售给仍在放牧的牧场职工和职工子女；剩余的饲草面向市场出售，获得的盈利用于牧场的日常运转。目前，生态保护区内草群覆盖度由原来的不足40%增长到现在的62%；草群平均高度从原来的10厘米左右增长到现在近40厘米；亩均产草量更是由原来的15公斤增加到现在的40公斤。　　在位于云南省昆明市寻甸回族彝族自治县的凤龙山草原，近年来保护效果同样明显。　　“对凤龙山来说，保护好草场对保持水土、涵养水源非常重要。”云南省林草局四级调研员尹才能介绍，随着近年来保护力度加大，凤龙山草原超载过牧的情况不断缓解，有了休养生息的机会，草原生产力提升，草原生态环境也越来越好。　　“凤龙山是典型的南方草原。”国家林草局昆明勘察设计院刘永杰博士介绍，像凤龙山这样的南方草原不少都属于次生草原，森林在多年前被砍伐后，形成了次生山地草原；后通过人工造林，部分次生林逐渐恢复，形成了林间有草、草中有林的景观。　　发展旅游，好生态带动群众增收　　草原生态环境逐渐好转，也带动了周边群众增收。　　寻甸县功山镇凤龙山村村民施义学，在凤龙山做了20余年护林员。2015年以前，施义学上山巡护，大多数时候是骑摩托。“那时候来凤龙山的基本都是本地人。”近年来，随着当地道路状况改善，凤龙山修了通村公路，施义学自己买了车，外地来的游客也渐渐多了起来。　　“吸引游客的，是这里独特的南方草原景观。”施义学说，3到5月欣赏漫山遍野的高山杜鹃，夏天有连片碧草、日出云海，冬天的雪景也很美。　　凤龙山村的杜树文开起农家乐，为游客提供餐饮服务。游客多的时候，杜树文的农家乐一天要烤七八只羊。　　在毛登牧场，场长杨海告诉记者，40万亩生态保护区建成后，不仅有效恢复了生态，也带来了经济收益。2021年秋季，毛登牧场牧民陈彩云以每吨800元的价格从这里购买了15吨优质牧草，比市场价购买节省了6000元。“节省了开支，就等于增收。连续好多年，家里的饲草都是从这儿拉的。”陈彩云说。　　毛登牧场生态保护区的建成，对毛登牧场的发展起到了重要作用。不过，连续多年的禁牧，也让生态保护区内的草场没有了牛羊粪等天然肥料的供给。为此，毛登牧场于2019年积极争取到由国家林草局组织立项的退化草原人工种草生态修复国家试点项目，在6.5万亩退化较严重的草场上采取了生态修复治理措施。通过集中切根、补播、施肥，如今，草场植被进一步得到恢复。　　助力国家草原自然公园建设　　为全力推进林草融合发展，保护修复草原，2020年，国家林草局开展试点推进国家草原自然公园建设。　　“作为首批国家草原自然公园试点之一，毛登牧场国家草原自然公园试点以保护锡林郭勒区域草原生态系统以及珍稀动植物为核心，立足草原生态景观和文化资源，大力推进草原保护修复工程，适度发展草业和生态旅游等绿色产业。”杨海说。　　据统计，云南省共有草原2.29亿亩，有各种草原植物199科1404属4958种，是草原类型最丰富、植物种类最多的省份之一。摸清资源本底情况、设置护林员巡山护草……作为首批国家草原自然公园试点之一，云南凤龙山国家草原自然公园试点正在加速推进。尹才能说，无论如何，守住生态红线、保护草原都是第一位的。