下好“一盘棋”  共绘“同心圆”河北廊坊 推动北三县与北京通州区一体化高质量发展　　下好“一盘棋”，共绘“同心圆”。　　河北省廊坊市北三县与北京市通州区地缘相邻、人缘相亲、生态相融、文化相近，具有协同发展的良好基础。　　近年来，廊坊市坚持服从服务京津冀协同发展重大国家战略，抢抓重大机遇、扛起重大责任、全力创新突破，推动北三县与北京通州区一体化高质量发展迈出新步伐，规划体系不断完善，组织推动日趋顺畅，功能承接成效凸显，项目建设实现突破，生态环境持续改善，政策标准加快统一。　　　　廊坊市委、市政府研究制定落实国务院《关于支持北京城市副中心高质量发展的意见》的若干措施，以及全面落实河北省委、省政府《关于廊坊市三河、大厂、香河三县（市）与北京市通州区一体化高质量发展的指导意见》的实施方案，将涉及廊坊市的任务细化为50个方面173项重点工作，明确目标要求、责任主体强力推进，积极落实党中央部署，确保河北省委要求在廊坊落地生根、开花结果。　　北运河香河段与通州段同步实现旅游通航；数立方融媒体云计算中心、超星数字图书馆园区二期等一批合作项目签约落户北三县；312项政务服务事项实现跨区域通办……2021年，北三县与北京通州区一体化高质量发展迈出新步伐、实现新突破，推动京津冀协同发展取得新的更大成效，为全面建设“五个廊坊”、争当“三个排头兵”聚势赋能。　　一体化交通圈加速形成，打通协同发展“经脉”　　不久前，连通大厂回族自治县和北京市通州区的厂通路，在京冀两地同步开工建设。厂通路、三河神威北大街、香河安石路和通宝路4条跨界骨干道路在京冀合力推进下，均进入实质性实施阶段。这是北三县携手通州区打造一体化高质量发展示范区的生动一幕。　　一体化交通圈打通协同发展“经脉”。北三县积极对接通州区交通网络，畅通“主动脉”、打通“微循环”，加快构建互联互通的一体化便捷交通体系。　　燕郊西出口与北京市通州区仅一河之隔，是河北省进入通州区的咽喉要道，位于102国道与通燕高速相接处，汇聚了102国道、通燕高速、京榆旧路、思菩兰西路、燕顺路，形成“五路汇聚”的特殊交通情形。2021年10月12日，燕郊西出口立体交通枢纽项目建成通车，出京由原来的半小时缩减到10分钟，进京车辆仅需5分钟就可以跨省（市）到达通燕高速北京白庙收费站。这为实现京冀区域高质量发展提供了坚实助力。　　各跨界交通项目全面推进，目前，北三县与通州区互联互通的公路达10条。串联通州和北三县的京唐城际铁路计划今年建成通车；密涿高速北延与京平高速对接工程将于今年开工建设。这些重点交通工程通车后将进一步打通协同发展“经脉”，拉近北三县与通州区距离。　　今年，廊坊市将继续实施北三县交通互联攻坚战，加快4条跨界公路、1条高速公路和2条轨道交通建设进度，全力推进内部对接道路前期和建设工作，构建内联外畅的交通路网；实现北运河京冀段全线旅游通航，加快打造北运河文化旅游带。　　产业融合全面提速，多个京企项目落地北三县　　近年来，廊坊市积极承接北京非首都功能疏解，对表对标北京城市副中心“3+1”主导功能，确定北三县“4+1”总体功能定位和“232”产业定位，明晰“科创燕郊、智造三河、商务大厂、文旅香河”县域经济定位，实现产业协作的精准定位、错位承接。　　2021年，专显（河北）科技有限公司从北京搬迁到香河机器人小镇，公司实现快速入驻、快速投产。目前，包括尼玛克、安川都林、ATI等知名机器人企业在内，香河机器人小镇已有130多家企业入驻。签约企业全部投产后，年产值有望达50亿元。　　廊坊坚持把承接北京非首都功能疏解作为北三县主攻方向，做足北京“功能增量”“存量裂变”文章，累计承接北京非首都功能疏解项目185个，总投资312万元。多次与北京共同举办北三县项目推介洽谈会等招商引资活动，推动非首都功能疏解和产业协作。其中，2021年签约合作项目82个，总投资877亿元。中冶总部基地、华海云谷云计算数据中心、国家京剧院文旅融合产业化基地、中国人民大学出版传媒创新应用中心项目等一批重点项目加快建设。　　2022年，廊坊市将推进产业协同分工，建立健全与通州区产业协同机制，突出高端装备制造、新一代信息技术、节能环保等重点产业，推动中试孵化、制造和配套服务各环节深度协同，做大做强专业化众创空间和科技企业孵化器，加快形成集聚效应，努力构建分工合理、上下游产业衔接的一体化现代产业体系。　　提升协同创新能力，廊坊聚焦新一代信息技术、智能制造、数字经济等重点领域，积极争取国家和省级重大科技项目和应用示范项目在北三县布局，加快推动北京科技资源向北三县延伸。依托中关村产业协同创新服务平台等北京科创资源优势，合作共建燕郊北部科学城等产学研创新和成果转化平台，吸引北京更多科技成果在北三县孵化转化产业化。　　公共服务共建共享，群众收获协同发展“红利”　　三河燕达金色年华健康养护中心交通便捷、环境幽雅、配套完善、医养结合，这里吸引了近5000名老人入住，大部分来自北京。　　健康养老是实现北三县与北京通州区供需衔接、优势互补的产业领域之一。在香河大爱城，得益于居家养老、社区养老、机构养老等完备功能，京津等周边地区一批老人在此颐养天年。　　以协同之举，拓发展之路，谋百姓之福。廊坊以补齐短板、弥合城市环境落差为目标，强力推进教育、医疗卫生、文化旅游等北京优质公共服务资源向北三县延伸，逐步缩小两地公共服务落差。　　2021年，北京实验学校三河校区、北京潞河中学三河校区挂牌成立，学校的教育教学工作朝着与北京总校“同形、同构、同质”的办学目标迈进。未来，北京优质教育资源将更广泛造福廊坊群众。中国人民大学附属中小学大厂校区项目多栋建筑封顶，建成后将由人大附中直接办学，引入先进教育理念和优质教育资源。北京景山学校香河分校也与总校实行一体化办学。　　医疗卫生协作日趋紧密。北三县与北京开展医院合作，北京籍老人可直接持卡结算，当地群众家门口就能享受北京优质医疗服务。目前，已有15家北京市医疗机构被纳入北三县异地直接结算范围。　　京标服务走进北三县。先后引进北京环卫、北京热力、北京建工等京企，负责环卫、供热、建筑垃圾消纳等工作，逐步实现服务标准统一。　　当前，北三县与北京通州区一体化高质量发展进入实质化推进阶段，承接北京非首都功能疏解、产业转移、公共服务延伸全面提速，廊坊大发展快发展的大势已成、势不可挡。　　数据来源：中共廊坊市委宣传部