郭声琨在全面深化政法改革推进会上强调深入学习贯彻习近平法治思想深化执法司法权力运行机制改革　　本报北京7月8日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨8日在全面深化政法改革推进会上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深化执法司法权力运行机制改革，进一步提升执法司法质效和公信力，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　郭声琨指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视政法改革，推动司法体制改革向纵深发展，执法司法质效和公信力持续提升。我们在实践中进一步深化了对全面深化政法改革的规律性认识：必须坚持党对政法改革的绝对领导、坚持以人民为中心、坚持服务经济社会高质量发展、坚持遵循执法司法规律、坚持问题导向、坚持系统集成、坚持顶层设计和基层创新相结合。　　郭声琨要求，要优化执法司法权力配置，完善党领导政法工作的体制机制、政法机关工作体系、政法组织机构体系和司法责任制。要遵循执法司法权力运行规律，实现惩治犯罪和保障人权相统一、定分止争与案结人和相统一、依法行政和便民利民相统一。要深化内部制约监督、检察机关法律监督和执法司法公开。要加强统筹协调、督促检查和评估问效，完善配套措施，确保改革任务落地见效。　　赵克志、周强、张军出席。