新闻速递　　北京老年科技大学挂牌成立　　本报电  北京老年科技大学日前在北京科学中心成立。北京市科协党组书记沈洁表示，挂牌成立北京老年科技大学，既是全面落实积极应对人口老龄化国家战略的有力举措，也是发挥老年科技人才优势，推动老年群体科学素养提升的积极行动，同时标志着具有北京科技特色的老年教育平台正式启动。　　据悉，北京老年科技大学将坚持“网络化发展、体系化课程、互助化教学”的“三化”办学模式，构建“1+N”一体化老年教育服务体系。　　（蒋建科）　　　　中国电科突破新型空气消毒技术　　本报电  日前，中国电子科技集团有限公司基于长期积累技术优势开展创新应用，会同有关单位联合攻克高效活性复合粒子发生等一系列技术难题，成功研制出采用自主核心芯片的系列空气消毒机产品。目前该产品已在许多重要场合得到实际应用。　　据介绍，这一空气消毒技术近期通过电子信息、医疗卫生等领域院士专家的评估，认为该成果技术创新程度高、研究难度大，核心关键技术自主可控，对封闭空间内空气和物表的细菌和病毒具有良好的消杀效果，是一种新型的空气消杀和防疫抗疫手段。　　（余建斌）　　　　中国电子云发布“仓海”存储系统　　本报电  日前，中国电子云在京发布自主打造的首款分布式存储系统“仓海”。　　该系统基于“安全、先进、绿色”设计理念，面向大数据、人工智能等业务场景，可满足大容量、高性能、高扩展等存储需求。在安全能力上，系统具有“一数多用”等特点，支持多副本和纠删码、异地容灾等多种冗余保护措施。在先进性上，系统采用“磐石”架构和全用户态协议栈，有效压低时延。同时，作为云原生存储系统，“仓海”还可为用户提供声明式存储资源供给，并实现高度自动化的运营维护。　　（谷业凯）