王晨强调深入学习研究习近平法治思想原创性贡献为加快建设社会主义法治国家而努力奋斗　　本报北京6月14日电  （记者金歆）中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨14日在京出席深入学习研究阐释习近平法治思想研讨会并讲话。他强调，要深入学习研究习近平法治思想的原创性贡献，聚焦核心要义，全面系统阐述这一重大理论创新成果的深刻内涵和完整体系，自觉以科学理论为指导，为加快建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家而努力奋斗。　　王晨指出，习近平法治思想创造性地回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，实现了马克思主义法治理论中国化新的历史性飞跃。要深刻领悟习近平法治思想的科学性、真理性、开创性，深刻领悟其中蕴含的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，进一步坚定我们走中国特色社会主义法治道路的信心和决心。　　王晨强调，各级法学会和广大法学法律工作者要深入开展习近平法治思想原创性贡献的学习研究，真正做到学深、悟透、笃行，推动中国特色社会主义法治理论创新发展，取得更多高质量研究成果，加快构建中国特色法学学科体系、学术体系和话语体系。要把习近平法治思想融入法学研究和学校教育，做好进教材、进课堂、进头脑工作，努力培养更多社会主义法治人才，在全面依法治国新征程中展现新作为。　　研讨会由中国法学会举办，法学会有关负责同志和部分在京法学院校的专家学者进行了交流研讨。