“田保姆”护航农业生产（微观）——让农业更有奔头②　　正值农忙时节，河北省邯郸市肥乡区南元寨村的农民谷景文却当起了“甩手掌柜”。原来，他家里的15亩耕地，全托管给了村里合作社。他仔细算过：“给庄稼找个‘保姆’，春耕不误农时，播种、打药、管护‘一站式’全搞定。打工一年还能挣上三四万块钱，一举两得。”南元寨村的“田保姆”为200多户村民的3500亩地提供托管服务，地块集成连片，全程机械化作业，每亩地省八成人工，节约种地成本超三成，种地更有赚头。　　在全国各地，有越来越多“田保姆”为农业生产保驾护航。作为农村成长起来的农业社会化服务主体，他们有专业技术、先进装备，只需农民“点菜”或“包席”，就可提供半托管、全托管的“保姆式服务”。有的代耕代种、统防统治，靠降低成本提高效益；有的推进品种培优、品质提升和标准化生产，让好产品卖出好价钱。“田保姆”带着农民干、领着农民赚，不仅让农户省心省力，更把小农户纳入现代农业中，激发土地产出潜能。　　“人均一亩三分地，户均不过十亩田。”大国小农是我国的基本国情农情。随着不少农村青壮年劳动力离乡进城，“谁来种地”的问题日益凸显。对于不少农村而言，既无法在短期内实现大规模集中经营，又不能走高投入高成本、家家户户设施装备小而全的路子，“田保姆”无疑是个好选择。发展农业社会化服务，引入先进适用的品种、技术、装备和组织形式等现代生产要素，降低生产成本和经营风险，对推进农业现代化意义重大。　　作为农业社会化服务的重要形式，生产托管受到农民普遍欢迎。数据显示，农户全程托管，小麦每亩节本增效约356元，玉米每亩节本增效约389元。通过生产托管，测土配方施肥、绿色防控等技术落地见效，可以减少化肥使用量四成左右，减少农药使用量一半以上。由此可见，生产托管在节约成本、绿色生产等方面优势明显，有助于克服小农户分散经营的不足。大力发展单环节、多环节、全程生产托管服务，“田保姆”就能更好发挥联农带农、惠农富农的作用。　　目前，我国农业社会化服务组织达95.5万个，服务覆盖全国约38.4%的小农户。不过，我国农业社会化服务还处在发展的初级阶段，起步晚、整体实力较弱。比如，服务缺标准、缺规范，经营性服务组织的行业管理刚起步，难以满足农民群众多元化、多层次的服务需求。推动农业社会化服务提质增效，必须因地制宜、精准施策，以高质量服务带动高质量发展。　　2021年9月，农业农村部遴选确定了30个全国农业社会化服务典型。这些典型启示我们：让“田保姆”大显身手，必须强主体、扩业务，推动农业社会化服务延伸覆盖。一方面，要加快培育多元主体，根据专业服务公司、农民合作社、服务专业户等服务主体的不同特点，加强分类指导，使之各显其能，同时推动服务主体之间相互配合，加强与银行、保险等机构的合作，实现优势互补。另一方面，要不断拓展服务范围。服务领域既要重点关注粮食作物，又要兼顾其他经济作物；服务环节既聚焦生产薄弱点，又要关注全产业链；服务内容既要着眼产中，也要向产前、产后及金融保险等配套服务延伸。发挥好“田保姆”保到底、保到位的职能，全面提升农业社会化服务组织的作用，才能让更多农户获得实实在在的收益。