全面贯彻落实总体国家安全观不断筑牢三晋全方位高质量发展安全屏障　　总体国家安全观是习近平新时代中国特色社会主义思想的“国家安全篇”，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，具有重大理论意义、历史意义、时代意义和实践意义。进入新时代，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在总体国家安全观的科学指引下，国家安全工作实现了从分散到集中、迟缓到高效、被动到主动的历史性飞跃。党的十九届六中全会列专章介绍了新时代维护国家安全工作取得的历史性成就、发生的历史性变革，充分彰显了总体国家安全观的真理力量。山西毗邻京畿，又是能源大省、军工大省、宗教工作重点省份，当好首都“护城河”、筑牢维护国家安全的铜墙铁壁，意义重大、责任重大。我们坚持深刻领会、全面贯彻总体国家安全观，把国家安全作为头等大事，坚决维护政治安全，全力保障人民安全，时刻绷紧安全发展这根弦，踔厉奋发、笃行不怠，努力服务保障国家大局，为党的二十大胜利召开创造安全稳定的政治社会环境。　　一、坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终坚持党的领导　　始终坚持党的领导，时时刻刻听党话、跟党走，这是包括国家安全工作在内的一切工作保持正确政治方向的根本所在。虎年春节前夕，习近平总书记五年来第三次到山西考察，看望慰问基层干部群众，为我省高质量发展把脉定向，为我省统筹发展和安全，做好各方面工作进一步指明了前进方向、提供了根本遵循。我们坚持把学习贯彻习近平总书记考察调研山西重要指示精神作为重要政治任务，与学习党的十九届六中全会精神贯通起来，省委常委会带头第一时间认真学习传达，省委第一时间召开全会研究审定实施意见，全省各级党委（党组）迅速掀起学习宣传热潮，带领广大党员干部群众浮现画面、体会情怀、牢记教导、感恩奋进，进一步坚定发展信心、进一步树牢为民宗旨、进一步摸透省情特点、进一步提高工作标准，努力把忠诚注入血液里、融入事业中、写在大地上。我们牢记总书记殷殷嘱托，坚持摸透实情、真抓实干，引导全省党员干部群众将思想共识转化为贯彻落实的自觉行动和实际成效，确保习近平总书记重要指示精神在山西落地生根、开花结果。　　一是牢固树立大局意识。胸怀“两个大局”、心怀“国之大者”，把国家利益作为制定政策、推进工作的根本点，坚决有效维护好捍卫好国家利益特别是国家核心利益、重大利益，确保人民安居乐业、党长期执政、国家长治久安。山西是国家重要综合能源基地和电力外送基地，我们自觉担负起稳定宏观经济的责任，以实际行动彰显能源大省的责任担当，为中央分忧、为大局出力。2021年，在确保安全生产的基础上满产增产，煤炭产量11.9亿吨、增长10.5%；积极统筹省内电力供应和省外煤电保障工作，累计完成煤炭保供4356.02万吨、兑现率达106%，净输出电量1234.7亿千瓦时、外送电力占比33%。　　二是始终做到居安思危。坚持把防范化解重大风险摆在突出位置，时刻保持清醒头脑、强化底线思维，不断提高应对各种矛盾问题的预测预警预防能力，有效防范、管理、处理国家安全风险，有力应对、处置、化解社会安定挑战。省委理论学习中心组及时跟进学习习近平总书记关于国家安全工作的重要论述和中央政治局有关会议精神，带动各级党委（党组）形成学习贯彻总体国家安全观的思想自觉和行动自觉。省委认真贯彻党中央国家安全重大决策部署，及时研究落实意见，制定行动举措；多次专题研究国家安全重大事项，深入基层调研掌握实情，每季度研判评估经济安全、意识形态安全、社会安全、安全生产等方面风险，深刻把握全省安全形势，推进解决涉国家安全重大问题。　　三是坚决当好首都“护城河”。紧紧围绕维护政权安全、制度安全、意识形态安全，持续加强“两工程一机制”建设，建立清单管理和定期报告制度，开展系列专项行动，全面查缺补漏，以最强责任担当推进各项工作措施落地落实。坚持管早管小、防微杜渐，深入推进反渗透反颠覆反恐怖反分裂斗争，持续打击非法宗教渗透、邪教滋扰，打好主动仗、持久仗、总体仗。牢牢掌握意识形态斗争主动权，严防敌对势力网络渗透破坏，切实守好高校意识形态主阵地。坚持敏锐洞察、果敢果断，高度警惕涉访涉稳风险，多措并举解决群众合理诉求，有力维护群众合法权益，及时防范各类风险传导蔓延，确保全省政治社会大局稳定。去年排查各类安全稳定风险隐患29.6万件，中央信访联席办交办的第一批重复信访事项化解率达97.52%。　　二、持续提升治理效能、切实增进人民福祉，不断提高人民群众的安全感、幸福感　　习近平总书记强调，国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望。我们始终把人民放在心中最高位置，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把维护人民安全作为国家安全工作的出发点和落脚点，高度重视疫情防控、防汛救灾、安全生产、社会稳定等工作，千方百计为群众安居乐业提供坚强保障。　　统筹疫情防控。时刻绷紧疫情防控这根弦，用最坚决的态度、最迅速的行动、最果断的措施，抓紧抓实抓细应急处置和常态化疫情防控各项措施，强化多点触发监测预警响应和属地“第一时间、第一落点”管控，扎实做好中高风险地区入晋返晋及关联人员排查管控、国际航班经停入境管理、冷链物流和寄递物流管理等工作，督促村（社区）严格落实验码、测温、戴口罩“三要素”，守住外防输入、内防反弹底线，坚决守好山西阵地。今年以来，加强精准调度、强化应急处置，有力维护了人民群众的生命安全和身体健康。同时，不断健全“防、控、治、研、学、产”公共卫生防疫体系，加紧建设全省首个高等级生物安全实验室。　　全力防汛救灾。面对去年10月汾河流域遭遇的有气象记录以来最强秋汛，我们全面落实党中央、国务院关于防汛救灾工作的部署要求，认真践行人民至上、生命至上的价值理念，始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，强化“促一方发展、保一方平安”的政治担当，广大党员干部挺在一线，精准发力、靶向施策，全力打赢防汛救灾和灾后恢复重建两场硬仗。紧急转移安置群众16.34万人，及时抢通河道堤防、道路桥隧、电网通信等基础设施，有效保障食品安全、消防安全、防疫安全。积极推进受损房屋修缮重建，全省核定因灾受损农房57974户，除511户因异地重建暂不具备完工条件外，其余57463户均已竣工，春节前受灾群众顺利完成回迁。　　狠抓安全生产。严格落实安全生产责任和管理制度，加强安全生产监管执法队伍建设，毫不放松地抓好煤矿、非煤矿山、危化行业、道路交通、建筑施工、燃气等重点领域安全生产和防汛度汛工作，坚持从源头上抓、从短板上抓、从责任落实上抓，不断提升安全生产本质水平，坚决遏制重特大事故发生。2021年，全省煤矿发生生产安全死亡事故8起，死亡11人，百万吨死亡率0.009，同比分别下降33.33%、56%、60.43%，安全生产创历史最好水平。　　维护社会稳定。以常态化扫黑除恶斗争为牵引，保持严打整治高压态势，加强社会治安防控体系建设，全面提高公共安全保障能力。坚持和发展新时代“枫桥经验”，扎实推进市域社会治理现代化试点和“全科网格”建设，组织法人单位深入开展平安创建活动，努力建设人人有责、人人尽责、人人享有的基层治理共同体。紧盯影响社会稳定的重大风险，完善源头防控、排查梳理、纠纷化解、应急处置的社会矛盾综合治理机制，严密防范经济金融、社会矛盾、个人极端事件等风险叠加共振形成风险综合体，坚决切断风险隐患转化为突发事件的通道，切实维护全省社会和谐稳定。全面加强食品药品监管能力建设，确保人民群众“舌尖上的安全”。　　三、统筹各重点领域国家安全工作、防范化解重大风险，不断筑牢山西安全发展底线　　习近平总书记指出，“安全是发展的前提，发展是安全的保障”“牢牢守住安全发展这条底线。这是构建新发展格局的重要前提和保障”。我们深刻认识到，统筹发展和安全两件大事，必须坚持发展和安全并重，既要善于运用发展成果夯实国家安全的实力基础，又要善于维护和塑造有利于经济社会发展的安全环境，努力实现高质量发展和高水平安全良性互动。　　维护经济安全。能源安全方面，深刻领会、全面贯彻习近平总书记有关重要讲话精神，制定山西能源革命综合改革试点年度行动计划，坚持先立后破、通篇谋划，夯实煤炭、煤电兜底保障基础，统筹抓好煤炭清洁低碳发展、多元化利用、综合储运这篇大文章，加快煤矿产能核增手续办理，积极布局矿井产能接续项目，大力推动煤电机组节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”，实施重点行业能效提升行动，积极有序发展风能、太阳能、生物质能、地热能、氢能等新能源，扎实推进抽水蓄能电站、干熄焦发电、汇集站等重点项目和特高压及外送通道电网工程，推动传统能源和新能源清洁能源优化组合，提升能源安全可靠供应能力，为国家稳定宏观经济大盘、推进能源强国建设作出应有贡献。产业链供应链安全方面，以传统产业改造提升、新兴产业培育壮大为主线，大力实施“八大行动”，将产业链培育作为年度重点工作，建立“链长制”“链主制”工作体系，重点培育特钢材料、新能源汽车、风电装备、光伏、氢能、现代医药、高端装备制造、铝精深加工、第三代半导体、合成生物等10条产业链，确保工业稳盘托底。金融安全方面，坚持地方金融改革正确方向，推动农信社改制化险，深化城商行改革发展，坚决守住不发生系统性区域性金融风险底线。粮食安全方面，坚持稳粮保供与特优发展相结合，持续推进高标准农田建设，抓好粮食和重要农产品生产供给，抓实种业这一战略性、基础性核心产业，推动我省由种质资源大省向特色种业强省转变。　　维护生态安全。良好的生态安全是最普惠的民生福祉。忠实践行“两山论”，深入落实黄河流域生态保护和高质量发展战略，有序实施碳达峰山西行动，坚决打赢打好污染防治攻坚战和生态文明建设持久战。扎实推进“两山七河一流域”生态修复治理和生态省建设，实施好石太高铁生态廊道建设等一批标志性工程，坚决守好“华北水塔”、筑牢京津冀绿色生态屏障。有力抓好中央生态环保督察和黄河流域生态环境突出问题整改，办结率达99%。持续开展“利剑斩污”行动，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。去年，我省大气优良天数比例达72.1%，PM2.5平均浓度39微克/立方米，首次迈进“30+”，重污染天数比例为0.6%，大气三项约束性指标全部超额完成国家下达任务，SO2年均浓度连续四年保持20%以上改善幅度，空气质量改善实现历史性突破。　　维护文化安全。山西得天独厚的历史文化资源，是我们的自信之源。我们坚持把文物资源保护利用与壮大文旅产业结合起来，一方面，以文塑旅、以旅彰文，推动尧舜德孝、关公忠义、能吏廉政、晋商诚信等优秀传统文化创造性转化、创新性发展，加快文化、旅游、康养等产业融合发展。另一方面，筑牢文物安全底线，实施文物保护利用工程和“文明守望工程”，加强革命文物保护管理利用。　　当前，面对严峻复杂的国家安全形势，必须按照党中央要求，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，加速构建现代化的国家安全工作体系和工作能力。我们要以落实《中国共产党领导国家安全工作条例》《党委（党组）国家安全责任制规定》为牵引，着力抓好各级党委（党组）国家安全工作述职、督查、巡视等各项工作，不折不扣把党中央关于国家安全工作的各项决策部署落到实处。要以政治建设为统领，强化业务培训、实战演练，不断提升应对各种重大风险挑战的能力和水平，着力打造忠诚可靠、坚不可摧、能拼善赢的干部队伍。要以形成合力为方向，强化跨部门、跨领域协同联动，不断增强重点领域国家安全工作协调机制的协调度、链接度。要以夯实基础为目标，健全宣传教育工作机制，常态化开展国家安全宣传教育“七进”活动，不断增强全民国家安全意识，凝聚“国家安全、人人有责”的社会共识。　　（作者为中共山西省委书记）