广州黄埔出台“算力算法10条” 打造全国智能计算高地和人工智能核心技术策源地　　5月28日，首届粤港澳大湾区（黄埔）国际算法算例大赛启动会暨黄埔数字经济高峰论坛在广州黄埔国际会议中心举办。会上，广东省广州市黄埔区、广州开发区正式发布《广州市黄埔区 广州开发区 广州高新区提升算力算法水平促进数字经济做强做优做大若干措施》（简称“算力算法10条”），正式启动首届粤港澳大湾区（黄埔）国际算法算例大赛。　　今年，广东省提出，要强化数字经济引领，建设国家数字经济创新发展试验区，实施数字化转型促进行动，为现代产业体系建设插上腾飞的翅膀。黄埔区、广州开发区坚决扛起使命担当，紧扣数据、算力、算法三大发展数字经济的关键要素，在高端人才引进、关键核心技术攻关、产业升级赋能、数字产业集群培育等方面持续发力，加速组建以数据流通交易为核心的数据联盟，加快打造全国智能计算高地和人工智能核心技术策源地。　　共建数字经济新生态　　推出专项扶持政策　　“算力算法10条”是黄埔区、广州开发区推出的数字经济产业专项扶持政策，涵盖强化高端项目引领、支持原创技术创新、构建公共服务平台、赋能产业转型升级等8个方面，强调核心算法成果推广和数字产业集群建设，在人工智能领域打通数字经济“要素聚集—科技创新—成果转化”的政策通道，打出面向产、学、研、用的政策组合拳，促进创新链、产业链、人才链、服务链深度融合。　　根据“算力算法10条”，黄埔区、广州开发区在原创技术创新、产业数字升级、人才引进三个层面推出奖励措施。　　共创数字经济新起点　　琶洲实验室（黄埔）揭牌　　会上，琶洲实验室（黄埔）揭牌，落户中新广州知识城，以承接国家任务为契机，迅速聚集一批算法人才，致力于在数字经济领域推动“从0到1”的原始创新。　　琶洲实验室(黄埔)是一个独立运行的新机构，力争建成鹏城实验室广州基地的独立承载实体，成为鹏城实验室在网络通信、网络智能数学基础方面的主体力量。实验室将重点打造几个标志性的、具有独创核心技术、已接近成熟可转化的项目，促进和服务地方经济发展。　　由琶洲实验室（黄埔）主办的首届粤港澳大湾区（黄埔）国际算法算例大赛兼顾算法研究的基础性和算例应用的实用性，涵盖智能制造、智慧医疗、智慧城市、智能交通等多个行业领域。大赛专家委员会和评测委员会由多位知名院士专家、人工智能头部企业技术负责人联合组建。大赛采用提名制和竞赛制两种赛制，各设计五个主题竞赛方向，十个赛道的最优者将摘得黄埔AI十大算法的荣誉。　　共谋数字经济新发展　　举办黄埔数字经济高峰论坛　　“湾区逐例，共创算法——打造国际先进算法高地”为主题的黄埔数字经济高峰论坛，以人工智能、算法算例为切入点，以数字经济发展趋势为议题，对当前我国社会经济发展模式进行探讨。　　作为广州实体经济主战场、科技创新主引擎，黄埔区、广州开发区在推动数字技术与实体经济紧密融合方面，拥有得天独厚的优势。近年来，区内众多企业已将数字技术应用到工业数字化转型中，推动新一代信息技术、汽车、新材料等支柱产业数字化转型，促进实体经济焕发新动能。2021年，黄埔区、广州开发区规模以上工业总产值达8771亿元，全区重点工业企业关键工序数控化率达86%。　　黄埔区、广州开发区加快筑牢数字新基建，建成5G基站超5528座，建成国际数字枢纽运营中心，打造工业互联网标识解析顶级节点等数字新基建。加速集聚数字产业集群，建设粤港澳大湾区智能传感器产业园、中国智能网联国家创新中心、中国软件CBD等重大载体，汇聚近100家信创企业，中新广州知识城集聚广州90%以上集成电路企业。　　数据来源：琶洲实验室（黄埔）