奥运之光  世界共享（冬奥观澜）　　冰雪运动的速度与激情，展示着运动员挑战极限、追求梦想的精气神，也展示着冰雪运动多姿多彩的魅力。北京冬奥会的舞台上，奥林匹克的光芒属于每个选手，也激荡在每个人的心头　　　　从100多米高的“雪如意”上腾空飞跃时，运动员有如猎鹰在空中翱翔，时速可以达到100公里；在盘旋的“雪游龙”赛道上贴地滑行时，运动员靠着自身重力前进，时速可以超过130公里；高山滑雪比赛，不到两分钟，选手从山顶滑至山脚，落差接近1000米，最高时速超过120公里。在银白色的世界里飞驰，耳畔只有风声和呼吸声。　　冰雪运动的速度与激情，展示着运动员挑战极限、追求梦想的精气神，也展示着冰雪运动多姿多彩的魅力。　　冬奥会上，人们领略着勇气之美。徐梦桃、齐广璞最后一跳定胜负，在最高级别的较量中激发出最佳状态。花样滑冰运动员羽生结弦挑战4A（阿克塞尔四周跳）动作，落冰时承受的冲击力大约是8倍体重，相当于航天员在离心机内的旋转训练……　　冬奥会上，人们感受着拼搏之美。高山滑雪的冬奥赛场上，向来高手如云。中国队运动员孔凡影要参加高山滑雪6个项目的比赛，“和顶尖选手有差距，但我确实也已尽力。这个结果没有白付出、白努力。”单板滑雪选手蔡雪桐、刘佳宇，征战4届冬奥，依然有“继续拼下去”的愿望……　　冬奥会上，还有那些令人感动的风度之美。谷爱凌说，自己从滑雪中学到的东西，希望和他人分享，这是心中最大的金牌。拿到一金一银的苏翊鸣，赛后总是在第一时间与其他选手拥抱，那一刻，他们已不是对手，而是共同在为这项运动代言……　　有全力以赴的较量比拼，也有温暖彼此的安慰祝贺。冬奥赛场上的无数故事，向全世界诠释着“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言。超越与突破，鼓舞与传承，挑战极限的过程，有令人赞叹的精湛技艺，更有激荡人心的精神之美。　　赛场内外的一幕幕精彩画面，传递着共通的情感，凝聚起共同的价值。北京冬奥会的舞台上，奥林匹克的光芒属于每个选手，也激荡在每个人的心头。那正是东道主通过一届奥运盛会奉献给世界的礼物。