激浊扬清，让大流量澎湃正能量（金台锐评）　　近年来，网络文化蓬勃发展，整体呈现向上向善的良好态势。同时也要看到，随着互联网加速融入人们的日常生活，特别是随着网络直播和短视频等新业态的迅猛崛起，一些低俗、恶俗的不良文化也趁机混入，违背了公序良俗，有的甚至触碰了法律底线。　　年初，“清朗·2022年春节网络环境整治”就聚焦解决影响上网观感、群众反映强烈的网络生态问题，严格管控炫富拜金、卖惨审丑等问题，集中清理宣扬拜金主义、攀比享乐信息，打击编造悲惨经历、渲染悲观情绪、故作丑态表演等行为。特别是针对网络直播、短视频领域乱象，前不久国家网信办还将清理“色、丑、怪、假、俗、赌”等各类违法违规直播和短视频列入今年“清朗”系列专项行动的重点整治问题。　　治理网络不良文化必须着眼深层成因症结。网上的低俗、恶俗乱象并非是个新问题，但在“唯流量”错误观念下的多方逐利，让其变本加厉。从卖惨审丑到猎奇恶搞，当这些网上的不良文化能够通过流量变现，个别商家、运营者甚至网络平台之间就容易形成错综复杂的利益链条，为了热度罔顾尺度，为了流量放弃质量，甚至深陷其中推波助澜。因此，当前网络生态治理的不少举措，剑锋所指正是“流量至上、唯利是从”的不良风气。　　事实上，贪恋“有毒”的流量，无异于饮鸩止渴。那些“辣眼睛”的低俗文化毒化的是网络风气、污染的是网络生态、降低的是网络格调，最终破坏的是自身的发展环境。对于相关从业者来说，一味靠低俗、恶俗吸引来的流量终究走不长远，而一旦越过法律法规的红线则必将自食恶果；对于相关网络平台来说，坚持社会效益和经济效益相统一，履行好自身的社会责任才能持续健康发展、行稳致远。　　网络空间不是“法外之地”。根据《网络信息内容生态治理规定》的相关规定，网络信息内容生产者应当采取措施，防范和抵制制作、复制、发布含有“宣扬低俗、庸俗、媚俗内容的”不良信息。2021年2月，国家网信办等七部门联合发布的《关于加强网络直播规范管理工作的指导意见》也要求，严惩违法违规行为，全面清理低俗庸俗、封建迷信、打“擦边球”等违法和不良信息。通过依法构建良好网络秩序，广大网民合法权益得到了更好保障。　　网络空间唯有激浊扬清，才能让大流量澎湃正能量。经过近年来坚持不懈的治理，如今网络平台主动压实责任，相关从业者更加自觉自律，网络生态日益向好、网络空间日益清朗。不过，网络生态乱象容易反弹回潮，一些深层次的问题还需要进一步解决，这就要求我们应始终坚持依法治网和以德润网相结合，以钉钉子精神把各项工作抓紧抓实抓细，共同维护好网络空间这个亿万民众共同的精神家园。