就近办、网点办、异地办广西提升不动产登记服务水平　　不动产登记涉及千家万户，事关国计民生。广西在深化“互联网+不动产登记”改革、实现不动产登记“一网通办”基础上，在全区构建了涵盖2300多个便民服务点和3100多个银行网点的“城乡通办”新体系，探索不动产登记就近办、网点办、异地办。　　向农村延伸，不动产登记实现全自治区“就近办”。从2020年起，广西自然资源部门积极推动不动产登记窗口向农村延伸，让农民“办证不出门、领证不出村”。村民既可通过网上申请，也可在乡村服务点就近提交材料。　　到2021年底，广西延伸至乡镇、村的不动产登记便民办理点达2300多个，构建形成了自治区、市、县、镇、村五级全覆盖的不动产登记“城乡通办”体系，实现了全自治区不动产登记“就近办”“即时办”。2021年全年，广西通过乡村延伸网点办理农村不动产登记200多万宗，极大方便了基层群众。　　向银行延伸，抵押登记实现全自治区“网点办”。广西自然资源厅与中国建设银行广西分行等金融机构建立抵押登记战略协作关系，将不动产抵押登记业务延伸至全区相关银行网点。目前，广西可直接申请办理抵押登记的银行网点达3100多个，全区所有建设银行网点实现了全覆盖，方便了企业和群众办理登记业务，有效激发了市场活力，为疫情防控常态化下的经济发展和民生改善提供了有力支撑。　　向掌上延伸，不动产登记实现全自治区“异地办”。针对越来越多的“异地办”需求，广西自然资源厅还统一设立综合窗口，将58项不动产登记标准化业务纳入“全区通办”系统，开发应用广西不动产登记APP，推动不动产登记实现了从“见面办”向“掌上办”、从“时间更短”向“服务更优”拓展升级。各地不动产登记机构按照“服务统一、标准一致”的要求受理不同地区的登记申请业务，办事群众无需回不动产所在地办理。　　不动产登记改革以来，广西不动产登记服务水平实现了大幅提升，办事环节已由12个优化至3个以内，登记材料由12件压减至4件以内，办理时限由10个工作日压缩至1个工作日以内。不动产登记主要业务平均办结时限大幅度压缩：抵押登记1.65个小时，二手房转移登记2.8个小时，新建商品房转移登记3.98个小时。