河南焦作加强政府部门和法院工作联动——多沟通摸实情  出实招解难题（法治聚焦）　　短短两年多，连续追加投资合计8.5亿元——自从接手河南省焦作市博爱县一家破产企业后，河南安彩高科股份有限公司不断扩大投资规模。公司副总经理焦国敬坦言，“前年，公司急需扩大产能，多亏了政府、法院高效联动，快速完成原企业破产重整，帮助我们提前半年扩产成功。我们对这里的营商环境很有信心！”　　近年来，焦作市积极优化营商环境，探索“府院联动”机制，政府、法院加强沟通，为企业和群众带来了越来越多的获得感。“常态化‘府院联动’机制推动依法行政和公正司法的效能进一步叠加，实现了行政与司法的良性互动，提升了法治政府和法治社会一体建设水平。”焦作市市长李亦博说。　　当时，面对企业扩大产能的需求，博爱县政府负责人主动上门，提出新方案——接手当地一家破产企业，土地、厂房、工人都是现成的。“只是接手破产企业的麻烦不少，协调周期长……”焦国敬依然有顾虑。负责审理破产重整案的博爱县人民法院与破产企业主要债权人充分沟通，仅用4个月时间，企业便重整成功。　　在企业破产重整方面，焦作市已形成一套较为成熟的联动机制——政府确定标准，筛选企业，引入新投资人；法院依法审理案件，保障债权人利益，促进重整完成。李亦博介绍，2021年以来，焦作市两级法院和市县政府积极配合，仅博爱县就有6家企业重整成功，盘活资产30亿元。　　加强政府和法院工作联动，也提升了人民调解工作质效。此前，焦作市山阳区东方红街道某公寓业主陈某，因楼上漏水无法与邻居就赔偿额达成一致。一气之下，陈某准备起诉邻居。　　山阳区“冬香好妈妈工作站”调解员张冬香闻讯赶来调解。一番劝说后，陈某情绪平复下来，但仍坚持8万元的赔偿额不松口。“大娘，法院是以事实为依据，不是你要多少就能给多少。”山阳区人民法院法官牛守海及时赶来，协助破解僵局。经过法官劝说，陈某同意降低赔偿要求，与邻居达成和解。　　“诉讼不是解决矛盾纠纷的唯一方式，人民调解是诉源治理的重要力量，能够将大量矛盾化解在基层，解决在萌芽状态。”焦作市中级人民法院院长王波说。为了提高交通事故调解质效，温县人民法院还创新机制，针对处理流程、赔偿金额较为固定的几大类交通事故，编制“明白卡”，由人民调解员提供给事故双方，对照确定赔偿金额。　　“下一步，我们计划和市民政局商讨互通数据的事宜。”焦作市中院副院长朱战利说，有的婚姻纠纷，法院已经判决离婚，民政部门却不知道，导致有人“钻空子”。“以后，我们将向民政系统及时推送数据，杜绝此类事件发生。”　　借助大数据，焦作市两级法院与政府部门的联系更加高效。“你看，昨天才向公安和自然资源部门发出查询被执行人财产请求，今天就收到反馈了。根据这些信息，我们能够及时查封被执行人财产，提高执行效率。”解放区人民法院执行局法官边浏览“府院通”数据平台边说。　　“‘府院联动’是优化‘政务+司法’服务的深入探索，是推进市域社会治理能力和治理体系现代化的重要途径，有利于降低社会成本，优化营商环境，进一步提升企业和群众的获得感。”河南省高级人民法院院长胡道才说。