非凡十年  世界瞩目　　十年栉风沐雨，十年春华秋实。　　中国特色社会主义新时代十年的伟大变革，成功推进和拓展了中国式现代化，破解了人类社会发展的诸多难题，拓展了发展中国家走向现代化的途径，实现了人类历史上前所未有的大变革。　　在美国学者哈伊里·图尔克眼中，中国式现代化堪称“奇迹”；巴西学者埃万德罗·卡瓦略认为，中国式现代化道路是对西方现代化道路的“超越”。更多的海外学者和媒体人士则表示，中国不仅是其他发展中国家值得信赖的伙伴，其现代化道路还为这些国家提供了共享发展成果的机会以及有借鉴意义的发展模式和路线图。　　当前，国际形势严峻复杂，全球和平发展面临严峻挑战，国际社会愈发关注中国新时代非凡十年取得的伟大成就及其里程碑意义，也更加期待中国共产党第二十次全国代表大会继续为世界和平发展与合作共赢事业注入信心和动力。　　为了向全球读者全景式展现中国新时代十年的卓越成就，更好地理解中国式现代化道路的丰富内涵，人民日报向国外主流媒体平台推送覆盖12个语种的近1000件新闻产品，并与多国主流媒体合作刊发50块“非凡十年·中国成就”系列主题专版，阐释中国式现代化取得成功的重要原因以及坚定不移走和平发展道路的中国对世界的重要意义，受到海外受众的欢迎。　　站在新的历史起点，中国共产党将以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。中国人民愿同世界人民携手开创人类更加美好的未来。　　（白  阳）