青海省出台举措——推动劳务协作提档升级　　本报西宁7月10日电  （记者贾丰丰）为深入实施就业创业提质增效工程，青海省通过健全劳务协作机制、加强专项就业帮扶、搭建劳务对接平台、强化有组织劳务输出、加大培训协作力度等5项举措，全力推动对口支援和东西部劳务协作提档升级。据统计，截至6月底，全省已有1936名农牧区劳动力依托对口支援和东西部劳务协作机制到东部结对省份就业。　　青海省通过建立长效劳务协作结对帮扶机制，支持各级人社部门与对口帮扶省（市）在当地互设工作站，为外出务工群众提供岗位信息、职业指导、政策咨询等就业服务。对有跨省（市）就业意愿的农牧区劳动力及时跟进技能培训、职业指导等帮扶，主动协调对口省（市）人社部门提供适合的岗位信息和必要的服务保障，帮助实现稳定就业。以“春风行动”“民营企业招聘月”等公共就业专项活动为载体，主动邀请对口帮扶省（市）人社部门组织当地人力资源服务公司、用工单位（企业）等来青海参加劳务协作专场招聘活动，广泛搭建劳务对接平台。　　此外，对实现跨省（市）、跨区域转移就业的脱贫人口和监测对象，积极协调乡村振兴部门，按规定给予交通补助。广泛采取订单培训、定向培训、联合办学等形式，组织开展针对性专项培训，定向组织输送到对口支援或东西部协作省（市）企业务工。