互联网让世界变成“地球村”（人民论坛）——携手构建网络空间命运共同体①　　继续在线上举办国家展，为观众带来沉浸式观展体验；首次搭建企业商业线上展示平台“数字进博”，便利参展商通过“云端”展示新产品、结识新伙伴、开拓新市场……在第五届中国国际进口博览会上，数字技术拓展云上空间，让人有了新的感受与收获。　　互联网是信息社会极重要的基础设施。习近平总书记深刻指出：“互联网是人类的共同家园”。随着新一轮科技革命和产业变革加速推进，互联网让世界变成了“地球村”，国际社会越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。近日，国务院新闻办公室发布《携手构建网络空间命运共同体》白皮书，以详实数据和大量事实，介绍了新时代中国互联网发展和治理理念与实践，分享中国推动构建网络空间命运共同体的积极成果，展望网络空间国际合作前景。　　互联互通是网络空间的基本属性，共享共治是互联网发展的共同愿景。今天，互联网已渗透到人类生产生活的方方面面，同时，人类在网络空间也日益面临发展和安全方面的问题和挑战，需要携起手来，共同应对。无论数字技术如何创新发展，无论国际环境如何风云变幻，每个人都在网络空间休戚与共、命运相连。发展好、运用好、治理好互联网，让互联网更好造福人类，是国际社会的共同责任。事实证明，构建网络空间命运共同体是信息时代的必然选择。　　从深刻洞察世界之变、时代之变、历史之变，贡献全球互联网发展治理的中国方案，到深入推进全球互联网治理体系变革，让互联网更好造福世界各国人民，再到以中国新发展为世界提供新机遇，携手开创网络空间命运共同体新图景……党的十八大以来，习近平总书记着眼信息时代人类的前途命运和共同福祉，深入思考构建什么样的网络空间、如何构建网络空间等重大课题，创造性提出构建网络空间命运共同体的理念主张，全面系统深入地阐释了全球互联网发展治理的一系列重大理论和实践问题，为网络空间的未来擘画了美好蓝图、指明了发展方向。构建网络空间命运共同体重要理念，顺应信息时代发展潮流和人类社会发展大势，回应网络空间风险挑战，彰显了中国共产党为人类谋进步、为世界谋大同的情怀。　　网络空间命运共同体是人类命运共同体的重要组成部分。今年7月，世界互联网大会国际组织在北京成立。11月9日至11日，2022年世界互联网大会乌镇峰会将举行，大会主题就是“共建网络世界  共创数字未来——携手构建网络空间命运共同体”。当今世界，互联网正以更多新理念、新业态、新应用、新模式全面融入经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域和全过程，给人类生产生活带来广泛而深刻的影响。在这一进程中，数字文明蓬勃发展，网络空间空前活跃，人类命运从未如此紧密相连。推动构建网络空间命运共同体，将为构建人类命运共同体提供充沛的数字化动力，构筑更可靠的安全屏障，凝聚更广泛的合作共识。　　上世纪90年代，北京中关村大街立起巨幅广告牌：“中国人离信息高速公路还有多远？——向北1500米”。自1994年4月20日中国与互联网开始“全功能连接”起，到现在已有10亿多中国网民踏上这条信息高速公路。互联网飞速发展，没有哪个国家能够独自应对网络空间带来的各种风险挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。正如白皮书所宣示的：中国愿同世界各国一道，共同构建更加公平合理、开放包容、安全稳定、富有生机活力的网络空间，携手构建网络空间命运共同体，开创人类更加美好的未来。