第二轮第六批中央生态环保督察全面启动严禁“一刀切”“滥问责”　　本报北京3月22日电  （记者寇江泽）经党中央、国务院批准，第二轮第六批中央生态环境保护督察全面启动，5个中央生态环境保护督察组分别对河北、江苏、内蒙古、西藏、新疆5个省份和新疆生产建设兵团开展为期约1个月的督察进驻工作。　　督察组重点督察省级党委政府贯彻落实习近平生态文明思想和党中央、国务院生态环境保护决策部署情况；省级有关部门生态环境保护责任落实和担当作为情况，地市级党委政府生态环境保护工作推进落实情况。　　在督察中，重点关注习近平总书记有关生态环境保护重要指示批示办理情况；立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展情况；京津冀协同发展、长江经济带发展、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等重大国家战略实施中生态环境保护要求落实情况；严格控制“两高”（高耗能、高排放）项目盲目上马，以及去产能“回头看”落实情况；重大生态破坏、环境污染、生态环境风险及处理情况；上一轮督察发现问题整改落实情况；人民群众反映突出的生态环境问题立行立改情况；生态环境保护思想认识、工作推进和“党政同责、一岗双责”落实情况等。　　进驻期间，各督察组分别设立联系电话和邮政信箱，受理被督察对象生态环境保护方面的来信来电举报。　　为统筹做好经济平稳运行、民生保障、常态化疫情防控和生态环境保护，落实“六稳”“六保”要求，中央生态环境保护督察办公室专门致函上述被督察对象，要求坚决贯彻落实中央决策部署，精准科学依法推进边督边改，禁止搞“一刀切”和“滥问责”，并简化督察接待安排，切实减轻基层负担。