奋斗点亮青春  丹青绘就梦想　　习近平总书记指出：“希望全国广大青年牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩！”新时代，各行各业涌现出许许多多有志有为的青年，他们以脚踏实地的奋斗、挺身而出的担当、开拓进取的朝气，成就时代荣光，书写无悔青春。青春的活力，也点亮了新时代的美术创作。不少美术工作者尤其是青年美术工作者，用画笔真情描绘当代青年人的理想与追求、责任与奉献，热情讴歌“有理想、有本领、有担当”的青年楷模，绘就一幅幅踔厉奋发的青春画卷，成为现实题材美术创作中一道亮丽的风景。　　以多元视角诠释青春理想　　当代中国青年，志在让青春之花绽放在党和人民最需要的地方。在艺术的百花园中，青春之花格外引人注目。美术工作者妙笔绘丹青，艺术的多元表达，让青春之花更加绚丽多彩。　　青春在无私奉献中闪光。在抗击新冠肺炎疫情中，参加抗疫的人员有许多90后、00后。医护工作者、青年志愿者，与其他战线上勇于奉献的年轻人一样，义无反顾、一往无前。庄道静中国画《先锋行》，便通过5个不同时空的画面组合，描绘了青年党员进行志愿服务的暖人情景。这些动人的身影，成为青春奉献的缩影，诠释着青年人的理想与担当。　　青年人已将使命扛在肩上。作为最美逆行者，消防员用青春绽放“火焰蓝”。画家李玉旺，便被年轻消防员的事迹和他们赴汤蹈火、竭诚为民的精神所感动，创作了中国画《使命》。画面定格消防员抢险后整装小憩的瞬间，以平实的人物刻画凸显主题——他们全副武装静静伫立在抢险现场，等待下一个指令，年轻的面庞目光透着坚毅，于平凡中展露英雄风采。创作者将中国传统工笔重彩和传统壁画语言相结合，通过丰碑式的构图传递静穆的气息，着力表现鲜活的生命个体，强化了场景的真实感和人物的崇高感。　　迎难而上彰显青春本色。在脱贫攻坚战中，广大青年奋勇当先，用智慧助力百姓脱贫致富、用行动书写无悔青春，涌现出不少楷模。在相关主题的美术创作中，连环画表现最为突出。图文并茂的连环画，不仅生动讲述年轻扶贫干部的奋斗故事，更让主人公、创作者、读者的精神境界在艺术的创造、审美的阅读中得以升华。年轻时曾创作连环画《青春之歌》的谢志高先生，被全国脱贫攻坚楷模荣誉称号获得者黄文秀的事迹所感动。他不顾年事已高，且眼睛做完眼底手术尚处于恢复期，迅速投入费时又费眼的小型连环画创作。黄文秀舍身忘我、用生命诠释共产党员初心和使命的感人事迹，在连环画《用生命谱写的青春之歌》中得到生动再现。这些作品以家国叙事描绘青春故事，撼人心魄，给人力量。　　以丹青华彩抒写青春活力　　任何时代，青年都是最具活力的群体。近年来，美术领域的创作者和创作内容，都呈现年轻化趋势，尤其是青年美术工作者，在艺术创造中展现出蓬勃向上的青春活力。　　许多美术工作者从现实生活出发，生动刻画当代青年满怀希望、昂扬奋发的精神面貌。如李青稞中国画《天骄》，以精妙的笔触，细致勾勒出3位年轻女子射箭运动员的飒爽英姿。三人均目视远方的靶标。画面右侧的姑娘正屏住呼吸、开弓引箭，笃定而自信。孙震生中国画《蝶舞星河》，则以俯视的视角，描绘了一位花样滑冰女选手在冰面上翩翩起舞的优美姿态。女选手神情愉悦、动作舒展，尽显运动员胸有成竹的风采。张辉版画《向光注视》，以三联画的形式，并置不同职业的当代青年肖像。富有现代审美的画面语言，展现了青年一代从青涩走向成熟、走向坚定的精神面貌。　　一些美术工作者通过表现青年人的业余生活来展现青春活力。如刘智勇中国画《灯火璀璨是我家》，关注都市青年周末喜爱到郊区骑行锻炼的现象。作品以工笔重彩技法，描绘了身穿骑行服装的两个年轻人在山路的转弯处停车小憩的场景。画面远景处蜿蜒的山路和城市璀璨的灯火，蕴含“星光不问赶路人”的诗意。　　还有一些美术工作者以象征性的语言展现青春逐梦的激情。比如，在王若莹中国画《镜·织梦者》中，一名少女正在为实现舞蹈家梦想苦练。在禹露中国画《放飞青春梦想》中，3名年轻女性手持风筝，背对画面，迎风而立。细腻的笔法、柔和的色彩、三角式的构图，以及大面积纯色背景的运用，让看似简单的画面充满韵味，表达着青春逐梦的美好寓意。　　以真实刻画展现青春奋斗　　奋斗是青春最亮丽的底色，也是现实题材美术创作最亮丽的底色。　　不少美术工作者将目光聚焦在创新之路上努力奋斗的青年人，描绘他们为实现人生价值而拼搏的身影。靳尚谊油画《追梦人》，以简洁的背景，映衬细腻的人物刻画，生动塑造了一位对未来充满憧憬的青年教师形象，反映出创作者对肖像画的不懈探索——从个性化人物中提炼出典型形象，以融合中西的油画语言，追求静穆素雅的审美表达。画中驻足的青年教师神态自若，目光流露出一丝关切。远方山峦延绵，与他身上的背包相呼应，寓意当代青年奋斗“在路上”。郭健濂油画《青春的未来之梦》中，一群青年人围坐在一起交流思想、分享经验，涌动着创新创业的青春激情。画面冷色调的运用，进一步凸显科技感。曹巍油画《科技创业的年轻人》，通过描绘排队乘电梯的情景，表现了年轻创业者忙碌的工作状态。高楼林立的背景，渲染出创业氛围；隐现的蓝天、白云以及绿植，象征着蓬勃生机，体现了“大众创业、万众创新”给城市带来的无限活力。　　军营的青春，尤能体现青年一代不怕苦、不畏难、不惧牺牲的精神。在军旅题材美术创作中，不少作品以军营的热血青春诠释成长主题。例如，陈林油画《钢与泥·前进》，表现了新兵在泥水中匍匐前进的日常训练，真实的情景刻画，凸显热血男儿的铮铮铁骨和保家卫国的坚定信念。李金朵、詹清雨的中国画《女兵》，则通过射击训练，展现“巾帼不让须眉”的青年女兵形象。透过这些身影，人们可以充分领略当代青年奋发向上的风采。　　一些美术工作者致力于普通青年劳动者的形象塑造。在“新产业工人”题材创作中，创作者基于对时代的深刻体悟和对青年劳动者精神面貌的细致观察，真实描绘他们奋战在一线的场景，致敬火热的青春。较具代表性的作品有贺鹏琪油画《城市建设者》。画面采用象征性的手法，以简洁、厚重、质朴的表现形式，描绘了炎炎烈日下建筑工人繁忙劳作的景象。他们的身影，与钢架结构的建筑融为一体，寓意其为城市建设作出了不可磨灭的贡献。　　“未来属于青年，希望寄予青年。”一件件美术作品，凝聚着当代青年的抱负与理想，展现出笃行不怠的奋斗精神，成为各行各业青年人执着追梦的生动写照。　　　　版式设计：赵偲汝