因地制宜挖掘政策潜力（现场评论·加快稳经济政策落地见效①）　　今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各方面贯彻党中央、国务院部署，有力应对困难挑战特别是超预期因素冲击，做了大量有成效工作。当前正处于决定全年经济走势的关键节点，必须抢抓时间窗口，把稳增长放在更加突出位置，保持经济运行在合理区间。本版今起推出系列文章，聚焦相关政策落地见效，探讨如何在实践中厚积底气、增强信心。　　——编  者  　　　　前不久，受新冠肺炎疫情影响，吉林省长春新区的一家公司资金压力很大。企业正在犯愁时，有关部门主动上门服务。当地发改委、税务局、金融办等部门联系企业，讲解惠企政策，办理相关手续，推动政策高效落地。公司负责人介绍：“效率很高，几千万元的增值税留抵退税也全部到账。对我们一笔周转贷款，不仅延长了还款期限，还降低了利率。”惠企政策的实施，加快了复工复产进程，助力企业回到正常运行轨道。　　好政策关键在于落地见效。面对疫情考验，吉林省密集出台稳经济政策，聚焦强化财政政策支持等8个方面，针对不同主体、不同领域推出43条具体措施。从政策制定到推动实施，当地结合发展实际、企业困难、群众需要，创造性开展工作，挖掘政策潜力。具体政策措施突出了问题意识、问题导向，充分考虑了落实环节，更加注重细节。　　从群众角度出发制定政策，既有助于增强决策的科学性，也有利于推进政策实施、激发政策效能。最近，身边有位消费者购买了一台电动汽车，申领到3000元补贴。她感慨：“这种获得感、幸福感实实在在。”政策补贴能否有益于撬动消费，关键看能不能补到点子上、是不是真惠民。这位消费者享受到的消费支持政策，分为直返3000元现金和返4000元购物券两种，已经消费的人能直接提现，想消费的人能持券选购，形成了促进消费的正向效应。对此，消费者颇为认同，直言“制定政策的人是动了脑筋的”。事实证明，有效释放政策红利，才能激起澎湃动能，为企业增动力、为市场添活力。　　立足实际、把握规律、善于创新，以精准政策提供发展机遇。大学生小徐前不久为就业犯难，后来通过吉林省人社部门推出的公共服务平台“96885吉人在线”找到了心仪工作。求职者或用人单位在平台注册、登录后，均可免费享受求职或招聘服务。为了更好稳就业，这一平台还配备了就业服务专员、人才服务专员和创业就业指导教师队伍。目前已有6000名“两员一师”上岗，为企业和求职者提供全方位服务。平台依靠系统支持，打通了就业堵点，凸显了社会效益。这启示我们：推动观念变化、服务优化，也可以借力“放管服”改革，从再造流程、变革机制等方面找寻突破口。　　好政策带来好效果。工厂车间机器轰鸣，施工现场紧锣密鼓，文旅活动精彩纷呈……今天的吉林，处处涌动着发展的勃勃生机，彰显了强劲发展动能和良好势头。坚定信心、攻坚克难，因地制宜、因时制宜，强化稳经济的共识、抓落实的行动，及时补齐政策短板，创造性开展工作，就一定能汇聚强大奋进力量，促进经济社会平稳健康发展。　　（作者为本报吉林分社记者）