湖南浏阳——微网格商议  畅通微治理（全过程人民民主·在现场）　　湖南浏阳淮川街道北正社区的浏阳市原电影公司宿舍小区，关于老旧小区改造的微网格议事会正在进行。　　在社区党总支的召集下，小区微网格30户人家的代表齐聚一堂。改造首先面临的问题是，对历史违建，怎么办？　　“小区房屋老化漏水、下水道堵塞，也不是一天两天了。前期，我们发放了调查问卷摸底改造意愿，有3户不同意，原因是不想拆除历史违建。这次请大家来讨论商议，就是把这个问题解决好。”北正社区党总支书记徐丽平说。　　“提质改造，我支持。可如果要拆掉煤棚，我不同意。”居民胡海平（化名）态度坚决。1996年单位集资建房时，在后院统一配建了煤棚，每户两平方米。当年购买煤棚使用权，需出资300多元。　　“小区煤棚占地不少。如果不拆，后院根本没法改造利用，空间就浪费了！”小区微网格长谢艳丽劝导，“拆除煤棚、释放空间，用来建设健身区、安装充电桩，小区漂亮了，品质提升了，多好的事呀！”　　居民王利文从事广告行业，在煤棚里存放了许多板材、机器设备，为了方便储物，他还在煤棚里建了一个“阁楼”。王利文说：“小区提质改造，所有人都受益，我们家愿意带头拆煤棚！”　　大家讨论热烈，在邻里们的开导下，胡海平沉默了一会儿，说：“既然大家都同意，那我也同意。”对拆煤棚投反对票的另外两户随后也点了头。　　“这次，我们专门请来了负责老旧小区改造的相关部门同志，大家有问题都可以提。”徐丽平向大家一一介绍。　　“楼顶的菜园、花园、工具房，从做防水层到建设，我前后花了近两万块钱。虽然很舍不得，但为了大家，我同意拆。”年过七旬的曾祥善说，“我最关心的是，拆除清理菜园的费用由谁出？”　　“这个您放心，菜园清理由街道组织专业队伍实施，不需要您承担任何费用。”淮川街道办事处城市管理办副主任江锋立马解答。　　曾祥善点点头：“我还有一个要求，菜园清理后，要彻底解决楼顶和外墙漏水的问题。”　　原来，曾老伯的儿子一家住在顶楼，书房的外墙漏水10年有余，导致墙面发霉、粉刷层起皮脱落，想了很多办法都不奏效，目前只能用一块广告布罩在外墙，减少雨水冲刷的面积。　　“我们会把平屋顶改为坡屋顶，根据现场查看情况，拿出外墙防水的最佳设计方案。”浏阳市住房保障服务中心城市更新改造室主任彭磊说，“稳妥起见，等改造项目招标定队后，我们才会启动菜园清理，让清理和改造建设同步进行，降低对大家的影响。”　　有问必有答，能解决的一一记录，不能解决的当即说明原因、拿出政策依据。徐丽平会上记录下20多条建议，小区改造方案的细节渐渐清晰。　　目前，30个煤棚已全部拆除。居民们都盼着早日开始施工改造，届时还将推选出监督员，全面监督改造过程和施工质量。　　近年来，浏阳市大力打造“党建+微网格”体系，以10户到30户为一个微网格，推动基层治理“微循环”。淮川街道党工委创新实施微网格议事会制度——基层党组织围绕群众关注的热点问题召开微网格议事会，基层党组织和市里相关职能部门倾听民声、宣讲政策，居民群众全过程参与基层治理各项事务。截至目前，淮川街道各级党组织共举办微网格议事会279场，参加的党员群众累计2.1万余人次，参与的单位部门52个。其中，以老旧小区改造为主题的微网格议事会103场，解决实际问题769个。