国际奥委会主席巴赫盛赞“雪飞天”“我见证了这个伟大建筑的诞生”　　在蜿蜒洁白的雪带上辗转腾挪，一飞冲天。背后高大厚重的灰色冷却塔静谧矗立，见证着参加北京冬奥会的各国运动员创造佳绩。“首钢滑雪大跳台可能是本届冬奥会的最佳创意！”美国媒体这样评价。　　首钢滑雪大跳台的设计灵感来自敦煌壁画“飞天”飘带，因此得名“雪飞天”。　　2月7日，首钢滑雪大跳台迎来首个比赛日，众多运动员被这处赛场的独特魅力吸引。石景山旁、群明湖畔，“雪飞天”与湖光山色相映成辉，近处的冷却塔和远处的炼钢高炉又添加了工业风韵，形成强烈的视觉冲击。　　挪威自由式滑雪运动员比尔克·鲁德表示，这座场馆十分惊艳，在这里比赛令人着迷。2月9日，他在这里获得自由式滑雪男子大跳台冠军。美国运动员亚历山大·霍尔说：“这个场馆创造了历史，有这么好的场馆，技术提高是自然的事。”　　首钢滑雪大跳台是本届冬奥会唯一一个在北京中心城区的雪上项目场馆，也是世界上首个永久性大跳台场地。大跳台在设计、建设之初就充分考虑到赛后利用。赛道在建设时就预留了出水口，大跳台不仅可以滑雪，未来还可根据需求改造成滑水、滑草等更多项目。　　“它实现了竞赛场馆与工业遗产再利用、城市更新的完美融合。关注7年多，我见证了这个伟大建筑的诞生。”国际奥委会主席巴赫表示，首钢园化身奥运场馆，给体育设施创新利用带来了惊喜。　　不仅是首钢园，国家游泳中心“水立方”、国家体育馆、首都体育馆等场馆在本届冬奥会上都华丽变身，成为冰雪运动场馆。国际奥委会企业和可持续发展总监玛丽·萨鲁瓦表示，北京2008年夏奥会的场馆重新利用，让北京2022年冬奥会成为未来可持续发展的典范。