“十四五”时期北京将推动再生水成为工业用水首要来源　　本报北京6月14日电  （记者贺勇）记者从北京市水务局获悉：按照《北京市“十四五”时期污水处理及资源化利用发展规划》要求，北京将重点推进生产生活用水再生水替代，逐步实现市政杂用、园林绿化、工业、服务业用水应供尽供、可替尽替。其中，在工业领域，北京将严控工业新水取用量、万元工业增加值用水量指标，推动将再生水作为工业生产用水的首要来源。　　北京市水资源自然禀赋不足，年人均水资源量仅150立方米左右，远低于国际公认的300立方米的极度缺水标准，水资源严重短缺是北京市的基本水情。“向污水要资源”，成为北京市新时期改善首都水生态环境、保障首都水资源安全，支撑城市可持续发展和生态文明建设的重要途径和必然选择。　　2013年以来，北京所有新建再生水厂和升级改造污水处理厂主要出水指标一次性达到地表水Ⅳ类标准，再生水应用领域不断拓展，利用水平大幅提升，由绿化、洗车、冲厕等逐步推广到工业、河湖环境及道路浇洒等方面。2021年，全市再生水利用量达12亿立方米，占北京年度水资源配置总量近三成。　　北京市水务局相关负责人介绍，2021年，北京工业再生水利用量为6754万立方米，八大热电中心和热电厂等电力工业全部实现再生水替代，极大缓解了工业用水压力。　　“十四五”时期，北京将持续扩大再生水利用领域和规模，在工业生产、市政杂用、生态环境领域优先使用再生水，实施重点功能区、重点工业项目再生水输配工程，保障“三城一区”等重点功能区和燃气电厂、环卫焚烧厂等重点工业项目再生水供给。