弘扬好“老西藏精神”，同心协力向前奔（践行嘱托十年间）　　“缺氧不缺精神”。西藏各族干部群众大力弘扬“老西藏精神”，谱写了雪域高原巩固和发展民族团结的动人故事。　　2021年7月，习近平总书记来到西藏考察调研，走进林芝市巴宜区林芝镇的嘎拉村。两位基层的村干部，对总书记考察时的一幕幕场景记忆犹新。　　一位是来自广东、在西藏安家的大学生村官黄海芬，“总书记嘱咐，‘这里需要人啊，你在这边好好干’。西藏需要我们出一份力，我们愿意扎根西藏。”　　一位是村党支部书记边巴。自幼在村里长大，边巴还记得过去母亲赤脚踩着满地泥泞的模样，“嘎拉村如今过上了让城里人羡慕的好日子，靠的是团结一心”。　　总书记1998年和2011年两次考察距离嘎拉村不远的巴吉村，给边巴留下了深刻印象：“总书记惦记我们呢！第二次去的时候，看到乡亲们日子过得不错，他也放下心来，还给我们指出了致富路。”　　1998年，时任福建省委副书记的习近平同志，因接送援藏干部来到西藏。他的话更让西藏干部群众暖心：“林芝地区的事，就是我们省的事。”“要派最优秀的干部来，好中选优。”　　西藏承载着党中央的牵挂，承载着全中国的牵挂。　　1994年对口支援西藏的帷幕拉开，从此来自大江南北的一批又一批援藏干部，来到了雪域高原。目前，援藏干部人才有5000多人。2021年，全国对口援藏共实施援藏项目807个，完成投资402亿元，教育、医疗“组团式”援藏深入推进。　　2021年考察西藏期间，汇报会上习近平总书记强调要关心关爱西藏的干部职工。汇报会结束后，总书记转身走向参会的西藏党政领导干部，同大家亲切交谈，勉励他们“弘扬好‘老西藏精神’”。　　“牢记总书记嘱托，我们笃行不怠，为西藏的发展贡献力量。”来自江苏的援藏干部马华说。　　路的变迁，是西藏沧桑巨变的一个缩影。习近平同志1998年进藏时，从拉萨贡嘎机场到林芝八一镇乘车走了整整一天。如今，川藏铁路全线开工、拉林段建成投运，“复兴号”飞驰。拉萨到林芝乘动车只需3个多小时，走高速只要4个多小时。　　今天的西藏，县县通油路，乡乡通公路。日喀则市江孜县索盖村，每到秋天万亩青稞遍地金黄，但狭窄又坑洼不平的乡村路挡住了致富路。上海援藏工作队精心打造索盖村的宜居环境，索盖村很快成了游客喜爱的打卡地。　　习近平总书记两次考察的巴吉村，是西藏乡村巨大变化的生动写照。巴吉村大力发展运输、旅游等产业，去年人均纯收入达到4.7万元。村民格桑旺久家里，醒目地摆放着总书记看望他们的照片：“去年家里收入38万元，两个孩子也上大学了，等毕业了要他们一起为祖国做贡献。”　　同心协力向前奔，新时代西藏经济社会发展日新月异。