抚州  推进高质量跨越式发展　　当前，江西省抚州市以“起步就冲刺，开局即决战”的姿态，强力推进工业强市、农业立市、生态兴市，努力实现高质量跨越式发展。　　建设全国区域新能源汽车制造中心，打造新兴工业之城　　2021年9月以来，抚州确定“打好一个强攻战、实现五个新跨越”工作思路，奋力推进工业强市、农业立市、生态兴市，全力建设“三中心”，努力实现打造新兴工业之城、活力之城“双城”目标，推动抚州高质量跨越式发展。　　围绕目标，抚州上下一心、只争朝夕、奋力拼搏，投入工业发展一线，工业强攻战硕果累累：百亿企业实现破零，“5020”项目实现县（区）全覆盖，规模以上工业企业达1080家，引进比亚迪新能源汽车和新能源动力电池等一批高新项目，建设全国区域新能源汽车制造中心。　　今年，抚州将优化营商环境作为“一号改革工程”强力推进，出台优化提升营商环境十条措施，开展优化营商环境18个攻坚行动等。　　建设全国绿色有机大健康食品区域精深加工中心　　在抚州市东临新区，很多企业前来咨询大健康食品深加工产业示范园落户政策。该示范园将围绕一个大健康食品深加工产业示范园、一个农业产业突破100亿元、一个龙头企业营业收入突破10亿元的“三个一”目标进行招商，是抚州建设全国绿色有机大健康食品区域精深加工中心的龙头项目。　　抚州是国家区域性商品粮基地，每年生产粮食50多亿斤，输出商品粮20多亿斤。抚州特色农产品丰富，基本形成“一县一品”发展格局。为了发挥农业的比较优势，抚州坚持用工业思维发展农业，大力实施农业立市战略，以农业“百亿产业、十亿企业”龙头引领工程、林业“千万资源变千亿产值”行动为抓手，加快推动农业产业规模化、集约化、标准化，打响“赣抚农品”品牌，实现从“农产品经济”向“农商品经济”转变。　　建设全国国家生态产品价值实现机制创新中心　　2020年，抚州市资溪县挂牌成立“两山银行”，借鉴商业银行存贷理念，通过构建“资源—资产—资本—资金”的转化机制，盘活土地上的资源。　　近年来，抚州市切实扛起国家生态产品价值实现机制试点的重担，聚焦绿水青山“可量化”“可变现”“可发展”“可持续”，大力推进生态产业化和产业生态化，促进经济社会发展绿色转型，2021年，抚州市生态产品类贷款余额达374.58亿元，同比增长47.7%。　　乘此之势，抚州积极实施生态兴市战略，做好绿色、低碳、增值文章，建设全国国家生态产品价值实现机制创新中心。积极落实“双碳”战略部署，建立健全碳达峰“1+N”政策体系，全面落实能耗“双控”约束目标要求，争创国家级碳达峰试点城市，力争到2025年创建2—3个省级碳达峰示范县（区）、10个以上低碳乡镇试点。全面推行“绿宝”碳普惠，并以碳普惠体系为载体，推进环境权益市场互联互通。广泛开展节约型机关、绿色家庭、学校、社区、工厂等绿色创建活动，让绿色低碳、简约适度、文明健康成为新时尚。　　建设活力之城　　抚州迄今已有2200多年的历史，文化底蕴深厚，涌现了众多历史文化名人。抚州古迹遗存众多，全市有714处各级文物保护单位和2431处已登记的不可移动文物，其中包括16处全国重点文物保护单位和87处省级文物保护单位。抚州传统聚落完整，全市有中国历史文化名村8个、省级历史文化名村7个，中国传统村落96个、省级传统村落113个，是江西省中国传统村落最多的设区市。　　抚州市深入挖掘当地文化资源，引进百业百态繁荣市场，正按照“100平方公里面积、100万人口”的“双百”目标，深入实施“才子之乡、文化之邦”的临川文化传承创新工程和“擦亮教育品牌、提升医疗水平”等民生改善工程，建设活力之城。　　文昌里修缮一新，成为远近闻名的历史文化街区，万寿宫古戏台重露美颜，新建的中国戏曲博物馆令人留连忘返；文化IP、戏剧IP让游客全方位感受戏曲魅力，一条条老街、古巷焕然一新，优秀的历史文化资源被激活。游客来了、人气旺了、文化产业发展了。2022年伊始，抚州市创建国家历史文化名城获国务院批复，成为江西省第5个国家历史文化名城。　　建设让人才安身、安心、安业的发展高地　　抚州把人才作为科技创新第一资源，大力实施人才强市、创新驱动发展战略，一批批招才引智工作站点遍布全国，一趟趟“才乡引才号”专列开进高校，一次次返乡人才对接联络活动高效开展……抚州正以爱才之心、识才之智、容才之量、用才之能，努力打造人才高地。　　抚州深入开展“双招双引”“三请三回”和“云引才”“云发榜”等招才引智活动。2021年，抚州聘请16名院士、28位专家为招才引智顾问，通过举行招聘会，引进教育、医疗卫生、文化等各类人才近千人。引智对本地人才培养也起到巨大促进作用，截至目前，抚州培养本土人才1.2万人。　　抚州市探索实施“揭榜挂帅”引才行动，面向全球发布重大技术攻关需求17项，总金额达5025万元，吸引清华大学、华中科技大学、中国科学院上海有机化学研究所等高校科研院所团队、专家人才揭榜攻关，为抚州工业发展注入创新活力。此外，抚州还制定一揽子人才政策，倾情服务回流人才。目前，抚州共有国家级研发平台4个、省级研发平台111个，实现所有核心产业全覆盖，一批院士专家、业界精英成为助推抚州高质量跨越式发展的“领军人”。　　抚州，抚河之畔的国家历史文化名城，奋楫争先谋突破，满怀豪情走好高质量跨越式发展之路。　　数据来源：中共抚州市委宣传部