vivo推动可持续发展建设，彰显科技企业社会温度　　与社会持续共享价值并创造价值，vivo正将可持续发展融入企业发展DNA，通过技术创新和场景应用打造绿色发展底座。　　vivo创始人、总裁兼首席执行官沈炜表示：“企业的经营，不仅是应用资源和服务好用户，更需要心怀推动社会发展的使命感，以及实现企业与自然、企业与产业、企业与社会和谐共处的坚定信念。”　　为进一步提升vivo在可持续发展领域的表现，7月26日，vivo发布了《vivo 2021年可持续发展报告》（简称《报告》），向公众阐述与解读了vivo在可持续发展道路上的愿景、战略和实践。锚定联合国可持续发展目标（SDGs），依托vivo“成为更健康、更长久的世界一流企业”的企业愿景，《报告》制定了vivo可持续发展理念—“科技照亮美好未来”，以及四大战略方向，即科技共享、绿色共生、价值共创以及社会共益。　　《报告》反映出vivo顺应时代与行业发展趋势、将可持续发展理念融入企业经营的全过程，不断完善管理机制，构建更加健康长久的可持续发展生态。为有效支撑公司可持续发展目标实现，vivo建立了由公司高级副总裁担任主任的CSR（企业社会责任）委员会，成员包括人力资源、EHS、体系、法务、采购、开发等职能部门的高层管理人员，为公司可持续发展管理保驾护航。在CSR委员会推动下，vivo在科技共享、绿色共生、价值共创与社会共益四个维度的创新尝试与公益举措，为广大科技企业的可持续运营提供了经验参考。　　发力四大战略方向，多维度助力可持续型社会建设　　在科技共享方面，vivo以“连接美好数字未来”为核心，坚持科技创新与数字责任互融的发展理念，力求为优化用户体验创造更多可能。围绕这一核心，vivo在研发投入上积极建设全球化研发网络，充分吸纳、发展本地人才资源，在多个城市建立新技术实验室，助力技术创新；重视研发端知识产权保护，成功研发ISP（图像信号处理器）自研影像芯片V1，拥有有效授权专利超过10000件；致力于通过一系列无障碍功能的研发与优化，提升老年用户的体验，传递科技的温度。　　在绿色共生方面，vivo以“奔赴美好绿色未来”为目标，通过践行低碳理念、绿色运营推行循环经济发展，打造可持续产品，共同守护地球家园。产品层面，vivo将可持续发展理念融入产品周期，在包装的用料选材上降低消耗，在产品的制造中节能减耗，并建立了完善的回收及处理机制；运营层面，vivo全力开展绿色运营，环境管理体系覆盖率、无害废弃物回收利用率、废水废气排放达标率等100%达标，并通过自建光伏、开展直饮水回收等方式，进一步实现节能减排；同时，vivo还携手一个地球自然基金会（OPF），共同发起国家公园守护行动，支持中国生物多样性保护和生态文明建设。　　在价值共创方面，vivo的目标是“创造美好价值未来”，重视员工权益与发展，携手合作伙伴赋能互助，共建互信共赢的和谐生态平台。vivo在内外协作中关注伙伴的核心诉求与利益，推动vivo价值链的稳定持续发展；以促进行业共荣为目的，vivo在多个技术领域直接或间接、主导或参与国家标准、行业标准和团体标准的制定，累计400余项；以联合牵头单位的名义，vivo与其他行业伙伴共同推进系统抗老化标准修订和升级，推进整个行业的发展。　　在社会共益方面，vivo秉承“推动美好责任未来”理念，在稳健发展的同时，加强风险与商业道德管理，关注社区发展。2021年12月，vivo联合中国听力医学发展基金会发起为期三年的公益项目“声声有息”公益计划，支持和改善特殊群体的生活和工作。在以科技力量承担社会责任的同时，vivo还开展了多项公益活动，积极参与新冠肺炎疫情防控，在全球教育公平与儿童关怀项目中持续进行投入，彰显企业责任和担当。　　立足长远发展，彰显中国科技企业责任担当　　回首27年来的持续经营之路，vivo一路的成长与收获离不开以科技创新为基石、以用户为导向、追求极致产品的长期坚持。　　作为中国科技企业，vivo希望通过自身实践号召更多企业持续践行绿色发展，创造更多社会价值，助力生态环境，赋能社会可持续发展。　　以科技创新赢得发展主动，vivo正通过推动科技与经济融合取得重要突破，在开放合作中为全球经济实现绿色可持续发展贡献力量。　　vivo始终坚持社会效益与经济效益相统一，塑造科技有温度的文化理念，为科技企业实现长期可持续发展贡献vivo智慧。vivo期待越来越多具有社会责任感、心怀可持续发展理念的中国科技企业共同努力，有效推进可持续发展目标（SDGs）的实现，构建一个环境友好、经济稳定、资源均衡、平等互助的社会环境，让世界的未来更美好。　　数据来源：维沃移动通信有限公司