第一阶段5轮比赛结束，第二阶段将于5月1日开启女超联赛  新赛季踢出新势头　　2022赛季中国足协女子超级联赛4月在海南海口观澜湖足球基地揭幕。新赛季，女超联赛采取双循环积分赛赛制，增加比赛场次，引入直播平台，以吸引更多关注。　　对中国女足而言，要进入再次腾飞的轨道，良性发展且具有关注度的联赛是强力的助推器。本赛季的女超赛场，目前显现了积蓄能量、步入新阶段的良好势头。　　新人冒尖，传控成主流　　4月20日，女超联赛第五轮结束。在当日的比赛中，武汉队以2∶0战胜山东队，收获五连胜，领跑联赛积分榜。拥有多名国家队球员的武汉队在上赛季捧得联赛冠军奖杯，本赛季继续补强阵容，引入多名中国女足国家队队员以及尼日利亚队队长奥帕拉诺奇。虽然主力球员王霜因伤缺阵，但上赛季攻入9球的马拉维外援塔比莎延续出色状态，5场比赛攻入5球，目前排名射手榜首位。　　从前五轮的比赛看，江苏、长春、北京、上海等队或在赛季前进行针对性引援，或有着较为充足的人才储备，在场上均显示出较强实力。　　值得一提的是，不少年轻球员在联赛中崭露头角。江苏队主教练陈婉婷在赛季开始前表示，她更关注年轻球员的成长，“通过女足锦标赛，我已经对球队有了更多了解，队员比较年轻，有活力。接下来，我将慢慢建立队员们的信心。”5轮比赛过后，江苏队表现抢眼，以4胜1负的成绩排名积分榜次席，21岁的欧懿垚攻入3球，位居射手榜前列。将新赛季目标定为“保三争一”的上海队，在比赛中同样起用了大量新人，16岁的尹丽红前两轮替补登场，收获两球。　　本赛季女超联赛共有10支球队参与4个阶段的角逐。第五轮比赛结束后，联赛将进入一个短暂的间歇期。第二阶段将于5月1日在海口继续举行。第三阶段和第四阶段的比赛分别被安排在6月和10月举行。　　中国足协副主席孙雯说：“将联赛分为4个阶段，比赛场次从上赛季的69场增加到90场，对球员而言，意味着更多锻炼机会。相比去年在一个赛区完成比赛，今年有望实现阶段性的赛区更换，可以让球员保持新鲜感，对她们的心理也是一种调节。”　　“联赛正在发生一些可喜的变化。”孙雯表示，“比如在打法上，更多球队选择传控，表明越来越多的球队给自己提出了更高追求，希望踢出有内容的比赛。”　　打造品牌，扩大影响力　　在今年2月的女足亚洲杯上，中国队在决赛中反败为胜的精彩表现，唤起了人们对“铿锵玫瑰”的美好回忆，也点燃了很多人对女足的热情。　　如何将这阵“东风”吹到联赛之中，从新赛季的高调启幕就可以看到尝试与努力。在联赛冠名商中国太平的大力支持下，开幕式及揭幕战直播在新媒体平台的整体曝光量达1.2亿次。　　此外，除了“中国女足”“足球中国”官方自媒体账号外，多达9家新媒体平台转播了全部比赛。仅从首轮比赛收视数据来看，新媒体平台累计收视超过20万人次，远高于上赛季同期。揭幕战在电视端的累计收视率相较2021赛季实现30倍增长。　　孙雯说：“我们需要在赛事品牌上形成新的定位和认识。作为中国最顶尖的女足赛事，女超联赛需要多样性的传播手段和渠道。新赛季，我们在新媒体领域有所拓展，增加了直播场次，也提升了关注度。足球文化和氛围要下功夫培养，这是我们努力的方向。”　　球市培育，上升有空间　　随着女超联赛的进行，要想持续形成热度，绝非朝夕之功。　　中国女足国家队主教练水庆霞在一次采访中表示，现在的中国女足需要“一切归零”，重新起步。赵丽娜、李佳悦、肖裕仪和张馨等国家队队员也呼吁，希望外界不要只关心女足国家队，更要对中国女足的基层发展给予关注。　　李佳悦已经做出了尝试，频繁在个人社交媒体上发布视频，还邀请队友做客互动，收获了百万级别的关注。“通过我的视频，很多人了解到女足运动员是什么样子。”李佳悦说，“大家也认识了一些很优秀的球员，她们平时都在默默付出，希望这些年轻队员也能被更多人看到。”　　在孙雯看来，赛场上的中国女足也需要改变与提升，“联赛还需要更快的速度、更高的强度。”孙雯说，“我们一直在强调1万米以上的跑动距离，但高速跑动在其中的比例还需要提升。此外，防守能力普遍还有欠缺，和欧美强队比，我们有差距，追赶需要时间。”　　几乎与女超联赛同时举行的女甲联赛中，U17（17岁以下）女足国家队的表现引人关注。这支首发阵容平均年龄不到16岁的球队，在第三轮比赛中击败了大连人女足，爆出了不小的冷门。让年轻球员尽快成长，新人不断涌现，孙雯对此十分看重：“从15岁、17岁一直到23岁年龄段的比赛多了，女足的可持续性发展才更为有力。把U17国家队放到低级别联赛中接受锻炼，就是希望年轻球员能尽快成长起来。”　　对于联赛的未来，孙雯说：“方向对了，大家不断去追求，就能看到中国女足的进步。”