中国东方航空 全力服务新发展格局 助力民航高质量发展　　2022年9月29日，我国自主研制的大型客机C919取得型号合格证，C919大飞机迎来发展里程碑。作为民航央企，中国东方航空集团有限公司（简称“东航”）是C919的全球首发用户，在国产大飞机研发、制造、投运的航程中，东航全面合作、全程参与、全力以赴。党的十八大以来，东航坚定服务国家战略，力争成为民航高质量发展“领头雁”。　　京沪双主基地，　　打造一流枢纽的一流航空公司　　东航依托上海、北京双主基地，深耕一流的航空枢纽建设，实现高质量发展。东航总部所在的上海，担负着建设国际航运中心、建设国际航空枢纽港的重任。　　2016年12月12日，东航MU592“莫斯科—上海”航班飞抵浦东国际机场，上海迎来当年的第1亿名旅客。由此，我国成为世界第四个拥有年吞吐量超过1亿人次航空枢纽的国家，上海成为全球亿级航空枢纽俱乐部的第五名成员，也是在当月，东航自身的年旅客运输量迈上了1亿人次的新台阶。　　2019年9月25日，东航成功执飞北京大兴至上海浦东首航航班。以大兴机场的首航为开端，东航正式构建起以上海和北京为主的“两市四场双核心枢纽”，航线网络通达170个国家和地区的1036个目的地，2019年，旅客运输量超过1.3亿人次，位列全球前十。　　东航始终重视能力建设与业务创新。2014年，随着旗下中国联合航空有限公司率先转型，东航成为兼具全服务与低成本两大客运模式的民航央企；2016年，东航将空中互联服务投入商业运营，并逐步建成覆盖旗下全部宽体客机的空中上网机队；2019年，与大兴机场开航呼应，东航推出“一张脸走遍机场”智慧出行服务，将无源型永久电子行李牌投入旅客服务；2020年，东航“周末随心飞”航旅产品备受欢迎，开启消费新引擎。　　近年来，东航的一线服务人员和全机队相继“换装”，轻盈灵动的“燕子”元素，向旅客传递温馨、舒适、细腻、高效的高品质服务理念、品牌理念。同时，东航创新推出“‘一步到位’直接安检登机”“全新定义空中快线”“空中医疗专家项目”“空铁联运一个订单一次支付”“新一代高速高质空中互联”“行李全流程跟踪”“设立数据保护官”“常旅客会员积分滚动不清零”等服务，服务人民美好航空出行。　　推进央企混改，　　激发企业创新活力　　党的十八大以来，东航在奋进中改革，在改革中奋进，不断释放发展活力，增强发展后劲。　　2021年6月9日，东方航空物流股份有限公司（简称“东航物流”）在上海证券交易所主板挂牌上市，这是民航领域首个混改试点落地项目，标志着东航成为实现航空客运和航空物流两项核心主业“双上市”的国有大型航空运输集团。　　为走出传统航空货运的经营困境，2012年，东航着手改革物流业务。随着东航物流完成重组，东航成为民航央企中最早转型的现代航空物流服务集成商之一。东航物流发布的2021年年报显示，2021年实现营业收入222.27亿元，同比增长47.09%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润35.45亿元，同比增长54.72%。　　除了物流混改，东航还进行多层次、全方位的企业制度改革。　　2017年12月30日，中国东方航空集团公司如期完成公司制改制并领取新的营业执照，正式更名为中国东方航空集团有限公司。东航在集团改革方面取得新突破，正式由全民所有制企业改制为国有独资公司。　　2018年，东航与同城民营航空公司吉祥航空及其母公司均瑶集团达成合作，共同服务上海经济、金融、贸易、航运、科创中心建设，为我国民航央企与民航民企深度改革提供案例。　　2020年10月12日，东航正式实施股权多元化改革，在国务院国资委的指导下，在集团层面引入财政部所属的中央金融企业中国人寿保险（集团）公司、上海市国资委所属的上海久事（集团）有限公司，以及两家中央企业中国旅游集团有限公司和中国国新资产管理有限公司的增资资金共计310亿元，成为多元股东的央企集团。集团股权多元化改革有力推动东航集团动力变革、质量变革、效率变革，加快打造具有全球竞争力的世界一流航空服务集成商。　　2021年，东航瞄准国企改革三年行动，通过销号管理机制、调研督导机制、经验交流机制等“五大机制”全力推动，当年10个方面、50个类别、158项重点任务、415条改革举措完成率达100%。集团不断挺进改革“深水区”，把深化三项制度改革作为重头戏，以任期制和契约化为切入点，大力度推进、做精做细。　　东航坚定凝聚起全集团要改革、推改革的浓郁氛围和磅礴力量，不断描绘高质量发展新图景。　　发挥民航主力军作用，　　全力服务国家战略　　民航业是国家重要的战略性产业，党的十八大以来，东航始终把自身的发展融入国家总体发展，发挥好民航主力军作用。　　2021年11月，作为第四届中国国际进口博览会的“核心支持企业”“指定航空承运商”“采购商”“服务商”，东航在当届进博会签约总金额超过11亿美元，以专业出色的服务为进博会的顺利举办提供保障。　　从京津冀、粤港澳大湾区到长三角、海南自由贸易港，从浦东开发开放到中国（上海）自由贸易试验区临港新片区，从“一带一路”到国际产业链供应链保通保畅，东航从未缺席。　　近年来，东航不仅成为北京大兴国际机场的主基地航空公司，还陆续设立了广东分公司、厦门分公司、海南分公司。　　在总部上海和以上海为核心的长三角地区，东航全力以赴投入上海国际航运中心建设。2012年，东航首创“国际转国际24小时直接过境免边检手续”，并于浦东机场试点。到2019年，东航已经在浦东形成“四进四出”航班波，为浦东机场建成中国民航枢纽中转客流量最大的空港发挥了重要作用。东航也是上海建成中国民航规模最大、多年位居全球第三的航空货运枢纽的生力军。　　2021年11月4日，2021北外滩国际航运论坛开幕，主论坛发布了《2021上海倡议》。作为论坛的重要参与方，东航以实际行动履行保通保畅的承诺，护航全球产业链供应链稳定顺畅。　　2022年6月29日，东航与中国（上海）自由贸易试验区临港新片区管理委员会签署战略合作协议，相约联手打造面向全球的民用航空产业新高地，合作启动亚太一站式航空物流枢纽项目、国际化航空维修服务平台项目、航空金融服务项目、亚太航材贸易与分拨中心项目、航空地面设备系统服务项目、航空发动机合资项目、宜居数字化绿色微城市项目七大项目，总投资超过220亿元。　　2022年8月31日至9月5日，中国国际服务贸易交易会在北京举办。东航围绕客货运输和金融服务参加展会，总计成交金额近7200万美元，比去年同期增长34.8%，交易对象覆盖境内外，首度新增与“一带一路”国家的交易成果。　　2012年至今，东航机队规模从416架增加到773架，企业资产规模从1313亿元增加到4090亿元，年旅客运输服务能力突破1.5亿人次，集团多项核心指标居全球前列。　　东航坚持全力服务美好生活，在高质量发展的航程中，书写新篇章，再创新成绩。　　数据来源：中国东方航空集团有限公司