贵州省毕节市七十九岁老党员胡加珠——一渠清水  一份守护　　一把锄头，一弯镰刀，一双橡胶鞋，一个来回3小时。绝壁天渠上，79岁的老党员胡加珠，留下了一代人奋斗和坚守的印迹。　　千百年来，贵州省毕节市七星关区生机镇被高山、峡谷围困。“生机公社山连山，远望河水喊口干；缸中没有三碗水，既缺吃来又少穿。”曾经，一首当地歌谣，唱出缺水的无奈。　　1958年，当地群众自发组织，从数十丈高的绝壁上凿渠引水，当时年仅15岁的胡加珠便参与其中。8年后，长约13公里的镇江大渠顺利贯通，一条“生机之路”就这样凿了出来。　　1984年，胡加珠成为一名共产党员。在他的带动下，村民合力加固修缮大渠，潺潺的流水顺渠而下，4000亩旱地变成良田。　　依靠便捷的水利，当地大力发展农业。绿油油的辣椒苗，金灿灿的瓜果，一排排农家新房，一座座蔬菜大棚，当地群众的生活焕然一新，乡村振兴的热潮在田间地头涌动。　　“过去修渠不易，条件也艰苦，守好、用好这条渠才能造福子孙后代。”胡加珠说，绝壁天渠是生机镇人的“生命之渠”，保护好这条天渠，每个人都责无旁贷。　　2004年，年逾六旬的胡加珠主动参与到巡渠中来。只要一有空，他就扛着锄头，拿起镰刀，到渠上清淤扫障，查看沟边是否有裂隙，确保大渠畅通。　　年轻时，他用一锤一斧修建天渠；年迈时，他依然发挥余热，义务巡渠。望着绝壁天渠流水淙淙，老党员胡加珠嘴角上扬。　　受胡加珠影响，村民曹官楼如今接过接力棒，成了一名巡渠人，“劈山开渠是几代人的梦，而守护天渠，将是一场永不停歇的接力。”