把功夫下足了才能讲好故事（新语·让好声音成为最强音）　　我小时候喜欢做航模，常到家附近的工厂捡废弃的铁皮。宏阔整齐的车间、轰鸣的机器声、热火朝天的劳动场景，是我对工厂的初印象。接到《麓山之歌》的剧本后，我们走进许多企业调研，发现传统的“工人造机器”已经转变为智能化的“机器造机器”，我觉得应该把镜头对准今天的工业、工人和工厂，展现这个时代的工业文化和工匠精神，奏响混合机器轰鸣声与温暖烟火气的时代之歌。　　电视剧《麓山之歌》是中宣部和国家广电总局“礼赞新时代  奋进新征程”展播剧目，国家广电总局“我们的新时代”创作展播活动重点剧目。这部剧讲述一家重工企业依靠自主技术创新攻关、勇攀高峰的故事，勾勒出中国装备制造业“智造化”转型发展的时代脉动。　　工业题材剧涉及技术性和专业性的内容，视觉化呈现难度较高，是行业公认的“硬骨头”。怎么把专业硬核的知识传递给观众，进而引起共鸣？　　遵循现实主义的创作规律，是我们始终坚持的第一要义，也是这部剧拍摄的强大动力。此前，我们用了半年的时间去学习各种专业知识，柱塞泵的原理是什么、挖机的型号有哪些、臂架泵车的作用是什么……把功夫下足了才能讲好故事，细微之处见真章，我们追求以精益求精的态度来创作一部真实可信、经得起检验的工业题材剧。　　让电视剧创作回归戏剧性本身，才能给观众提供有质感的观剧体验。实际拍摄中，大量场景都在实景车间里进行，现场收音、同期录音后再进行复杂的后期处理。尽管在疫情防控常态化背景下，现实主义题材剧的拍摄面临许多困难，我们依旧朴实地坚持，剧中该有的生活感要保留，该有的生活场景一定要还原。从片头到正片，我们运用大量镜头对机械运作的具体过程、操作原理进行细节特写……机器也是这部剧的主角，我希望通过恢弘的视觉效果，演绎出人与机器的深情对视。　　这几年，主旋律剧逐渐成为荧屏主流。如何让主旋律剧更好看，对电视剧工作者提出了新的挑战。回首30多年的创作之路，我执导了《誓言无声》、《平凡的世界》、《功勋》之《能文能武李延年》单元、《百炼成钢》等多部主旋律剧目。好作品的生命力是无限的，《能文能武李延年》播出一年来，仍不断收到观众自发地评论、推荐。这让我感受到，年轻观众其实并不排斥或抗拒主旋律，关键是如何把今天年轻人的“代入感”调动起来，让观众和角色之间产生跨越时空的情感共振。　　我认为，关键是加强主旋律作品的艺术特色，按照艺术规律去讲好故事，让观众自然而然受到感染，发自内心地认同作品所传递的价值观念。比如，《麓山之歌》既诠释了现实生活的真实变化，也采用了浪漫主义的视觉表现手法；《能文能武李延年》将战争场面进行高度逼真的还原，又融入细腻感人的情节触动观众内心。一部优秀的主旋律电视剧，故事源于生活、人物真实可信、行为符合逻辑、情节丰富生动，这几个特质缺一不可。今天的观众不会被“假大空”糊弄，真实才能可信，可信从而带入，带入进而共情。　　也要认识到，不是选择主旋律题材就能创作出优秀作品。我一直坚信一个理念，那就是创作者不能用个人经验去评判观众需求，不要关在书斋里去想象观众。“怎么拍”比“拍什么”更重要，先解决“有没有”，再来说“好不好”。让人物真实与情感真挚相交织，用艺术真实与现实真实相呼应，用心用情用功把具有正向引导、体现艺术水准的作品呈现给观众——这就是我们作为创作者的责任与担当，也激励着电视剧工作者不断开拓更广阔的题材空间。　　（作者为导演，本报记者陈圆圆采访整理）