钱海军二十三年如一日坚持志愿服务——用真情付出点亮千户万灯　　核心阅读　　今年52岁的钱海军，是国网浙江慈溪市供电有限公司客户服务中心社区客户经理。1999年至今，他累计提供电力维修志愿服务约2.5万小时，结对帮助困难老人100余户，成为老人们身边的“贴心人”。同时，他还带动身边1200多人开展志愿服务和公益慈善行动，惠及数万人。　　　　个子不高，微胖身材，戴着副眼镜，斜挎一个电工包——刚换好电灯的钱海军（见图，新华社记者徐昱摄），又马不停蹄赶往下一位居民家中……　　“只要打电话找钱师傅，他都有求必应，会给办好，我们很感动”　　日光灯、插座、开关、螺丝……作为国网浙江慈溪市供电有限公司客户服务中心社区客户经理，钱海军车的后备箱里摆满了各种电器元件。城里的五金店里卖些什么，他比谁都门儿清。可问起这些年究竟换了多少个灯泡、贴进多少材料钱，他却总是笑着摇摇头，说不知道。　　“用电有困难，请找钱海军。”这是不少慈溪居民常挂嘴边的话。钱海军负责近6万户居民的用电服务，多年来他不仅做到了零投诉，服务满意率更是接近100%。“我就是想让老百姓足不出户享受到电力维修服务。”　　1999年，钱海军第一次接触并加入了居委会义工组织。之后他便利用闲暇时间，为群众提供免费电力维修服务。直到有一天，群众把感谢信送到单位，领导同事们才知晓他默默奉献的事迹。　　工作中的钱海军是个技术能手。从台风前线的设备抢险到日常事故的紧急处置，他总能够快速排除故障。新同事遇到技术难题，也常常会请教身边这位“技术顾问”。　　为了能更好地帮助社区老年人，他在专业之外自学了电磁炉、洗衣机、电饭煲等常用家电维修技术。渐渐地，“万能电工”的称号便在社区里传开了……　　“只要打电话找钱师傅，他都有求必应，会给办好，我们很感动！”慈溪市浒山街道金山社区党支部书记邱晓亮说。最多的时候，钱海军一天能接到20多个电话。　　“能帮到别人，我心里就很满足了”　　套上共产党员服务队的红马甲，钱海军便成为老人们的“贴心人”。　　志愿服务过程中，钱海军发现许多孤寡老人不但无法确保安全用电，连生活起居都有困难。于是，他把自己的姓名和手机号写在卡片上，遇到需要帮助的老人便递过去。23年来，他的手机总是24小时开机，而且从未换过号码。无论刮风下雨，他都争取第一时间出现在需要帮助的老人身边。　　“这些年多亏了海军，没有他真不知道这日子咋过……”家住古塘街道舒苑社区的退休教师陈文品说。　　当看到陈文品耄耋之年还要照顾有智力障碍的儿子，钱海军便定期帮他检查家里的电器和线路，陪他聊天；逢年过节还和妻子带上礼物前去看望。记得有一次，陈文品旧疾复发，钱海军驱车80公里送老人就医；忙里忙外，被医护人员误认为是老人的亲儿子。面对老人的感谢，钱海军却说：“这都是我应该做的。”　　这些只是钱海军帮扶老人的日常。老人家马桶堵了，污水倒灌，他自费找来专业人员，两人一起干了一下午；除夕夜求助电话响个不停，他接连跑了4户人家，半夜回到家泡碗方便面权当“年夜饭”；得知部分孤寡老人想去首都北京看看，他牵头发起公益活动，带领7名老人到北京游览……　　“孤寡老人缺乏陪伴，特别渴望精神上的安慰，需要多关爱。”扫扫地、剪指甲、收拾碗筷……周末只要不忙，钱海军就会抽出时间看望老人们；常常维修电器只花十来分钟，聊天却聊了一两个钟头。　　“其实我做的都是些微不足道的小事。能帮到别人，我心里就很满足了……”钱海军常常这样说。　　“我们会像钱师傅一样，全心全意为群众服务”　　如今，钱海军通过实际行动，带动着更多人参与到志愿服务中来。　　“海军是我学习的榜样，我们支持他。”妻子陈冬冬说。妻子最初不理解，但后来被丈夫的做法所感动，便加入帮扶老人的行动中来。在他们夫妻的影响下，女儿钱佳源也时常参与到志愿活动中……一家人还先后资助了27名贫困学子。　　以钱海军名字命名的共产党员服务队、志愿服务中心，现已吸纳1200多名志愿者参与到日常服务中。“志愿服务中心微信群里发布消息，大家都抢单做。”同事王军浩作为其中一员，无论是修理家电还是接送患病老人，只要有需要，总是第一个响应。　　台风抢险、变电抢修、安全用电宣传、解决居民用电故障……在钱海军带领下，志愿服务团队的服务不断延伸，“星星点灯”“复兴少年宫”“暖心空巢”等公益项目也在持续开展中。　　2015年，在走访残疾人贫困户时，钱海军发现许多家庭存在用电线路老化、线头裸露等安全隐患。在他的推动下，国网浙江慈溪市供电有限公司启动了“千户万灯”残疾人贫困户照明线路改造项目，为慈溪1800多户残疾人贫困户家庭提供了安全稳定的用电环境。　　7年间，“千户万灯”逐渐走出宁波、走出浙江，行程20余万公里，为西藏、吉林、贵州、四川等省份6047户百姓改造线路、送去光亮，惠及6万余人。　　去年，钱海军和团队先后3次来到四川省布拖县，免费为当地112户残疾人贫困户改造住房照明线路。“下一步，我还打算为培养乡村电工贡献自己的力量。”钱海军说。　　截至目前，钱海军团队累计开展志愿服务3万余次，服务时长超21.3万工时，惠及数万人。“我们会像钱师傅一样，全心全意为群众服务。”钱海军志愿服务中心主任兼党支部书记唐洁说。