商圈抓党建  联动促发展（新时代新作为）　　江苏南京市新街口商圈核心区，不足1平方公里，却拥有近2000户商家、10万多从业人员。经济活跃、人员密集，各类“两新”组织规模差距较大、党员流动性强、基层党组织管理困难，加之新街口分属玄武、秦淮、鼓楼3个行政区，这曾是新街口商务街区党组织管理绕不开的问题。　　为统筹抓好商圈内“两新”组织党建，从2011年起，在南京市委组织部的推动下，秦淮区新街口商务街区党委、玄武区中山路国际名品街区党委、鼓楼区金陵汇红色街区党委先后成立，组织覆盖、阵地建设、党员管理等方面逐一破题。以此为带动，商圈先后成立“两新”组织党组织210多个，服务管理党员3600多名。　　为解决客观上存在的党建活动互动少、基层党组织带动力不强等问题，2019年以来，南京市委组织部牵头，三区联动共建“新街口商圈党建联席会”，商圈内88家单位经组织部门推荐成为成员单位，在“寸土寸金”的新街口，市级党建阵地——新街口商圈党群服务中心建成并投入使用。　　“强化党建引领、打破区划限制、推动区域融合，商圈真正成了一家人。鼓楼区主办的初心论坛、秦淮区组织的过‘政治生日’活动、玄武区牵头的传承雨花精神报告会等，分属三区的党员共同参与。”鼓楼区金陵汇红色街区党委副书记王晓宇介绍，企业参加党建活动的频次提高了30％左右。　　在中山路国际名品街区党委书记吴敏看来，联建联办整合了更多资源和力量，提高了党组织服务质效。在“新街口商圈党建联席会”成立仪式上，18个囊括金融支持、公益救援、创业体验等服务的党建共建项目现场签约，充分整合资源，服务商圈发展。　　“新街口商圈探索出一条党委统筹、区域联动、部门协同、多元共筑的城市商圈党建之路，把基层党建抓实抓细，用高质量党建引领高质量发展。”南京市委组织部负责人说。