“东方明珠”将更加璀璨（25年，香港正青春）——访香港赛马会主席陈南禄　　2020年6月，在商界经营四十载的陈南禄正式担任香港赛马会主席一职。“深感荣幸，更觉任重道远。”陈南禄说。　　建设香港，此心不变　　陈南禄身为赛马会主席，却不取分毫酬金。说起马会对慈善公益事业的贡献，陈南禄如数家珍：“香港赛马会将所有利润以纳税和慈善捐赠的形式，直接回馈给香港社会。我们捐助的不仅有看得见的大楼，还有许多看不见的方面，包括艺术文化、教育培训、扶贫救急、环境保护、家庭服务、医疗卫生及青年发展等。”　　香港回归祖国25周年前夕，一座由香港赛马会拨捐35亿港元建成的香港新地标建筑盛大开幕，那就是矗立于西九维港畔、散发着中国古典气质的香港故宫文化博物馆。　　“重量级‘国宝’汇聚香江，体现了国家对香港的支持和重视。马会非常荣幸能够捐助兴建这座文化艺术的新地标建筑，请大家多去‘打卡’。”陈南禄笑着说。建成后，马会的慈善捐款还余下约2.6亿港元。6月2日，陈南禄代表马会和特区政府联合宣布，将余下的捐款投放在故宫未来的展览及教育活动上，在本地以至世界各地推广中华文化，实现国家“十四五”规划纲要中“支持香港发展中外文化艺术交流中心”的愿景。　　建设香港，此心不变。陈南禄深信，只要大家的力量凝聚在一起，就能做得更多、走得更远，为香港社会创造更美好的未来。　　国歌响起，心潮澎湃　　“时间过得真快，25年过去了。那一晚，我就在香港政权交接仪式的现场。现在回想起来，心情还是无比激动。”那一晚大雨滂沱，陈南禄的衣服和鞋子都湿了，心却是热的。国歌响起，他禁不住眼含热泪、心潮澎湃。之后两日，陈南禄几乎参加了所有的回归庆典活动，身体疲累，脑子却兴奋得彻夜难眠。　　“香港回归以来，随着‘一国两制’的成功落实，马会也在不断成长发展，慈善捐款也一再创出新高。”陈南禄说。数据显示，2020—2021财政年度，马会缴付税款达创纪录的249亿港元。　　“以抗击新冠肺炎疫情为例，马会慈善信托基金在过去两年多批出逾18亿港元的资金，帮助弱势社群纾困解难。6月下旬，由马会赞助的特区政府扶助计划正式启动，预计将有30万个基层家庭受惠。”陈南禄说。　　背靠祖国，何其幸运　　“背靠伟大祖国，我们何其幸运！”回顾香港回归祖国25年来走过的路，陈南禄感慨万千，“每一次，我是说每一次，都是靠国家的坚定支持和无私援助，香港才能安然度过险境，继续向前。”　　对于香港年轻一代，陈南禄充满希冀。他不仅领导马会为青年发展项目投放大量资源，更身体力行地利用空余时间为学生们授课。他鼓励年轻人勇敢前行，去祖国内地的广阔天地走一走、看一看，“这些年，我亲身见证了国家的发展日新月异，在基础建设、创新科技、航空航天等领域的成就举世瞩目。年轻人如果能亲身领略这些，就是上了最好的爱国主义教育课”。　　“国家‘十四五’规划纲要明确香港‘八个中心’的定位，这为香港发展带来了千载难逢的新机遇。”陈南禄说，“中国很大，世界很大，相信香港会再次腾飞，‘东方明珠’将更加璀璨！”