以中国品牌助力中国式现代化　　品牌是高质量发展的重要象征，加强品牌建设是满足人民美好生活需要的重要途径。我国品牌建设紧紧围绕贯彻落实习近平总书记“推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”的重要指示，取得积极进展，品牌影响力稳步提升，对供需结构升级的推动引领作用显著增强，越来越多的中国品牌正在走出国门、走向世界。同时也要看到，随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，品牌发展理念和实践深刻变革，我国品牌发展水平与全面建设现代化国家的要求相比仍有差距。　　党的二十大报告提出，“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”“加快构建新发展格局，着力推动高质量发展”，为我国未来发展指明了前进的方向，也对品牌建设提出了新的更高要求。我们要深入学习贯彻党的二十大精神，高质量推进品牌建设工作，全面提升我国品牌发展总体水平，不断推动我国从品牌大国向品牌强国迈进，为谱写中国式现代化新篇章贡献力量。　　第一，建设品牌强国，要聚焦实体经济，建设好现代化产业体系。实体经济各类企业特别是制造业企业，要实实在在、心无旁骛做好做强主业，稳扎稳打练好内功、做好产品，让发展之路越走越宽、金字招牌越擦越亮。要支持专精特新企业发展，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展；加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合；优化基础设施布局、结构、功能和系统集成，构建现代化基础设施体系。　　第二，建设品牌强国，要坚持创新驱动，加快实现高水平科技自立自强。我们要大力弘扬创新精神，增强自主创新能力和实力，努力实现关键核心技术自主可控，把创新发展主动权牢牢掌握在中国人自己手中。持续加大研发投入特别是基础研究投入，引导企业向应用基础研究等创新链前端延伸，催生更多自主创新、颠覆性创新成果。推动产业链和创新链深度融合，促进各类创新要素向企业集聚，健全以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。要进一步改革完善知识产权保护体系、建立健全质量品牌监管和惩戒体系、严厉打击仿冒侵权行为，为中国品牌高质量发展保驾护航。　　第三，建设品牌强国，要适应国内需求，不断满足人民对美好生活的向往。我们要有效挖掘内需潜力，构建全国统一大市场，破除妨碍国内大循环的各种障碍；引导企业主动融入科技进步、产业变革的进程，持续研发新技术、新产品，适应新业态，不断满足、激发和引领新需求，做大做强民族品牌，更好满足人民群众对美好生活的需要，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　第四，建设品牌强国，要弘扬企业家精神，激发企业活力、创造力。我们要激发企业和企业家能动性，为他们营造好的政策和制度环境，让敢干、敢闯、敢投的企业多起来。要坚持和完善社会主义基本经济制度，深化国资国企改革，推动国有资本和国有企业做强做优做大，提升企业核心竞争力。优化民营企业发展环境，依法保护民营企业产权和企业家权益，促进民营经济发展壮大。完善中国特色现代企业制度，加快建设世界一流企业。支持中小微企业发展。深化简政放权、放管结合、优化服务改革。要为资本设置好“红绿灯”，依法规范和引导资本健康发展。支持企业家长期聚焦主业，深耕实业，从根本上夯实品牌建设的基础。　　第五，建设品牌强国，要坚持文化自信自强，将中华优秀传统文化融入品牌建设。中国的企业和品牌要想走出同质化竞争的困境，点亮自我特色，就要以高度的文化自信为品牌注入差异化的品牌性格和深厚的文化底蕴，善于从中华优秀传统文化宝库中汲取营养、提炼精华，培育有中国特色的品牌文化，让中国品牌成为中华文化的独特标识。同时，也要加强与国际社会的交流和沟通，提升国际市场对中国品牌的文化认同，在促进跨文化沟通中擦亮中国品牌，推动更多中国品牌走向全球，增强中华文明传播力影响力。　　（摘自在2022中国品牌论坛开幕式上的致辞）