“人民艺术家”、著名电影表演艺术家秦怡——“电影是我一生的追求”　　百年人生，成就一位“人民艺术家”——秦怡。　　5月9日4时08分，“人民艺术家”国家荣誉称号获得者、著名电影表演艺术家秦怡在上海华东医院逝世，享年100岁。　　“电影是我一生的追求，活得越老，追求越多。我始终觉得，无论是痛苦还是欢乐，我们总要以满腔激情去拥抱事业。表演就是我的事业，就像是我的一支永远唱不尽的歌。”这是秦怡的心声。她说，作为一名演员，心里只想着要为中国电影多做一些，再多做一些。　　“将自己从心底流出来的情感真切地表现在银幕上”　　她的光影人生，塑造了无数经典的形象。　　秦怡16岁时便开始舞台生涯，演过话剧《中国万岁》《草木皆兵》《离离草》等。1947年，秦怡走上银幕，电影《遥远的爱》是她的成名作。　　对待表演事业，秦怡始终充满激情。她是《遥远的爱》里的进步女性余珍，是《铁道游击队》里机智勇敢的芳林嫂，是《马兰花开》里的铲运机工人马兰，是《女篮5号》中乐观的林洁，也是《青春之歌》中视死如归的共产党员林红……　　银幕上的她美丽、坚强、勇敢，为几代影迷所喜爱。　　电影《青春之歌》中林红只有一场戏，但秦怡演绎得非常好，作家杨沫曾说：“秦怡同志扮演的林红，是我最喜欢的。”　　秦怡说，自己渴望表现普通人，唤起蕴藏在人们内心深处的美好情感。“如果艺术家能将自己从心底流出来的情感真切地表现在银幕上，那将是十分幸福的。”　　“电影工作者服务人民，就该吃得起苦”　　银幕里，秦怡美；银幕外，秦怡更美。　　她是位艺术家，出现在公开场合时，总是端庄大方。　　美的姿态，于坎坷人生路上磨砺而出。　　得知秦怡去世的消息，有网友留言：“她过完了母亲节，走了。”秦怡唯一的儿子10多岁时罹患精神疾病。秦怡唤儿子为“小弟”。有人问“小弟”，妈妈是什么？他说，我妈妈就是“做啊做啊做啊”。　　秦怡说：“我这一生的事情，觉得都不如‘小弟’的这6个字形容得好。”儿子住院，她拍戏间隙带着装满儿子换洗衣服和爱吃的食品的背包，挤公共汽车到医院探望。她曾回忆：“倒两路公共汽车去医院，身上的汗把衣服淌透了。有人在背后说，你看你看，那不是秦怡吗？另一个回话说，不可能，秦怡怎么可能坐公交车！”　　秦怡曾感慨，拍戏的人没有季节，零下30摄氏度可以穿着单衣，还扇扇子；40摄氏度也可以穿着棉衣，围着围巾。她说：“可是无论吃多少苦，电影工作者服务人民，就该吃得起苦。”“面对种种人生的苦难，她始终活得气质非凡、典雅美丽。听她讲话，你会感到一种‘曾经沧海’才有的坚韧、沉静的生命的力量。秦怡是我们生命力量的一个坐标。”文艺评论家毛时安感慨。　　“艺术创作离不开真实。我一定要亲自‘下’生活、上高原进行实地拍摄”　　戏里戏外，秦怡对艺术、对电影永远怀有一腔热忱，参演每一部作品都全情投入。　　她拍摄《马兰花开》时住在沙场学开推土机，拍摄《女篮5号》时与演员们一起锻炼，拍摄《梦非梦》时为演好歌剧演员学唱意大利语歌剧。　　93岁高龄时，她编剧并主演电影《青海湖畔》，在青藏高原拍摄了一个多月。影片筹拍时，记者曾造访秦怡，目睹她千头万绪亲力亲为。影片在海拔3800多米的高原上拍摄，一天在路上就要颠簸6个小时，朋友们都替她捏一把汗。　　秦怡却不怕，她说：“艺术创作离不开真实。我一定要亲自‘下’生活、上高原进行实地拍摄，才能来源于生活、高于生活，才能感动观众、对得起观众。”　　2019年，秦怡还参演公益电影《一切如你》。影片中的她一头银发，一件素雅披肩，搭配别致的胸针，经历岁月洗涤依然美丽如初。当时，她接到剧本后非常喜欢，却因病离不开医院。最终，在秦怡的坚持之下，她在医院完成了全部拍摄。　　这几年，秦怡因身体不适住进华东医院。记者前往探望时看到，床头柜上最打眼的，是早年秦怡与丈夫金焰的合影：一对璧人相依相偎，秦怡温柔地看向远方。　　正如上海文学艺术奖为秦怡颁发终身成就奖时所言：“秦怡始终活跃在大时代的洪流中……她像疾风中绽放的玫瑰，以岁月无法改变的不老的美丽风采，感动着每一个中国人。”