为优化营商环境，湖北探索涉企案件经济影响评估制度让更多企业感受到司法温度　　“短短22天，你们就为我们要回了500多万元货款，太感谢了！”近日，天津某建材企业代表人张先生来到湖北省武汉市洪山区人民法院，向胡海法官当面致谢。去年，张先生的企业与某大型建筑企业签订了18份买卖合同，然而他们交货后却迟迟收不到货款，张先生只好将对方告上法庭。　　18份合同本应分案处理，但考虑到诉讼周期较长会影响企业正常经营，承办法官积极组织双方对账、调解。最终，仅用22天便完成调解，原告资金快速回笼。　　为优化营商环境，将司法活动对企业生产经营负面影响降至最低，从2020年起，湖北法院探索建立涉企案件经济影响评估制度。针对给企业正常经营带来严重且不可逆后果的案件，各级法院引导其选择先行调解、和解、速裁、简易程序等更为便捷的解纷方式，避免因诉讼周期过长对市场主体产生不利影响。通过民事诉讼程序繁简分流改革，畅通涉企案件“绿色通道”，压缩立案、调解、委托司法鉴定办理时限等措施，2021年湖北省涉企案件平均审理时长达57.53天，进一步提高了审判质效，审限内结案率达到98.84%。经人民法院调解平台调解案件30多万件，其中诉前调解达28.68万件。“经过两年多探索，我们优化流程、健全机制，让更多企业感受到司法温度。”湖北省高级人民法院副院长李群星说。　　财产保全、查封查扣等措施，本是为保障债权人权益，但有时也会令案件陷入两难。　　2020年5月，湖北省高院执行二庭法官吴传坤接到一起执行案。由于宜昌某置业公司欠某建设集团1.55亿元工程尾款，该建设集团申请强制执行，但双方各有“苦衷”：该建设集团称需要欠款完成所承接项目，被执行人则表示财产被查封后企业濒临破产。综合考虑后，法院采取分期解封的方式，让回笼资金在法院监管下分批偿还债务，促成了问题解决。“审理案件要注重法律效果和社会效果的统一，在法律框架内积极创新，既追求公正司法，又运用法治思维降低司法活动对企业的影响。”湖北省高院民二庭庭长张竞说。　　行政机关是否守约践诺，往往对一个地方的营商环境影响较大。湖北省高院要求，各级法院在行政诉讼中，要正确处理好权利与权力的关系，对有关行政机关违反承诺，特别是因政府换届、领导人员更替等原因造成的违约，要贯彻审慎、善意的司法理念，依法支持民营企业的合理诉求，促进行政机关依法行政。　　湖北省高院还围绕破解“政策不延续、承诺不兑现”等不作为问题，出台审判指导意见，向行政机关发出司法建议，探索制定被诉行政行为影响营商环境评估办法，助力打造法治政府。　　2004年6月，黄冈市某县与本地一民营天然气公司签订协议，约定该公司享有该县天然气项目“独家经营权”。2015年12月，该县又与另一家企业签订协议。于是，该民营天然气公司向法院起诉。“我们多次走访调查发现，该民营企业虽先进入市场，但没有能力满足全县居民的用气需求，且存在价格偏高、供气不稳定等问题。但原告先获得政府承诺，其合理利益应得到保护。”湖北省高院行政庭副庭长黄莹说。两家公司如何划分经营区域，应由行政机关协调安排，但该县多次换届后存在“新官不理旧账”的情况。2021年，再审法官积极组织三方协调，最终签署了和解协议。