有颜值更有内涵，北京推动实体书店转型发展爱“阅”之城，书香润泽（解码·书香中国）　　核心阅读　　可买书看书，可观影听歌，可学习休闲……在北京，实体书店正在转变为新型公共文化空间，努力走出一条转型升级、创新发展之路。为推动实体书店行业发展，北京出台系列扶持政策，探索多元化发展，满足人们丰富文化需求的同时，也让书店成为城市中一道亮丽的风景线。　　　　中国书店雁翅楼店，读者在聚精会神地看着中轴线老照片展；全民畅读书店，一个创业团队正热烈讨论着设计方案；三联韬奋书店，读者在夜灯旁静享阅读时光……　　这是北京，一座被阅读浸润的城市。　　政策支持　　促进行业回暖　　“我很幸运，接连赶上好政策。”北京外研书店总经理付帅说。2013年底，国家出台政策，免征图书批发零售增值税。2016年6月，中宣部等11个部委联合印发了《关于支持实体书店发展的指导意见》。之后，外研书店每年都获得北京市实体书店扶持资金。　　房租补贴、特色书店奖励、示范书店评选、经营管理人员培训、推动书店进驻外卖平台……2019年以来，北京市进一步加大扶持力度，市区两级财政先后投入数亿元，多管齐下，为实体书店纾困解难。　　雍和书庭创办人彭明榜体会深刻。雍和书庭开业之初正逢疫情防控时期，受益于扶持政策，两年来没有裁员减薪，还被评为“2020年度社区书店”。中信书店在北京有18家店，其中10余家获得扶持。“不只是资金扶持，更重要的是政策、方向的引导，这对于书店的长远发展至关重要。”中信书店副总经理刘旻认为。　　“扶持政策效果明显，实体书店的营商环境大为改善，面貌发生很大变化，正从传统卖场向公共文化空间转型。”北京智信文化产业研究院理事长刘明清说。　　受政策利好影响，上海三联、建投书局、钟书阁等一批书店纷纷落户北京，先后开办30多个门店。2019年6月，钟书阁在北京的第一家店开业，第四家店预计今年内落户大兴。“我们希望用设计美引来读者，用内容美让读者坐下来，用服务美使读者留下来。”钟书阁北京地区负责人向爱群说。　　“实体书店回暖，得益于政府部门对实体书店的政策扶持，也得益于阅读氛围的活跃。”北京市委宣传部工作人员介绍。2011年，北京开展全民阅读活动，至今已持续12年，成为公众普遍参与、贯穿全年的一项文化活动。2020年，北京被中国书刊发行业协会评为“年度书店之都”。　　2021年，北京开展各类特色阅读活动3万余场，影响和覆盖人群达2000万人次以上。2021年底，北京实体书店数量增至2076家，在全国位列第一，完成万人拥有0.8个实体书店建设任务，“一区一书城”成为标配，超过1000平方米的综合书城达到47家，其中5000平方米以上的特大型综合书城7家。　　聚焦主业　　提升图书品质　　图书销售是实体书店的主业。“我们要把书店最好的位置留给图书。”王府井书店党总支书记、董事长李柏林说。目前，王府井书店总销售额近八成来自图书，每年服务近300万名读者，至今仍是首都累计图书销量、服务读者时间和数量均位居第一位的书店。选品上，书店改变了以往全品类进书的做法，由专业人员专门负责，提升在架图书质量。作为国内首家会员制女性书店，雨枫书馆成立了由会员组成的选书委员会，定期淘汰一批“长时间、多人次”认定的差书。　　为促进实体书店发展主业，提升精细化管理水平，北京市委宣传部组织专家学者用一年多时间持续开展实体书店示范标准体系建设调研。在此基础上，2021年，北京首次将实体书店扶持政策门槛明确：以经营出版物为主营业务，持续经营满1年的实体书店；实体书店经营面积不少于30平方米，出版物经营面积超过50%；上架经营出版物不少于2000册，品种不少于500种。按照这一标准，北京首次评选了99家年度示范书店。今年1月，北京市对实体书店开展阅读文化活动提出“四个明确”的规范要求，聚焦主题方向、类型形式、资料留存、群众参与等方面，提升扶持项目管理标准化水平。　　“图书是书店的灵魂，选品的质量决定了书店的发展。书店在数量上竞争不过电商，只有在图书品质及服务上下功夫才可能赢得读者。”中国数字出版博览会副秘书长刘亚军表示。　　在满足读者需求方面，实体书店也下足了功夫。　　家里没地方放书——外研书店东升科技园店推出365元借阅年卡，雨枫书馆推出会员制，王府井书店与北京市东城区图书馆联合创办的“王府井图书馆”，让读者在书店既能购书又能借书。不知如何选书——北京图书大厦联合专家学者推出了“学习书单”“北京发行集团专家选书团好书推荐”等多个推荐书单。没时间逛书店——各社区书店让读者在家门口就可以读到好书。　　“实体书店是一项重要的公共文化基础设施，要更好融入百姓生活，满足人们的文化需求，塑造首都的精神气质。”北京市西城区图书馆管理协会会长郭斌说。　　跨界融合　　转型文化空间　　童书借阅区配备适合亲子共读的小圆桌，共享书房内年轻人正专注学习……升级改造后的北京图书大厦更美了，服务也更贴心了。“书店不仅仅是购书的场所，还是一座城市的文化会客厅。我们努力提供丰富的文化产品，不仅满足读者的需求，也是书店高质量发展的需要。”北京图书大厦副总经理秦辉说。　　“实体书店不能一直靠政府补贴生存，必须切实增强服务读者、服务社会的意识和能力，走出一条社会效益和经济效益双赢之路。”北京市委宣传部工作人员表示。以特色书店、最美书店、示范书店评选为导向，北京大力推动发展“书店+”，鼓励书店孵化新业务、新场景，初步形成“馆店结合”“厂店结合”“书店+课堂”“书店+文旅”“书店+戏剧”等特色模式。　　有颜值，更要有内涵。北京实体书店正努力走出一条转型发展之路。　　理念创新是关键。作为一家诗歌主题书店，小众书坊既是一家书店，也自主策划出版图书；既有实体店，也经营网店和自媒体；既举办专业活动，也服务周边社区。“随着阅读习惯的改变，实体书店销售图书的功能将弱化，而作为一个区域的文化交流空间和终身学习场所的功能将强化。”彭明榜说。　　文化活动是标配。外研书店近年来举办了600余场形式多样的学术文化和亲子阅读活动，打造了“国际诗歌之夜”“研妈妈绘本故事”等品牌活动。　　融合发展是趋势。可买书看书，可品茗会友，可观影听歌，可写字作画，可学习休闲……在北京，这些跨界的实体书店日益受到青睐。　　情感交流是根基。“伴着轻音乐，静静地看书、思考，内心平静安宁”……翻看读者留言，能真切感受到实体书店对于读者的意义。　　“北京将充分发掘实体书店作为城市公共阅读设施的文化资源禀赋，进一步推动首都实体书店转型升级、创新发展，打造更优质的阅读产品、空间服务和活动体系，为广大读者做好服务，为书香北京增添一份力量。”北京市委宣传部一级巡视员王野霏表示。