依靠顽强斗争打开事业发展新天地（人民论坛）——用新的伟大奋斗创造新的伟业③　　敢于斗争、善于斗争，是党和人民不可战胜的强大精神力量。在党的二十大报告中，习近平总书记对坚持发扬斗争精神作出深刻阐释：“增强全党全国各族人民的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。”掷地有声的话语，语重心长的嘱托，凝聚起干部群众团结奋斗、顽强斗争的决心和意志，指引新时代中国劈波斩浪、一往无前。　　党的十八大以来，面对影响党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的突出矛盾和问题，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，义无反顾进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。面对国际局势急剧变化，在斗争中牢牢掌握我国发展和安全主动权；坚决开展反分裂、反干涉重大斗争，展示维护国家主权和领土完整的坚强决心和强大能力；扫黑除恶专项斗争取得阶段性成果，平安中国建设迈向更高水平；开展史无前例的反腐败斗争，消除党、国家、军队内部存在的严重隐患……党和人民取得的一切成就，不是天上掉下来的，不是别人恩赐的，而是通过不断斗争取得的。奋进全面建设社会主义现代化国家新征程，我们必须坚持发扬斗争精神，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。　　马克思主义认为，社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。在主持起草党的十八大报告时，习近平同志就主张写入“必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”这一重大论断。在党的十九大报告中，习近平总书记以“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力”惕励全党。在党的二十大报告中，习近平总书记将“坚持发扬斗争精神”列为在前进道路上必须牢牢把握的重大原则之一。矛盾无时不在、无处不有，新时代坚持和发展中国特色社会主义是一场艰巨而伟大的社会革命，我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，将伴随实现第二个百年奋斗目标全过程，必须将坚持发扬斗争精神贯穿于一切工作之中。我们要充分认识斗争的长期性、复杂性、艰巨性，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，在伟大斗争中不断赢得伟大胜利。　　敢于斗争是创造奇迹的精神密码，更是我们党的鲜明品格。对广大党员干部而言，必须发扬“越是艰险越向前”的精神，拿出“狭路相逢勇者胜”的气概，保持“乱云飞渡仍从容”的定力，练就“踏平坎坷成大道”的本领，在各自岗位上展现新时代中国共产党人的良好风貌，为时代进步打上亮丽底色，为社会发展注入奋进力量。　　攻坚克难，闯关夺隘，压倒一切困难而不为困难所压倒，依靠斗争走到今天的中国共产党，必将依靠斗争赢得未来。