显著优越性  强大生命力（潮头观澜）　　习近平总书记强调，坚定中国特色社会主义制度自信，首先要坚定对中国特色社会主义政治制度的自信，增强走中国特色社会主义政治发展道路的信心和决心。　　人民民主是社会主义的生命，是中国共产党始终高举的旗帜。坚持和完善人民代表大会制度；坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度；坚持巩固基层政权，完善基层民主制度；坚持和完善民族区域自治制度，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路……党的十八大以来，我国社会主义民主政治制度化、规范化、程序化全面推进，中国特色社会主义政治制度优越性得到更好发挥，生动活泼、安定团结的政治局面得到巩固和发展。　　走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。我们走自己的路，具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。建设社会主义民主政治，发展社会主义政治文明，必须坚持从国情出发、从实际出发，使中国特色社会主义政治制度深深扎根于中国社会土壤。实践证明，我们党把马克思主义基本原理同中国具体实际结合起来，建立起保证亿万人民当家作主的中国特色社会主义政治制度，使中国特色社会主义制度具有了显著优越性和强大生命力，保障我国创造出经济快速发展、社会长期稳定的奇迹。坚定对中国特色社会主义政治制度的自信，真正让中国特色社会主义永葆强大生命力，才能把我国发展进步的前途命运牢牢掌握在自己手中。　　“履不必同，期于适足；治不必同，期于利民。”民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。从基层声音被写入国家法律，到网友建言被吸纳进“十四五”规划；从人大代表坚持到一线问需于民，到居民通过“小院议事厅”等方式集体协商社区事务，积极发展全过程人民民主，中国式民主在中国行得通、很管用，不仅汇聚起亿万人民的强大合力，更为制度自信提供强有力的支撑。　　方向决定道路，道路决定命运。中国特色社会主义政治发展道路，是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果。新征程上，只要我们更加坚定自信，沿着中国特色社会主义政治发展道路砥砺前行，必将赢得更加伟大的胜利和荣光！