党的二十大新闻中心举行第三场记者招待会法治中国建设开创新局面　　10月19日，党的二十大新闻中心举行第三场记者招待会。中央政法委副秘书长訚柏，最高人民法院党组副书记、分管日常工作的副院长、一级大法官贺荣，最高人民检察院党组副书记、分管日常工作的副检察长、一级大检察官童建明，公安部党委委员、副部长许甘露，司法部党组成员、副部长左力围绕“坚持以习近平法治思想为指引  努力建设更高水平的法治中国”这一主题介绍有关情况，并回答记者提问。　　习近平法治思想推动新时代全面依法治国发生历史性变革　　党的二十大报告对坚持以习近平法治思想为指引，深入推进法治中国建设作出重大决策部署，为新时代推进全面依法治国、建设社会主义法治国家指明了前进方向。　　“习近平法治思想推动新时代全面依法治国发生历史性变革、取得历史性成就。”訚柏说，习近平法治思想是党的十八大以来法治建设最重要的标志性成果，是我们党百年来提出的最全面、最系统、最科学的法治思想体系，是最具原创性的当代中国马克思主义法治理论、二十一世纪马克思主义法治理论，在中国特色社会主义法治建设的进程中具有重大意义。　　习近平法治思想推动法治中国建设开创新局面。訚柏介绍，党的十八大以来，法治中国建设取得了5项重要的成就：社会主义法治国家建设深入推进，全面依法治国总体格局基本形成，中国特色社会主义法治体系建设加快推进，司法体制改革取得重大进展，社会公平正义法治保障更为坚实。　　法治政府建设是全面依法治国的重点任务和主体工程。“我们推动‘减证便民’清理证明事项2.1万多项，同时加强了行政复议的监督，十年来各级行政复议机关办理行政复议案件190多万件，案件的纠错率平均达到13.6%，推动了依法行政水平的显著提升。”左力说。　　党的十八大以来，国务院共制定、修改、废止行政法规466件次，其中制定56件、修改46件次，“一揽子”修改327件次、废止37件。对于下一步行政立法工作，左力表示，司法部将始终坚持党对行政立法工作的领导，切实加强重点领域、新兴领域和涉外领域立法，持续提升行政立法的质量和效率，积极回应人民群众对立法工作的新需求新期待，保证人民群众对立法工作的知情权、参与权、表达权和监督权，不断健全满足人民日益增长的美好生活需要必备的法律制度。　　维护社会安定，保护人民安宁，为经济社会稳定发展保驾护航　　国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。党的十八大以来，全国公安机关以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实推进平安中国、法治中国建设，维护了社会安定，保护了人民安宁。　　许甘露介绍，十年来，刑事案件、安全事故等“五项指数”大幅下降。2021年，八类主要刑事犯罪、毒品犯罪、抢劫抢夺案件、盗窃案件的立案数和一次死亡3人以上较大交通事故数较2012年分别下降了64.4%、56.8%、96.1%、62.6%和59.3%。人民群众的安全感明显提升，2021年，根据国家统计局的调查，安全感达到了98.6%，较2012年提升了11个百分点。当今中国成为世界上公认的最安全的国家之一。　　探索建立检察机关提起公益诉讼制度，是党的十八届四中全会作出的重大决策部署，也是推动国家治理体系和治理能力现代化的一项重要举措。　　童建明介绍，最高检先后部署“保障千家万户舌尖上的安全”“公益诉讼守护美好生活”等专项公益诉讼检察工作，推动解决生态环境、食品药品安全、安全生产等领域人民群众的关切问题。5年来，检察机关共办理公益诉讼案件71万多件，平均每年14万多件，形成了独具特色的公益司法保护“中国方案”。　　新时代十年，人民法院坚持严格依法保护知识产权，有力服务创新驱动发展和科技强国建设。贺荣介绍：“目前，知识产权审判范围已经涵盖专利、商标、著作权、商业秘密、集成电路布图设计、植物新品种、地理标志等权利保护以及不正当竞争、垄断行为规制等相关案件，纠纷类型越来越多样。2013年以来审结一审知识产权案件273.8万件，年均增长24.5%。我国知识产权司法保护激励创新创造的能力和效果更加彰显，专业化审判体系和保护机制进一步完善，司法保护的国际影响力持续提升。”　　推进司法改革，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义　　党的十八大以来，社会公平正义法治保障更为坚实。贺荣介绍了这样一组数据：人民法院受理案件数量从2013年的1421.7万件上升到2021年的3351.6万件，结案标的额近50万亿元。“下一步，人民法院将继续深入践行习近平法治思想，坚决维护国家安全和社会稳定，服务经济社会高质量发展，依法保障人民群众合法权益，严格公正司法，深化司法体制综合配套改革，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。”贺荣说。　　为推进全面依法治国，增进人民群众法治获得感，近年来，检察机关在保持对严重刑事犯罪从严追诉的同时，认真贯彻宽严相济刑事政策和少捕慎诉慎押刑事司法政策，充分适用认罪认罚从宽制度，增进社会和谐。童建明说：“刑事案件诉前羁押率从2012年的69.7%下降至今年前9个月的28.3%，这充分体现了司法的文明和进步。”　　党的二十大报告对严格公正司法作出明确部署。近年来，最高检会同公安部建立侦查监督与协作配合机制，目前已建立了3600多个协作办公室，促进监督更有力、配合更顺畅。2013年至今年9月对认为确有错误的刑事、民事、行政裁判，提出抗诉11.9万件。　　“推行办案全程监督制度，全国市县两级建成和启用了3027个执法办案管理中心，基本覆盖了全国建制市（县），刑事案件原则上都在中心内办理。”许甘露介绍，十年来，公安机关坚持政治建警、全面从严治警的方针，扎实开展队伍教育整顿，大力整治执法不严、执法不公等问题，深入开展“大练兵”活动，举办了各类培训班30多万期，执法水平不断提升。