黄河流域“清废行动”取得阶段性成果今年将有序推进陕晋豫鲁四省行动开展　　本报北京1月19日电　（记者寇江泽）记者近日从生态环境部获悉：2021年黄河流域“清废行动”立查立改点位全部完成整治。各地累计投入资金2408.4万元，清理各类固废882.6万吨。　　2021年5月，生态环境部开展黄河流域固体废物倾倒排查整治工作，及时消除环境污染隐患，保障黄河流域生态环境安全。黄河流域“清废行动”，充分利用无人机和卫星遥感影像，结合群众信访举报线索，延用长江经济带“清废行动”“遥感排查—分批交办—地方整改—专家帮扶—遥感再看”工作模式，推动非现场监管执法，提高执法效能。根据工作安排，黄河流域“清废行动”拟用2年完成，其中2021年已排查整治内蒙古、四川、甘肃、青海、宁夏5省份。　　在整治过程中，各地共清理混合垃圾堆放点位39个，清理量4.1万吨；建筑垃圾堆放点位171个，清理量84.2万吨；其他固废堆放点位115个，清理量46.7万吨；生活垃圾堆放点位92个，清理量12.3万吨；一般工业固体废物堆放点位42个，清理量735.3万吨。通过清理整治，发现并清理历史遗留煤矸石、尾渣27.7万吨，整治危险废物2.1万吨，有效防范了黄河中上游沿线生态环境安全风险。　　2022年，生态环境部将定期开展“遥感再看”，扎实推进整改成效，防止问题反弹回潮。同时，将聚焦突出问题，举一反三，有序推进陕西、山西、河南、山东4省“清废行动”开展。