北京冬奥组委——冬奥会赛程过半成果亮眼　　本报北京2月13日电　（记者陈尚文）在13日上午举行的国际奥委会、北京冬奥组委例行新闻发布会上，北京冬奥组委副主席杨树安介绍，目前北京冬奥会赛程过半，多项奥运会纪录和世界纪录被打破。他说：“一流的竞赛场馆、一流的运动员、一流的竞赛组织运行、一流的气象服务保障和一流的医疗救治服务等，在北京冬奥会期间得到了很好体现。”　　“开赛至今，各竞赛场馆一直保持良好运行状态，为参赛运动员展示自身水平提供了最佳平台。”杨树安说，竞赛组织运行指挥体系运转顺畅，北京冬奥组委与国际奥委会、国际冬季单项体育联合会、各国家和地区奥委会以及奥林匹克转播公司等合作密切、顺利。　　北京冬奥组委相关部门、属地政府、山地运行团队等也在交通、餐饮、场地准备等方面给予竞赛组织工作大力支持和配合，为运动员顺利参赛和各利益相关方开展工作提供充足保障服务。“场馆医疗团队在受伤运动员的现场救治中表现出很高的专业水平，得到了运动员和国际冬季单项体育联合会的认可和赞扬。”杨树安说。　　“很多运动员都表示这是一届非常了不起的赛事。”国际奥委会奥运会部执行主任克里斯托弗·杜比说，令人振奋的是，“工作人员积累的经验将会是重要的人力资源‘遗产’。年轻运动员身上的正能量和在竞赛中表现出的精神，也将对更多青少年起到激励作用。”