“学习贯彻习近平主席在庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼上重要讲话精神”专题研讨会举行夏宝龙出席并致辞　　本报北京7月18日电  （记者程龙）“学习贯彻习近平主席在庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼上重要讲话精神”专题研讨会18日在北京举行。全国政协副主席、国务院港澳事务办公室主任夏宝龙出席研讨会并致辞。夏宝龙表示，习近平主席重要讲话贯通历史、现实和未来，揭示规律、方向和大势，科学回答了全面准确贯彻“一国两制”方针的重大理论和实践问题，为推进新时代“一国两制”实践行稳致远指明了方向，提供了根本遵循。　　夏宝龙表示，习近平主席重要讲话蕴含着厚重的历史逻辑，锚定“一国两制”香港实践的历史坐标，指明“一国两制”香港实践的发展方向，筑牢“一国两制”香港实践的坚定信心，在香港由乱到治走向由治及兴的重要历史关头指路领航，在“一国两制”事业发展史上具有里程碑意义。　　夏宝龙表示，习近平主席重要讲话蕴含着科学的理论逻辑，用“必须全面准确贯彻‘一国两制’方针”“必须坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一”“必须落实‘爱国者治港’”“必须保持香港的独特地位和优势”精辟总结了25年来“一国两制”香港实践的宝贵经验和深刻启示，揭示了“一国两制”实践过去为什么能够成功、未来如何取得更大成功的密码。　　夏宝龙表示，习近平主席重要讲话蕴含着鲜明的实践逻辑，殷切希望新一届特别行政区政府务实有为、不负人民，着力破解香港当前最直接最突出最迫切的问题，对香港实现良政善治具有很强的现实指引作用。新一届特别行政区政府和社会各界要牢记习近平主席嘱托，把“着力提高治理水平”“不断增强发展动能”“切实排解民生忧难”“共同维护和谐稳定”落到实处。　　与会专家学者深入开展研讨交流，一致认为习近平主席重要讲话科学回答了全面准确贯彻“一国两制”方针的重大理论和实践问题，应继续深入学习并以之指导新阶段港澳工作。　　本次研讨会由全国港澳研究会主办，全国政协副主席何厚铧、梁振英，中央有关部门负责同志，香港特别行政区行政长官李家超、澳门特别行政区行政长官贺一诚，内地、香港、澳门有关人士和专家学者400余人出席。根据疫情防控要求，研讨会在香港、澳门、深圳设分会场，当地官员和专家学者通过视频连线方式参与研讨。