观测星空，哪里最合适？（把自然讲给你听）　　辽远的星空，以其美丽、深邃、神秘吸引着古往今来的天文爱好者和天文研究者。专业的天文观测，离不开天文台。观测星空，哪里最合适？天文台的选址有什么讲究呢？　　　　近日，9项光学天文望远镜项目落户青海冷湖天文观测基地。据介绍，多年监测结果显示，该基地所在的青海省海西蒙古族藏族自治州茫崖市冷湖镇赛什腾山区域，平均海拔约4000米，视宁度、晴夜时间等光学天文观测所需的关键监测数据表现优越，使得冷湖天文观测基地可以顺利进行恒星、小行星、彗星等的观测和研究，还可以对太阳进行常规观测。那么，天文台选址要满足哪些特定条件呢？　　我们一般所说的天文台，通常是指地面天文台，包括光学天文台、射电天文台等。以光学天文台为例，选址最重要的是气候条件、夜天光条件和大气的稳定性、通透性。光学天文台所在地首先在气候上应该干燥少雨、晴夜较多，这样才能保证有较为充足的观测时机。其次应该远离城市灯光，要保证晚间的天空足够黑，这样满天的繁星才能显得足够亮。另外，空气的通透性要好，显然，澄澈干净的天空更有利于天文观测。还有一点是大气的稳定性，在许多文学作品中，常有“星星眨着眼睛”这样的描述，虽然很有美感，但其所描述的场景却不利于天文观测——“星星眨眼睛”，说明大气正在翻滚涌动，让天文学家难以获得清晰的观测图像。有利于观测的大气，应该是安宁、平静的。　　鉴于以上原因，天文台的选址需要远离闹市，甚至要在人迹罕至的戈壁荒漠。当然，由于历史原因，许多较早建成的天文台，如今距离城市并不太远。随着城市的发展，这些天文台原有的天文观测功能逐渐弱化。这时，就只能重新选址，另建观测台站。　　中科院紫金山天文台作为一家天文机构，具备光学、射电、空间等多类型望远镜，属于综合性天文台。紫金山天文台的紫金山园区落成于1934年，其观测功能一直延续到本世纪初。此后，随着城市快速发展，其观测功能逐渐弱化，科普功能不断加强，成为科普教育基地。为了保障天文观测工作，紫金山天文台先后在青海德令哈、江苏盱眙以及云南姚安等地建设了新的观测站。　　美丽的星空是一种需要保护的珍贵资源。保护仰望星空的一片净土，就是关照人类自身，就是守护我们的家园。　　（作者为中国科学院紫金山天文台科普部主任，本报记者姚雪青采访整理）