北京冬奥组委——冬奥村运行“以运动员为中心”　　本报北京2月12日电  （记者暨佩娟）在12日的国际奥委会、北京冬奥组委例行新闻发布会上，北京冬奥组委奥运村部部长沈千帆介绍，北京冬奥会从申办、筹办到举办，始终坚持“以运动员为中心”的理念，“在公寓设施、餐饮服务、运动休闲等方面都做了精心的安排与设计，同时配以一站式商业服务，满足运动员多元需求。”　　沈千帆说，北京冬奥村运动员餐厅24小时营业，设置世界餐台、亚洲餐台、中餐餐台、清真餐台等餐台，烹饪方式健康，菜品色香味俱佳。春节期间，餐厅还专门增设了相关元素的景观布置，供应了北京烤鸭、饺子等特色美食，让运动员在享受比赛的同时，感受浓浓“年味儿”。　　“专家和运动员重点关注的是营养成分，比如每100克食物中会有多少能量、脂肪，尤其是顶级运动员的餐饮有非常严格的要求。”沈千帆介绍，运动员大量消耗的，更多是普通的蛋白质，比如肉类、鸡蛋和一些蔬菜。“我们必须满足国际奥委会批复的菜单要求，保障基本营养元素的提供。”　　据介绍，为满足运动员健身和休闲需求，北京冬奥村特意设置了健身中心和娱乐中心。健身中心设有力量区、拉伸区等多个区域，各种健身器材供运动员自由选择。“北京冬奥村还设有综合门诊，包括理疗康复、治疗、牙科、心理咨询等科室，提供每日基本门诊及24小时的紧急医疗服务，确保第一时间为运动员提供专业的医疗与心理服务。”沈千帆说。　　据了解，在冬奥村广场区，除了特许商店、便利店、快餐厅、咖啡厅、美发店、书店，运动员还可以享受到一站式照片冲洗、衣物干洗、花卉预订、包裹寄送等商业服务。广场区还设有中国传统文化展示体验区、中医药展示区等沉浸式体验展厅。