先进农机助力种业发展（微观）——让农业更有奔头③　　“去雄率达到95%！”在我国杂交玉米种子主产区甘肃省，一款自主研发的制种玉米去雄机以出色表现赢得农户和企业的好评。所谓去雄，是将玉米的雄花去掉，促进雌穗生长和玉米籽粒发育。作为玉米制种的关键一步，去雄关乎种子优劣，关乎粮食收成，是广大农户的关心事。　　张掖市一家种业公司负责人告诉笔者，在去雄机研发出来之前，去雄主要依靠人工作业，需要在1周内完成，工作强度大、成本高、效率低。而进口去雄机不仅价格高昂，还受限于株距、株高等因素，用起来不方便。近年来，甘肃将解决玉米制种行业突出问题作为主攻方向，经过多年的试验与改进，终于研发出适宜当地推广的自走式玉米去雄机，极大提高了制种行业的机械化水平，助力玉米种业做大做强。　　一粒种子，事关国家粮食安全，也连着群众幸福生活。地处河西走廊的张掖市，是国家级杂交玉米种子生产基地，“十三五”时期年均产种量达4.2亿公斤，对确保用种安全起到了重要作用。经过多年发展，玉米制种业成为当地致富增收的金色产业。下一步，如何更好利用优良品种、提高玉米单产，怎样破解去雄关键时期“一工难求”问题，提升农户种植收益？解决这些问题，关键还要在地里找答案，向科技要答案，推动传统种业向现代种业转变。　　把种子牢牢攥在自己手里，必须实现种业科技自立自强、种源自主可控。以科技赋能玉米种业，要瞄准特色品种，提升关键育种技术和种质资源研究；要优化栽培技术，推进玉米制种全程机械化，尤其要研发推广适应当地环境、种植习惯的农机。近年来，制种玉米去雄机、复式精量播种机、北斗导航直线辅助驾驶系统等新机具、新技术在张掖不断推广，生产效益大大提升。当地有粮农算过账，制种玉米从播种到收获都采用机械化作业，亩均成本可降低500多元，为农户带来实实在在的收益。可以说，为种业插上科技翅膀，让“好种子”结出“好果子”，农业才更有盼头，粮农才更有奔头。　　实现种业科技自立自强，要充满信心，也要保持耐心。时下，我国农作物耕种收综合机械化率超过72%，农业科技进步贡献率超过61%，科技创新为种业发展奠定了坚实基础。也要看到，种子生于地、长于时、聚于力，非一日可成，关键技术突破不可能一蹴而就。一粒“金种子”背后，往往需要日复一日、年复一年的攻关与钻研。以制种玉米去雄机为例，研发企业开展实地试验，一年只能做一次。多年磨一剑，在技术上精益求精，才能研发出先进、适用的农机。　　从土地流转托管，到开展技术培训，再到加大农机购置补贴，先进农机装备还要写好推广应用的“下半篇文章”。这也启示我们，实现种业科技自立自强是一项长期任务、系统工程，需要打通科研、生产、销售、服务等各个环节，需要政府部门、科研院所、种业企业凝聚合力。更好发挥集中力量办大事的制度优势，凝心聚力写好种业大文章，我们一定能培育出更多“金种子”，为种业装上“中国芯”。