以小见大传播社会正能量（艺海观澜）　　电视公益广告以普通劳动者为主角，从平凡中发现不凡，从质朴中发现崇高，激发观众共鸣共情，给人以自信自强和温暖向上的力量。　　　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“坚守中华文化立场，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，加快构建中国话语和中国叙事体系，讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象。”作为电视文艺作品，电视公益广告以小见大，内涵丰富、表现手法多样，在讲好中国故事、凝聚精神力量方面发挥着积极作用。　　中华优秀传统文化源远流长。以弘扬优秀传统文化为主题的电视公益广告亮相荧屏后，深受观众喜爱。比如，二十四节气民俗文化系列公益广告，将古诗词与节气物候相结合，配以国风音乐和淡雅画面，传统韵味十足。　　电视公益广告以小故事呈现大变迁，刻录时代前行的铿锵足音。决战脱贫攻坚关键期，电视公益广告生动讲述先进典型故事，展示脱贫成就，推广扶贫经验。如《搬出幸福生活》，再现塔克拉玛干沙漠达里雅布依村114户乡亲整体搬离沙漠腹地的历史性画面。“每日251次检验，只为每个菌包都给村民带来效益；每年超过500万步的走访，只为精准把握扶贫进程。”《脱贫攻坚  致敬每一位奋斗者》用数字勾勒扶贫一线工作者的人物群像，给人留下深刻印象。　　此外，公益广告《共绘新蓝图》，为人们解读“十四五”时期主要目标任务；《塞罕坝》《沙漠绿洲中国梦》通过动人故事传递生态文明理念，展示生态文明建设成果；《新未来》创意独特、科技感强，阐释发展数字经济重要意义，助力提高全民数字素养；《在这里》展现乡村振兴生动画卷，坚定“民族要复兴，乡村必振兴”的奋斗决心……这些公益广告篇幅虽小，却承载着大情怀、大担当。　　崇高事业需要榜样引领。时代楷模系列公益广告以人物纪录短片的形式，凸显时代楷模“爱国、敬业、诚信、友善”的精神内核。《时代楷模黄文秀》记录黄文秀同志生前努力工作的画面，传递主人公“决胜小康、奋斗有我”的坚定信念；《时代楷模朱有勇》讲述朱有勇院士加入扶贫大军的故事。《参军报国  不负韶华》《致敬每一位现役退役的中国军人》，强军征兵主题公益广告刻画当代军人的飒爽英姿，鼓励广大青年参军入伍，强军兴国。有网友表示“看完立马想当兵”。　　故事因人而生动。电视公益广告以普通劳动者为主角，从平凡中发现不凡，从质朴中发现崇高，激发观众共鸣共情，给人以自信自强和温暖向上的力量。环卫工人每天凌晨4点上岗，挥动扫把1800多次、清扫大街2600米；公交司机每天驾车行驶200多公里，换动挡位5000多次，平均载客820人次；交通警察每天站立2小时35分，重复手势886次，转动身体2000多次……《爱岗敬业  实干圆梦》公益广告将普通劳动者的日常工作数量化、具象化，镜头背后万千劳动者的奋斗日常令人感动。湖南卫视“奋斗者  正青春”系列公益广告讲述年轻人的奋斗故事。镜头中，驾驶过6种机型、飞行近2000小时、两次获得中国空军飞行技能竞赛“金头盔”奖的飞行员张凯，讲述自己第一次拦截来犯之敌的经历，坚定地表示：“荣誉并不是我们的最终目标，我们的最终目标就是守住我们这千千万万的中国人！”激扬奋斗的青春力量通过屏幕鼓舞了更多人，网友们表示：“正值青春，就要勇敢去拼搏！”　　将“正的价值、善的力量、美的情感”注入作品、打造精品，已成为当前电视公益广告创作者的共识。电视公益广告如春风化雨，正在提高全社会精神文化素养、培育良好道德风尚、传播社会正能量等方面发挥着积极作用。