梳理电视艺术发展成就与经验　　该书对中国电视艺术发展作了一次阶段性总结，读者通过书中文章可以纵览10年来电视艺术发展的近景、中景、远景。　　　　前不久，我读到中国文联指导、中国电视艺术家协会组织编写的《电视艺术这十年（2012—2022）》。这部50余万字、附有66页彩图的大书，较为全面地梳理总结了过去10年中国电视艺术的发展成就和发展经验，也折射出电视艺术研究的新路径新成果。　　该书的编写认真贯彻落实习近平总书记关于文艺工作的重要论述，通过人民史诗、高扬现实主义精神和浪漫主义情怀、中国精神、电视艺术新语态、从高原攀向高峰等理论概括，反映脱贫攻坚和乡村振兴题材电视剧、国家重大节庆电视节目、国家重大建设工程题材电视作品、老百姓日常生活纪录片等领域产生的新成果，从电视艺术角度呈现10年来中国大地所发生的巨大变迁。　　该书结构严谨，分电视剧、电视纪录片、电视文艺、电视动画片、网络视听艺术等五大分支领域展开研究，体现研究视野的全面系统。特别是网络视听艺术，近年来已在产量上实现与电视文艺比肩的大跨越，满足了当代观众尤其是年轻一代的审美需求，对其进行深入研究具有现实意义。　　该书突出特点是视角多维、内容过硬、资料翔实。作者中既有来自电视艺术行业一线的电视艺术家，也有电视艺术评论家、艺术媒体编辑记者，同时还有电视艺术行业的经营者、管理者。他们多是电视艺术事业的参与者和亲历者，观察和思考体现出鲜明的现场感。40余篇文章各有其独特视角，既有专题专论，也有创作体会、侧记、访谈等，还配有一些必要的调研数据、分析图表以及海报、剧照等，可以帮助读者结合电视艺术作品的鲜活画面、可视化数据，快捷而高效地理解创作经验和理论思考。　　这些文章汇集起来，组成了一幅色彩斑斓、生动立体的艺术画卷。开篇文章《“电视艺术这十年”——电视剧创作研讨会综述》汇集业界权威专家观点，以高站位、广视角梳理党的十八大以来电视剧创作成果，总结创作经验，提炼创作规律，为电视剧事业高质量发展建言献策。其中，拓展题材内容、创新叙事视角和创作样式、注重细节描写、丰富人物形象塑造手法等经验启示，对当下创作具有借鉴意义。《中华优秀传统文化传承视域下中国纪录片的创作实践》聚焦近年来电视艺术领域“传统文化热”，带着探究传统与时代关系的问题意识庖丁解牛，分类厘清具体创作的成绩与不足。《慢直播+短视频：网络视听持续发展的横向度与纵向度》则从融合传播角度，以小切口、大时代的立意，深入辨析网络视听新现象。　　在此书编写过程中，中国文联和中国视协积极发挥桥梁纽带作用，通过组织策划会、研讨交流会、统稿会等环节稳步推进落实，确保图书编写内容完备、品质精良。这种持续推进和拓展，为文艺史学者提供了更多准确、全面、权威的研究资料，也为当代文艺研究探索出新路径新经验。　　《电视艺术这十年（2012—2022）》对中国电视艺术发展作了一次阶段性总结。通过这些文章，读者可以感受中国电视艺术的生机盎然、欣欣向荣，可以纵览10年来电视艺术发展的近景、中景、远景。未来将会进一步证明，经过这10年发展，中国电视艺术获得了更加昂扬奋发的底气和更加丰赡厚实的底蕴，稳步向文艺高峰迈进。期待电视文艺工作者不断总结经验，作出更有价值的创新创造，续写中国电视艺术新的辉煌。　　（作者为中国文艺评论家协会副主席）