行医约70年，致力妇科疑难病症，柴嵩岩——甘于寂寞  不甘平庸（走近国医大师㊵）　　人物小传　　柴嵩岩，女，1929年10月出生，第三届国医大师、全国名老中医、北京中医医院妇科主任医师。她行医约70年，擅治妇科疑难病症，提倡学习西医知识，扩大视野，更好展现优势，总结了许多行医经验和方法，惠及许多患者。　　　　从1957年毕业至今，柴嵩岩一直从事临床一线工作。她诊脉总是用左手，因为左手触觉敏感，能更好地把握病情。因为长期用左手诊脉，她的肩背部有严重的变形，每次出诊都忍受着疼痛。她却说：“帮一个患者就是帮一个家庭。治病救人是爱的事业，是善的事业，我期望能够帮助更多的人！”　　“运用现代科技，中医妇科会扩大体系视野”　　柴嵩岩跟师学习西医，源于1952年，北京大学医学院面向全国招收一批五年制本科生。拿到新中国第一批中医师资格证的柴嵩岩，幸运地被录取，吴阶平成为她的班主任。通过学习生理学和病理学的知识，柴嵩岩的中医妇科知识更加清晰，中医思维也更有指导性。柴嵩岩说：“在治疗女性内分泌方面，学习西医知识、运用现代科技，中医妇科会扩大体系视野，更好地展现出优势。”　　柴嵩岩的诀窍在于中西医融会贯通，在西医生理基础上，运用好中医理念。一位患者被西医诊断为不孕症，多处求医无果。在她绝望之际，柴嵩岩为她边把脉边说：“尽管你的脉细滑无力，但还是有希望的。主要问题在于血亏闭经，用扶助的办法来充实，培植好根，还是有生命力的。”果不出所料，在柴嵩岩的精心调理下，患者终于怀孕了。　　“一个好医生要甘于寂寞，但不能甘于平庸。”柴嵩岩致力于攻克疑难杂症，勇于攀登医学高峰。她常对弟子们感叹，现代疾病谱变化了，妇科疾病越来越难治，有时四五十个患者全是疑难杂症。柴嵩岩碰上复杂难治的疾病，总把压力当成挑战，用压力促进学习，为中医妇科事业的发展穷尽一生的心血。　　“只要有一线希望，我愿尽我所能去帮助她”　　柴嵩岩有很多已经泛黄的病案本，上面密密麻麻地记录着她从医以来遇到的典型或疑难病例。　　“只要有一线希望，我愿尽我所能去帮助她。”柴嵩岩说。上世纪60年代，她接诊了一名患者李女士。李女士生第一胎时羊水达到2万毫升，而一般临床上超过2500毫升就属羊水过多。这把柴嵩岩给难倒了。她向内科老大夫卢冶忱请教，卢冶忱提醒她查查古书，也许里面会有这样的案例。柴嵩岩翻阅大量古籍，终于发现茯苓皮专治胎水。于是她在给患者开的方子中，加入茯苓皮用来健脾保胎、祛胎水。在柴嵩岩的调理下，患者怀孕第六个月的时候，柴嵩岩终于摸到胎头了。不久，柴嵩岩接到了患者报喜的电话。“柴大夫，我生了，是个健康的女孩！”　　有的病例对柴嵩岩最大的启发是舌象的重要性。一位患者怀孕两个月后，突遇偶然事件后气恼大怒，随即身体感到不适，被诊断为妊娠合并巨乳症。然而，患者正值孕期，生育保胎是当前要务，不宜手术。柴嵩岩与众专家探讨均无良策。她端详患者舌苔良久，一个小细节给她启发——与曾经治疗的病例舌象相似。于是她对症治疗，服药后仅数日，患者症状减轻，再服数剂，恢复良好。一年后随访，患者足月顺产一名男婴。　　柴嵩岩在四诊中尤重舌诊，强调辨舌诊病，辨舌用药。从20世纪80年代开始收集舌象，她每次出诊都带着相机，与学生共同收集妇科疾病舌象3000份。在柴嵩岩看来，“中医学是一门临床应用学科，提高只有经过理论与实践的循环反复，没有捷径。”　　“要做一个好医生，最重要的是先学会做人”　　“这辈子舍不得时间，没看过一部电视剧，有时走路都在想工作。我把毕生经验结集成册，希望能够为人类医学进步做点什么。” 柴嵩岩说。100余万字的《柴嵩岩中医妇科精粹丛书》（全套十册）出版，受到业界广泛欢迎。　　20世纪90年代以后，柴嵩岩开始带徒。有人好奇地问柴嵩岩：“您带徒弟，有没有保留？”柴嵩岩表示：“我不保留。我用5年时间悟出的道理，花5分钟告诉他们，他们这辈子就等于多赢得了5年！”她不仅在医道上授业解惑，还常常教导学生：“要做一个好医生，最重要的是先学会做人。”　　柴嵩岩门诊时间是8点，常常7点多就到，提早来为了给一些经济困难的患者看病，同时也不影响挂了号的病人。她一号难求却几十年不加诊费，还经常为患者免费诊疗。她解释，“妇科疾病疗程相对比较长，女同志都不容易，得了病还有经济压力。”　　退休至今，柴嵩岩仍然坚持一周四诊不辍。她说：“我对中医的感情和责任心，随着年龄增大而越来越强烈！”