最新民调显示，半数以上美国民众对暴力犯罪活动感到“非常担心”“美国社会治安恶化已演变成一场公共危机”（深度观察）　　核心阅读　　近年来，美国的社会治安形势不断恶化，民众安全感持续下降。有专家指出，美国社会治安每况愈下存在制度根源。美国媒体认为，美国政府对种族歧视、经济发展乏力、民众日益沉重的医疗财务压力等根本原因视而不见，完全忽视了导致暴力犯罪泛滥的根本症结。　　　　美国盖洛普咨询公司公布的最新民调显示，过去一年，美国人对暴力犯罪的担忧继续上升，高达53%的受访者对暴力犯罪活动感到“非常担心”。这是2016年以来首次出现半数以上的美国民众对社会治安充满担忧。　　“这是可怕的事情，这里的治安在恶化”　　美国联邦调查局的数据显示，过去两年美国暴力犯罪数量达到前所未有的水平。美国全国犯罪数据显示，美国的谋杀率已上升到25年来最高点。　　据报道，美国东部弗吉尼亚州诺福克市9月3日深夜发生一起枪击事件，造成2人死亡、5人受伤。州立诺福克大学当天在社交媒体上发文称，该校数名学生是这起枪击事件的受害者，其中一名死者是该校大二的学生。　　8月25日，美国亚利桑那州皮马县图森市中心一处公寓发生一起枪击事件，导致包括一名女警官在内的4人死亡。24日，首都华盛顿发生枪击事件，造成2人死亡、3人受伤。21日，加利福尼亚州奥克兰市发生一起持枪抢劫案件，一名60岁女性被劫匪枪杀。　　马里兰州巴尔的摩市近期有数十人遭枪击身亡，当地暴力犯罪和财产犯罪案件数量均创下历史新高。巴尔的摩当地电视台称这座城市是“一个犯罪遍布每个角落的地方”。在接受该电视台采访时，当地居民安杰尔·约翰逊说：“我很害怕，我的又一个朋友被杀了。为什么美国的社会治安环境如此令人痛心？”另一名居民肖恩·沃蒂说：“我感到一点都不安全。这是可怕的事情，这里的治安在恶化。”　　“越来越多忧心忡忡的年轻人开始购买胡椒喷雾来防身”　　盖洛普公司的民调显示，去年以来，美国城市居民对治安的担忧上升了9个百分点，高达58%的城市居民表示“非常担忧”社会治安问题。　　近年来，全美各主要城市的凶杀案件数量持续上升。美国有线电视新闻网依据全美警察局数据计算得出，2021年全美人口数量排名前40位的大城市中，有超过2/3的城市他杀案件数量较上一年增多，其中10个城市他杀案件数量创历史纪录。最新数据显示，截至今年5月，芝加哥、巴尔的摩、洛杉矶、纽约、费城、西雅图、华盛顿等城市的暴力犯罪与2021年同期相比增加了40%。统计发现，枪击事件丧生者数量最多的是非洲裔美国人，是排名第二的印第安人后裔的近两倍。　　美国福克斯新闻网报道说，许多大学校园成为暴力犯罪的目标。据美国《教育周报》统计，截至8月30日，全美今年已发生28起造成人员伤亡的校园枪击事件，致死27人，致伤57人。以芝加哥大学为例，今年以来该大学校园的暴力犯罪与2021年同期相比增加了36%。“很多大学生都不敢离开校园。”芝加哥大学学生桑贾伊·斯里瓦特桑说。南加州大学日前公布的一项年度民调结果显示，加州学生家长和选民连续第四年把校园枪支暴力列为“最担忧问题”。哥伦比亚广播公司的民调显示，2/3美国父母担心孩子在校遭遇枪支暴力。　　治安恶化正改变着美国人的生活。“由于美国社会治安恶化，越来越多忧心忡忡的年轻人开始购买胡椒喷雾来防身。”美国沙豹安全设备公司首席执行官戴维·南斯表示，“过去两年胡椒喷雾销量暴涨。25岁至34岁的美国人中，75%的人每天都感到自己处于迫在眉睫的危险之中。”　　“美国的社会规则是将资本利益置于民众安全之上”　　美国纽约州立大学奥斯威戈分校犯罪学副教授贾克琳·席尔德克劳特认为，“美国社会治安恶化已演变成一场公共危机”，严重影响美国民众对周围环境安全的信任度。美国公共卫生协会执行主任本杰明认为，暴力犯罪已渗透到美国文化的各个方面，“暴力顽疾令许多人感到麻木”。　　尽管美国政府一再承诺增加警力和资金投入，但多家美国媒体批评政府应对暴力犯罪的政策是错误的，治标不治本。美国《时代》周刊近日刊文批评美政府仅强调加强警力和犯罪调查，却对导致美国社会治安混乱的种族歧视、经济发展乏力、民众日益沉重的医疗财务压力等根本原因视而不见，完全忽视了导致暴力犯罪泛滥的根本症结。　　美国经济教育基金会网站近期刊文指出，美国谋杀案的定罪率较低，警察机构很少将资源投入到谋杀案等犯罪调查之中，对于这类暴力犯罪的漠视也是社会治安不断恶化的一个重要原因。文章还指出，美国执法部门会不遗余力地投入到缉毒行动当中，并通过没收毒品等非法资产获取一定回报，而打击暴力犯罪难以获取额外经济利益，打掉一个窃贼团伙或成功追捕一名罪犯，几乎得不到什么好处。“这有助于解释，为什么美国许多警察机构花大量时间追踪郊区的大麻吸食者，却很难成功抓捕小偷和暴徒。”　　美国作家贝伦·费尔南德斯在半岛电视台网站刊文表示，美国社会治安每况愈下的制度根源是“贪婪的资本主义”，“美国的社会规则是将资本利益置于民众安全之上”。　　美国媒体普遍认为，政治因素令美国的治安问题更加难解。美国民主和共和两党长期在控枪问题上对立，各个利益集团为了自身利益不断游说政客，阻碍控枪相关立法，持不同意见的民众对立情绪不断上升。美国社会治安状况恶化又导致弱势群体拥枪意愿更加强烈，社会撕裂程度进一步加大，这些都导致暴力犯罪成为社会顽疾。　　（本报华盛顿9月7日电）