中国人民解放军仪仗司礼大队——大国仪仗  擎旗向前（强军路上）　　初冬北京，碧空如洗。清晨的天安门广场，一支雄姿英发的队伍从金水桥阔步走来，他们胸前的徽章在晨曦中熠熠生辉——　　解放军仪仗司礼大队国旗护卫队66名官兵护卫着五星红旗，迈着铿锵有力的步伐，行进至广场北侧升旗区。　　伴随着《义勇军进行曲》雄壮激昂的旋律，升旗手将手中的国旗奋力扬起，在空中抛出一道优美而有力的曲线。随后，鲜艳夺目的五星红旗与喷薄而出的旭日一同冉冉升起。　　大国仪仗，军旅标兵；初心如炬，使命如磐。　　解放军仪仗司礼大队是我国唯一一支担负国家级仪仗司礼任务的部队。在习近平强军思想指引下，新时代的仪仗司礼大队用一次次精彩亮相展示军队形象，用一场场盛装司礼彰显大国威仪，正向着建设世界一流仪仗司礼部队的目标踔厉奋发、擎旗向前。　　礼赞伟大时代，热血铸就忠诚　　“向右看——敬礼！”11月9日，记者走进仪仗司礼大队训练场，便听见响彻云霄的呼号声。官兵们铿锵的步伐、炯炯的目光，彰显着这支标杆部队争创一流、矢志强军的英姿风采。　　望着眼前整齐划一的队列，记者脑海中映出2021年7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会上那一幕幕震撼人心的场景——　　56门礼炮在370秒内交替鸣放100响，炮声响彻云霄；从人民英雄纪念碑到国旗杆220米的距离，国旗护卫队用齐步、正步、齐步各100步完成，步伐、步速与100响礼炮鸣放精准配合；在联合军乐团指挥员的指挥下，《没有共产党就没有新中国》等乐曲接续奏响……　　盛典上，仪仗司礼官兵以昂扬的风貌圆满完成任务，用真情抒发着对党百年华诞的深情礼赞，用行动诉说着“请党放心，强军有我”的铮铮誓言。　　乘风立潮头，扬帆追梦行。新时代十年，在抗战胜利日阅兵、朱日和阅兵、国庆70周年阅兵和庆祝中国共产党成立100周年大会等重大活动中、重要庆典上，仪仗司礼官兵用完美的表现，展现出新时代革命军人的威武英姿。　　“新中国仪仗司礼的发展，始终与党和国家事业发展的脚步同频共振。”大队政治委员朱威明说，“在一场场重大活动中，豪迈坚定的步伐、响彻天际的礼炮、慷慨激昂的军乐，体现的是人民军队的发展壮大，彰显的是新时代伟大祖国的自信从容，表达的是人民子弟兵对党的无限忠诚。”　　祖国利益高于一切，三军形象重于泰山。一次降旗任务结束返营途中，升旗手袁晋爽看到地上有一面游客掉落的小国旗，迅速弯腰拾起。这个画面恰好被游客记录下来，网友纷纷称赞这个拾起国旗的动作是“最帅弯腰”。　　“对‘国旗卫士’来说，看见掉落的国旗赶紧拾起来，是自然而然的举动。执行任务不分场上场下，我们把国旗扛在肩上更护在心中。”升旗手张威说。　　旗帜指引方向，旗帜凝聚力量。北京冬奥会开幕式上，一滴“最美眼泪”深深印刻在亿万国人的心中——当国歌奏响、国旗升起时，护旗手闫振凝视着五星红旗，流下激动的泪水。“国旗冉冉升起的背后，是一个强大的、欣欣向荣的中国。我们升起的不仅仅是一面旗帜，更是国家的尊严、民族的骄傲！”闫振说。　　无论是“最帅弯腰”还是“最美眼泪”，都蕴含着仪仗队员对党和国家的赤诚热爱，这种热爱坚定纯粹，不掺任何杂质。大队首届“十大军旅标兵”张天龙表示：“我们会把这份热爱，转化为奋斗强军的动力，坚持一流标准，把仪仗司礼任务完成好，把国家和军队形象展示好。”　　赓续红色传统，扬我国威军威　　礼炮中队荣誉室里珍藏着一面有些褪色的战旗，上面写着“大功连”3个字。透过斑驳的字迹，记者能够感受到这支队伍的厚重历史。　　望向这面荣誉战旗，中队政治指导员李远给记者讲述起那段战火纷飞的岁月：抗美援朝战场上，中队前身部队的战士们在枪林弹雨中拖着炮车前进。先辈们带着必胜的信念，一次次将炮弹射向敌方阵地，用生命和鲜血赢得了这面功勋旗帜。　　“第一次来到荣誉室，我就受到了震撼和洗礼，感到这些礼炮无比神圣，因为它们熔铸了革命先辈的英雄精神。”中队中士张永锋说。　　传承红色基因，赓续英雄血脉。年复一年、日复一日的跪炮、装弹训练，让张永锋的双手和膝盖都磨出厚厚的老茧，这成为他为了礼炮事业不懈奋斗的青春印记。　　红色历史，总能予人力量，给人启迪。记者注意到，大队营区有一条长达121米的军史长廊，远远望去，这条长廊犹如一面迎风招展的旗帜。一幅幅照片、一句句注记，铭刻着许多重要的历史瞬间——　　1952年3月，毛主席和周总理亲自批示，从中央警卫队选调一批骨干组建仪仗部队，专门担负国家外事活动的仪仗司礼任务。组建70年来，大队官兵迎接过金日成、尼克松、田中角荣等访问新中国的各国政要，还在香港、澳门回归祖国的现场奏响国歌、升起国旗……　　承载着党和人民的期望，这支英雄部队官兵们视仪仗重于生命，用脚步丈量青春、将音符谱作华章，成为展现国家和军队形象的窗口名片。　　党的二十大闭幕后，中国迎来密集的主场外交，越南、巴基斯坦、坦桑尼亚、德国4国领导人先后访华。欢迎仪式上，大队官兵以完美表现，赢得国际社会广泛赞誉。　　“随着大国外交的蓬勃开展，我们深感仪仗司礼任务使命光荣、责任重大，一定不懈奋斗、勇毅前行，传递和平友谊，扬我国威军威。”首批仪仗女兵赵颖介绍。　　女兵中队刚刚组建1年多，就担负了独立赴俄罗斯参加军乐节的任务。就在正式上场前，天空却突然下起瓢泼大雨。见此情景，来自许多国家的参演队伍都纷纷穿上雨衣，有的队伍还取消了当晚的演出计划。　　“我们是来给祖国和军队争光的，决不能临时退缩！”尽管风疾雨劲，女兵们却依然自信从容、步履铿锵地走向莫斯科红场中央。伴随着一曲曲激昂的军乐，177个枪操动作圆满完成。现场观众和各参演代表团被深深震撼，以雷鸣般的掌声向中国女兵致敬。　　近年来，大队官兵越来越多地走出国门，陆续参加了委内瑞拉、意大利、俄罗斯等国家的大型纪念活动，并凭借严明的纪律、整齐的动作、威武的形象、过硬的作风赢得了“中国名片”的美誉。　　坚持一流标准，磨砺始得玉成　　庆祝中国共产党成立100周年大会上，联合军乐团一位头发花白的号手格外显眼，网友们亲切地称他为“白头翁”队员。　　这位队员名叫雷宇。彼时58岁的他，已经在军乐战位上奋斗了整整45年。当军乐团即将担负大会演奏任务的消息传来后，雷宇第一个报了名。领导考虑到他的年龄和身体状况，再三询问他能否坚持，雷宇坚定地说：“是党哺育了我、培养了我，无论再苦再难，我也一定要用一流标准向伟大的党献礼。”　　训练期间，演奏员们经常加班加点，一练就到深夜，但年龄最大的雷宇从不叫苦、从不喊累、从不缺勤，给大家树立了榜样。功夫不负有心人，几个月的反复锤炼，让雷宇和战友们练出了“站2小时不倒、坐2小时不动、吹2小时不错”的高水准，在大会上成功奏出“千人合一”的恢宏强音。　　“出场即震撼，亮相即精彩”，仪仗司礼官兵们始终用这样的标准要求自己，用辛勤付出换来一次次完美展现。　　2019年10月1日，庆祝新中国成立70周年阅兵隆重举行。从正步起始线到停止线的96米，仪仗队员用刚劲有力的正步，走出令人惊叹的节奏：每步75厘米、每分钟112步，分秒不差、步步铿锵，整齐的枪线、帽线、腿线组成了一幅整齐震撼的图画。　　成绩源自苦练，磨砺始得玉成。“执行仪仗司礼任务，基本要求就是万无一失，不是争取做到，而是必须确保。”据某中队副中队长王子赫介绍，官兵们每天训练9个小时，重复踢腿数千次，正步行进10余公里，个个晒成了“包公脸”，烙下了“阅兵印”，这才换来阅兵场上的绝佳表现。　　在位于故宫东朝房的国旗护卫队营区，一张张照片定格着仪仗司礼官兵刻苦训练、争创一流的生动画面。　　“部队里常说：‘流血流汗不流泪，掉皮掉肉不掉队’，这句话形容我们十分贴切。”有着19年军龄的国旗护卫队队长薛晓辉给记者列举了这样一组数字：从新兵成长为一名真正的国旗护卫队员，至少要经过7个月的严格训练和层层筛选，平均每天踢出2.7万步，两年服役期累计行进超过1.3万公里；此外，护卫队官兵每天还要在日出前1小时起床，在路灯下训练40分钟后才可以执行升旗任务……　　“只有千锤百炼，才能锻造一流。”大队长韩捷介绍，“今天的仪仗司礼官兵秉持着‘献身仪仗，为国争光’的信念，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，全力以赴履行党和人民赋予的新时代使命任务，向着如期实现建军一百年奋斗目标、加快把人民军队建成世界一流军队奋力前行！”　　采访接近尾声，北京故宫端门洞开，从外向内望去，仿佛能穿透岁月。完成降旗任务后，国旗护卫队官兵肩扛五星红旗，踏着整齐的步伐返回营区。　　又到了傍晚的军歌时间。行进至端门门楼下，官兵们齐声歌唱，豪迈嘹亮的歌声经久回响：“不需要你认识我，不渴望你知道我，我把青春融进，融进祖国的江河……”　　（邱婧参与采写）  　　版式设计：张丹峰