来论　　不断改善群众出行体验　　河南郑州市 胡会东　　“扫码就能进站，也不用候车，赶上哪趟就坐哪趟，真方便！”前不久，郑州、开封、焦作三地开启城际铁路高密度公交化运营，快速扫码进站、不分车次席别、候乘一体、设置专用进出站通道和站台区域，极大便利了旅客的出行。　　连接大江南北，服务四面八方，铁路事业不断发展，为民初心始终如一。从绿皮火车到“复兴号”，从线下排队到指尖购票，从人工检票流程到快速扫码进站，铁路部门与时俱进、推陈出新，用电子客票、移动支付、自主选座、高铁订餐、无线上网、接续换乘等多项服务为群众便捷出行提供多样化选择，不断改善着群众的出行体验。　　眼下，2022年春运正在进行，全国铁路预计发送旅客2.8亿人次。这对铁路部门的服务保障能力是一次考验。春运一头连着阖家团圆的期待，一头连着全国疫情防控大局。只有织密疫情防控网，不断提升服务保障水平，才能确保春运顺利进行，让群众暖心，为即将到来的新春佳节擦亮安全底色。　　　“早餐地图”彰显民生温度　　浙江宁波市 玫丽娜　　最近，上海“早餐地图”正式上线，市民通过“随申办”等手机APP就可查找身边的早餐网点，自助早餐机、智能取餐柜、汽车餐厅、社区食堂等多种早餐网点信息尽在掌握，还能通过地图进行导航。通过数字赋能，上海持续保障市民便利就餐。　　把技术能力转化为市民实惠，需要城市管理者切实想群众之所想，急群众之所急。无法好好享用早餐的市民，或是由于通勤压力，无暇购买，或是对周边情况不甚了解，无从选择。针对这些情况，“早餐地图”不仅展示周围的早餐点，还能展示店铺提供的具体早餐类型，让市民能够提前规划好第二天早餐去哪里吃、吃什么。事实证明，数字技术走进百姓生活，不仅能提升群众的生活质量，更能促进相关企业优化服务、转型升级。　　早餐看似是一件非常细微的生活小事，但对人们的健康生活十分重要，关系着居民生活的幸福感。进一步提升治理水平，化解现实生活中的难点堵点，才能让民生保障更有温度。