春季防火紧要期已至全力以赴做好森林草原防灭火工作　　本报北京3月31日电　（记者邱超奕）目前，我国大部分地区陆续进入春季防火紧要期。记者从应急管理部获悉：针对当前全国森林草原防灭火严峻复杂形势，国家森防指办公室、应急管理部要求各地各有关单位全力以赴做好森林草原防灭火工作。　　春季是森林草原火灾多发期。据统计，近10年来，约80%的重特大森林火灾发生于3至6月，其中人为因素占到86%以上。　　据介绍，当前全国森林草原防灭火形势依然十分复杂严峻。今年以来各地区降雨分布明显不均，一些地区降水偏少、旱情较重，且气温较常年偏高，再加上春季大风天气多，火险等级持续上升。此外，随着春耕生产全面展开以及清明、“五一”假期临近，农事、祭祀、旅游等用火将显著增多，进一步增加了火灾隐患。　　记者从应急管理部森林消防局获悉：春防期间，森林消防队伍动用6096人，在20个省（区、市）123处重点火险区担负靠前驻防任务。清明期间，森林消防队伍将在全国488处景区（保护区、乡镇、街道、重点地区）组织开展防火专项行动，通过设卡检查、携装巡护、科普宣传教育等形式，严抓火源管控、排查火灾隐患，确保清明期间森林草原防火安全。各地也积极行动起来，比如黑龙江森林消防总队同当地应急部门联合开展“百日防火专项行动”；云南森林消防总队联合森防指成员单位，在全省开展“绿色祭祀、无火清明”防火联合行动；四川森林消防总队联合省应急厅开展关注森林草原防火、保护生态环境安全宣传活动等。　　国家森防指办公室常务副主任、应急管理部火灾防治管理司司长彭小国表示，国家森防指办公室、应急管理部部署要求各地区各部门各单位要坚持预防为主、防抗救相结合，坚决抓好森林草原防灭火各项工作，坚决防范遏制重特大森林草原火灾发生。　　一是进一步强化责任落实。严格落实党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责要求和行政首长负责制，层层压实属地领导责任、部门监管责任、经营单位主体责任；二是进一步强化风险防控。继续深入开展野外火源治理和打击野外违规用火行为等专项行动，严格执行野外用火审批制度；三是进一步强化应急处置。立足“打早、打小、打了”，优化资源配置和力量布局，加强专业指挥和科学扑救，最大限度减少伤亡和损失。