成都高新区  全力做优营商环境“六大生态”  打造企业和人才创业圆梦高地　　2月8日，四川省成都高新区召开优化营商环境大会，吹响成都高新区持续优化营商环境的“冲锋号”。会上，成都高新区发布优化营商环境“十大攻坚计划”、产业基金组建计划、领军人才政策及首批“政策找企业”惠企项目，明确将全力做优营商环境“六大生态”，与广大企业携手创业圆梦。　　成都高新区将从政务服务、政策供给、人才发展、要素保障、宜居城市、亲清社会六方面着手，对标国际国内前沿做法、先进经验，高标准高水平构建高品质营商环境，建设中西部“创业高地·筑梦之城”。　　　　聚焦硬核科技　　2022年设立600亿元产业投资基金　　针对区域创新型企业聚集、科技创新企业融资需求强等特点，2021年11月，成都高新区召开招商引智动员大会，提出未来五年通过政府投入资金并结合社会资本，推出总计3000亿元的产业基金，其中设立100亿元天使母基金，为企业成长量身定制全生命周期投融资服务体系。　　今年，成都高新区加快推进产业基金组建，将安排出资不低于180亿元，并引导社会资本参与，设立不低于600亿元的产业投资基金，40%投向电子信息产业、20%投向生物医药产业、20%投向新经济产业、20%投向包括现代服务业及未来产业在内的其他产业。　　成都高新区将充分发挥产业基金作用，广泛征集产业发展“合伙人”，聚集硬核科技和先进制造业项目，助推科技自主创新，扎实推进重点产业建圈强链，做强产业支撑，提升城市动能。　　解决“卡脖子”技术 　　给予科技创新团队最高1亿元支持　　为助力科技自立自强，解决“卡脖子”技术问题，成都高新区今年将大力引进急需科技创新领军人才和急需产业创新领军人才，设立20亿元专项资金并发布专项支持政策。　　成都高新区将给予两类人才最高2000万元支持，即对急需科技创新领军人才和急需产业创新领军人才给予连续3年每年最高500万元的人才补贴，最高500万元安家补贴或赠予1套专家公寓。此外，支持科技创新领军人才团队在成都高新区开展项目研发和成果转化，经评审可给予最高1亿元经费支持。　　当前，成都高新区已吸引聚集国家级人才431人、省市级人才1000余人，各类人才总量突破70万人。未来5年，成都高新区将力争聚集500名科技和产业领军人才、1000名青年科技人才，各类人才总量达100万人。　　优化服务保障 　　提升社会公共服务供给能力　　为切实增强企业和群众获得感，成都高新区持续做优服务保障、不断提升城市生活品质。今年，成都高新区推出“向阳花开”计划，重点解决0—6岁托育和学前教育，推动学前教育普惠优质发展、义务教育优质均衡发展，建好家门口的每一所学校。　　今年计划新开办幼儿园5所，新开办中小学5所；新增学前教育学位1620个、中小学学位6210个，确保学前教育、义务教育学位供需平衡。同时，打造普惠性“医+育”婴幼儿照护服务载体，优先支持向园区企业、社区、科研院校提供普惠托育。　　2022年，成都高新区将在政务服务中心设立工程建设一站式服务专区，推动主辅线事项100%集中、服务人员100%集中、服务窗口100%集中。建立社会投资重大产业项目综合调度制度，实施产业专员负责制，提升“面对面”“一对一”解决问题的响应能力。　　全力做优“六大生态” 　　打造企业和人才创业圆梦高地　　良好的营商环境促进区域活力不断迸发。2021年，成都高新区实现地区生产总值2800.6亿元，全年增速11.1%，两年平均增速达9.7%；外商直接投资（FDI）12.4亿美元、同比增长51.2%，创历史新高；新增上市及过会企业16家，新增上市企业数量在全国高新区排名领先。截至2021年底，成都高新区市场主体存量近28万户，其中企业17.88万户。　　2022年，成都高新区将乘势而上，全力做优营商环境“六大生态”，把优化营商环境作为高质量发展的基础性、全局性、先导性工作，将成都高新区打造成为企业和人才创业圆梦高地，以一流的营商环境，为建设世界一流高科技园区注入强劲动力。　　数据来源：成都高新区