二〇二二年“清朗”系列专项行动聚焦十个方面重点任务开展整治（权威发布）　　3月17日，国新办举行2022年“清朗”系列专项行动新闻发布会。国家互联网信息办公室副主任盛荣华介绍，2021年，国家网信办部署开展“饭圈”乱象整治、互联网用户账号运营乱象整治等15项“清朗”系列专项行动，累计清理违法和不良信息2200万余条，处置账号13.4亿个，封禁主播7200余名，下架应用程序、小程序2160余款，关闭网站3200余家。　　据介绍，2022年“清朗”系列专项行动聚焦影响面广、危害性大的问题开展整治，具体包括打击网络直播、短视频领域乱象，整治信息内容乱象，打击网络谣言，整治暑期未成年人网络环境，整治应用程序信息服务乱象，规范网络传播秩序，算法综合治理，整治春节网络环境，打击流量造假、黑公关、网络水军，互联网用户账号运营专项整治10个方面的重点任务。　　——推动网络直播和短视频健康有序发展。　　据介绍，今年“清朗”系列专项行动在治理网络直播、短视频领域乱象上，将重点整治“七类问题”：一是全面清理“色、丑、怪、假、俗、赌”等各类违法违规直播和短视频；二是从严整治激情打赏、高额打赏、诱导打赏、未成年人打赏等行为；三是坚决遏制借未成年人牟利，通过直播、短视频打造“网红儿童”等侵犯未成年人权益现象；四是全面整治劣迹艺人违规复出、被封账号违规“转世”；五是严惩偷拍跟拍、搭讪骚扰、虚构自杀等各类无底线蹭流量，进行违规变现行为；六是坚决整治直播间营造虚假人气、虚假带货量，短视频账号营造虚假流量等问题；七是严厉打击通过炮制低俗情感剧情，收割老年人流量，实施营销诈骗。　　——坚决打击网络暴力。　　“网络暴力不仅侵害他人尊严、名誉和隐私，也严重污染社会风气，要坚决予以打击。”国家互联网信息办公室网络综合治理局局长张拥军表示，在打击网络暴力方面，今年已累计清理相关有害信息87.9万条，处置违法违规账号4.1万余个。　　下一步将开展精准识别处置、加大惩治力度、强化用户保护、畅通举报渠道等方面工作。例如，指导网站平台建立网络暴力行为监测模型，准确识别网暴苗头，努力从机制上、源头上加以解决；在清理违法违规信息的基础上，针对参与网络暴力的账号，督促网站平台采取批量禁言、暂停私信等处置措施，防止网暴升级蔓延；指导网站平台进一步调整优化产品功能，督促网站平台完善防控机制，包括上线“一键防护功能”，限制陌生人私信、评论和转发，上线发文警示功能等。　　——治理算法滥用，切实维护好网民合法权益。　　国家网信办、工信部、公安部和国家市场监管总局联合发布的《互联网信息服务算法推荐管理规定》于3月1日起正式施行。国家互联网信息办公室网络管理技术局局长于永河表示，将于近期启动2022年“清朗·算法综合治理”专项行动，持续到今年年底。　　专项行动将深入检查各类算法应用情况，依法依规进行惩治和处罚，严厉打击算法违法违规行为，同时也督促企业开展算法备案，履行主体责任。督促整改算法不合理应用带来的“信息茧房”“算法歧视”“大数据杀熟”等影响网民生产生活的问题，切实维护好网民合法权益。