乡村振兴，关键在人、关键在干（党员论坛·乡村干部说振兴）　　乡村振兴，关键在人、关键在干。乡村振兴的各项政策，最终要靠农村基层党组织来落实。　　浙江省杭州市余杭区瓶窑镇地处杭州近郊，位于良渚文化遗址核心区。数重叠加效应，给瓶窑镇带来发展机遇，同时也带来了不小的挑战。如何提高干部队伍素质，适应高质量发展需要就是一大挑战，这是推动各项工作高效能落实、全面推进乡村振兴的一道必答题。　　我们开展了一系列活动来破题——开设“窑蓝学院”、开展“窑蓝比武”、开启“窑蓝互助”，通过精准培训、晾晒比拼、携手共建，精准赋能镇村两级干部。　　我们与杭州师范大学成立“立心”党建联盟，共同运营“窑蓝学院”，把镇村两级干部分为四类群体，实施针对性、专业性、实用性培训。自2021年以来，已开展政治理论、基层党建与基层治理、未来乡村（社区）建设、数字经济、扎实推动共同富裕背景下新媒体技术运营等专题培训15次。　　我们建立了由月度先锋论坛、季度工作比拼、年度综合考评三个维度组成的“窑蓝比武”全周期干部比拼体系，以“比武”形式学理念、拓思路、强能力、促发展。凤都村两委班子在“窑蓝”比武中以航空小镇建设为契机，打造“梦航科创 邻里中心”项目，引进一批科技类、航天航空类高端企业入驻，同时，通过创新股权投资模式盘活了集体资产， 2022年集体经济收入预计将突破千万元。　　我们还建立了“窑蓝互助团”，开展定期交流、合作共建。去年12月，西安寺村、张堰村通过“窑蓝互助团”联动两村空间资源、农业资源、旅游资源，串联打造“北湖草荡—金色麦田—茭白生活节”精品旅游路线，推出挖茭白、摸鱼、体验茭白木拓画等新颖的旅游项目。接下来，两村还将成立瓶窑综合农事服务中心，打造“浙字号”品牌大米，进一步推动乡村产业振兴和共同富裕。　　乡村振兴，舞台广阔，大有可为。作为乡村党员干部，我们要做政治过硬的“领头雁”，本领过硬的多面手，作风过硬的实干家，带领广大群众把乡村振兴的宏伟蓝图变成安居乐业、富裕富足的好日子。　　（作者为浙江省杭州市余杭区委常委、瓶窑镇党委书记）