各地用好公安大数据，打击治理电信网络诈骗犯罪预防为先，守护群众财产安全　　在福建省厦门市打击治理电信网络新型违法犯罪中心的大屏幕上，分类预警信息、发案走势图实时滚动，民警正在忙碌地拨打反诈预警电话，发出劝阻指令。　　1小时完成涉诈要素信息采集，24小时内找到潜在受害者开展精准预警劝阻，在与犯罪分子不断较量中，厦门市公安局深化社会治安防控体系建设，将科技和人力结合，创新治理机制，提高反诈防诈效率，在接处警、数据分析、预警防控、线索筛查、大案攻坚等方面不断发力，形成全业务、全链条反诈闭环。　　“预防为先、以快制快，我们建立了三级联动作战的合成反诈‘云体系’，持续优化警务流程，全面提升反诈效能，确保在与犯罪分子的‘时间竞赛’中赢得主动。”厦门市公安局刑侦支队支队长方胜杰介绍，2022年1至4月，厦门市电信网络诈骗刑事警情同比下降19.74%，精准预警劝阻7.5万余人，避免群众财产损失约1.25亿元。　　公安部相关负责人介绍，针对近年来高发的电信网络诈骗犯罪，全国公安机关出重拳、下狠手，预警防范效果突出，打击治理工作取得显著成效，持续上升的犯罪势头得到有效遏制。据了解，从2021年4月至今，国家反诈中心直接推送全国预警指令4067万条，各地利用公安大数据产出预警线索4170万条，成功避免6178万名群众受骗。　　发布提醒信息，多方合力构筑反诈“防火墙”　　“现在给你做笔录的是假警察，千万不要相信！”　　“赶快关掉共享屏幕，你的银行卡支付密码正被骗子窃取！”　　像这样的预警劝阻电话，杭州市公安局拱墅分局朝晖路派出所民警姜维维已经记不清打过多少个了。　　面对辖区内流动人口多的实际，反诈工作如何开展？姜维维自有一套“良方”：组建反诈微信群，开设防诈专栏。　　姜维维每天都会在微信群里和朋友圈发布各种反诈提醒。不久前，辖区内的王女士给姜维维发来消息，询问如果自己的身份证信息被盗用，该怎么办？原来，王女士接到诈骗电话，称她的身份证信息被人盗用、涉嫌违法，需要她提供相关资料，同时交纳保证金5万元。半信半疑的王女士想到姜维维之前发过的相关案例，第一时间先向姜维维询问情况，成功避免了上当受骗。　　快破案不如不发案，多追赃不如不受骗。电信网络诈骗是可预防性案件，近年来，各地公安机关不断在防范宣传和技术劝阻方面下足功夫，构筑起防止群众被骗的反诈“防火墙”。　　“针对诈骗犯罪多发形势，我们创新推出‘涉网新型犯罪侦防平台’，整合涉诈信息，利用大数据科技赋能，会同属地分局开展二次研判，准确向基层派出所推送相关信息，大大提高了劝阻的精准度和效率。”杭州市公安局反诈中心负责人王海燕介绍，2022年1至4月，杭州市公安局反诈中心通过民警、网格员上门，AI语音反诈机器人呼叫，短信、闪信推送等多种形式，成功劝阻103.2万人次，群众免受损失12亿余元。　　做好精准防范，切实帮助易受骗群体识骗防骗　　“我们自己差点没守住的钱，你们帮我们守住了！”住在北京市朝阳区的老人赵女士激动地握住北京市公安局朝阳分局反诈中心民警王佳的手，连说了三声“谢谢”。　　“老年人对网络不熟悉，防骗意识较弱，很容易成为犯罪分子的诈骗对象。”王佳介绍，“通过综合预警研判，我们发现辖区内的赵阿姨正在遭遇冒充公检法机关的诈骗，便立即拨打了赵阿姨的电话，劝阻其不要上当，但当时赵阿姨已对骗子深信不疑。见劝阻无效，我们马上以最快的速度赶往赵阿姨家中，经过耐心解释，终于制止了这起诈骗犯罪的发生，为赵阿姨避免了巨额财产损失。”　　近年来，以提供“养老服务”、投资“养老项目”、销售“养老产品”等为名实施诈骗，侵害老年人财产权益的各类违法犯罪活动频发。“养老诈骗犯罪案件性质恶劣、社会危害性很大，给老年人造成经济损失、精神伤害，严重影响老年人身心健康、家庭和睦，群众对此深恶痛绝。”公安部相关负责人介绍。　　“大学生缺少社会生活经验，容易受到外界诱惑和不法分子鼓动，也是骗子实施诈骗的重点目标人群。”王佳介绍，进一步提升反诈防诈效果，必须对易受骗群体开展精准防范。　　“针对老年人、大学生等易受骗人群，要进行有针对性的反诈宣传，通过典型案例、上门提醒、入校宣传等方式，揭露高发类电诈犯罪的套路，提高老百姓的识骗防骗能力，最大限度挤压骗子的‘行骗空间’，守护好老百姓的‘养老钱’‘上学钱’。”王佳说。　　普及反诈知识，构建全方位、广覆盖的宣传教育体系　　“未知链接勿乱点，没有‘白’来的‘财’”，菜摊上立着民警利用“白菜”谐音制作的反诈标语。在广西壮族自治区南宁市淡村菜市里，形式多样的反诈宣传处处可见。　　“淡村菜市的客流量较大，周围的居民都到这里买菜，我们就想把反诈宣传搬到菜市里，深入百姓的日常生活。通过一些生动的标语，创建一个特色‘反诈菜市’，给摊主以及前来买菜的居民普及反诈知识，增强大家的反诈意识。”南宁反虚假信息诈骗中心民警阮利辉介绍。　　近些年，各地公安机关不断推动反诈防诈知识进社区、进农村、进家庭、进学校、进企业，通过构建全方位、广覆盖的反诈宣传教育体系，营造全民反诈、全社会反诈浓厚氛围。　　来到南宁市青秀区某银行，可以看到大厅公共教育区的电视上正在播放着南宁反虚假信息诈骗中心制作的“断卡行动”宣传视频，警示不法分子不要心存侥幸利用银行卡、电话卡进行电信网络诈骗违法活动，提醒广大市民防范利用“两卡”从事违法犯罪活动。　　“大街小巷、商场铺面、地铁公交、社区学校、银行网点，都有我们的反诈视频、反诈海报，我们坚持防范为先，帮助群众时刻紧绷反诈防诈这根弦，为百姓守护财产安全。”南宁市公安局反诈支队民警覃佳森说。