高淳  用心改善民生优　　近年来，江苏省南京市高淳区统筹推进经济发展和民生保障，在交通、教育、医疗、养老、社会治理等领域持续增进民生福祉，大力推进幸福高淳建设。　　宁高轻轨、溧芜高速、宁宣高速建成通车；6所高校签约入驻南京高等职业教育创新创业园，引入南京师范大学附属中学等优质教育资源；网格管理、12345热线等功能接入“城市大脑”……　　引入优质资源，全方位提升公共服务。近五年来，高淳新建、改扩建中小学和幼儿园35所，新增学位1.9万多个，创成全国义务教育发展基本均衡县（市、区）。新增省级优质幼儿园3所、南京市足球特色幼儿园2家，全区省级优质幼儿园占比达85%。高淳区内一家医院创成三级医院，两家医院完成迁建，实现标准化村卫生室全覆盖，成为国家紧密型县域医疗卫生共同体建设试点县（市、区），获评全国基层中医药工作先进单位。多年来，高淳社会保障体系逐步完善，城乡基本养老保险、基本医疗保险、失业保险参保率分别保持在98%、99%、98%以上。　　优化治理方法，弘扬时代新风。2018年，高淳区推行网格化社会治理工作，将全区划分成722个网格，配备1800余名网格长、网格员，处理网格内居民的大小事宜，探索走出一条具有高淳特色的“微治理”新路径。　　2020年11月起，高淳积极推动“一网统管”工作，正式筹建社会治理综合指挥中心，加快“城市大脑”治理应用，将社会治理的“触角”延伸到城市每个角落。　　近日，高淳区全国农村社区治理实验区被确认为全国首批、南京市第一家农村社区治理实验区。实验期间，高淳致力于构建“一核多元”菱形治理结构，探索创新“三五三型”一体治理机制，取得预期成效。　　近年来，高淳全力构建“六治融合”社会治理体系，大力弘扬时代新风，获评全国平安建设先进区。　　数据来源：中共南京市高淳区委宣传部