冬奥盛会展现大国风范（新论）　　北京冬奥会是新冠肺炎疫情发生以来首次如期举办的全球综合性体育盛会。北京作为全球首个“双奥之城”，再度见证中华文明与奥运精神交汇相融，也向世界展示着新时代中国从容自信、开放包容的大国风范。　　重信守诺展现大国担当。中国全力以赴、排除万难、精心筹办、周到安排，为世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会，实现了带动3亿人参与冰雪运动的目标，兑现了对国际社会的庄严承诺。这场如约而至的冰雪盛会弘扬了奥林匹克精神，展现了新时代中国胸怀天下的勇毅与担当。　　绿色低碳诠释大国责任。从开幕式上首创的“微火”主火炬，到大批投入赛时交通的氢能客车，再到手工绒线编织的颁奖花束；从夏季奥运场馆的创新改造再利用，到冰上场馆的制冷系统碳排放量接近于零，再到全部场馆的绿色供电全覆盖，“绿色办奥”理念贯穿本届冬奥会的全过程。这为今后的奥运会树立了新标杆，凸显了中国走生态优先、绿色发展道路的坚定决心，诠释了中国扎实推进碳达峰碳中和、积极应对气候变化的大国责任。　　科技创新彰显大国实力。开幕式上，数字科技和舞台美学的开创性融合为全球观众带来了一场美轮美奂的视觉盛宴；赛事期间，世界领先的二氧化碳跨临界直冷制冰技术和张北柔性直流工程为奥运场馆平稳运行保驾护航；冬奥村中，零重力体验的床、智慧餐厅等智能设施为运动员提供了安全、便利、舒适的居住环境……科技创新贯穿场馆建设、基础设施、转播技术、服务保障等方方面面，彰显了新时代中国雄厚的科技实力。　　文化元素传递大国自信。北京冬奥会从一开始就打上了中国文化的鲜明烙印。冬奥会会徽“冬梦”主体形似汉字“冬”的写意草书，火炬接力火种灯的创意源于西汉长信宫灯；体育图标的创作灵感来自篆刻艺术，奥运奖牌设计借鉴了同心圆玉璧；国家跳台滑雪中心的外形酷似中国传统吉祥饰物“如意”，首钢滑雪大跳台的设计则融入了敦煌“飞天”壁画形象。开闭幕式更是将中国传统文化的深厚底蕴表现得淋漓尽致。从“二十四节气”倒计时，到十二生肖造型的巨大冰鞋，从“迎客松”焰火升腾绽放，到折柳寄情的依依惜别，无不彰显坚定的中华民族文化自信。透过冬奥会之窗，中国向世界展现了阳光、富强、开放、充满希望的国家形象，为全球战胜疫情、复苏经济注入了希望和力量。　　北京冬奥会是新时代中国大国担当、大国责任、大国实力、大国自信的集中体现。这一盛会不仅再次展示了中国举办大型国际体育赛事的能力与实力，也为促进不同文明交流互鉴、推动构建人类命运共同体、共创后疫情时代美好世界贡献了中国力量。　　（作者单位：中国人民大学国际关系学院）