水利部召开视频会议要求逐一开展水库汛前检查　　本报北京3月24日电  （记者李晓晴）近日，水利部召开水旱灾害防御工作视频会议，分析研判今年汛情旱情形势，安排部署水旱灾害防御重点工作，要抓紧检修完善监测预警设备，加快修复灾损水利工程，逐一开展水库汛前检查，全面排查蓄滞洪区风险隐患；要加快提升“四预”能力，改进水文测报模式，预警信息直达防御一线，抓紧修订应急响应工作规程。　　会议指出，要充分认识今年水旱灾害防御面临的严峻形势，把握全球气候变化下水旱灾害的新特点新规律，立足防大汛、抗大旱，坚决守住水旱灾害防御底线。要坚持人民至上、生命至上，始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，锚定“人员不伤亡、水库不垮坝、重要堤防不决口、重要基础设施不受冲击”和确保城乡供水安全的目标，强化预报、预警、预演、预案“四预”措施，贯通雨情、水情、险情、灾情“四情”防御，全力做好迎战更严重水旱灾害各项准备。　　会议要求精准掌握河道行洪能力、蓄滞洪区运用风险、水库影响区情况，精准调度运用各类水工程，充分发挥流域水工程体系综合减灾功能。要抓好水利工程安全度汛，主汛期病险水库原则上一律空库运行，健全南水北调等重大水利工程安全度汛监管、责任和标准体系，强化工程险情抢护。要开展妨碍河道行洪突出问题排查整治，畅通城市排水通道，完善蓄滞洪区启用预案，确保行洪排洪蓄洪空间畅通安全。要提升山洪灾害防御能力，完善预警平台，健全防御责任机制、动员机制，确保灾害发生前全部安全转移危险区域人员。要加强旱情监测，动态完善水量调度预案和抗旱保供水预案，实施全流域水资源统一调度，加快抗旱应急工程建设，确保城乡供水安全。　　会上强调，各级水利部门要加强组织领导，狠抓措施落实，确保水旱灾害防御科学依法统一、有力有序有效。要压紧压实日常防范和事前、事中、事后全过程、全链条责任，完善落实各项工作机制，强化统一指挥和沟通协作。要充分发挥流域防总办公室平台作用，坚持以系统、统筹、科学、安全为原则，以流域为单元系统安排各项防御措施。要严肃调度指令落实、值班值守和信息报送等纪律要求，坚决打赢水旱灾害防御硬仗，全力以赴保障人民群众生命财产安全。