山西忻州——善用红色资源  抓好国防教育（国防视线）　　“流逝的是岁月，凝固的是历史。80多年前，雁门关伏击战在这里打响，八路军两次伏击日军，毙伤敌500余人，击毁几十辆汽车……”在国家5A级景区雁门关附近的一处山谷，讲解员声情并茂地讲述着雁门关伏击战的战斗经过。这是山西省忻州市借力红色旅游，开展全民国防教育的一个缩影。　　忻州是一片红色沃土，晋察冀、晋绥两大抗日根据地从这里发展壮大，仅抗日战争、解放战争时期留下的重要战斗遗址、革命旧址、革命场馆就有110多处。红色文化和红色旅游天然相融，相辅相成。忻州军分区司令员曲君介绍，全市首批打造了11条国防教育精品旅游路线，这些路线为忻州市红色旅游持续“圈粉”，也成为振兴乡村经济的红色引擎。　　近年来，忻州市以挖掘红色历史入手，创新开展融入红色文化、融入航天精神、融入文明城市创建、融入教育培训等国防教育系列活动。据统计，2017年以来，忻州市各县（市、区）党政部门、企事业单位组织各类国防教育活动1700余次，在忻参观红色景点游客达500余万人次，实现了红色教育再深化、旅游产业大发展、城市品质大提升的初步目标。　　在忻州市岢岚县的太原卫星发射中心，运载火箭搭载“八一·少年行”卫星顺利发射升空，让参与研制的学生们欢呼雀跃。一名老师欣喜地说：“这次运载火箭搭载发射的‘八一·少年行’卫星，是航天专家指导、40多名中学生全程参与研制的低轨道科普卫星，计划运行180天。”　　借助地理位置优势，忻州市拓展“航天城”国防教育功能效果，除邀请参观航天发射任务感悟航天精神外，还在全市13所国防教育示范学校开设航天特色课，组织开展航天知识竞赛、航天主题手抄报第二课堂活动等。4月16日，在忻州市下辖的原平市范亭中学航天主题班会上，学生李伟观看了神舟十三号返回的直播后激动地说：“我感到特别自豪，看到了祖国的强大。以后我也要当一名军人，为国家和人民作贡献！”　　忻州军分区政委刘瑞生介绍，忻州市将国防教育融入社会主义精神文明建设和城市规划建设中。近年来，忻府区开莱社区等29个单位被评为省级以上国防教育示范单位，全市陆续建成15个国防教育主题公园和21条国防教育街道，使群众有了随时都可以去的国防教育课堂。　　静静流逝的岁月，永远不变的国防情怀。在忻州市，国防教育系列活动深入人心，形成了优势互补、资源共享、大众参与的全民国防教育工作格局。