云南省曲靖市加强监督执纪，推动构建亲清政商关系严管正风气  服务增信任　　核心阅读　　近年来，云南省曲靖市查处的严重违纪违法党员干部中，有七成与政商关系不清有关。为加快构建亲清政商关系，曲靖市深化多领域反腐败工作，推动全面从严治党向基层延伸，以强有力的监督加快完善各项管理制度、持续优化营商环境。　　　　收钱优先办，不送钱就拖着不办，靠着“吃拿卡要”，云南省曲靖市交通运政管理处原处长冯建平非法收受贿赂近百万元，最终受到了法律的严惩。近年来，云南省曲靖市严肃查处党员干部违纪违法案件，实行案件通报、查摆剖析、警示教育、整改建制、回访督促机制，不断完善相关制度，加快构建亲清政商关系。　　正风肃纪　　严查严重违纪违法的党员干部，整治群众身边腐败问题　　被留置的第一个月，曲靖市公安局原常务副局长崔永并不配合，专案组成员对相关线索开展研判后有了新的发现。“崔永的女儿在深圳购置了一套1700多万元的房产，崔永说房款来自他经营煤矿的弟弟。”曲靖市纪委监委第五监督检查室副主任周灵军和专案组成员就此展开进一步调查，崔永受贿、违规开办企业的情况逐渐浮出水面。　　“煤矿市场景气时，很多煤矿都因为拿不到炸药导致产能不足，但他参股的煤矿从来不会缺炸药。”周灵军和专案组调查发现，煤矿开采离不开炸药审批，而权限恰恰在公安机关。崔永利用手中的审批权，收受贿赂、礼金，筹集到了最初参股煤矿的资金。崔永通过让他弟弟出面参股煤矿，违规经商办企业。为了进一步牟取暴利，崔永又将煤矿赚到的钱让其弟弟开设小额贷款公司，转而暗示其他煤矿向贷款公司借款。截至案发，崔永非法牟利超过1亿元。案件查清了，崔永受到开除党籍、开除公职处分，非法所得也被追缴。曲靖市中级人民法院以受贿罪依法判处崔永有期徒刑十年，并处罚金人民币50万元。　　宣威市原国土资源局党组书记、局长张伟同样没有经受住金钱诱惑。“最开始收下那2万元时，我心里也很忐忑。”张伟说。从最初的吃顿饭、收条烟，再到收礼金、贿赂，2006年到2019年，张伟利用职务便利，为他人在借用公司资质投标土地整治项目等方面提供帮助，收受现金人民币80万元、现金美元4000元。张伟受到开除党籍、开除公职处分，后被判处有期徒刑一年零六个月，并处罚金20万元。　　“从曲靖市纪委监委查办的案件来看，不少被查处干部的受贿行为往往始于党的十八大以前、延续到近年；而近年来走上领导岗位的干部受贿案件要少一些。”曲靖市纪委监委案件审理室主任殷红云说。　　据统计，自国家监察体制改革以来，曲靖市各级纪检监察机关共查处严重违纪违法的党员干部及有关人员266人，其中七成与政商关系不清有关。“我们将正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来，深化金融、国企、政法等领域反腐败工作，着力整治群众身边腐败和作风问题。”曲靖市委常委、市纪委书记、市监委主任孟凡兵说。　　建章立制　　剖析问题根源、查找管理漏洞，强化人财物规范管理　　前些年，曲靖市纪委监委收到了多封关于曲靖市审计局原局长郭建春的举报信。　　“以前在曲靖做工程的都知道，要想快速完成审计，必须得给郭建春送钱。”一名举报人告诉曲靖市纪委监委工作人员。由于此前规定政府工程完工后，需要经过审计局审计才能拿到工程拨款，一项工程动辄几百万甚至上千万，能不能及时、足额拿到拨款，往往决定了一些小企业能否生存发展，不少企业家选择了向郭建春行贿。　　长期在曲靖市审计局任职、担任审计局局长近10年，郭建春很清楚审计流程。收过钱的项目，他会跟工作人员表示是政府重点工程，需要尽快完成审计；而没经过他点头的项目，曾有企业来回跑了多趟，连材料都没递上去。　　曲靖市纪委监委办案人员分析，政商关系不清，多出现在土地、矿产资源、招投标等领域，其中往往是个别官员索贿。要减少这些领域的贪腐行为，必须完善有关制度。　　近年来，曲靖市积极探索“一把手”监督的有效途径和方法，市纪委监委与市委组织部联合制定《曲靖市市管党政领导班子“一把手”问题直报办法（试行）》，将单位“一把手”作为日常监督、专项督查重点，让领导干部感受到用权受监督。“要严格落实单位‘一把手’交流任职制度规定，有计划地推进干部轮岗交流。”孟凡兵说，加强对单位“一把手”的监督，关键要强化人财物规范管理，让领导干部守住底线、不碰“红线”、远离“高压线”。　　曲靖市富源县坚持行贿受贿一起查，对向干部行贿的不良企业和商人，坚决列入“黑名单”，形成惩戒查处合力，引导督促企业“凭真本事”挣钱，而不是“靠搞关系”吃饭。麒麟区、马龙区结合医疗卫生领域案件查办，及时完善医疗卫生系统物资采购、招投标和关键岗位廉政风险管控等机制，着力压缩权力寻租空间，以完善的制度机制助推“清廉医院”建设。　　“我们探索实行案件通报、查摆剖析、警示教育、整改建制、回访督促机制，深入剖析问题根源，查找管理漏洞、制度空隙、监督缺位，督促有关部门完善制度。”曲靖市纪委监委党风政风监督室主任宁敏说。　　提升服务　　出台政商交往10项“正面清单”，推动领导干部包保帮扶企业　　为规范政商交往、鼓励支持企业发展，曲靖市出台《关于进一步做好构建亲清新型政商关系有关工作的通知》，明确参加企业活动、组织企业交流培训、深入企业调研、办理涉企事项等10项“正面清单”，让领导干部放开手脚为企业服务。　　“5个小时内就送来了两车天然气，解决了我们企业的停产问题。”富源县不少道路因天气原因封闭，今飞轮毂制造有限公司企业生产第一道工序必须使用的燃料运不进来。“一旦公司拉闸停产，一天将造成约30万元的损失。”公司总经理叶龙勤说，富源县委书记知晓情况后当即协调车辆运送天然气入厂，很快解决企业生产面临的难题。　　政府职能部门的及时帮扶解决了企业困难，获得了企业信任。在今飞轮毂制造有限公司的带动下，富源锦鸿金属制品有限公司、富源格威精密机械有限公司等企业纷纷来到富源县投资兴业。“自2015年到富源来发展，最深的感受就是当地政府把企业的需求放在心上。”叶龙勤说。　　“有问题，找宋师傅！”这是沾益区各企业手续办理人员经常说的话。他们说的宋师傅是区政务服务管理局窗口的代办员。企业招聘工人难，他就下到村里联系村干部，组织村上剩余劳动力去企业应聘；企业投产后资金周转困难，他就多方努力，邀请银行到企业进行实地察看。窗口还有手续办理流程图，标明了办理时间，企业看了“一次清”，材料都能提前准备。　　曲靖市推动领导包保帮扶企业制度落实到位，实现各地辖区内企业都有1名县处级领导、1名县级行业部门领导干部负责挂钩联系，负责惠企政策宣传、了解企业生产经营情况、帮助协调解决困难，提升服务企业水平。　　“要清，也要亲。构建亲清政商关系，不仅要从监督保障各类政务服务措施落地落实上下功夫，更要从优化政务服务上下功夫。”曲靖市投资促进局副局长杨雁频介绍，曲靖市相继出台《关于推动构建新型政商关系的工作意见》《关于进一步优化提升营商环境的实施意见》等文件，推动政商交往规范化，不断净化政治生态、优化营商环境。