到二〇二五年全国年用水总量控制在六千四百亿立方米内加强缺水地区非常规水的多元、梯级和安全利用　　本报北京3月17日电  （记者李晓晴）为持续实施水资源消耗总量和强度双控行动，近日，水利部、国家发展改革委联合发布《关于印发“十四五”用水总量和强度双控目标的通知》（以下简称《通知》），明确了各省、自治区、直辖市“十四五”用水总量和强度双控目标。到2025年，全国年用水总量控制在6400亿立方米以内，万元国内生产总值用水量、万元工业增加值用水量分别比2020年降低16%左右和16%，农田灌溉水有效利用系数提高到0.58以上。　　《通知》首次将非常规水源最低利用量作为控制目标分解下达到各省、自治区、直辖市，确保到2025年，全国非常规水源利用量超过170亿立方米，预计比2020年增加33%，对促进非常规水源开发利用，缓解水资源供需矛盾具有重要意义。　　水利部全国节约用水办公室主任许文海介绍：“非常规水是指再生水、海水、雨水、矿井水和苦咸水等水源，要加强缺水地区非常规水的多元、梯级和安全利用。将污水资源化利用作为节水开源的重要内容，加快推动城镇生活污水、工业废水、农业农村污水资源化利用，推进海水淡化规模化利用。推动非常规水纳入水资源统一配置，逐年提高非常规水利用比例，建立激励考核机制。要瞄准世界先进技术，支持非常规水利用技术及适用设备研发。”　　水资源消耗总量和强度双控制度是“十三五”时期实行的一项用水管理制度。自实施以来，我国基本构建了覆盖省市县三级行政区的用水总量和强度控制指标体系，全国用水效率明显提高，用水总量有效控制，为经济社会发展提供了有力水安全保障。“十三五”时期，全国万元国内生产总值用水量、万元工业增加值用水量分别下降28.0%、39.6%，农田灌溉水有效利用系数提高到0.565。　　实施国家节水行动，强化水资源刚性约束，要按照“严管控、抓重点、建机制”的思路，推动水资源利用方式进一步向集约节约转变。许文海说：“要从观念、意识、措施等各方面把节水摆在优先位置，加快形成节水型生产、生活方式和消费模式。接下来要建立水资源刚性约束制度、大力推进农业节水增效、深入推进工业节水减排、全面加强城镇节水降损、健全节水机制，多措并举，进一步提高水资源集约节约利用水平。”　　持续实施水资源消耗总量和强度双控行动，对提高水资源集约节约能力，促进高质量发展，为经济社会发展提供水安全保障具有重要作用。下一步，水利部将抓好《通知》的落实，组织各地进一步将“十四五”用水总量和强度双控目标分解明确到市、县，建立健全省市县三级行政区用水总量和强度双控指标体系。