广西举办“壮族三月三”走进港澳系列活动——“好日子放在歌里过”　　靓丽的民族盛装、欢快的芦笙舞蹈、浓郁的民俗风情……开场舞《锦绣壮乡》，让现场观众感受到壮乡人民“好日子放在歌里过”的热情与幸福。　　前不久，庆祝香港回归祖国25周年“壮族三月三”走进港澳系列活动的启动仪式，在广西南宁与香港两地以视频连线的方式举办。“我第一次亲身体验广西‘壮族三月三’的节日氛围，真切感受到壮家特有的民风民俗和文化艺术。”从小就喜欢中华优秀传统文化的广西中医药大学香港籍学生杨静文说。　　广西与香港文化交流交往源远流长。上世纪六七十年代，以壮族“歌仙”刘三姐为原型创作的电影《刘三姐》在香港公映，慕名而来的市民排长队购票；2018年，舞剧《刘三姐》在香港公演，观众反响热烈、座无虚席。　　“香港和澳门回归祖国以来，桂港澳三地文化交流水平和层次不断提升，文化艺术和人才培养不断融合发展。交流形式从临时性项目交流转向常态化品牌活动，交流内容从业界文化参访为主转向更加重视思想交流和青少年文化培育，交流主体从政府唱主角逐步转向社会各界积极参与。”广西壮族自治区党委统战部部务委员、广西海外联谊会副会长覃定坚介绍。　　“系列活动可以将独特的广西文化带到香港，让全港市民认识‘壮族三月三’这一国家级非物质文化遗产项目，体验不一样的风土人情，加深香港市民对中华民族多姿多彩文化的认识，亦能凝聚正能量。”香港特别行政区行政长官林郑月娥在视频致辞中说。　　启动仪式上，广西发布了10条港澳青少年游学线路，包括“探秘边关”“湘江水畔的慷慨悲歌”等，内容覆盖了广西主要文化旅游资源。“这次推出的游学线路，增强了游学活动的文化性、体验性、互动性，希望能为港澳青少年到广西游学提供专业指南。”广西壮族自治区文化和旅游厅厅长甘霖表示。　　“参加活动的港澳青少年可以通过沉浸式体验领略广西如诗如画的秀丽山水，深入感受八桂丰富多彩的壮丽人文，加强对广西的认识。”导游张珊介绍，如在“海风中的丝路新歌”线路中，港澳青少年可以了解北海、钦州、防城港的非遗技艺，了解广西特有的海洋民族京族的少数民族文化。　　“游历了壮乡名胜风景，才能真正体验广西本土文化，我喜欢梧州的龟苓膏、柳州的螺蛳粉、北海的银滩等。”在桂的港籍学生萧远哲说。　　据了解，“壮族三月三”走进港澳系列活动将持续至12月，其间将在港澳举办“节日民俗展演”“市民互动体验”等主题活动，向港澳市民展示山歌对唱、抛绣球、竹竿舞、铜鼓表演等壮族传统民俗文化，把广西绚烂多彩的民俗文化和旅游资源带进港澳。