绿色创新  互惠共享（走进服贸会）　　在2022年服贸会的阿布扎比旅游局展台，一幅朱拜勒红树林公园风景图吸引现场观众纷纷驻足欣赏。图中一片红树林绿意盎然，生机勃勃。阿布扎比旅游局工作人员告诉记者，这是阿布扎比最新开发的景点，系同类公园中第一个集生态保护、教育和休闲于一体的景点，能够收集和分析生态环境信息，促进自然栖息地与野生动植物的保护与繁殖，体现了阿联酋绿色发展的成果。　　今年服贸会的主题是“服务合作促发展  绿色创新迎未来”。通过观展、采访，记者感受到今年展会的一大特点便是更加突出绿色创新合作，更加突出“双碳”主题。　　阿联酋是首个承诺到2050年实现净零排放的欧佩克成员国，也是海湾地区第一个公布减排目标的国家。作为今年服贸会主宾国，阿联酋围绕“多元化经济”展示航空服务、金融服务、先进制造、文化服务等。阿联酋驻华大使阿里·扎希里对记者表示，阿联酋曾经以石油经济闻名，最近几十年来一直努力向知识经济转型。今年上半年，阿联酋非石油对外贸易首次突破1万亿迪拉姆（约合1.88万亿元人民币）。新冠肺炎疫情发生以来，阿联酋和中国在医药卫生、可再生能源、数字经济和科技创新等领域持续加强合作，取得丰硕成果。在共建“一带一路”倡议推动下，阿中两国在服务贸易等各领域合作前景令人期待。　　在阿塞拜疆国家展区，阿驻华商务代表顾问伊和·阿塔里扎德用流利的中文向观众介绍当地葡萄酒。他半开玩笑地对记者说，“我非常乐意向大家推荐阿塞拜疆物美价廉的特产，不过我的工作可远不止这些”。伊和表示，中国高度重视绿色发展，近年来取得了显著成果。阿塞拜疆希望通过服贸会这一平台，与中国加强在绿色发展领域的合作。据他介绍，阿塞拜疆国家石油公司致力于通过减少碳排放、兴建陆上和水上风能项目等推进能源转型。“我们非常期待中方伙伴前来投资兴业，实现互利共赢。”伊和说。　　加强绿色国际合作，共享绿色发展成果，是助力全球可持续发展的应有之义，也是国际社会携手同行、开启人类高质量发展新征程的必由之路。　　今年服贸会新设环境服务专题展，全面展示生态环保和绿色节能领域的新技术、新成果、新业态、新应用。参展商江苏振发控股集团有限公司主要从事太阳能光伏电站投资运营及模块能源集成业务。展区内，4辆太阳能汽车并排停放，上方是巨大的自适应发电模块，像是“给停车位安装了凉棚”。记者注意到，不少观众在展区驻足，问询关于太阳能汽车的情况。公司总经理张柱告诉记者，这是为响应“双碳”目标设计的分布式清洁能源解决方案。“通俗来说，‘凉棚’是发电模块，为‘凉棚’下的太阳能汽车充电。我们希望通过服贸会，了解消费者对此的反馈，以便我们进一步改进、优化。”