做艰苦奋斗、无私奉献的模范（青春之声·唱响壮丽的青春之歌④）　　“青年之文明，奋斗之文明也，与境遇奋斗，与时代奋斗，与经验奋斗。”　　“不能光为自己而活，要用自己的力量为他人、为国家、为民族、为社会做出贡献。”　　“2003年非典的时候你们保护了我们，今天轮到我们来保护你们了。”　　…………　　这是几句跨越时空的青春告白，虽然内容、表达各有特点，却都有一股顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗的力量直抵心灵。风雨百年，“奋斗”成为一代代青年的人生座右铭。在革命、建设、改革各个时期，广大中国青年始终保持艰苦奋斗的前进姿态，克服了一个又一个困难，创造了一个又一个奇迹。　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记勉励青年人“要做艰苦奋斗、无私奉献的模范，带头站稳人民立场，脚踏实地、求真务实，吃苦在前、享受在后，甘于做一颗永不生锈的螺丝钉”。当前，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，每个青年都应该珍惜这个难得的人生际遇，用奋斗书写青春、用奉献实现价值，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。　　艰苦奋斗，要有不怕困难、攻坚克难的锐气和斗志。奋斗的道路不会一帆风顺，往往荆棘丛生、充满坎坷。志不求易者成，事不避难者进。青年人勇于到条件艰苦的基层、国家建设的一线、项目攻关的前沿去经受锻炼、增长才干，才能成就一番事业。参与港珠澳大桥建设的青年突击队，坚守荒岛7年，啃下沉管预制、最终接头等“硬骨头”；以年轻人为主体的中国海油“深海一号”开发生产团队扎根“深海”，不断攻克行业技术难题；硕士研究生黄文秀毕业后主动请缨到贫困村担任驻村第一书记，克服种种困难，带领乡亲脱贫致富，为脱贫事业献出了自己的生命……勇于担苦、担难、担重、担险的青年榜样还有很多，他们脚踏实地、苦干实干，用奋斗浇灌梦想，交出了一份份无愧于祖国、无愧于人民、无愧于时代的答卷。　　无私奉献，要有坚毅执着、淡泊名利的定力和境界。立志将“小我”融入“大我”，与时代同步伐、与祖国共命运。一滴水洒在地上很快就会蒸发，一滴水融入大海将永不干涸。服务人民、奉献祖国，是当代中国青年的正确方向。近年来，中宣部、人社部联合表彰“最美基层高校毕业生”，其中不少人主动到祖国最需要的地方奉献青春。“欠发达地区基层医疗条件是弱项，我要用所学所长守护群众生命健康。”大学毕业后，雍朝斌到基层医院从事护理工作；脱贫攻坚时，她申请到偏远山村任驻村第一书记；疫情发生后，她又请战赶赴武汉方舱医院。在自己最美好的青春年华，陶建刚毕业后选择来到大山深处的陕西照金北梁红军小学支教，无论条件多么艰苦，他从未退缩。国家的希望在青年，民族的未来在青年。新时代广大青年唯有把对祖国、对人民的情感贯穿在学业全过程、融汇在事业追求中，才能担负起时代重任，跑好自己这一棒。　　奋斗本身就是艰辛的，奉献自然也不能追求“立竿见影”的短期效应。艰难困苦、玉汝于成，立场坚定、行稳致远。我们要勇于在艰苦奋斗中磨砺意志、坚定信念。风物长宜放眼量，伟大事业往往需要几代人、十几代人、几十代人持续奋斗，新时代青年要甘于坚守平凡岗位，争做艰苦奋斗、无私奉献的模范，让成长成才之路越走越扎实，越走越宽广。