当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上重要讲话　　“实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。”在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记指出“新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”，强调：“党和国家的希望寄托在青年身上！”　　时代总是把历史责任赋予青年。五四运动以来，中国青年满怀对祖国和人民的赤子之心，积极投身党领导的革命、建设、改革伟大事业，为人民战斗、为祖国献身、为幸福生活奋斗，把最美好的青春献给祖国和人民，谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。特别是广大团员青年，以爱党、爱国、爱人民的赤诚追求，以坚定不移听党话、跟党走的忠贞初心，在民族复兴征程上勇当先锋、倾情奉献，发挥生力军和突击队作用，为中国革命胜利，为祖国建设，为改革开放和社会主义现代化建设，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革贡献了青春、建立了重要功勋，使实现民族复兴成为中国青年运动一以贯之的恢弘主流。实践充分证明，中国青年是有远大理想抱负的青年，是有深厚家国情怀的青年，是有伟大创造力的青年。无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。　　每一代青年都有自己的际遇和机缘，都要在自己所处的时代条件下谋划人生、创造历史。当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。今天，我们胜利实现了第一个百年奋斗目标，踏上了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。处在中华民族发展的最好时期，拥有更优越的发展环境、更广阔的成长空间，迎来实现抱负、施展才华的难得机遇，广大青年要牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花。　　“人生万事须自为，跬步江山即寥廓。”习近平总书记指出：“追求进步，是青年最宝贵的特质，也是党和人民最殷切的希望。”新的伟大征程上，广大青年要肩负历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前进。要用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏，把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程、融汇在事业追求中，争做堪当民族复兴重任的时代新人，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩。新时代的广大共青团员，要做理想远大、信念坚定的模范，做刻苦学习、锐意创新的模范，做敢于斗争、善于斗争的模范，做艰苦奋斗、无私奉献的模范，做崇德向善、严守纪律的模范，努力成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮。　　“请党放心、强国有我”，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，共青团员、少先队员喊出响亮的青春誓言，这是新时代中国青少年应该有的样子。未来属于青年，希望寄予青年。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。以实现中华民族伟大复兴为己任，保持永不懈怠的精神状态、永不停滞的前进姿态，勇立时代潮头，争做时代先锋，新时代的中国青年一定能为实现中华民族伟大复兴注入源源不断的青春力量，用青春和汗水创造出让世界刮目相看的新奇迹！