因聚而生 为你所能——华为伙伴暨开发者大会2022——　　今天，我们每个人、每个家庭、每个组织都在见证数字世界的日新月异，感受数字技术的澎湃动力，共享数字经济的发展红利。　　同时，我们看到，数字经济的加速深化，正在催生数字化需求的结构变化，需要更多形态、更多种类的数字化新能力。即需要ICT产业全体成员进行能力升级，持续构建和提升商业维度、技术维度的竞争力，在数字化需求的结构变化中赢得先机。　　为此，华为携手广大合作伙伴和开发者于6月15日—16日在线上举办主题为“因聚而生 为你所能”的“华为伙伴暨开发者大会2022”。　　在这里，我们将聚焦伙伴和开发者最为关切的问题，给出切实有效的解决方案，在公平诚信的商业理念指引下，拥抱更为广阔的价值新空间。　　在这里，我们将聚合ICT产业成员的能力，助力合作伙伴和开发者能力升级，提升商业、技术维度竞争力，实现两翼齐飞和商业共赢。　　在这里，我们将以多元商业支持、云服务、不断开放的算力与联接、丰富的数字化转型经验，帮助伙伴和开发者更好地应对数字化需求的结构变化。 　　在这里，我们将以专业成就专业，以能力让能者更能，携手实现更大的商业成功。　　我们诚邀您线上相聚　　共赴“华为伙伴暨开发者大会2022”