江西寻乌发展产业、改善民生、充实精神——努力让群众过上更幸福的生活(人民幸福生活是最大的人权)　　来自江西省赣州市寻乌县的王剑平在广东佛山奋斗了10年，一路从车间主管助理干到总经理助理，月工资也从1000多元涨到1万元左右。但他每次回老家，很多时间都搭在路上，碰上家里有急事，有劲也使不上。　　2020年，王剑平下定决心回寻乌工作，在华南泵业赣州有限公司担任行政主管，“收入差不多，赚钱又顾家！”　　近年来，寻乌抓住深圳对口支援和江西支持赣州对接融入粤港澳大湾区的机遇，结合自身实际，科学规划，大力发展通用设备制造、稀土新材料、传统加工业三大产业。　　自2017年通用设备制造产业被确定为当地首位产业以来，寻乌先后引进相关项目96个，总投资额达403.4亿元，产业链已初步成形。近5年来，寻乌共引进项目202个，招商引资总额达875.15亿元，第二产业增加值增长170.1%，第三产业增加值增长172.3%，地区生产总值由70.86亿元提升到114.83亿元。　　“我们努力发展，打好物质基础，创造更多优质的就业岗位，让老百姓在家门口就有钱赚，努力让群众过上更幸福的生活。”寻乌县委书记蓝贤林说。　　“在华南泵业，外地返乡员工占比近30%。”王剑平介绍。近5年来，寻乌近1.3万名返乡务工人员均实现就业，城镇居民年人均可支配收入由22024元提高到32688元，农村居民年人均可支配收入由8445元提高到14834元。　　优化民生服务。寻乌为全县工业园区的职工定制了公交线路。“都免费。”今年49岁的谢彩英住在离工业园区10多公里的南桥镇，以前上下班骑摩托车，每月油钱花费不少，还不安全。“公交车开通3年了，省钱、省事、省时。”谢彩英干劲十足。目前，全县工业园区中，来自乡镇的务工人员达5062人。　　加大民生投入。近5年来，寻乌累计投入学校建设资金6.03亿元，实施校安工程、初中校舍改造工程、义务教育薄弱环节改善与能力提升等工程；17所卫生院、148所村级公有产权卫生室完成标准化建设，县、乡、村三级医疗卫生服务网络进一步完善；累计投入养老项目建设资金2.8亿元，农村敬老院设施基本实现全覆盖。　　物质生活富足，精神生活也要充实。蓝贤林介绍，近年来，寻乌大力推进新时代文明实践中心建设，丰富人民群众的精神文化生活。　　周五晚上，长宁镇三二五村红色文化广场上十分热闹，“每周五播放红色电影，我回回都来。”村民谢红招说。　　“以前三二五村缺少公共文化空间，我们结合村里的红色文化历史，依托新时代文明实践站，利用村里的广场、祠堂、亭子、书屋等场所，打造‘一站多点’的活动阵地，定期举办红色电影放映、红色文艺晚会、文明家庭评选等活动。”三二五村驻村第一书记张哲瑜说。　　作为新时代文明实践中心建设重点联系县之一，寻乌打造了1个县级文明实践中心、249个文明实践所、186个文明实践站和747支志愿服务队伍，培育了“强国之声”“音乐蒲公英”“百姓名嘴”等特色志愿服务项目，文明实践活动开展得有声有色。　　“送文化、种文化、育文化，我们升级改造了186个村（社区）文化活动场所，文化活动从村部延伸到群众身边。2020年以来，我们开展文体娱乐活动16121场（次），真正让人民群众的精神生活丰富起来，生活幸福感不断提升。”寻乌县新时代文明实践促进中心主任李浩说。