开通心理热线、开展科普活动，浙江湖州多举措守护青少年心理健康——耐心倾听 温暖陪伴　　核心阅读　　青少年心理健康是一个不可忽视的重要公共卫生问题，关系青少年成长。　　近年来，浙江湖州大力开展心理健康科普宣教活动，开通心理热线，组织专业团队，通过多种方式护航青少年心理健康，同时更进一步，制定教育培训标准、干预调适标准等，帮助各参与组织提高专业服务水平。　　　　“老师，我最近压力很大，刚吃了安眠药……”某天22时31分，浙江湖州南太湖心航热线中心内，一个女孩的声音从电话里传来，接线员吴佳元一阵紧张。开展心理疏导的同时，他请同事立刻报警。夜色中，警方、医院急救中心等部门迅速向女孩所在的村子赶去，最终女孩转危为安。　　这是近期发生在湖州的一件事。湖州启动青少年心理健康护航行动，通过心理热线、宣传教育等多种方式，守护孩子成长。　　开通热线，开展科普　　“作业还没做完，会被老师批评，压力好大”“家长总吵架，好心烦”……心理咨询师吴佳元常接到类似的咨询电话。“青少年的心理健康问题五花八门。若得不到正确疏导，可能会走向极端。”吴佳元说，“但过去提起心理健康问题，许多人，尤其是家长，容易谈之色变。”　　坚持“防为主、防为上”工作理念，围绕“正视心理问题，大胆请求援助”主题，湖州近年来大力开展心理健康科普宣教活动。湖州二中的心理教师陈丽萍介绍：“学校每半个月会开设心理健康课程，发放‘给家长的一封信’，引导家长重视孩子心理健康。”全市建成数字家长学校65所，社区（村）家长学校1180所。湖州市残联成立报告团，深入全市266所中小学校开展励志教育和生命教育。同时，湖州还发动市总工会、团市委、市妇联、市红十字会等群团组织，联合市心理学会等社会团体，广泛开展进企业、进学校、进社区活动，提供心理志愿服务。　　在多方努力下，如今关于心理健康的宣传在湖州随处可见。公交站牌上、电视上、官方媒体账号上，哪怕是路边草坪上的标语牌上，都能看到相关的宣传标语以及“2251885”的电话号码。　　“2251885”，谐音“爱爱我要帮帮我”。湖州统筹原有的96525、12355等5条心理援助热线，归集为一条，由湖州市第三人民医院的专业医生和150余名有心理学学习背景的志愿者24小时轮流值守，确保“生命线”时时在线。　　耐心倾听，持续帮扶　　“我爸总让我帮忙看店，我没时间学习。成绩差了，他又打骂我……”去年8月，在热线中心值夜班的吴佳元接到这样一个电话。沟通近一小时，这名中学生的心情终于平复。虽然问题初步化解，但依照程序，吴佳元依然与吴兴区文明办专班沟通。几日后，专班人员与学校教师一起，以日常家访的形式来到学生家里，就教育方式的问题与学生的父亲进行沟通。同时，专班还组织儿童之家、邻里中心的社工人员，定期到这位学生的住处开展慰问。“谢谢老师，最近的关怀我都收到了，我爸的毛病也改了……”几个月后，吴佳元又接到了这名学生的电话。　　接听热线，是发现并介入学生心理问题的重要一环。目前，接线员已有了一套完整的热线处理流程——若来电是一般问题，则凭借心理知识直接化解；若问题较严重，则建议其线下咨询，并同步推送信息至咨询中心；若是应急事件，则启动“一键智达”机制，联动110、120、社区、心理专家等及时救援。　　接听热线，做好线上心理辅导只是工作之一。针对存在较重心理问题的学生，后续帮扶更为重要。虽然学校、共青团、医院、妇联等部门都拥有各自帮扶的力量，但这些力量都比较分散。对此，湖州成立市社会（青少年）心理健康服务工作领导小组，办公室设在市委办，并出台《湖州市青少年心理健康护航行动方案》，建立家庭、学校、政府、社会、孩子五方面形成合力的责任体系。　　走进湖州市区的河景公园，一栋二层小楼里挂着“城市书吧”的字样，这里是南太湖心航线下咨询中心点。湖州市委副秘书长、市专班负责人陆卫良介绍：“为避免有家长学生害怕去医院看诊，所以我们将线下咨询点设在了这里。来坐诊的都是医院的心理专家。”　　坚持关口前移、防范在前，筑牢教育培训、监测预警、帮扶助困、干预调适、治疗跟踪“五道防线”，湖州搭建一批咨询服务平台，建强一批心理援助组织，开设一批心理门诊，为青少年心理健康护航行动提供支撑保障。　　做好干预帮扶，湖州还汇集精神科骨干医生、心理咨询师、律师等350余名专家，成立跨部门、跨行业的专家团队。同时，高水平建设南太湖心航诊疗中心，设立青少年心理病房，为就诊青少年群体提供优质便捷的诊疗服务。　　技术助力，精准干预　　走进南太湖心航热线中心大厅，一张数字大屏映入眼帘，大屏上显示着预警总数、测评总数、心航区县指数等数据。　　“最近一个月的电话里，很多学生都提到了‘心烦’等关键词”，工作人员介绍。前期，热线中心通过大数据分析发现，近期心理咨询问题排行中，“学生心烦、焦虑”问题排第一。这一数据提供给学校后，学校加开了心理辅导咨询课，同时减少考试频次、增加体育课数量。另外，“南太湖心航”公众号开始重点推送“如何缓解焦虑”的视频。　　“现在，来自学校、医院、公安等部门以及各区县的相关数据都已归集。大数据综合分析后，可以辅助决策各项针对青少年心理健康的行动。”湖州市委宣传部副部长沈春晓介绍。　　目前，热线累计受理来电9000多人次，实现37万大中小学生心理普测全覆盖。通过大数据的归集、分析，热线中心还摸清了需要帮扶的底数。针对高危案例制定“一对一”帮扶方案，下设关爱帮扶小组，精准落实心理咨询、补贴补助、医疗救治等举措。　　当前，湖州以数字化改革为契机，打通各部门的相关数据，护航心理健康应用在“浙里办”上线，实现了咨询诊疗动态掌控、应急处置一键智达、干预帮扶及时预警、智能分析辅助决策等。2021年6月，湖州还成立心理健康标准化建设专班，并制定出有湖州特色的青少年心理健康工作标准规范体系，推进这一工作走向标准化、常态化。　　教育培训标准、干预调适标准、跟踪治疗标准……翻开发布《青少年心理健康服务导则》地方标准、《社会心理服务平台规范》县级标准等文件，湖州市标准化研究院院长吴炜介绍：“有了这些行业标准，将有助于各参与组织进一步提高专业服务水平”。