高淳 全域“慢城”品牌强　　行驶在贯穿高淳全境的200公里“慢城绿道”上，途经固城湖、环绕游子山、穿越桠溪国际慢城，前往东坝街道特色田园乡村、漆桥街道小茅山田园综合体等乡村旅游特色村。如今，“慢城”已成为江苏省南京市高淳区的一张亮丽名片。　　全域规划，“慢城理念”擦亮区域品牌。2010年11月起，高淳以打造“国际慢城”品牌开启“慢城”特色城市建设。　　多年来，高淳坚持“生态优先、绿色发展”，打造“国际慢城”品牌，将“慢城理念”融入全域旅游规划，从东部的“山慢城”延展到中部“文慢城”和西部“水慢城”，2017年，高淳勾画出全境“大慢城”的全域旅游发展新图景。2021年初，高淳区被评为江苏省省级全域旅游示范区。　　慢城蝶变，美丽环境助推经济发展。围绕“国际慢城 闲静高淳”形象定位，高淳持续唱响“春赏花、夏追凉、秋螃蟹、冬年货”四季歌，放大金花节、螃蟹节、高淳国际慢城马拉松赛等品牌效应，提升高淳文旅品牌知名度，丰富旅游产品特色，来高淳休闲旅游度假品味慢生活的游客越来越多。　　立足打造“国际慢城”城市品牌，高淳正在将“慢城理念”贯穿经济、文化、社会和环境等各个领域，打造“慢游”产业、“慢游”业态和“慢游”公共服务体系，构建全域“慢游”体系，融入城市全域发展。今年1—9月，高淳全区接待游客910.2万人次，实现旅游总收入106亿元。　　党建引领，文旅融合赋能美好生活。近年来，江苏省高淳国际慢城旅游度假区管理委员会（党工委）坚持党建引领，把党的组织优势转化为发展优势，深入开展“三大行动”、“百村百事”大走访大落实和“村村到、户户进、人人访”行动，为文旅事业发展做好组织基础。　　近年来，高淳坚持系统谋划、片区开发，有序推进高淳老街有机更新，打造“金陵第一古街”的旅游品牌，全面推进文化旅游产业融合发展。　　高淳着力打造“国际慢城”品牌，将慢文化嵌入全区旅游发展过程中，奋力做强旅游产业链和度假产业链，带动区域高质量发展。　　数据来源：中共南京市高淳区委宣传部