中国男子冰球队首次参加冬奥会，共收获4个进球越过山丘，为梦想拼搏　　15日晚，终场笛响起，场上比分定格在2∶7，中国男子冰球队在晋级资格赛中，负于加拿大队。虽然无缘八强，但顽强的中国队赛出了风格，发挥出了应有水平。赛后，队员们敲打球杆向观众致意，观众也给予他们掌声。　　初登冬奥赛场的中国队与加拿大队、美国队和德国队同处A组，对手实力都在世界前五行列。而中国队目前世界排名第三十二位，无论是排名，还是大赛经验，都跟强队存在不小差距。　　面对强大的对手，中国队抱着学习的态度力拼到底。尤其是第二场比赛，面对平昌冬奥会亚军德国队，小伙子们在0∶3落后的情况下奋起直追，扳回两分。　　“这场比赛我们找到了自己的进攻节奏。即使落后3个球，也没有放弃。”帮助中国队打进第一球的福帅说。　　继小组赛输给加拿大队后，中国队在晋级资格赛再次向对手发起冲击。本场比赛，中国队在防守端表现稳健，并积极创造射门良机。中国队主教练赞那塔·伊万诺说：“从第一天开始，我就告诉队员们，你们要全力以赴，发挥出自己的实力。”　　带着梦想爬坡过坎，这是中国冰球的发展历程。聘请知名冰球教练、修建国内冰球设施、加快培养球员，为了登上冬奥会赛场，中国队已经做了多年准备。队员们十分珍惜与世界强队切磋、交流的机会，学习对手的长处，为日后发展积蓄能量。队长叶劲光说：“多年以后，如果有运动员取得优异成绩时，说自己是因为2022年看了中国队的比赛才练习冰球的，那就是我们这批队员的成功。”