一体推进不敢腐不能腐不想腐——新时代纪检监察工作高质量发展系列报道之三　　一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。　　党的十九大以来，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关主动应对反腐败斗争新形势新挑战，持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，努力取得更多制度性成果和更大治理成效，反腐败斗争压倒性胜利全面巩固。　　坚定不移推进反腐败斗争，“不敢腐”的震慑效应充分释放　　2021年12月2日，中央纪委国家监委官方网站发布甘荣坤、杨福林两名中管干部党纪政务处分通报，再度释放了全面从严、一严到底的信号和决心。　　不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，不敢腐是前提，只有持续以“零容忍”的态度惩治腐败，才能起到震慑作用。　　“始终坚持严的主基调，保持压倒性力量常在、保持强大势能常在，坚定不移将反腐败斗争进行到底。”中央纪委国家监委案件监督管理室有关负责人表示，各级纪检监察机关坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚决查处重大腐败案件，查处政治问题和经济问题交织的腐败案件。　　2021年，中央纪委国家监委紧盯重点领域和关键环节，一体推进惩治金融腐败和防控金融风险，深化国企反腐败工作，惩治执法司法腐败，深化人防和供销系统腐败治理、煤炭资源领域腐败专项整治，开展粮食购销、开发区等领域腐败集中整治等工作。　　此外，中央纪委国家监委加大对行贿行为查处力度，会同有关单位制定《关于进一步推进受贿行贿一起查的意见》，明确重点查处多次行贿、巨额行贿、向多人行贿以及在组织人事、执纪执法司法等领域行贿行为，推行行贿人“黑名单”制度。　　有数据统计，2021年1至9月，全国纪检监察机关立案47万件，处分41.4万人，其中处分省部级干部22人，厅局级干部2058人。　　同时，追逃追赃高压态势丝毫不减。2021年1至11月，“天网2021”行动共追回外逃人员1114人，其中“红通人员”16人，监察对象297人，追回赃款161.39亿元，同比增长5.6倍。　　在强大震慑和政策感召下，一些违纪违法腐败分子向纪检监察机关主动投案、交代问题，成为当前反腐败斗争压倒性胜利全面巩固的有力印证。　　以案促改、以案促治，“不能腐”的制度约束持续完善　　不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，不能腐是关键，要坚持办案、整改、治理结合，办案、监督、警示贯通，做实以案促改、以案促治。　　2021年以来，《中国共产党纪律检查委员会工作条例》《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》《中华人民共和国监察法实施条例》等一系列制度出台，把一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的部署要求、经验做法转化为制度规范，为实现系统施治、标本兼治提供制度支持。　　比如，《中华人民共和国监察法实施条例》专节规范了监察监督职责，推动监察机关做深做实政治监督和日常监督，针对系统性行业性的突出问题和群众反映强烈的问题开展专项监督，以办案促进整改、以监督促进治理，强化对权力运行的制约和监督。　　“在具体制度规定中落实不能腐要求，本质是强化监督制约，补齐制度短板，让不能腐的制度笼子越扎越牢。”中央纪委国家监委法规室相关负责人说。　　2021年，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关着眼精准施治、标本兼治，坚持以问题推动查补漏洞、以案件促进整改整治、以典型的人和事开展警示教育，把查办案件、加强教育、完善制度、促进治理贯通起来，做好查办案件“后半篇文章”。　　广西壮族自治区鹿寨县纪委监委通过开展案例剖析专题会等形式，查找违纪违法典型案件暴露出的主体责任、监督责任缺位等问题；　　新疆维吾尔自治区阿瓦提县纪委监委发挥查办案件治本功能，通过举办案例巡回展、拍摄警示教育片、曝光典型案例、召开警示教育大会等做实审查调查“后半篇文章”；　　重庆市开州区纪委监委综合日常监督、专项监督情况，对案发单位以案促改、以案促治工作情况进行综合评估验收，对工作不到位的责令“返工”……　　推进廉洁文化建设，“不想腐”的思想觉悟不断增强　　“四川省内江市人大常委会党组成员、副主任曾廷富在单位内部食堂违规组织公款吃喝，违规配备公车；中国电科南京奥马光电公司原总经理徐永刚违规组织用公款支付的高消费娱乐活动问题……”2021年12月27日，中央纪委国家监委公开通报十起违反中央八项规定精神典型问题，教育警示广大党员干部切实做到知敬畏、存戒惧、守底线，提醒督促广大党员干部以案为鉴，时刻自省自律，防止行差踏错。　　不想腐是一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的根本，只有解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，才能逐步实现从不敢腐、不能腐向不想腐的境界升华。　　深入开展党的优良传统和党性党风党纪教育，加强警示教育，深化运用违纪违法中管干部忏悔录，深刻剖析典型案例，形成以案警示长效机制。研究制定《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》《关于进一步加强家庭家教家风建设的实施意见》，引导党员干部自觉反对特权、严格家教家风，推动构建亲清政商关系和清廉社会生态。　　一体推进不敢腐、不能腐、不想腐是一项系统工程，体现在惩治腐败中的有腐必反、以案促改、警示教育，体现在落实中央八项规定精神中的查处通报、健全机制、党性教育，体现在贯通运用“四种形态”、落实“三个区分开来”的要求中。“不敢腐、不能腐、不想腐三者密不可分、同向发力，标本兼治的叠加效应、综合效能持续放大，切实推动新时代纪检监察工作高质量发展。”中央纪委国家监委有关部门负责人说。