跨界跨项选材  丰富人才储备（冬奥长焦）　　“你们之前是练什么项目的？”　　“我练的短跑！”“我是跨栏！”“我练标枪！”……　　中国体育代表团的雪车雪橇运动员在谈着自己的过往经历。北京冬奥会的雪车、雪橇、钢架雪车项目中，中国体育代表团首次实现了所有小项的全项目参赛。3个项目的国家队均是在2015年左右建立的，很多队员都是从其他项目中跨界跨项选拔而来。其中，田径运动员凭借其出色的爆发力等优势，成为这3个项目的主力选手。　　北京冬奥会已经进入后半程，中国体育代表团佳绩连连，在不少项目中都取得新突破。109个小项中，有多达35个小项都已经或将要在冬奥赛场上首次出现中国队运动员的身影。而在北京冬奥会申办成功之前，有多达1/3的项目在国内没有开展，另有1/3项目刚刚起步。短时间内补齐短板、提升成绩，跨界跨项选材发挥了重要作用。中国体育代表团秘书长倪会忠说：“中国体育代表团中，有约1/5运动员是通过跨界跨项选材培养而来，开始从事冰雪项目专业训练。雪上项目更是有近一半运动员是通过跨界跨项选材选出来的。”　　从2018年开始，跨界跨项选材工作在全国开展。包括赛艇、皮划艇、田径、体操等项目以及杂技、舞蹈等行业共计2万余人参与选拔，最终入选各级各类冰雪项目国家集训队上千人。从讲究爆发力的雪车雪橇，到追求技巧的跳台滑雪，再到需要耐力的越野滑雪，都有转项而来的运动员身影。　　2月13日，在崇礼的漫天飞雪中，越野滑雪男子4×10公里接力决赛照常举行。中国队第二棒选手刘荣胜和队友尚金财完成交接后，开始了艰难跋涉。大雪，让前两棒传统技术的比赛难度大幅提升。完赛后，筋疲力尽的刘荣胜躺倒在地。他说：“全力拼了，感觉发挥还行。”　　刘荣胜曾是一名长跑运动员，2018年12月被越野滑雪国家集训队选中，在田径场上练就的爆发力、耐力、心肺功能强等优势，在赛场上得以展现。尽管才有不到4年的专项训练，刘荣胜已经表现出较强的竞争力。在冬奥会越野滑雪男子双追逐项目中，他排名第三十八，刷新了中国队选手在这一项目上的冬奥会最好成绩。　　在北京冬奥会上，中国越野滑雪队首次实现冬奥会全项目参赛的目标，队里6名男队员当中有4名是通过跨界跨项选拔而来。这支由90后和00后运动员为主力的队伍，不少人有自行车、中长跑、散打等项目的训练经历。　　来自山东的越野滑雪选手哈得斯·巴德里汗曾经是一名皮划艇运动员，通过跨界跨项选材转入雪上项目。训练不久，哈得斯·巴德里汗就随山东队在2020—2021赛季全国越野滑雪锦标赛上，摘得男子组4×10公里接力赛金牌，这也是山东省首枚越野滑雪项目全国大赛金牌。　　2月14日，25岁的应清夺得了女子雪车项目的第九名，她此前是一名跨栏运动员。男子双人雪橇选手彭俊越来自广东，入选中国雪橇队的那一年，他还参加了省运会篮球比赛。参加跳台滑雪比赛的宋祺武来自四川，此前很少见到雪。北欧两项赛场上，赵嘉文从12岁开始接受越野滑雪训练，2017年通过跨项选材进入北欧两项国家集训队。跨界跨项选材，为中国冰雪打开了更加丰富的人才库。　　“北冰南展西扩东进”，以项目为引领，东部、西部和南部省份参与冰雪运动的积极性得到充分调动。跨界跨项选拔出的运动员，成为推动中国冰雪运动不断发展的有生力量。倪会忠说：“这些运动员就是‘火种’，他们将成为各省份参加全运会的基础力量。他们未来也可能出任冰雪项目的教练员、管理者，带动更多的人来参与冰雪运动。”