引导学生扣好人生第一粒扣子（思想纵横）　　习近平总书记在中国人民大学考察时指出：“好的学校特色各不相同，但有一个共同特点，都有一支优秀教师队伍。”教师是立教之本、兴教之源，也是办好思想政治课的关键所在。广大思政课教师要充分发挥积极性、主动性、创造性，不断提升能力素养，打造更多高水平思政“金课”，引导学生扣好人生第一粒扣子。　　思政课对教师综合素质的要求很高，讲好思政课并不容易。习近平总书记指出：“讲思想政治理论课，要让信仰坚定、学识渊博、理论功底深厚的教师来讲”。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，也是思政课教师做到“政治要强”的关键。要让有信仰的人讲信仰。广大思政课教师要在心中扎下理想信念之根，让信仰之火在胸中点燃，自觉做中国特色社会主义的坚定信仰者和忠实践行者，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，教育学生树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，有效引导学生真学真懂真信真用，培养造就大批堪当民族复兴重任的时代新人。　　习近平总书记指出：“要认真学习马克思主义理论，这是我们做好一切工作的看家本领。”对于思政课教师而言，理论素养的重要性不言而喻。提高理论素养，必须加强学习。坚持把读马克思主义经典著作、悟马克思主义基本原理当作一种生活习惯、一种精神追求，不断从中汲取科学智慧和理论力量，用经典涵养正气、淬炼思想、升华境界，进而指导教学实践。提高理论素养，需要发扬理论联系实际的马克思主义学风，把马克思主义的立场观点方法转化为办好思政“金课”的思路、举措和方法，用好社会“大课堂”，充分体现思政课的政治引导功能。思政课教师要把青少年关心的理论和现实问题讲清楚讲透彻，必须在理论学习中多问几个“为什么”，以更宽广的视野、更长远的眼光聚焦理论和现实问题、学生关注的热点难点问题，坚持用党的创新理论武装自己、指导教学工作。　　习近平总书记指出：“推动思想政治理论课改革创新，要不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性。”这对广大思政课教师增强创新意识、提高创新能力提出了新要求。讲好思政课不仅有“术”，也有“学”，更有“道”。就“术”来说，推动思政课改革创新，要求思政课教师创新讲授方式方法，不能简单照本宣科，而要善于借助新技术新手段，重视课堂教学的改革与创新，积极主动营造良好学习氛围和环境，充分运用案例教学、专题教学，借助互联网将精品课程、慕课等与课堂教学相融合，广泛开展探究式、个性化、参与式教学，把单向输出的课堂转变成碰撞思想、启迪智慧的互动场所。注重教与学的互动，多采用启发式教学、情境教学、问题教学、案例教学法，把老师用心教与学生用心悟有机统一起来，不断提升学生的思考能力和创新能力，切实提高育人质量。　　（作者为山东省委党校（山东行政学院）马克思主义学院副院长）