辽宁持续加强技能人才培养——以赛促训练本领  校企合作促就业　　核心阅读　　近年来，辽宁省持续加强技能人才培养工作。校企合作，定岗定向培养人才；技能培训，提高农民工就业能力；资源共享，扶持创业带动就业……越来越多的劳动者技能得到提升，实现更高质量的就业。　　　　从信息网络布线到无人机装调，从装配钳工到工业机器人系统运维，从瓷砖贴面到整理收纳……在不久前举办的辽宁省第一届职业技能大赛现场，选手们不断展现精湛技艺，让赛场边的王新宇感到欣慰。　　王新宇是辽宁省就业人才服务中心培训部部长，担任此次大赛的技术指导组组长。他介绍，大赛设置108个项目，“既有适合企业职工、大学生的，也有适合农民工等群体的。希望以赛促训，引导更多劳动者不断提升技能水平，实现更加充分、更高质量的就业。”　　举办辽宁省第一届职业技能大赛，是“技能辽宁”行动的内容之一。近年来，辽宁持续加强技能人才培养工作，今年4月，辽宁省人力资源和社会保障厅等多部门联合印发方案，实施“技能辽宁行动”，努力建设“技工强省”，促进高质量就业创业。如今，成效正逐渐显现。　　校企合作育人才　　订单培养提技能　　干垒石墙、砌筑花池，再搭建木平台和木坐凳，建成水景，最后种植海棠、黑松、五角枫、木槿……在时佳旺的巧手下，一处绿意盎然、景致优美的园林景观，逐渐呈现在赛场一角。　　这是辽宁省第一届职业技能大赛园艺项目决赛现场。今年21岁的时佳旺作为参赛选手，和其余27名选手同场竞技，最终获得该项目的第一名。　　“正是这几年的训练和实践，让我的职业技能水平不断提高。”时佳旺是辽宁农业职业技术学院风景园林设计专业的应届毕业生，在校期间，他加入学院的训练营，参与各类职业技能赛事。大二时，在学校推荐下，他还到本地庭院工程公司参与了实习。“参赛和实习让我受益很多，也让我体会到，练好专业技能，不愁找不到工作。”　　“佳旺在各项技能赛事中成绩不错，我们的校企合作单位——一家北京的企业，早早就给他发了聘用书。”时佳旺的技能指导老师韩学颖说，如今，职业技能大赛的成绩已成为学生们求职的“敲门砖”，不少企业都愿意提前向学校“预订”技能水平高的学生。　　在“技能辽宁”行动中，辽宁引导各类院校采取校企合作、工学交替等方式参加培训，全年支持各类企业自主开展补贴性培训20万人次左右；设立企业培训工作站，为企业订单定岗定向培养技能人才。　　“我入职2个多月了，很适应。”辽宁一家企业的数控车间内，温政昊在工位上忙碌着。他是营口技师学院数控加工专业应届毕业生，“我们学院的‘引企驻校’模式，让我一毕业就顺利找到了工作。”　　营口技师学院“引企驻校”，成立校企中心定向定岗培养人才。温政昊两年前就开始到驻校企业进行实训，一边提升技能水平，一边适应工作岗位。如今，他正式到工作岗位上，不仅工作干得好，还成为“助教”，帮助更多学生进行实训。　　对接供需定计划　　培训方式更多样　　“很荣幸能参赛，熟能生巧的老话永远不过时，祝愿大赛越办越好！”在辽宁省第一届职业技能大赛砌筑项目中获得金牌，李运新脸上满是笑容。　　李运新来自大连庄河市青堆镇宝宁村，20多年前跟随村基建队外出务工，从学徒力工做起，那时月收入才300元左右。“我跟着经验丰富的老师傅学砌筑，不断完善技术，休息时还会研究技术文件，参加各类职业技能比赛。”　　李运新说，参加大赛让自己的专业技能更扎实，也更受到认可，如今，他不缺活儿干，月收入超过1万元。“技能提高了，收入也增加了。一技之长，改变了我的生活。”　　让更多劳动者有一技之长，关键在培训。辽宁各地结合当地产业发展和企业用工需求以及农民工就业意愿，组织转岗和失业农民工开展技能培训，提升其就业能力。同时开展用工需求调查，今年已编制发布3批162项急需紧缺技术工种参考目录，引导各类培训资源根据目录开展培训，为农民工、失业人员、就业困难群体共91.1万人次（含以工代训64.4万人）开展针对性培训，发放培训补贴3.1亿元。　　今年47岁的刘民，是朝阳北票市龙潭镇正北沟村村民，在朝阳民兴技工学校参加了免费的焊工就业技能培训。“收获确实不小，培训期间还可以领补贴。”以学强能、以学补短，完成培训后，他顺利获得了资格证书，在朝阳市的一家企业里工作，从一名普通工人升为车间主任，每月的基本工资从4000元增加到6500元。　　为失业人员等群体开展免费技能培训、培育本地特色职业技能培训品牌、促进技工院校和培训机构发展……辽宁多措并举推进职业技能培训对象普惠化、培训资源市场化、培训载体多元化、培训方式多样化、培训管理规范化，近3年来，共开展各类补贴性职业技能培训477.8万人次，新增高技能人才16.3万人。目前，辽宁全省技工院校达109家、职业技能社会培训机构达787家。　　根据实际送服务　　优质资源引进来　　“不错！这次绘图又快又好！”在阜新市一家室内设计公司内，听到公司负责人表扬自己用计算机绘制的效果图，刘越对职业选择更多了一份信心。　　今年28岁的刘越曾当兵5年，去年9月退伍后，回到老家阜新，开始不知该从事什么职业。这时，刘越看到政府为退役军人提供了多种职业技能培训的选项，于是决定报名试试。　　来到阜新市联宇职业培训学校，刘越参加了计算机方面的免费培训。“班上有20多名退役军人，学到的技能都很实用，培训结束后，学校还会帮我们推荐工作。”刘越说，在学校的帮助下，他顺利找到了现在的工作。　　辽宁结合退役军人实际和就业愿望，推行适应性、综合性培训，推动各地对接共享优质教育培训资源，退役军人可凭退役证件自主选择在省内参加免费职业技能培训，今年以来已累计为2000名退役军人提供职业技能培训。　　强技能，不仅能促进就业，还能带动创业、振兴产业。辽宁积极实施创业培训，今年以来，发放创业担保贷款65.5亿元，扶持1.1万名创业带头人，带动就业6万人。辽宁省第一届职业技能大赛数控加工项目的裁判钟涛，就是一位创业者。“我以前经常作为选手参加各类职业技能赛事。3年前自己创业，研发数控加工中使用的刀具，现在企业用工20人，去年实现产值2300万元。希望行业内能涌现出越来越多的技能人才！”　　据统计，截至11月底，辽宁全省技能人才总量达523.9万人，辽宁全省城镇新就业人员74.2万人，新增就业44.6万人。　　“实施就业优先政策，提高就业质量，需要促进劳动者技能更新升级。”辽宁省人力资源和社会保障厅厅长李安财说，辽宁将继续加强技能人才队伍建设，进而促进就业创业、助力振兴发展。