以中国式现代化推进中华民族伟大复兴（人民观点）——深入学习领会“十个明确”的精神实质和丰富内涵③　　中国式现代化既切合中国实际，体现了社会主义建设规律，也体现了人类社会发展规律　　保持战略定力、锚定战略目标，牢记“国之大者”，不懈奋斗、永远奋斗　　　　独具匠心的奥运村，令人惊叹的比赛场馆，非凡卓越的组织工作……北京冬奥会和冬残奥会落下帷幕，向世界展现了阳光、富强、开放、充满希望的中国形象，为全球冰雪运动发展开辟了更为广阔的空间，为奥林匹克运动发展和奥林匹克精神传播作出积极贡献。一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会，进一步增强了中国人民实现中华民族伟大复兴的信心。　　“明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴”。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》提出“十个明确”，其中这一重要论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想丰富内涵的重要方面。　　2021年7月1日，在天安门城楼上，习近平总书记话语铿锵：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路。一百年来，党领导人民不懈奋斗、不断进取，成功开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路。沿着这条道路，中国共产党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，团结带领亿万人民攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，巍然屹立于世界东方。　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。以习近平同志为核心的党中央准确把握时代特征和我国发展新的历史方位，为坚持和发展中国特色社会主义明确清晰的任务书、时间表、路线图。提出并深刻阐述中国梦，强调“继续把中国特色社会主义事业推向前进”；指出“坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴”；站在新的更高的历史起点上，对实现第二个百年奋斗目标作出分两个阶段推进的战略安排……这些新思想新观点新要求，为我们在新时代全面建设社会主义现代化国家指明了前进方向、提供了根本遵循。　　中国这样一个大国建设的现代化，必须是具有中国特色、符合中国实际的。走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。习近平总书记指出“我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态”，强调“我们所推进的现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于国情的中国特色”，明确提出“我国现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化”。实践表明，中国式现代化既切合中国实际，体现了社会主义建设规律，也体现了人类社会发展规律。　　我们走自己的路，具有无比广阔的前景，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。中国共产党的坚强领导、中国特色社会主义制度的显著优势、持续快速发展积累的坚实基础、长期稳定的社会环境、自信自强的精神力量……在今年的全国两会上，习近平总书记强调“我国发展仍具有诸多战略性的有利条件”。面向未来，我们有信心、有能力、有底气坚定不移推进中国式现代化，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，不断为人类作出新的更大贡献。　　“建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑，我们要一棒接着一棒跑下去，每一代人都要为下一代人跑出一个好成绩。”历史发展是连续性和阶段性的统一，一个时期有一个时期的历史使命和任务，一代人有一代人的历史担当和责任。回首过去，展望未来，保持战略定力、锚定战略目标，牢记“国之大者”，不懈奋斗、永远奋斗，我们就一定能在实现中华民族伟大复兴的历史进程中跑好属于我们这代人的这一棒，继续书写中国特色社会主义伟大事业的历史新篇章！