恒洁卫浴 厚植品质实力，奋力书写高质量发展新篇章　　作为深耕卫浴领域的专业品牌，恒洁坚守品质，致力于以全品类卫浴产品和全场景卫浴空间解决方案，助力提升中国家庭的卫浴生活品质，受到中国消费者的青睐。　　奋进新征程，恒洁坚持以过硬的产品品质和优质的服务体验满足消费者需求，书写高质量发展新篇章。　　　　以高品质产品和服务　　满足美好生活需求　　践行制造强国战略，助推高质量发展，创立24年来，恒洁一直坚持把创新作为引领发展的第一动力，不断加强自主创新能力，先后建成包括智能产品在内的五大品类生产智造基地和总面积达6000平方米的三大创新研发中心，实现“智造”、研发一体化，获得超千项核心专利技术，不断打好卫浴行业关键核心技术攻坚战。　　深耕产品研发，恒洁以消费者需求为出发点和落脚点，为大众创造高品质的卫浴生活体验。近年来，恒净除菌技术、水净技术、防水防潮技术、阻垢技术等原创技术，广泛搭载于恒洁智能马桶、定制浴室柜、花洒五金、易至淋浴房等多品类产品，恒洁智造已成为恒洁产品升级的强力后盾。其中，恒洁Q9X智能马桶除了提供各项人性化的智能使用体验外，全新研发的超漩能“芯”动力冲水系统可保障老小区或高楼层用户实现超低水压用水。　　恒洁以高品质产品为基石，全面推进高品质服务体系建设。通过塑造“1350”服务体系（1个准则、3个满意、5个管控和0抱怨），恒洁已在400多个城市设立3000多个服务网点，提供高品质产品和全方位服务；为保障消费者更好使用智能卫浴产品，恒洁推出“恒洁智能坐便器整机六年质保”服务，让消费者对智能马桶“放心买”；针对消费者对卫生间升级改造的需求，2021年，恒洁推出“恒洁闪装”创新服务解决方案，其中，“2小时快速换装+8大免费服务”成为恒洁高品质服务的新亮点。　　以环保发展理念　　引领建立环保“智造”体系　　作为把“倡导环保”写入品牌使命的新国货领军品牌，恒洁贯彻新发展理念，坚持环保可持续发展，为高质量发展增添动能，助力建设人与自然和谐共生的美丽中国。　　通过“工业上楼”，恒洁的数字化和智能化改造大大提升了单位面积的产出，更能高效利用工业用地，走出了一条生态优先的可持续发展之路。　　从原材料、生产工艺选择，到生产过程及产品使用全程，恒洁坚持环保承诺，使用清洁能源，实行零排放标准，将废水、废气、废料无害化循环利用；恒洁旗下达辉五金龙头生产基地，实现电镀废水零排放，提升了企业生态环境保护建设能力。　　恒洁智能洁具全自动生产线，采用创新技术收集窑炉余热，对产品进行快速干燥，不但使能源得以最大化利用，还避免了生产资源的浪费，实现环保与发展双赢。　　以践行公益使命　　展现新国货责任担当　　恒洁在推动中国家庭卫浴生活品质升级的同时，还将目光投向城市公共卫生空间，为公共卫生空间提供全新的使用体验。　　恒洁始终专注于卫浴空间品质升级，今年，发起“这空间很中国”公共空间改造计划，联合新华书店，以重庆、北京等城市为试点，陆续在全国新华书店开展公共卫生间改造升级项目，通过融入现代中国文化、中国设计元素，提供品质卫浴空间解决方案，创建富有本土特色、符合消费者需求的品质卫生空间。在此次项目首站“重庆书城—新华书店”的改造中，恒洁通过定制瓷砖、影息设备、绿植墙等打造视觉上的“绿色空间”，使用多款新国货卫浴产品，不仅实现了公共卫生间的干净卫生，还将“环保可持续”理念落实到日常细节，赋能环保可持续发展。另外，特别打造第三卫生间，设置婴儿座椅、尿布台等母婴设备和专属行动不便人群的特殊设备，让他们都能获得高品质、智能化的如厕体验。在推动公共卫生间功能进一步完善的同时，展现新国货智造科技硬核实力，打造公共卫生空间新范式。　　未来，恒洁将按照高质量发展要求，不断修炼内功、打磨品质，走可持续发展之路，满足国人对更高品质卫浴生活的需求。同时，恒洁也将以实际行动引领行业共同迈向高质量发展，为开启质量强国建设新篇章、开拓家居产业新格局继续贡献力量。　　数据来源：恒洁卫浴集团有限公司