海军运城舰政治委员李维——让万里航程成为生动课堂（最美新时代革命军人）　　炎炎夏日，海天辽阔。海军运城舰刚刚圆满完成3个多月的战备巡逻任务，返回某军港。　　激发官兵战斗精神、战斗意志，带领大国战舰战风斗浪、勇闯大洋，是海军运城舰政治委员李维的工作常态。近年来，李维与舰长一道率舰参加“海洋卫士—2020”中巴海上联合演习、海军第三十四批护航编队护航任务等，圆满完成各项任务。　　“快点准备集合，李政委下午要上课了！”吃过午饭，运城舰官兵们赶紧整理餐具、打扫卫生，生怕错过李维授课的精彩内容。　　“人民海军忠于党，舰行万里不迷航。”李维始终充分发挥政治工作生命线作用，推动运城舰全面进步、全面过硬。　　“思想政治教育必须对准官兵愿望和期盼，做到官兵关注什么就重点剖析什么，官兵有什么认识误区就解决什么问题。”李维和运城舰党委一班人一起，深入研讨如何增强思想政治教育的时代性和感召力。　　近年来，运城舰经常长时间在外执行战备任务。李维坚持舰艇航行到哪里，政治工作就跟进到哪里，教育就覆盖到哪里，让万里航程成为生动课堂。从西沙群岛到南沙群岛，从赤道到亚丁湾……运用灵活多样的形式，让全舰官兵在扬帆远航中，持续感悟光荣传统、激发使命担当。　　“强敌来犯能否冲得上、打得赢？”这是李维时常问自己的问题。“作为一名基层政治主官，一定要不断提高军事素质、指挥素质，争当思谋打仗的行家里手，履行好指挥员职责。”李维说。　　有一次，运城舰正在某海域执行战备巡逻任务，突然接到上级命令：某国军舰意图冲闯我军事警戒区，运城舰立即前出担任编队指挥舰，指挥两艘护卫舰实施应对。　　编队临时党委迅速对各阶段跟踪态势综合分析研判，寻找行动规律，制定对策措施。到达指定海域后，面对某国军舰的侵权行为，运城舰舰长万永峰指挥编队舰艇调整兵力阵位，与外军周旋；李维则组织侦察取证，对某国军舰进行喊话，最终将其成功驱离。　　“李政委学习思考很深入，经常会有一些独到见解，每次遇到专业和指挥问题，都是我们一起研究决定。”万永峰说。　　近年来，运城舰党委积极推进政治干部“三比三强三做”练兵比武和“思战研战务战”活动，认真组织政治干部参加航行值更官理论学习和实作训练等，政治干部们不断向“打仗型政治干部”转型重塑。　　运城舰的官兵都知道，李政委有“四个转一转”的习惯：起床时到各舱室转一转，看有没有生病的；吃饭时在各餐桌转一转，看有没有吃不下饭的；睡觉时去各床位转一转，看有没有睡不着觉的；风浪大时往各值班战位转一转，看有没有严重晕船呕吐的。　　“李政委总是能给我们最有力量的答案。”李维闲暇时喜欢跟官兵们聊天，总能用一段亲身经历或是简短的故事，以接地气的方式解开官兵的疑惑。　　在前不久运城舰所在支队组织的官兵思想问卷调查中，在“你对跟着舰党委打胜仗有没有信心”一问中，运城舰全体官兵都填写了“有”。　　“挺进深蓝，全力淬炼胜战之剑。我们时刻准备着劈波斩浪、守卫海疆！”李维说。