推动职业本科教育提质培优（人民时评）　　明确职业本科教育的办学定位、发展路径、培养目标、培养方式、办学体制，引导职业本科学校坚持类型定位、突出自身特色　　　　在全面建设社会主义现代化国家新征程上，职业教育前途广阔、大有可为。习近平总书记对职业教育工作作出重要指示强调：“稳步发展职业本科教育”。据报道，“十四五”期间，教育部将遴选建设10所左右高水平职业本科教育示范学校。职业本科教育“是什么”“怎么办”“办成什么样”，成为社会关注的热点话题。　　作为与普通教育具有同等重要地位的教育类型，职业教育为我国经济社会发展提供了有力的人才和智力支撑，其服务经济社会发展的能力和自身的吸引力也在不断增强。随着我国进入新发展阶段，产业升级和经济结构调整不断加快，各行各业对技术技能人才的需求越来越强烈。在这种背景下，职业教育的重要地位和作用日益凸显。也应看到，在快速发展的同时，职业教育仍面临着吸引力不足、高层次技术技能人才培养数量不足等现实问题。稳步发展职业本科教育，不仅是职业教育自身实现高质量发展的需要，也是更好满足人民群众高质量就业与教育需求的必然要求。　　一方面，培养本科层次的职业教育人才，可以较好实现普通教育与职业教育双轨并行、相互融通，进而改变“普教高、职教矮”，提升职业教育的吸引力和社会认可度。另一方面，办好职业本科教育，能为学生提供更多教育选择，也可以在一定程度上改变“千军万马”挤普通高考“独木桥”的现象。此外，培养本科层次职业教育人才，有助于培养更多掌握复杂工艺操作的高层次技术技能人才，更好满足产业升级和经济结构调整不断加快的需要，促进教育链、人才链与产业链、创新链的有效衔接。　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，实施现代职业技术教育质量提升计划，建设一批高水平职业技术院校和专业，稳步发展职业本科教育。据悉，我国职业本科学校现有32所，在校生12.9万人。《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》明确，到2025年，职业本科教育招生规模不低于高等职业教育招生规模的10%。发展职业本科教育难以毕其功于一役，切不可求快求全、仓促推进。科学设计、坚守定位、突出特色、确保质量，才能推动职业本科教育行稳致远。　　发展职业本科教育，首先应当明确职业本科教育“是什么”，厘清其与普通本科、职业专科的不同定位。在培养定位上，职业本科教育以培养联结研发环节与生产环节的高层次技术技能人才为主；在培养模式上，以校企合作、工学结合贯穿培养全过程；在评价方式上，更加注重行业企业评价，重点评价学生的职业岗位适用度。同时，相比职业专科教育，职业本科教育并非只是延长了一年学制，应当更加适应职业岗位上移需要，更注重学生理论知识、复杂问题的综合解决能力以及技术创新思维的培养，突出技术技能的复合性。着眼长远，还要从理念与机制上，明确职业本科教育的办学定位、发展路径、培养目标、培养方式、办学体制，完善职业本科教育标准体系、评价体系、制度体系和保障体系，引导职业本科学校坚持类型定位、突出自身特色。　　今年是职业教育提质培优、攻坚克难的关键年。推动职业本科教育稳中有进，力争让更多的职业学校毕业生接受高质量的职业本科教育，就能更好满足人民群众日益多元化、个性化的教育需求，助力人人皆可成才、人人尽展其才，为高质量人才培养注入新动能。