自由式滑雪女子空中技巧徐梦桃夺得冠军（盛会进行时）　　108.61分，全场最高分！　　当看到自己的名字出现在计分屏幕最高一行，中国队选手徐梦桃的眼里尽是难以置信。她焦急地向身边人反复确认：“我是第一名吗？我真的是第一名吗？”在获得确认后，徐梦桃喜悦的眼泪夺眶而出。　　2月14日晚，云顶滑雪公园，自由式滑雪女子空中技巧决赛高手云集、竞争激烈。徐梦桃勇夺金牌，为中国女队实现该项目冬奥金牌“零的突破”，她的队友孔凡钰获得第六名。　　本届冬奥会前，中国自由式滑雪空中技巧队在冬奥会上获得过1金6银4铜，其中韩晓鹏在2006年都灵冬奥会上夺得自由式滑雪男子空中技巧金牌。夺得女子空中技巧金牌，一直是徐梦桃和队友的梦想。　　受降雪天气影响，原定于13日进行的资格赛推迟了。14日这天，徐梦桃迎来资格赛和决赛的双重考验。　　资格赛中，徐梦桃首轮排名第三，直接晋级当晚的决赛。决赛分两轮进行，她在第一轮就拿出了难度系数4.293的全场最高难度动作，凭借出色的发挥以103.89分晋级决赛次轮。　　决赛第二轮，一跳定胜负，要想争冠，不能有丝毫失误。6名选手个个实力不俗，尤其是第一位出发的白俄罗斯队选手汉娜·胡什科娃，跳出了107.95分，给随后出场的选手带来不小的压力。　　身经百战的徐梦桃稳定心态，调整步伐——出发、起跳、腾空——还是那个全场最高难度动作，稳稳落地。第四次参加冬奥会，她奋力拼搏终于圆梦，为自己、也为中国队赢得自由式滑雪女子空中技巧的首枚冬奥金牌。　　2018年平昌冬奥会，徐梦桃正处在最佳竞技状态，以世界排名第一、2014年索契冬奥会银牌得主的身份参赛，却遗憾地未进入最后一轮决赛，最终排名第九。那一晚，她在赛场待了很久，盯着场上的灯光不愿离去。　　徐梦桃一度想过退役。“为祖国拼金牌是使命也是荣誉，我不甘心就这么放弃。”最终她还是咬了咬牙，顽强地回到了训练场和比赛场。　　2021—2022赛季，徐梦桃随队征战世界杯比赛。从0积分开始打拼，她收获了世界杯个人第二十六和第二十七枚金牌，连续刷新空中技巧项目个人世界杯金牌数量纪录。那之前，中国队近22个月没有参加该项目国际赛事，但徐梦桃和队友一次次捧起冠军奖杯，宣告了这支队伍“没有掉队”。　　从事项目20年来，不论是面对伤病还是低谷，徐梦桃从未改变站上最高领奖台的目标。为了提升自己的竞争力，她在本赛季的训练和比赛中，坚持挑战高难度的三周台动作，坚持苦练体能。数不清跑过多少米、流下多少汗，徐梦桃在技术提升的同时，在队内的体能比拼中也遥遥领先。“不论我曾经取得过怎样的成绩，我都要从零开始。多练多得，努力一定会在最关键的时候帮助到你。”　　赛后的新闻发布会上，徐梦桃专门提到了“2月14日”这个日期：2009年在莫斯科拿到第一个世界杯冠军，2014年在索契拿到自己的首枚冬奥奖牌，如今她终于拿到冬奥会金牌……　　努力不会辜负每一个追梦者。希望这一枚金牌会激励更多选手不断向前！