习近平总书记参加党的二十大广西代表团讨论时的重要讲话引发热烈反响心往一处想  劲往一处使　　习近平总书记参加党的二十大广西代表团讨论时的重要讲话，在代表和广大干部群众中引发热烈反响。大家表示，要牢牢把握过去5年工作和新时代10年伟大变革的重大意义，牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，牢牢把握团结奋斗的时代要求，心往一处想、劲往一处使，推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、扬帆远航。　　切实把党的创新理论贯彻落实到工作各方面全过程　　“总书记参加代表团讨论时指出，要坚持人民至上。作为一名医务工作者，我深受鼓舞。”广西贺州市人民医院儿科党支部书记、儿科一病区护士长庞茜代表说，我们国家统筹疫情防控和经济社会发展取得重大积极成果，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，“党的二十大报告提出，推进健康中国建设。我将认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，做好本职工作，为健康中国建设贡献自己的力量。”　　聆听习近平总书记重要讲话，广西防城港市海洋环境监测预报中心主任何祥英代表说，“我一定持续深入学习贯彻习近平生态文明思想，当好海洋生态的守护人。”　　“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，要理解把握其世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。我会继续认真学习贯彻总书记关于能源安全的重要指示精神，以技能报国，为更好保障国家能源安全贡献力量。”来自生产一线的石油工人、中国石油大港油田第五采油厂第一采油作业区采注运维三组组长尤立红代表表示。　　“总书记的重要讲话饱含对广西干部群众团结奋斗的殷切期望。我们将矢志不渝、笃行不怠，有形、有感、有效推进中华民族共有精神家园建设，为全面推进中华民族伟大复兴凝聚起民族团结的强大力量。”广西壮族自治区民族宗教事务委员会党组书记、主任班忠柏说。　　广西师范大学师生收听收看了习近平总书记参加党的二十大广西代表团讨论的新闻，深受鼓舞。学校党委副书记、校长贺祖斌说：“我们将坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，切实把党的创新理论贯彻落实到工作各方面全过程，落实立德树人根本任务，加快建设高质量教育体系，主动服务广西经济社会发展，为加快推进教育现代化、建设教育强国作出贡献。”　　坚决贯彻党中央决策部署　　“聆听党的二十大报告和总书记重要讲话，倍感振奋。”广西来宾市委书记何朝建代表说，实践证明，党的十八大以来党中央的大政方针和工作部署是完全正确的，来宾广大干部群众将坚定不移听党话、跟党走，坚决贯彻党中央决策部署，以实际行动为全面建设社会主义现代化国家贡献力量。　　“总书记指出，我们要始终把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，坚定信心、守正创新，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章。作为科技工作者，我感到十分振奋。”龙芯中科技术股份有限公司董事长胡伟武代表说，要加强科技攻关，不断增强原始创新能力，使企业真正掌握竞争和发展的主动权。　　秋日的桂林，风光如画。“总书记强调，牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务。对桂林来说，就是要按照总书记擘画的蓝图，全力保护好漓江和桂林山水、全力推动产业振兴，将‘桂林山水甲天下’的金字招牌越擦越亮。”广西桂林市市长李楚说。　　“要深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。”西安交通大学党委书记卢建军代表说，将坚定不移以习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，深入推进党的创新理论进教材、进课堂、进头脑，解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人的根本问题。　　国家电网山东省电力公司超高压公司变电检修中心电气试验班副班长冯新岩代表参加工作22年来，累计攻克电气试验行业难题30余个，发现重大缺陷100余次，始终保持故障处理“零失误”，为电网安全稳定运行提供了技术支撑。“团结才能胜利，奋斗才会成功。作为一名基层电力工作人员，我将继续在新时代新征程上埋头苦干、奋勇前进，努力为保供电、稳增长、建设新型电力系统贡献力量。”　　“全区上下将一条心干事业、一股劲抓落实，不断在产业转型、乡村振兴、民生改善、生态环境保护等领域作出新成绩、取得新成效，让广大人民群众的美好心愿由梦想变成现实。”重庆南川区委书记丁中平代表说。　　坚定历史自信、增强历史主动　　党的十八大以来，党中央以“十年磨一剑”的定力推进全面从严治党，以“得罪千百人，不负十四亿”的使命担当推进史无前例的反腐败斗争，打出一套自我革命的“组合拳”。陕西西安市莲湖区桃园路街道劳动一坊社区党委书记、居委会主任周建玲代表说：“我们党通过自我革命，永葆先进性和纯洁性。我们将继续用心用情用力做好社区和群众工作，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。”　　“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。我们要深入贯彻落实总书记重要讲话精神，持之以恒推进党的自我革命，确保党永远不变质、不变色、不变味，使党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。”江苏盐城市委书记徐缨代表说，要坚持制度治党、依规治党，健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，发挥政治巡视利剑作用，落实全面从严治党政治责任，用好问责利器。　　过去5年和新时代以来的10年，在党和国家发展进程中极不寻常、极不平凡。江西上饶市委书记陈云代表说，我们要坚定历史自信、增强历史主动，在新的征程上交出新的优异答卷。　　（本报记者徐隽、庞革平、白之羽、刘博通、张帅祯、程龙、侯云晨、刘新吾、郑海鸥、龚仕建、孟祥夫、罗珊珊、徐雷鹏）