市场资讯　　儿童和学生用品安全守护行动效果良好　　本报电  “2022质量安全第一课”暨第六届“质量安全”全国少年儿童绘画活动启动仪式近日在京举行。市场监管总局质量监督司在启动仪式上发布了儿童和学生用品安全守护行动阶段性成果。市场监管总局自2019年以来，连续3年开展儿童和学生用品安全守护行动，以玩具、文具、校服等产品为重点，筑牢安全防线，加大儿童和学生用品质量监督抽查力度，严厉查处质量违法行为。3年来，共检查儿童用品生产经营主体30余万家，开展产品质量监督抽查近6万批次，举办质量宣传活动2万余场（次），守护行动取得了良好社会反响，有力推动了儿童和学生用品质量提升。　　（林丽鹂）　　　　全国夜间文化和旅游经济发展论坛举办　　本报电  全国夜间文化和旅游经济发展论坛暨对接促进活动近日在江苏常州市举办。论坛由文化和旅游部产业发展司、江苏省文化和旅游厅指导，中国旅游报社主办。本次活动旨在进一步推动国家级夜间文化和旅游消费集聚区建设，促进夜间文化和旅游经济发展，以产业融合和业态创新激发消费潜力，满足人民美好生活需要。文旅部不久前公布了第二批国家级夜间文化和旅游消费集聚区，自2021年以来，文化和旅游部分两批建设了共计243个国家级夜间文化和旅游消费集聚区。下一步，文旅部将积极引导各地在做好常态化疫情防控的前提下，加强营销推广和品牌建设，持续推动集聚区提质升级。　　（王  珂）  　　　　江苏丰县直播带货促农增收　　本报电  连日来，江苏丰县孙楼街道陈楼村的桃源驿站热闹非凡，从成立果蔬专业合作社到开启线上直播助农新模式，这些新举措有效促进特色农产品“走出去”，农民“腰包”鼓起来。孙楼街道一大批青年“新农人”积极开展“直播带货”，单月水果产品销售额高达4500多万元，拓宽了优质水果产品销售渠道，帮助村民增收致富，进一步营造了青年生力军助力乡村振兴的浓厚氛围。丰县是江苏重要的果品生产基地，近年来，全县推动广大种植户充分利用网络直播销售，使“直播带货”成为农民致富的“新农具”，有效助推乡村人才培养和产业振兴。　　（李  岩  朱  颖）