丰富群众文化生活，培育志愿服务品牌——景德镇盛开文明花　　到珠山区里弄听“小巷讲堂”，在乐平古戏台看“大锅戏”，到浮梁观摩一场村民议事会——走进江西景德镇城乡，“瓷都”新时代文明新风扑面而来。　　群众唱主角，古戏台变新舞台　　“妈，您快点，戏马上就要开演啦，这可是您最爱看的《李二嫂和二牛的故事》。”晚上7点，景德镇乐平市乐港镇陈高村的程春兰和婆婆高和莲往村中心的戏台赶。　　“春兰，你不打麻将了？”身旁的熊大娘打趣道。“有戏看，谁还打麻将？”高和莲说，“赣剧比我这个妈管用多了，帮我教育了儿媳妇，她现在变了个样。”　　乐平市委宣传部副部长余昭勇说，乐平市是赣剧文化发源地之一，数百年不曾中断的锣鼓声，培育了一代代铁杆戏迷，更滋养出勤勉、上进、善良、互助的价值观。　　文化生活，群众唱主角。近年来，乐平市积极发挥众多乡贤、文艺骨干的作用，建队伍、给平台、强活动、抓项目，培养“热心人”成为“志愿者”。该市洎阳街道的丁冬娥酷爱戏曲，退休后充分发挥自己特长，2019年自编自导自演的《李二嫂和二牛的故事》在18个乡镇演出，到场观众达数万人次，丁冬娥的家庭也被省妇联评为2019全省最美家庭。由赣剧戏迷组成的志愿服务队在城区就有上万人，呈现出“好戏连台久看越好，文明实践蔚然成风”的生动局面。　　乐平市充分利用全市458个古戏台这一独特历史文化资源，把“古戏台”变成传播党的方针政策和创新理论的“新舞台”，乐平古戏台讲堂宣讲团因此荣获全国基层理论宣讲先进集体荣誉称号。　　组织志愿者，增强社区凝聚力　　在景德镇市昌江区鲇鱼山镇关山村，有名89岁的失独老人吴美英。关山村的志愿服务群体“嫂子帮帮团”得知老人情况后经常上门慰问，为她剪指甲、洗衣服，陪她聊家常。久而久之，每次“嫂子帮帮团”来看望，她都不舍得大家走，而“嫂子帮帮团”的成员们也早已把吴美英当作自己的家人。　　像“嫂子帮帮团”一样暖心的，还有景德镇市主城区珠山区热心的“青花姐姐”。“阿姨，做好疫情防控，出门在外要佩戴好口罩”“大叔，来买东西要量体温”……珠山区的“青花姐姐”主动到辖区各企业、饭店、超市、农贸市场等重点场所协助开展疫情防控，为守护“瓷都”贡献力量。　　景德镇市委宣传部因势利导，引领社区文明实践活动，培育“妈妈防火团”“爱心瓷娃”等志愿服务品牌，组织实施“志愿有我文明有你”等十大行动。目前，全市志愿者达22万人，遍布珠山、昌江、乐平、浮梁和昌南新区。　　村民调解员，引领乡村新风尚　　“老朱党员志愿服务队的调解我服气，要不我们兄弟俩的心结就解不开了。”景德镇市浮梁县勒功乡沧溪村村民朱德申说。　　去年4月，为了祖上留下的3亩茶叶地，沧溪村的朱德录、朱德申亲哥俩闹得不可开交。老朱党员志愿服务队知道后，多次上门调解，动之以情、晓之以理，几番来回终于让兄弟俩达成和解，在村里传为美谈。　　近年来，结合新时代文明实践工作，沧溪村依托老教师、老党员、老干部、老战士、老劳模等成员成立了党员志愿服务队，帮游客介绍村内文化、照顾孤寡老人日常起居、调解邻里矛盾纠纷。因村里人大多姓朱，大家就纷纷叫他们“老朱”。在村党支部带领下，更多老党员参与其中，老朱党员志愿服务队应运而生。　　“一县一品牌，一区一特色，老朱党员志愿服务队、‘嫂子帮帮团’、‘青花姐姐’等志愿服务团体的队员们初心不改，令人感动。”景德镇市委书记刘锋说，“我们要进一步完善村民共建共治共享的重要平台，让文明之花盛开在‘瓷都’大地。”