全国人大代表王怀军——奔波一线解民忧（履职故事）　　加固河堤、疏浚河道……不久前，湖南省石门县蒙泉镇羊毛滩村正在开展麻溪河河道治理，全国人大代表、石门县雁池乡苏市完小校长王怀军也赶到了施工现场。　　2018年，王怀军到羊毛滩村走访调研时发现，麻溪河河道淤积，污染严重。　　“当时就有村民反映，只要河道涨大水，沿岸数百亩的庄稼就会被淹，村民几个月的辛苦都白费了。”王怀军说，“看到村民焦急的样子，我很受触动，决心要将群众关于河道治理的烦心事了解清楚，反映给相关部门。”　　此后，围绕河道治理，王怀军在石门县开展了广泛调研。她发现，不只是羊毛滩村，其他地方也面临着河道淤积、水质恶化问题。　　石门县地处湘鄂边界，山高谷深，河汊纵横，县域内有河流沟溪236条，农村河道就有210多条。与此同时，石门县年平均降雨量可达1500毫米。每当进入雨季，山洪裹挟着泥沙、垃圾倾泻而下，导致河流里泥沙淤积、垃圾漂浮，严重影响行洪，甚至还出现过河堤被冲垮的情况。　　“随着城镇化加快，生活污水日益增加，化肥农药也给河流带来了污染，导致水质不断恶化。”王怀军说，一条条脏乱差的河流，横亘在乡亲们与美好生活之间，让她忧心忡忡。　　王怀军是土生土长的石门人，长期从事农村教育工作，喜欢和农民打交道。作为一名全国人大代表，她扎根乡村，时刻牵挂着与老百姓息息相关的民生问题。　　平日里学校工作多、教学任务重，她就利用双休日和寒暑假走村入户，了解老百姓的急难愁盼问题。“只要群众有需要，我就会尽最大努力。”王怀军说。　　多年前，王怀军患上膝关节滑膜炎，一旦爬高山、走下坡，膝盖便疼痛难忍。而在一些偏远山区，交通不便，只能步行，一走就是两三个小时。即便如此，她依然没有停下调研的脚步，往往头一天还在老百姓家里，第二天一早就要去看病。　　几年前的一个寒假，王怀军下村调研河道治理，为了去河对岸的一户人家了解情况，不得不从水中蹚过。河水没过脚踝，鞋袜都湿透了，脚也冻僵了。“乡亲们看到了我为百姓解决难题的决心，一下子拉近了彼此的距离，让我了解到很多真实情况。”王怀军说。　　为人民代言，为群众发声。调研走访后，王怀军梳理了上万字的走访笔记，形成了《关于加快山区农村河道治理建设的建议》，提交给十三届全国人大二次会议。　　很快，水利部回复了这一建议，后与财政部联合印发《关于开展水系连通及农村水系综合整治试点工作的通知》，于2020年启动实施农村水系综合整治试点县建设。　　“经过一段时间的整治，很多地方都已经实现水清河畅岸绿，当地村民的心里都美滋滋的。”石门县水利局副局长李恢峰说。