海在城中，城在海上　　厦门的美，是有目共睹的。　　云顶山高高挺起俊俏的脸庞，海沧港、同安湾和马銮湾秀出迷人的海岸线，流光溢彩的厦门岛闪烁着万家灯火，大担、二担、大嶝、小嶝众多小岛环绕着，仿佛众星拱月。　　厦门海在城中、城在海上的空间布局，造就了其独特的海滨城市景观。在这里，物流资金流充分涌流、人流信息流广泛交流，是集“请进来”“走出去”于一身的国际投资贸易窗口。厦门今天已成为集装箱吞吐量排名世界前列的枢纽大港，更是闻名遐迩的旅游城市。　　厦门之美源于天成，气候宜人，树木葱茏，花草众多，一年四季都有鲜花盛开。厦门岛屿林立，山上怪石多，海上礁石奇，自成佳趣，“海上花园”早有声名。厦门是温馨的，太平洋环流带来丰沛的雨水，送来夏夜的温馨、秋冬的舒适，一直以来都是宜居的好地方。集美，集天下之美；同安，同世心之安；翔安，漂泊远方，身安之所；海沧，历尽沧桑，心有归处。这些美好的地名，寄寓着人们美好的祈愿。　　厦门像一首诗，坐在海边很美好，遥望远去的帆，升起温馨的梦。厦门像一幅画，大叶樟、小叶榕，四季常青，绿得透亮。凤凰木、三角梅，这里一丛那里一簇，红得灿烂，粉得妖娆，不知疲倦地向你绽放笑脸。站在绿荫下，踱步花丛间，风儿微微掠过，清爽舒服。如果有块草地，随意躺下，更是逍遥无比。　　厦门是海外华侨回家的重要落脚地，他们在这里建设了许多独具特色的建筑。黄家花园里，飞檐、斗拱、铺首、漏窗抬头可见，油画、石雕、琉璃、彩绘琳琅满目。菽庄花园里，亭台楼阁应有尽有，廊桥水榭巧妙连接，以其精微而致广大。海边四十四桥如蛇岭蜿蜒，叠石垒高而成的“十二洞天”，别有情致。其中蕴藏着深厚的中华传统文化，也寄托着主人对家乡的情思。很多人喜欢鼓浪屿，喜欢它的小岛风情，喜欢小巷里不时传来的悠扬琴声。传统的中国园林、闽南的特色民居，汇集在不到两平方公里的小岛，俨然一座建筑博物馆。　　千百万年前的地壳运动使这里“地无三尺平”，奇山异石随处可见。青松爬山攀崖，榕树扎根裂石，让人啧啧称奇。一棵百年榕树，树枝婆娑，撑出一方浓荫，盘根错节，钻石进洞，分不清哪是根哪是枝。生命力如此旺盛，像极了外出讨海的闽南人，船漂到哪里，就在哪里扎下根来，开始新的生活。　　今天的人们都识得厦门美丽的容颜，却不一定了解她沧桑的过去和曾经的辛酸。厦门历史上是闽南人下南洋的重要一站。石头多、土地薄驱动着人们出海讨生活。人们在这里送别亲人，在家乡苦苦支撑。年纪大了，有的等来了亲人荣归故里，有的直到最后也没有等到日思夜盼的人。隐忍和坚韧，至今流淌在厦门人的血液里。　　如果你去过厦门的好友家，你一定喝过家中老妈妈煮的猫仔粥。这是用剩下的米饭加小海鲜煮的，味道是清淡的馨香。老人说现在人们很少吃了，反倒显得物以稀为贵，过去这碗粥可是穷苦缺吃的象征。老人讲过往的故事，笑意中透出平和，是历经苦难沧桑的淡然。　　厦门的文明风尚，融在日常行为里，浸透在我们的生活中。厦门人平静的目光里，透着平常心，带着笑意，用手摆弄着茶，散发出特别的情趣。这里有个人积淀的情感，有眼界培育的情怀，有格局形成的气质。　　城市浓缩着岁月的精华，积淀着岁月的沧桑，展现着历史的芳华。读城如读人，沉淀芳华，历经沧桑岁月洗刷，必然留有历史的馈赠，再加上文化的浸润，城市自然魅力动人。我来到厦门，了解它美景背后的故事，不禁感叹，厦门的美丽背后，是吃苦耐劳和奋发努力。　　厦门百年来的历史变迁与国家的命运紧密相连。我们在欣赏特区的文明和现代时，更加敬佩的是厦门改革创新、开放包容的精神。