绘就美好新疆发展新画卷　　加强党建，多为群众办事　　本报记者  阿尔达克  韩立群　　提起“凯丽说事点”，乌鲁木齐市天山区固原巷社区的居民个个竖起大拇指。　　儿子白天在外工作，自己身体不便做不了饭，62岁的维吾尔族老人吾满尔·肉孜犯了愁。“您可以来社区爱心餐厅，党员志愿者还能把饭送到您家里。”在“凯丽说事点”，他的难题迎刃而解。　　几张沙发，几把椅子，群众来了倒上一杯热茶。2018年4月，固原巷社区成立了“凯丽说事点”（“凯丽”，维吾尔语意为“心灵”），收集群众普遍关心的热点难点问题，再由社区党总支协调辖区机关企事业单位和社区党员协商解决方案。自成立以来，“凯丽说事点”平均每天接待近20人，调解矛盾纠纷，形成“有事大家议”“意见大家提”的良性机制。　　社区工作连着千家万户，要充分发挥社区基层党组织的战斗堡垒作用。“只有建强基层党组织，才能更好地为群众办好实事。”固原巷社区党总支书记阿孜古丽·克里木说，以社区阵地建设为龙头，完善各阵地功能、丰富社区建设内容，提高社区整体服务水平和服务质量；通过社区“大党委”机制，统筹辖区机关企事业单位党组织，集中力量满足群众需求。除了“凯丽说事点”，社区还打造了“一老一小”服务品牌，建立老年人日间照料中心，开展青少年科普、书法等活动。　　固原巷社区是新疆加强基层党组织建设的一个缩影。近年来，新疆以解决基层治理中的深层次矛盾和问题为抓手，持续加强基层党组织建设，社区“火车头”的战斗堡垒作用明显增强，在解决“一老一小”问题、服务就业、老旧小区改造等方面发挥了重要作用，畅通了服务群众的“最后一公里”。　　　　智慧教育，提升教学水平　　本报记者  阿尔达克　　“远上寒山石径斜，白云生处有人家……”在和田地区皮山县科克铁热克乡第一小学的中华民族共同体意识专题教室里，学生们正端坐在各自的屏幕前，对着话筒背诵古诗。　　皮山县位于塔克拉玛干沙漠南缘，教育基础薄弱，教学资源短缺。2020年，安徽省驻新疆援建指挥部结合皮山县实际，依托人工智能技术，以国家通用语言文字能力提升和丰富中华民族共同体意识教育资源两大工程为着力点，同步建设多重保障机制，在皮山县266所中小学校及幼儿园推进智慧教育。　　“一是通过智能助教系统，帮助学生提升听说读写能力；二是通过专题模块，铸牢学生的中华民族共同体意识；三是通过搭建教师国家通用语言学习平台，提升教师教学能力。”安徽援疆指挥部负责人说。　　目前，皮山县所有中小学都配置了中华民族共同体意识专题教室。两年多来，得益于智慧教育的开展，皮山县小学生普通话口语能力人均得分提升14.72分，学前儿童口语能力测试得分率提升19.74%。　　智慧教育的推进提升了教学教育水平。安徽援疆干部、皮山县教育局副局长闫龙春说，访谈测评显示，82%的学生认为更了解中华成语、中华经典背后蕴含的深义，84%的教师认为学生的书写习惯、发音、语调等都有很大进步。　　今年7月，在北京举办的智慧教育铸牢中华民族共同体意识工作研讨会上，与会专家表示，皮山县的做法，是民族地区抓住教育信息化机遇，充分利用对口支援优势资源，通过信息化手段推进铸牢中华民族共同体意识教育的可贵探索。　　　　发挥优势，建设能源通道　　本报记者  李亚楠　　新疆是国家重要的能源供应基地。通过建设能源大通道，先后实施西气东输和疆电外送，新疆把资源优势转化为经济优势和产业优势。　　西气东输工程全线建成投产后，横贯全国东西的能源大动脉由此诞生。截至7月20日，通过西气东输，新疆塔里木油田累计向我国中东部地区供气突破3087亿立方米，惠及15个省区市、120多个大中型城市的约4亿居民。　　2014年，首个新疆特高压直流输电工程哈密南—郑州±800千伏特高压直流输电工程投运后，新疆第四条外送通道准东—皖南±1100千伏特高压直流输电工程于2019年投运，疆电外送输送容量由840万千瓦增加到1840万千瓦。　　去年7月，河南多地遭遇极端强降雨，社会用电紧张。国网新疆电力有限公司将哈密南—郑州±800千伏特高压直流输电工程功率首次提升至600万千瓦运行，每日向河南地区输电1.44亿千瓦时，全力保障河南防汛救灾和灾后重建用电。　　今年6月底，哈密十三间房片区新建的30万千瓦风电在十三间房片区国投220千伏汇集站汇集，沿着疆电外送的大通道送往东部地区。截至6月底，新疆电力累计向20个省区市输送电量5474.72亿千瓦时，为新疆电力行业创造直接经济收益1300亿元以上，增加税收336亿元左右。其中新能源外送电量1523.47亿千瓦时，占总外送电量的27.83%。　　　　社区养老，服务更加精准　　本报记者  胡仁巴  本报通讯员  高宇飞　　多亏了克拉玛依推进的智慧养老系统，让患有多种疾病、行动不方便的朱景芝养老生活有滋有味。　　朱景芝74岁了，住在克拉玛依市克拉玛依区天山路街道油建北社区。家里卧室、厕所、厨房、客厅安装的智能设备，承担着不同的功能，可满足紧急求助、行动轨迹识别、突发状况感知、家人远程监控等需求。　　“只要感到身体不适，按下这个红色按钮，平台就能帮我叫救护车，儿女们也能立即知晓。”朱景芝指着床头的设备说。　　朱景芝老人随身携带着智慧老者卡，这张卡拥有定位、通话、一键求助、安全守护、社区服务、购买蔬菜粮油等多个功能。他还拥有自己的家庭医生，遇到身体不舒服，家庭医生上门提供出诊、咨询、健康监测等服务。　　“我们积极构建居家养老为主、机构养老为辅的‘大养老’社会化为老服务格局，形成以街道级居家养老服务中心为枢纽、各类功能设施为补充的社区养老15分钟服务圈。”克拉玛依区民政局社会福利和社会救助办工作人员文娜说，依托相关养老数据平台，打造智慧养老服务网，为辖区2686名老人配备智能手持终端，定向输送服务资源，让养老服务更加精准、更有温度。　　截至目前，克拉玛依市已有63家社区养老服务中心（站）、10个社区食堂、15个助餐点，覆盖全市所有街道社区，越来越多的老年人享受到社区居家养老服务带来的便利。　　　　保护生态，共建美好家园　　本报记者  李亚楠  韩立群　　蓝天白云下，数百匹普氏野马悠闲觅食，不时有一群群野驴和鹅喉羚跑过……这里是新疆卡拉麦里山有蹄类野生动物自然保护区，濒危物种普氏野马的原生地、世界规模最大的野放栖息地和繁育地，也是野生动物的集中分布区。　　2015年以来，保护区内9个采矿权全部退出，173个探矿权依法全部注销，固体矿权全部退出，先后拆除了13家企业的生产生活设施，采取多种人工促进植被自然恢复方式，共完成地质和植被恢复面积15717亩。目前，卡山自然保护区面积恢复到14856.48平方公里，马达轰鸣的工业噪声消失，四周宁静祥和，恢复的植被与周围环境和谐，荒漠有蹄类野生动物活动范围明显扩大。　　今年3月，保护区内原有的40万头牲畜全部撤出后，卡山自然保护区已经变成野生动物的乐园。普氏野马、鹅喉羚等有蹄类野生动物在这里繁衍生息；绿叶木蓼、梭梭和白梭梭、针茅和沙生针茅等植物尽情生长……　　近年来，新疆对珍稀濒危和特有种群的抢救性保护力度不断加强，野生动物种群数量不断恢复扩大，截至目前，卡山自然保护区内野放野马总数已达到328匹，接近2001年第一次野放总数的10倍。　　今年4月，国家公园管理局批复卡拉麦里国家公园创建工作，自然生态保护与管理进入了新阶段。新疆维吾尔自治区林业和草原局党委书记姜晓龙告诉记者，在创建国家公园过程中，将加强对生态系统、物种及栖息地、自然景观以及人类活动干扰等状况的监测监督评价，建立生态网络感知系统。同时，加强一线保护站点建设，共建人与自然和谐共生的美好家园。　　版式设计：蔡华伟