保持一张蓝图绘到底的定力（红船观澜·坚持正确政绩观⑤）　　实施山海协作工程是习近平同志在浙江工作期间作出的重大战略决策，是浙江“八八战略”的重要内容，旨在发挥山海特色资源互补优势，加快山区实现跨越式发展。山海协作工程去年又有了新进展，宁波、丽水新签约省级“产业飞地”2个，共建的3个山海协作产业园完成投资15.6亿元，新引进项目29个。　　政贵有恒，治须有常。科学的政策一旦制定出台，要取得实效，离不开各级领导干部贯彻执行、真抓实干，浙江省广大领导干部多年来始终坚持以“八八战略”为统领，一任接着一任干，推动浙江经济社会发展不断取得新成绩。　　今天的改革发展任务，系统性、复杂性、长期性的特点越来越突出，很多工作短时间内难有成效，必须保持历史耐心和战略定力，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干。领导干部接过“接力棒”，就意味着接下了责任，要增强跑好“接力赛”的自觉，本着实事求是的态度，发扬党的光荣传统和优良作风，摸清家底和实情。对于那些符合当地发展实际的科学规划，要接续推进，务求实效；对于一些跟不上时代步伐、不符合新发展理念要求的项目，要坚决纠正、切实改进；对于一些需要攻坚的难题，要掌握方式方法，注重调查研究，找准症结所在，积极稳妥予以解决。　　为官一任，造福一方。干部任职有期限，但党和人民的事业是无限的，全心全意为人民服务是没有止境的。要在任期内更好造福人民，领导干部必须坚持系统思维，正确处理“大我”和“小我”的关系，正确处理长远利益、整体利益和短期利益、局部利益的关系。保持一张蓝图绘到底的定力，要求领导干部发扬钉钉子精神，稳扎稳打向前走，过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑，积跬步以至千里，多做打基础、利长远的事。　　奋进新征程，建功新时代。广大党员干部当以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，保持耐心、恒心，把我们的事业不断推向前进。