意大利首获冬奥会冰壶金牌（冬奥看台）　　坚毅的眼神、沉着的出手，一次成功击打后，22岁的斯特凡尼娅·康斯坦丁尼终于露出甜美的笑容，她与26岁的搭档阿莫斯·莫萨纳紧紧拥抱，庆祝夺冠。　　2月8日，在北京冬奥会冰壶混双决赛中，意大利队以8∶5战胜平昌冬奥会季军挪威队，以11连胜的战绩赢得冠军，这也是意大利的首枚冬奥会冰壶金牌。“摘得金牌，我自己都难以置信。更激动的是，面对那么多强大的对手，我们无一败绩。”莫萨纳非常兴奋。　　这两个意大利年轻选手在一起配合仅仅两年。康斯坦丁尼此前在一家运动品牌店担任店员。每天早上，她先去健身房做体能训练，然后上一天班，晚上才能上冰训练。“本届冬奥会前，我加入了职业俱乐部，未来就能专心从事职业冰壶运动了！”热爱，让康斯坦丁尼在北京冬奥会赛场迸发出巨大能量。　　投壶精准、预判精确、头脑清醒、心态稳健，意大利队从冰壶混双开赛以来就一马当先。两人在半决赛以8∶1大胜瑞典队，决赛在首局不利局面下，稳稳追分，一度连下6分，最终将金牌收入囊中。　　“当这一切发生，我完全无法用语言描述我的感受！”康斯坦丁尼激动地说。康斯坦丁尼技术出众，在冰壶混双的所有女选手中投壶成功率排名第一，而她也特别感谢搭档莫萨纳，“他的擦冰能力特别强，让我每次投壶都很安心。我们是一个团队，正是团结一心，彼此鼓舞，才让我们最终实现梦想。”　　更让两人欣喜的是，他们在冬奥会上的优异表现，得到意大利民众的关注，意大利国内已经掀起一阵冰壶热。“冰壶在意大利是小众运动，全国只有3个冰壶馆，打冰壶的仅有400多人。夺得这枚冬奥金牌将促进冰壶运动在意大利发展。”意大利队教练佩夏说。