奋斗的政党永远年轻（人民论坛）　　奋斗，是一个闪闪发光的词语。从“红军不怕远征难”的万里长征，到“可上九天揽月”的探月工程，再到消除绝对贫困、全面建成小康社会的伟大壮举，“奋斗”二字，成为中国共产党从诞生之日起始终践行初心使命的生动写照。始终保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气，奋斗的政党永远年轻。　　奋斗的党信念坚定，勇扛重担。百年来的奋斗路，处处可见共产党员用满腔热血乃至生命之躯浇筑的历史丰碑。“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰”，方志敏让世人见证了红军将领清贫如洗的纯洁、奋不顾身的坚贞。“不带私心搞革命，一心一意为人民”，谷文昌用一生的奉献付出，诠释了对党忠诚、为民造福的党性本色。“不能光为自己而活，要用自己的力量为他人、为国家、为民族、为社会做出贡献”，黄文秀在脱贫攻坚第一线倾情投入，忠诚干净担当的党员形象令人钦佩。坚定的理想信念，鲜明的政治品格，正是共产党人不懈奋斗的动力源泉。　　奋斗的党心系人民，初心如磐。淮海战役胜利是靠老百姓用小车推出来的，渡江战役胜利是靠老百姓用小船划出来的。人民群众为什么信任党、拥护党？关键原因就在于，党来自人民，一切为了人民，自始至终把人民的利益放在第一位。党自诞生之日起，与人民始终心连心、同呼吸、共命运。广大共产党员为大公、守大义、求大我，谋划推进工作坚持以人民为中心的发展思想，坚持把好事实事做到群众心坎上。新征程上，每一位党员都应拿出“奋斗有我”的姿态，用实际行动践行为民造福的赤子情怀。　　奋斗的党纪律严明，政治纯洁。无论是庸庸碌碌无理想、自私自利无信仰，还是政治上变质、经济上贪婪、道德上堕落、生活上腐化，都会对党的肌体构成严重伤害。正风反腐坚持刀刃向内、刮骨疗毒、猛药去疴，就是要确保党肌体强健、百毒不侵。党的十八大以来，经过坚决斗争，全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党在革命性锻造中更加坚强。党的先进性和纯洁性，成为党之所以长盛不衰的红色基因，成为党永续奋斗、所向披靡的重要保证。　　奋斗的党斗志昂扬，意气风发。中国共产党人带领亿万人民经千难而百折不挠、历万险而矢志不渝，成就了百年大党的恢宏气象。近日，习近平总书记在四川考察时强调：“全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，前途是光明的，道路是曲折的，还会面临许多激流险滩，要勇于迎接各种风险挑战。天上不会掉馅饼，一切成就都要通过我们共同拼搏来取得。”中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，也绝不是一马平川、朝夕之间就能到达的。只有勇于自我革命才能赢得历史主动，只有发扬斗争精神才能不断战胜风险挑战，只有脚踏实地、躬身奋斗才能不断续写新奇迹、创造新辉煌。　　朝气蓬勃的党，如一轮红日，喷薄而出，光芒万丈；如追风少年，风华正茂，勇往直前。面向未来，踔厉奋发、笃行不怠是最好的姿态。历史不会辜负奋斗者，未来一定属于奋斗者！