重庆两江新区邢家桥社区党委书记、居委会主任谢兰——把实事办到群众心坎上（新时代新征程新伟业·二十大代表这样带头干）　　一大早，“咚咚咚”一阵敲门声。　　“老周，你要的蔬菜、大米，还有一桶油。”听到熟悉的声音，老周赶忙开门，“眼睛看不大清楚，出门不方便，多亏了谢兰书记！”谢兰摆摆手：“这都是我该做的，有事情随时喊我。”　　从老周家出来，在回社区办公室的路上，不时有人朝谢兰打招呼。作为党的二十大代表、重庆两江新区人和街道邢家桥社区党委书记、居委会主任，在这片1.3平方公里的社区里，谢兰已经扎根了20个年头。社区群众说：“有事儿就找谢兰书记。”谢兰说：“把实事办到群众心坎上，群众心里就有你。”　　谢兰还记得前几年老旧小区改造启动时的情景。2018年，邢家桥社区启动老旧小区改造，施工队刚进场，就遭到群众阻拦。面对居民们的不理解，谢兰冲在前，上门沟通，宣传政策……经过不懈努力，居民对整治改造的支持率从最初的23%升至90%。　　一期改造竣工后，社区群众经常围在一块儿聊老旧小区改造的成效。看着哪栋楼改造好了，邻居们都投来羡慕的眼神：“我去找谢书记，希望我们那块儿也能早点改造。”　　党的二十大胜利闭幕后，谢兰回到社区继续投入工作。“党的二十大报告中提出‘采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题’。”谢兰说，“我和社区党员干部一定继续把工作做实做细，把党的政策落到实处，把居民的事情办好，让社区成为居民最放心、最安心的港湾。”　　社区开始二期改造项目，这一次，谢兰依然冲在前。“老刘，这次改造大伙儿都期待，你也想住进好房子不是？按规定，你家门口这棚子是违建，得拆。”一开始，刘大爷梗着脖子不言语，听了谢兰这番话，自知理亏的他小声嘟囔：“那就拆。”谢兰带头做工作，社区年轻党员纷纷加入。邻里小矛盾、改造小摩擦，年轻党员现场给大伙儿摆道理，几番下来，获得居民的连连点赞。　　二期工程一标段人和家园4部电梯近期投入试运行，社区综合服务中心明年建成，未来还将打造更多活动空间……在谢兰和同事们的努力下，越来越多社区居民参与到基层治理中来，小区改造一步一个脚印，社区环境越来越美了。