黄河湿地护鸟人（遇见）　　人们习惯称呼马朝红“马姐”。她个子不高，皮肤因长期野外工作，被晒得黑红。她戴一顶宽边遮阳帽和一副眼镜，穿一身深色外套，看上去像一位普通的邻家大姐。不过，透过厚厚的近视镜片，她那温柔而笃定的眼神，让人印象深刻、倍感亲切。　　“昨天，我们又救助了一只鸟，是大白鹭……”河南省洛阳市孟津区的黄河岸边，马朝红正向我们有声有色地讲述当时的情景。　　马朝红是黄河湿地国家级自然保护区孟津管理中心高级工程师。1999年，她从父亲手中接过保护湿地鸟类的接力棒，和这些可爱的湿地生灵相识相知，一起度过了二十多个春夏秋冬。　　2021年12月1日，马朝红和同事在巡察、观测水鸟时，发现一处废弃的鱼塘边，一只大白鹭正在惊恐地扑腾翅膀，怎么也飞不起来。走近一看，原来它被渔线缠住了腿。马朝红慢慢靠近大白鹭，用自己的遮阳帽盖住它的头，免得它情急之下攻击人，然后护住它的翅膀，轻轻地抱起它，与同事一起将它带到附近的野生动物保护站。他们小心翼翼地剪掉缠绕的渔线，仔细检查大白鹭有没有受伤，确认无碍后，才给它整理羽毛，带回原地点放飞……　　听着马朝红的讲述，我们在寒风中沿着湿地蜿蜒的木栈道，进入芦苇深处。只见沙洲与水泊相伴，沙柳与苇丛相依，偶尔有成双成对的鹭鸟自芦苇丛中腾起，在空中划出优美的弧线。　　我们好奇地问她：像救助大白鹭这样的情况，常会遇到吗？　　“偶尔会。6月上旬，我就救活了一只受伤的国家二级保护动物雕鸮（猫头鹰的一种），喂养了四十多天，最终让它成功返回大自然。”马朝红讲起救鸟过程，眼神、表情、语气满是爱意和欢喜。　　这只受伤的雕鸮是被一位老乡救起送到林业局的。林业局的人知道马朝红爱鸟，又有丰富的护鸟知识，就问她能不能救助这只外表有些吓人的猫头鹰。马朝红二话没说就接下了这个差事。这是一只羽翼尚未丰满的幼鸟，但体型已经不小。马朝红虽然养护过不少鸟，但还没养过猫头鹰。她腾出阳台给鸟“安家”，买来牛肉、小鼠和维生素喂它。这小家伙像个小孩子一样，起初很胆小，不敢捕食活物，还躲进笼子里，一会儿看看食物，一会儿又瞅瞅马朝红，那笨拙、胆怯的样子，让马朝红心生爱怜。她用眼神鼓励它，磨炼它的胆量。慢慢地，它的进食正常了，体型更大了，翅膀也更硬了，却也让马朝红受了不少苦头——她两次被这只雕鸮抓伤，不得不去打破伤风针。　　就这样，一直养到这只鸟的伤势痊愈、体力渐强，足以翱翔蓝天时，马朝红才和同事、朋友一起，将它带到受伤地点放飞。望着这只雕鸮奋飞于黄河湿地上空，马朝红露出了欣慰的笑容。　　我们边走边聊，来到河边不远处的观鸟点，借助望远镜观察河滩、沙洲上成群的鸟儿。每年从10月开始，黄河孟津湿地就会成为大批候鸟的迁徙驿站，它们会在这里一直逗留到次年3月。12月正是鸟儿的种类和数量最多的时候。马朝红感慨道：“湿地好不好，关键看水鸟。鸟类留恋这里，说明湿地的生态环境优良。”　　湿地观鸟，虽有诗意，但也隐藏着危险。为了研究水鸟的活动规律，马朝红每隔几天就要背着半人多高的装备，深入湿地调查。潮湿泥泞的滩涂，常弄得她一身泥巴一身汗。一个夏天，她在湿地河滩近距离观察一种新来的鸟，一时入了神。待她回过神来，两条腿不知何时已经陷进河滩松软的泥地里，眼看越陷越深。她赶紧呼救，在别人的帮助下才爬上岸。现在想想，她都有些后怕，可那次的收获特别大，认识了林鹬等三种鹬鸟。　　父亲马书钊是马朝红护鸟路上的领路人。马书钊曾是一名林业管护员，1995年春节回老家时，他目睹了黄河滩边鸟儿被人捕杀的一幕，义愤之下决心投身护鸟事业。1997年年底，马朝红回家探亲，几乎每天都陪父亲到寒冷的黄河边观鸟护鸟。眼看父亲日渐衰老，还念念不忘生机勃勃的黄河湿地，她真正体会到父亲对鸟儿的热爱。1999年，马朝红下定决心辞去工作，回到成立没多久的孟津黄河湿地保护区，跟随父亲观鸟护鸟。起初，他们的交通工具只有自行车，要跑完五六十公里长的湿地，最少需要三天。父女俩带着干粮，吃住在路上，摔倒甚至受伤也是常有的事。　　马书钊2013年做了股骨头手术，又有其他疾病缠身。这位七十九岁的“鸟迷”已没法再到黄河岸边，亲近他最牵挂的鸟儿。如今老人在住室墙壁上贴满了各种水鸟图片，看着这些鸟儿，他便像见到老朋友一样，心里十分愉悦。　　马朝红家里的墙壁上也贴着各种水鸟的图案，还收藏着自己多年观鸟的记录本，让人仿佛置身鸟类展馆。她深情地注视着一幅水鸟画，悠悠地说：“几天不见，就会觉得少了点儿啥。”　　当地许多村民当着马朝红的面，称湿地内的水鸟为“你家的鸟儿”。常有村民跟她开玩笑：“你家的大雁又吃了我家的麦子！”“你家的鹭鸟又吃了我家鱼塘的鱼！”她也开玩笑地回应：“吃就吃了呗，谁还跟鸟儿计较呢？”　　“守护好了湿地，就守护好了我们自己的家园。现在这一带的村民都知道和鸟做朋友，每当大批候鸟再次回到湿地，大家就像看到外出的孩子回家一样开心。”马朝红说这话时，满是幸福感和自豪感。她的心绪也感染了我，耳畔仿佛又响起了黄河边那阵阵鸟鸣……