冰面如镜，折射开放气象（体坛观澜）——细节看冬奥之三　　一根细绳，一份巧思；一块冰面，一面镜子——冰面如镜，映照着中外制冰师的联袂努力，折射出“开放办奥”的万千气象　　　　夜幕之下，国家速滑馆流光溢彩，“冰丝带”内，冰面平整如镜。北京冬奥会时，这里将举办速度滑冰比赛。冰面外圈赛道面积近6000平方米，厚度需达2.5厘米，这要求制冰团队在45分钟内浇筑完赛道，而这样的浇筑，至少要进行四五十次。　　每次制冰，团队中的国际制冰师马克总会来一手“独门技艺”：将粗细均匀的细绳铺在冰面上，既能防止制冰用水外溢，又能准确把握冰层的厚度。　　一根细绳，一份巧思；一块冰面，一面镜子。由北京冬奥组委特聘邀请，外籍专家将独到的技术和经验，带进冬奥筹办，与国内团队深度合作，共同为运动员打造一流的竞技环境，为举办城市留下丰厚的奥运遗产。冰面如镜，映照着中外制冰师的联袂努力，折射出“开放办奥”的万千气象。　　博采众家之长，以开放气度做好冬奥筹办各项工作，中国向世界敞开怀抱。从制冰打蜡到参赛备战，从场馆建设到赛事运行，聚天下英才而用之，汇八方之智办盛会，高水平的开放推动着冬奥筹办高效推进。冬奥筹办的坚实脚步，也在为中国的开放之路写下全新注脚。　　矢志攻坚克难，以开放姿态展现冬奥筹办丰硕成果，中国的“冰雪画卷”令世界瞩目。服贸会、进博会上，北京冬奥会成为热点话题，世界冰雪运动发展的高科技成果荟萃一堂。吸收先进经验快速成长的同时，中国也在为世界冰雪运动发展做出新的贡献。正如国际奥委会主席巴赫所说，北京2022年冬奥会的成功举办，将改变世界冬季运动的风貌。　　在冬奥舞台上展现当代中国的风采，在开放之路上与世界携手共进，推动着和平、发展、合作、共赢的时代潮流更加强劲。北京冬奥会、冬残奥会如同微型的“地球村”，中国正以开放的胸怀迎接四海宾朋，践行“各美其美，美人之美，美美与共”的时代使命——　　“成功举办北京冬奥会、冬残奥会，不仅可以增强我们实现中华民族伟大复兴的信心，而且有利于展示我们国家和民族致力于推动构建人类命运共同体，阳光、富强、开放的良好形象，增进各国人民对中国的了解和认识。”　　冰面平整、晶莹——这面镜子，也在映照中国的开放胸怀，折射世界对中国的期待。