中国共产党与中华民族伟大复兴（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　奋斗征程波澜壮阔，复兴伟业风鹏正举。习近平总书记强调：“没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。”党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“一百年来，党领导人民不懈奋斗、不断进取，成功开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路。”历史和人民选择中国共产党领导中华民族伟大复兴事业，中国共产党团结带领中国人民不懈奋斗，从根本上扭转了近代以后中国人民和中华民族的历史命运，如期全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。今天，中国共产党团结带领中国人民奋进新征程，在中国特色社会主义道路上不可逆转地走向中华民族伟大复兴。　　只有中国共产党能担负起实现中华民族伟大复兴的历史使命　　只有创造过辉煌的民族，才懂得复兴的意义；只有经历过苦难的民族，才对复兴有如此深切的渴望。近代以后，中华民族遭受了前所未有的劫难。习近平总书记指出：“从那时起，实现中华民族伟大复兴，就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想。”面对救亡图存的历史使命，各种各样的主义、方案都尝试过又都失败了，大大小小的团体、党派竞相登场又成为过眼云烟。在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。中国共产党用奋斗、牺牲、创造推动历史前进、赢得人民信赖，成为担当民族复兴重任的时代先锋、民族脊梁。　　以科学理论指引复兴航向。没有理论的自觉，就没有行动的自觉；没有科学理论的指引，就不可能找到改变中华民族前途命运的出路。习近平总书记指出：“马克思主义使我们党拥有了科学的世界观和方法论，拥有了认识世界、改造世界的强大思想武器”。党的百年奋斗历程充分证明：中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。我们党始终坚持把马克思主义作为根本指导思想，坚持解放思想、实事求是、守正创新，把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，不断开辟马克思主义新境界。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　以如磐初心奋进复兴征程。中国共产党摆脱了以往一切政治力量追求自身特殊利益的局限，自诞生之日起就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。我们党之所以能够在近代以后各种政治力量反复较量中脱颖而出，赢得人民信任、取得重大成就，根本原因就在于党秉持初心坚定如磐、履行使命矢志不渝。百年来，无论弱小还是强大，无论处于顺境还是遭遇挫折，初心和使命始终熔铸于中国共产党的血脉之中，成为无论走得多远都不会忘记的根和源，激励一代代共产党人为实现民族复兴而前赴后继、坚毅前行。在争取民族独立、人民解放的斗争中，在完成社会主义革命、推进社会主义建设的事业中，在进行改革开放和社会主义现代化建设的洪流中，我们党正确分析不同阶段我国所处的历史方位、面临的社会主要矛盾、要解决的根本问题、要完成的主要任务，不断增强历史自觉、坚定历史自信，找到正确道路，踔厉奋发、勇毅前进，不懈为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央带领全党深刻把握我国社会主要矛盾变化，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，着力解决发展不平衡不充分问题，提出一系列新理念新思想新战略，激发党和国家事业新的生机、广大人民群众新的活力，在中华大地上全面建成小康社会，实现了第一个百年奋斗目标，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。　　以人民伟力推进复兴伟业。谁能真正代表人民的利益，和人民一起苦、一块干，人民就会选择谁、跟谁干。从鸦片战争到中国共产党成立的80多年间，各种政治力量为挽救民族危亡进行了种种尝试。这些探索有一个根本性的弱点，就是没有意识到蕴藏于人民之中的伟力，没有形成有组织的、持久的群众运动。共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。习近平总书记指出：“中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。”不谋私利才能谋根本、谋大利，才能始终依靠和发动人民群众，凝聚起民族复兴的强大力量。在革命、建设、改革各个历史时期，我们党始终紧紧依靠人民群众创造历史伟业。“唤起工农千百万，同心干”，让敌人陷入人民战争的汪洋大海；组织人民群众满腔热情建设自己的国家，“每一秒钟都为创造社会主义社会而劳动”；组织人民群众坚定不移推进改革开放，“看准了的，就大胆地试，大胆地闯”。新时代，我们党坚持以人民为中心的发展思想，强调民心是最大的政治，把人民作为执政的最大底气。全面建成小康社会的历史性成就，是我们党团结带领中国人民“撸起袖子加油干”创造的；中华民族伟大复兴的光明前景，是我们党团结带领中国人民不懈奋斗开辟的。　　以自我革命锻造领导核心。打最硬的铁，须是铁打的人。我们党何以能跳出治乱兴衰的历史周期率，始终成为团结带领人民攻坚克难、开拓进取最可靠的领导力量？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。我们党以全面从严治党永远在路上的坚定和执着，加强自身建设，永葆先进性和纯洁性，始终站立时代潮头、走在时代前列，以坚强领导为中华民族伟大复兴提供政治保证。作为按照民主集中制原则组织起来的马克思主义政党，中国共产党具有无比坚强的领导力、组织力、执行力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将坚持和加强党的全面领导作为治国理政的最根本原则，明确党的领导制度是我国的根本领导制度，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力。以前所未有的勇气和定力全面从严治党，打了一套自我革命的“组合拳”，党在革命性锻造中更加坚强。全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强，确保我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　实现中华民族伟大复兴是贯穿我们党百年奋斗历程的主题　　不忘初心，方得始终。习近平总书记指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”牢记为民初心、肩负复兴使命的中国共产党团结带领中国人民，绘就了气势恢宏、波澜壮阔的历史画卷，谱写了感天动地、气壮山河的奋斗凯歌，推动中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。　　党团结带领人民进行的一切奋斗，都是为了实现中华民族伟大复兴。惟奋斗者进，惟奋斗者强，惟奋斗者胜。中国人民是具有伟大奋斗精神的人民。在中国共产党的领导下，这种伟大奋斗精神被充分激发出来。习近平总书记指出：“在百年接续奋斗中，党团结带领人民开辟了伟大道路，建立了伟大功业，铸就了伟大精神，积累了宝贵经验，创造了中华民族发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的奇迹。”百年来，我们党团结带领人民不畏艰险、不懈奋斗，向着民族复兴宏伟目标奋勇前进。以“为有牺牲多壮志”的大无畏革命精神，经过浴血奋战，推翻三座大山，建立新中国；以“敢教日月换新天”的昂扬斗志，迅速改变国家一穷二白的面貌；始终保持那么一股子敢闯敢干的气呀、劲呀，“杀出一条血路”，让中国大踏步赶上时代。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，带领全党全国各族人民创造了新时代中国特色社会主义伟大成就。砥砺奋进的峥嵘岁月，见证着一个百年大党团结带领人民不可逆转地走向中华民族伟大复兴的铿锵步伐。　　党团结带领人民进行的一切牺牲，都是为了实现中华民族伟大复兴。要奋斗就会有牺牲，要奋斗就不能怕牺牲。习近平总书记指出：“历史深刻表明，只要中国人民和中华民族勇于为改变自己的命运而奋斗牺牲，我们的国家就一定能够走向富强，我们的民族就一定能够实现伟大复兴！”从1921年到1949年，中国共产党领导的革命队伍中，有名可查的烈士就达370多万人。世界上没有哪个党像中国共产党这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。百年来，党在生死斗争和艰苦奋斗中经受住各种风险考验、付出巨大牺牲，锤炼出鲜明政治品格，形成了以伟大建党精神为源头的精神谱系，以大无畏的英雄气概推进民族复兴伟业。新时代，在脱贫攻坚一线，大批像黄文秀这样的优秀党员，用实际行动践行“随时准备为党和人民牺牲一切”的入党誓言；在抗击新冠肺炎疫情斗争中，无数共产党人挺身而出，为人民生命健康向险而行。在跨越百年的不懈奋斗中，那些定格在历史画卷中的面容永远熠熠发光，那些回荡在历史长空中的誓言依然雄浑嘹亮。一代又一代中国共产党人不怕牺牲、顽强拼搏的英雄事迹和崇高风范，如同一柄柄精神火炬，照亮了实现民族复兴的壮阔征途。　　党团结带领人民进行的一切创造，都是为了实现中华民族伟大复兴。实现中华民族伟大复兴，是一个古老文明和民族的凤凰涅槃、浴火重生。习近平总书记指出：“中华民族是具有伟大创新精神的民族，以伟大创造能力著称于世。”百年来，我们党领导人民披荆斩棘、上下求索、奋力开拓、锐意进取，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，牢牢把握历史主动。我们党不断推进马克思主义中国化时代化，科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，用马克思主义中国化最新成果引领伟大实践，以真理的光芒照亮征程，让伟大的事业生机盎然。坚持独立自主，准确把握社会主要矛盾发展变化，勇于推动实践创新，成功走出了前人没有走出的中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。不懈推进制度创新，建立和完善中国特色社会主义制度和国家治理体系，以“中国之制”成就“中国之治”，有力支撑和持续推动拥有14亿多人口的大国发展与进步。持续推进文化创新，推动中国特色社会主义文化繁荣兴盛，使古老的中华文明焕发出新的蓬勃生机。党在创新创造中将中国人民对美好生活的向往不断变为现实，中国人民在历史进程中积累的强大能量充分爆发出来，昂首迈向中华民族伟大复兴。　　在统揽“四个伟大”中推进民族复兴伟业　　一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。习近平总书记强调，实现伟大梦想，必须进行伟大斗争，建设伟大工程，推进伟大事业。新征程上，我们要深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，继承和发展党的百年奋斗积累的宝贵历史经验，统揽“四个伟大”，团结带领中国人民顽强拼搏、不懈奋斗，向着实现中华民族伟大复兴的目标砥砺前行。　　实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。习近平总书记指出：“敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。”百年来，无论敌人如何强大、道路如何艰险、挑战如何严峻，我们党总是迎难而上，绝不畏惧、绝不退缩，英勇斗争、开拓进取，拼来了山河无恙、家国安宁。党的十八大以来，面对美国单方面挑起经贸摩擦，对中国进行全方位遏制打压，我们沉着迎战、坚决斗争，坚定维护国家主权、安全、发展利益。面对世纪疫情，我们毫不动摇坚持“动态清零”总方针，坚决筑牢疫情防控屏障，努力打赢常态化疫情防控这场攻坚战持久战。我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。必须清醒看到，中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局相互交织、相互激荡，我国发展仍然处在重要战略机遇期，但也面临着越来越错综复杂的风险考验，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随我们实现第二个百年奋斗目标全过程。只有敢于斗争、善于斗争，才能征服险峰、闯过险滩。新征程上，我们必须把握新的伟大斗争的历史特点，发扬斗争精神，把握斗争方向，把握斗争主动权，坚定斗争意志，掌握斗争规律，增强斗争本领，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。　　实现伟大梦想，必须建设伟大工程。习近平总书记指出：“以史为鉴、开创未来，必须不断推进党的建设新的伟大工程。”我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，团结带领人民创造一个又一个人间奇迹，推动中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程，一个根本原因就在于高度重视自身建设、勇于进行自我革命。我们党以自我革命精神全面推进党的建设新的伟大工程，确保党始终站在时代潮流最前列、站在攻坚克难最前沿、站在最广大人民之中。今天，我们党正团结带领人民意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进。越是这样的时候越要清醒看到，同向社会主义现代化强国进军的伟大社会革命相比，党的自身建设上还存在一些不匹配、不适应的地方，一些弱化党的先进性、损害党的纯洁性的问题具有很大危险性和破坏性。新征程上，必须以党的政治建设为统领，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，坚持全面从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，把我们党建设得更加坚强有力。始终保持“赶考”的清醒和坚定，赓续共产党人精神血脉，以越是艰险越向前的英雄气概和奋斗精神逢山开道、遇水架桥，做到难不住、压不垮，以新时代党的自我革命引领新的伟大社会革命。　　实现伟大梦想，必须推进伟大事业。习近平总书记指出：“改革开放以来，我们总结历史经验，不断艰辛探索，终于找到了实现中华民族伟大复兴的正确道路，取得了举世瞩目的成果。这条道路就是中国特色社会主义。”中国特色社会主义是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，中国特色社会主义道路是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道。在今年全国两会上，习近平总书记提出“五个必由之路”的重大论断，进一步深化了我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，为我们在新时代新征程上把握历史主动、推进中国特色社会主义伟大事业提供了根本遵循。新征程上，我们要锐意进取、不懈奋斗，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，沿着“五个必由之路”推进中国特色社会主义伟大事业，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。不断增强志气、骨气、底气，自信自强、守正创新，在自己选择的道路上昂首阔步走下去，不断谱写新时代中国特色社会主义伟大事业辉煌篇章。　　中国梦是和平、发展、合作、共赢的梦，与各国人民的美好梦想息息相通。习近平总书记指出：“办好中国的事，让14亿多中国人民过上更加美好的生活，促进人类和平与发展的崇高事业，这是中国共产党矢志不渝的奋斗目标。”中国共产党始终以世界眼光关注人类前途命运，从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史正确认识和处理同外部世界的关系，既为实现中华民族伟大复兴的宏伟目标而奋斗，也以扎实行动推动构建人类命运共同体，弘扬全人类共同价值，提出全球发展倡议、全球安全倡议，为人类文明进步贡献中国智慧和中国力量。中华民族伟大复兴是人类进步事业的重要组成部分，更是人类进步事业的强大推动力。中国共产党将在更加宏阔的时空维度中思考民族复兴和人类进步的深刻命题，继续在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间，同各国人民一道，共同建设更加美好的世界。　　“一百年前，中华民族呈现在世界面前的是一派衰败凋零的景象。今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。”长风破浪正当时，直挂云帆济沧海。新征程上，中国共产党团结带领人民激荡豪情壮志、凝聚磅礴力量，向着全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。