国务院安委办、应急管理部印发通知要求举一反三坚决遏制重特大事故　　本报北京3月24日电  （记者邱超奕）记者从应急管理部获悉：日前，国务院安委会办公室、应急管理部联合印发通知，要求各地区、各有关部门和单位以东航“3·21”坠机事故为警示，全面排查整治各行业领域安全隐患，坚决遏制重特大事故发生。　　通知要求，要立即开展民航安全隐患排查，深入排查安全思想认识、专业队伍建设、规章标准执行、安全管理链条、安全保障能力、安全责任落实等方面存在的问题，及时整改到位，确保动态清零。对于问题突出的及时采取行政处罚、行政约见、进驻督导、典型曝光等措施，压紧压实企业主体责任。要督促各航空运输企业按照“从根本上消除事故隐患，从根本上解决问题”的要求，建立健全重点风险管控机制，提高全链条、全过程风险防控能力，确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全，坚决守住民航安全生命线。　　通知强调，要举一反三全面排查整治重大安全风险。要紧盯传统高危行业领域，矿山要突出大班次和瓦斯、水害、冲击地压等灾害严重矿井，强化火工品安全管理。危化品要以化工园区、储油基地等为重点“一企一策”全面排查，对化工产业转移新上的危化项目重点把关、指导帮扶，严格落实重大危险源包保责任制。消防要加强高层建筑、大型综合体、城乡群租房等安全治理，坚决整治电动自行车进楼入户等突出隐患。建筑施工要加强桥梁隧道、城市轨道等高风险工程安全检查。交通运输要紧盯载客量大的客车、校车、客船、滚装船等，严格落实安全检查和设备维保等措施。对排查出的重大隐患，要明确整改措施、责任人、整改时限，逐一挂账、逐一销号，对重大隐患久拖不改、拒不整改的，坚决采取停工停产、追究刑责等果断措施，坚决守住安全红线底线。　　通知强调，要坚持精准治理、深化打非治违。要采取“四不两直”明察暗访、联合执法等方式，综合运用远程信息监控等现代化手段，并落实奖励制度广泛发动群众举报，精准发现和打击违法行为。对“屡查屡犯”的，要公开曝光并纳入黑名单实施联合惩戒。对违法行为打击不力，导致本地区本行业领域违法违规问题突出的地方和部门，要通报曝光，引发事故的移交纪检监察机关依纪依规处理。　　通知指出，春季气温波动大，是各类自然灾害多发时段，要时刻保持应急状态，有力应对事故灾害。要健全灾害性天气会商研判机制，及时发布预警信息，督促落实人员转移避险和停工、停产、停运、停课等措施，严防发生群死群伤。