住房和城乡建设部城市建设司：建成群众舒心满意的城市绿道　　住房和城乡建设部紧紧围绕推动城市高质量发展目标，不断推进城市园林绿化建设，提升城市道路绿化水平。住建部城市建设司负责同志近日接受记者采访，回应读者关切。　　“首先是强化政策引领。”该负责同志表示，住建部将道路绿化作为城市园林绿化的重要内容，在系列政策文件中，对道路绿化作出具体部署，将城市道路绿化达标率、城市林荫路覆盖率等作为园林城市创建的重要内容，促进各地实现“有路就有树，有树就有荫”的目标。　　其次，完善标准规范。制定发布《城市道路绿化规划与设计规范》等系列标准规范，明确城市道路绿化规划、设计、建设、管理等技术要求，并对新建道路绿地比例、行道树选择和管护要求等作出强制性规定，为科学实施道路绿化提供技术支撑。　　与此同时，加强督促指导。督促指导各地认真落实道路绿化有关要求，在城市绿地系统规划中对道路绿化作出规划安排；优先选择抗逆性强、耐粗放管理的乡土树种，营造冠大荫浓的林荫路环境；加强道路绿化养护管理，提升城市道路绿化品质。　　“当前，全国城市道路绿化建设成效显著。”据该负责同志介绍，目前，超过一半城市林荫路覆盖率达70%以上，基本形成层级清晰、季相分明的城市道路绿化系统，一大批城市的道路绿化成为亮丽的名片。各地还结合道路绿化，建成一批环境优美的城市绿道。　　尽管我国城市道路绿化建设取得显著成效，但仍有一些城市存在道路绿化不连续、植物配置不合理、养护管理不到位、景观效果不理想等问题，与城市高质量发展要求以及群众需求还有一定差距。下一步，住建部城市建设司将深入学习贯彻党的二十大精神，认真践行“人民城市人民建、人民城市为人民”重要理念，指导各地持续提高道路绿化和林荫路建设管理水平，努力为人民群众提供安全、舒适、宜人的出行环境，提升城市生态和人居环境品质。　　（人民网记者许维娜采访整理）