中国建设银行  以新金融行动助力新市民安居乐业　　随着我国工业化、城镇化和农业现代化进程的深入推进，越来越多的农村人口转入城镇，融入当地成为新市民。做好新市民金融服务，对构建新发展格局、助力高质量发展、推进以人为核心的新型城镇化建设具有重大意义。　　为深化金融供给侧结构性改革，满足人民对美好生活的向往，中国建设银行肩负国有大行的初心使命，将服务新市民金融行动作为深化新金融实践的一项重要工作，聚焦新市民群体融入城市的金融痛点难点，印发《中国建设银行服务新市民金融行动方案》，发挥建行集团资源和优势，在创业就业、住房安居、一老一小、医疗保障和基础金融服务等方面，打造涵盖“贷”“投”“租”“卡”“险”等系列品牌产品以及资费减免、绿色通道、增值服务等多项专属权益的综合服务体系，着力提高新市民金融服务可得性和便利性，提供更多贴近新市民生活场景的非金融服务，以新金融行动传递建行温度。　　　　加强信贷支持 全力保障新市民安居　　为了让新市民住得起、住得稳、住得好，建设银行加强保障性住房建设的信贷支持。针对租赁企业在租赁住房的新建、改建、购买、装修改租、经营管理等方面的金融需求，依法合规加大信贷支持力度，特别是针对保障性租赁住房，设置差别化的贷款条件和流程要求，降低住房租赁企业资金成本，助力缓解新市民住房压力。2022年一季度，建设银行支持保障性租赁住房及类保障性租赁住房项目贷款累计投放超880亿元，较年初新增超210亿元，支持房源达65万套。　　为合理满足新市民购房安居信贷需求，建设银行优化个人住房贷款业务流程，依托手机银行、微信小程序等，实现新市民个人住房贷款申请、提前还本等业务线上办理，提升借还款便利度；推广个人住房贷款各环节与政府部门系统直连，加强信息交互，在符合条件的城市试点不动产抵押线上办理；探索运用“数据+科技”科学评估新市民购房能力和收入水平，满足新市民购房者的合理住房信贷需求。针对新市民在进城、落户过渡阶段所产生的装修、购买家具家电等刚性需求，建设银行上海市分行与装修公司、家具城等开展合作，推出纯信用、无担保的装修分期产品，满足新市民差异化金融需求。　　为更好地满足租房需求，建设银行积极支持住房租赁市场健康发展，支持各级住建部门做好全国保障性租赁住房App、公租房App及相关管理系统建设优化和推广应用。支持建信住房公司发挥专业服务优势，建设高品质“CCB建融家园”长租社区，向新市民提供可长期租赁的优质房源，提升新市民租住品质。建设银行北京市分行着力打造智能化、高品质社区，在北京市大兴区推出的“CCB建融家园·创业之家”项目主要面向周边商圈及产业园区的新市民进行出租，可满足1000余人居住需求，在设计上充分结合园区工作者、创业者等不同新市民群体租住特点，健身房、迷你影音室、咖啡厅、自选超市、共享厨房等公共服务设施齐全。目前，建设银行北京市分行已信贷支持租赁住房建设超4万套，并协同建信住房北京公司通过收持改造闲置房源，提供租赁房屋逾6万套，帮助3万多名新市民解决住房问题。　　引聚金融活水 积极服务新市民就业创业　　为更好地帮助新市民在城市生活，建设银行大力加强对吸纳新市民较多区域和行业的金融支持，制定差别化信贷政策、倾斜配套资源、不断加大信贷投放力度。　　依托普惠金融战略成果，建设银行加大对小微企业的信贷支持，运用互联网思维和数字化经营理念破解小微企业信息不对称、缺少抵押物难题，建立起有别于银行传统业务的普惠金融“五化三一”线上融资服务模式，即“批量化获客、精准化画像、自动化审批、智能化风控、综合化服务”，以及“一分钟”融资、“一站式”服务、“一价式”收费。建设银行为小微企业提供全链条多场景供应链金融服务，围绕产业链场景生态，在产业链上深耕细作，将服务不断向产业链链条两端延伸，推动服务覆盖产业链末端普惠中小微企业、个体工商户。2022年一季度，建设银行普惠型小微企业贷款余额超2万亿元，较年初增长8.03%，助力企业更好取得创业实绩，发挥就业带动作用。　　此外，建设银行加大普惠个人经营性贷款投放，充分调动各方资源，加大产品推广，加强对新市民创业的信贷支持。建设银行与上海等多地就业促进中心合作推出创业担保贷款，新市民创业不仅可获得创业基金，还可享受贴息、简化手续、利率优惠、灵活设置还款期限、减免服务费等多项普惠政策。　　以“创业者港湾”为载体，建设银行依托线上平台及线下服务实体，集聚行内外资源，以金融服务为主线，为新市民中的创业客户群体提供“金融+孵化+产业+辅导”一站式综合服务，为新市民创业持续注入金融活水。在厦门，位于软件园二期建设银行科技支行内的“创业者港湾”为新市民提供免费使用的专属办公区域、3D打印机、咖啡机等硬件设施，营造温馨的创业创新氛围；为创业者们量身定制“科技金融智慧屏”，打造惠企政策快速检索和解读功能，让创业者快速获知厦门惠企政策；同时，为创业者提供辅导培训、孵化空间、创业大赛、创投服务、信贷融资、产业对接六项支持服务，帮助创业者解决企业经营管理中遇到的难题，让新市民创业者享受到贴心服务。　　优化基础服务 便利新市民日常生活　　为提升新市民基础金融服务的便利性和可得性，建设银行拓宽金融服务渠道，提升线上线下服务融合度，简化办理流程和申请材料，提升新市民开户、个人住房贷款借款和还款业务、信用卡及分期业务、保险业务等的便利度和服务质效。建设银行郴州市分行主动开展上门服务，通过进工厂、进园区、进社区、进商圈，把柜台搬到新市民家门口和工作地，为其办理工资卡、社保卡等业务。截至目前，郴州市分行上门服务130余次，为新市民办理银行卡7973张，减免开卡费、年费等费用19.93万元。　　在金融服务之外，建设银行针对新市民特点，提供更多贴近新市民生活场景的非金融服务，助力数字政府建设。提供房产证明、婚育、养老等政务服务事项的查询办理，推动社保、医保、公积金等与新市民关联度较高的政务事项跨省通办，助力落实“马上办、网上办、一地办”。线下近1.4万家网点建设“劳动者港湾”，为环卫工人、快递员、出租车司机等户外劳动者提供临时休息、喝水、充电、热饭等贴心、周到的惠民服务。　　在深圳，建设银行深圳市分行结合区域发展特点及分行特色优势，重点围绕新市民住房、就业、创业、消费、养老、教育等场景，创新搭建“1+1+1+1+N”服务体系，制定深圳新市民金融服务工作措施30条。探索搭建“1”个平台，在“建行生活”App打造“新市民”专属板块，通过链接政府相关数字平台，结合建行金融业务，打造新市民身边的政务大厅与新金融服务大厅。整合创新“1”揽子金融产品，提升专业化、多元化服务质量，打造涵盖50余项品牌产品以及多项专属权益的综合服务体系，不断丰富、创新产品和服务模式。计划推出“1”套新市民服务系列丛书，提升新市民知识获得便利性，助力提高新市民群体金融素养和风险防范意识。锤炼“1”支本领过硬的新市民金融服务队伍，不断提高新市民金融服务质效。下一步，将打造“N”个品牌活动，针对不同群体，定向开展主题活动，全面提高新市民金融服务的获得感。　　建设银行始终秉持新金融理念，将继续在金融创新的道路上阔步前行，在陪伴新市民客户实现美好生活、提升自身价值创造、服务广大民生的过程中不断迈向超越。　　数据来源：中国建设银行