财经短波　　中国金融学会换届大会召开　　本报电　近日，中国金融学会召开会员代表大会和第八届理事会第一次会议，顺利完成了换届选举工作。来自会员单位及学界、业界的296名代表参加了会议。会议听取和审议了中国金融学会第七届理事会工作报告，选举产生了第八届理事会。新一届理事会理事166名，常务理事49名，中国人民银行行长易纲当选为中国金融学会第八届理事会会长。　　易纲表示，中国金融学会将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，着眼于立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，扎实开展高水平学术活动，努力建设中国特色新型智库，为助力经济社会高质量发展作出贡献。 　　（吴秋余）　　　　人保财险助力农产品价格调查　　本报电　国家发改委价格司与人保财险日前在农产品成本调查等领域展开战略合作。农产品成本调查可提供农产品生产经营成本、收益及相关经济指标数据，为相关政策制定以及农业研究、生产经营提供重要依据。去年起，国家发改委价格司和人保财险共同在江西省抚州市乐安县、吉安市吉安县进行试点，正在对蘑菇、井冈蜜橘开展成本调查，为收入保险精准确定保费提供技术支持。　　人保财险总裁于泽介绍，自2007年我国建立政策性农业保险制度以来，该公司累计为14.9亿户次农户提供风险保障16.7万亿元。下一步，公司将在农业保险产品创新、支持定点帮扶县特色产业发展、数据共享等方面持续发力，为推进乡村振兴发挥更大作用。 　　（屈信明）