全国高校开展丰富多彩的宣传教育活动推动总体国家安全观深入人心　　通过校园网站、微信公众号、校内大屏推送国家安全主题教育特辑和国家安全教育课件；线上开展全民国家安全教育日主题班会；开展国家安全相关音画作品征集活动，将文艺创作与宣传教育相结合……　　今年4月15日是第七个全民国家安全教育日，教育部部署开展主题活动，全国高校开展丰富多彩的宣传教育活动，推动总体国家安全观深入人心。　　在教育部思政司指导下，中国大学生在线推出“千万师生同上一堂国家安全教育课”。课程中，北京大学保卫部部长赵冠英，2021年全国“最美高校辅导员”、山东大学辅导员薛冰等从国家安全的内涵出发，阐述国家安全的重要意义，引导广大师生树牢总体国家安全观，将国家安全意识转化为自觉行动。　　本次课程在中国大学生在线视频号、微博和官网等渠道同步推出，截至15日14时，观看量达1490万。师生纷纷分享感悟，合肥工业大学2018级本科生向华说：“作为新时代大学生，我们不仅要德智体美劳全面发展，更要自觉维护国家安全，为国家建设贡献自己的青春。”中央民族大学辅导员刘璇宇说：“我们身处一个伟大的国家，维护国家安全，不能停留在口头上，需要身体力行。”　　围绕总体国家安全观和国家安全各领域，教育部门和全国各地各高校充分利用线上线下资源，广泛开展多种形式主题教育，引导师生掌握有关知识和技能。　　“高校国家安全教育教学风采展示”活动，通过优秀精品课程征集展播，帮助广大师生系统了解经济安全、文化安全、网络安全、社会安全、生态安全、海外利益安全等方面的知识内容；国家开放大学开设“国开大讲堂·国家安全教育公开课”，推出国防教育系列公开课……　　各地各高校也组织了丰富多彩的活动。北京市委教育工委组织48所高校参加全市总体国家安全观知识竞赛，首都高校也普遍采用知识竞赛的方式，以赛促学、以赛检训。中国地质大学（北京）依托“校地警”平安建设联盟优势，联合6所高校师生和联盟成员单位共同开展国家安全知识竞赛，为宣传国家安全相关知识营造良好氛围；中国人民大学、北京航空航天大学、中国农业大学等高校广泛开展在线知识竞答活动，拓展师生获得安全知识渠道。　　北京大学组织师生观看国家安全教育课，举办国家安全教育日主题活动，激发师生维护国家安全的责任感和使命感。湖南大学在线上推送国家安全法律法规知识，线下布展板、发放宣传册，向师生普及国家安全知识。华中科技大学开展了“树牢总体国家安全观，奋进时代新征程”主题社区沙龙活动，并在各学生社区电子屏滚动播放宣传视频。复旦大学、上海交通大学和吉林大学等高校，在全力防疫的同时，组织线上宣传教育活动，引导学生深刻认识统筹发展和安全的重要性。　　广大师生表示，深刻体会到国家安全与每个人的生活息息相关，要躬身力行，为筑牢国家安全防线贡献青春力量。　　结合学校与学科特点，开展多种类型的活动，是今年广大高校开展国家安全教育的重要着力点。　　北京外国语大学邀请学生用10余种语言表达“国家安全你我有责”，在“平安北外”公众号发布；北京联合大学制作总体国家安全观——核安全录播课，丰富学科课程；中央民族大学举办“国家安全，你讲我听”微课竞赛，面向全校学生征集5分钟微课作品，激发学生的学习兴趣；北京第二外国语学院建设拓展安全教育体验馆功能、开展反恐应急培训演练，提升国家安全教育和反恐教育的针对性、实效性……　　全媒体联动，发挥矩阵传播优势形成传播合力，也是今年统筹做好国家安全教育学习宣传的重要特色之一。　　中国大学生在线联合相关单位发起“国家安全教育主题短视频线上接力”活动，鼓励各高校以“守护青春·感悟新时代国家安全成就”为主题，从大学生自身视角出发创作主题短视频内容。记者获悉：截至15日14时，共有452所高校参与接力活动，发布视频共计6637条。　　（王睿超参与采写）