汇聚起合作共赢的伟力（大家谈·我们这十年⑨）　　世界是同舟共济的命运共同体。党的十八大以来，经过持续努力，中国特色大国外交全面推进，构建人类命运共同体成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜，我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升。本期大家谈，我们选刊3篇来稿，与读者一起分享推动构建人类命运共同体的中国智慧、中国实践。　　——编  者  　　　　一根甘蔗  两头俱甜　　广西南宁市  祝佳祺　　5月15日，广西首趟全列白糖出口中欧班列从广西南宁国际铁路港驶出，途经新疆阿拉山口出境，运行4662公里，奔赴哈萨克斯坦阿拉木图。“一带一路”倡议提出以来，广西跨国运输能力持续提升，越来越多的广西优质产品走进“一带一路”沿线国家。　　广西发展的潜力在开放，后劲也在开放。一根甘蔗，两头俱甜。得益于先进技术引进，甘蔗不仅可以用来制糖，蔗叶蔗渣还能被用来生产反刍蛋白饲料。得益于扩大进口，今年前4个月，仅泰国出口到中国的榴莲就超过19万吨，东南亚特色农产品在中国畅销。甘蔗从粗放加工到实现高附加值，榴莲贸易更好满足海内外消费者需求，生动表明共建“一带一路”符合各国人民发展利益，能够实现沿线国家的优势互补、互利共赢。　　习近平主席强调：“只要我们携手同心、行而不辍，就一定能汇聚起合作共赢的伟力，战胜前进道路上的各种挑战，迎来人类更加光明美好的未来。”“一带一路”沿线国家携手同行，必将不断开创发展新机遇。　　留学报国  舞台广阔　　浙江温州市  桑木辛　　2013年，习近平主席分别在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学、印度尼西亚国会发表演讲，先后提出共同建设“丝绸之路经济带”与“21世纪海上丝绸之路”，即“一带一路”倡议。作为国际关系专业的留学生，我和同学们在海外留学期间持续关注共建“一带一路”最新进展。　　学成回国后，有的同学继续深入国际发展领域的理论研究，登上更广阔的舞台，为中国对亚非拉地区的国际援助和基础设施投资事业添砖加瓦。我则选择投身中国企业的国际化浪潮，在企业“出海”的实践中促进合作共赢。我们都有着共同的梦想，那就是踊跃投身高水平对外开放的新实践，努力促进中外经济、文化等各方面交流互鉴，为展现可信、可爱、可敬的中国形象而努力，为推动构建人类命运共同体贡献才智。　　新时代中国的综合国力、创新实力不断提升，在世界上扮演着越来越重要的角色，发挥着越来越重要的作用。对留学归国人员而言，舞台越来越大，报国正当其时，圆梦适得其势，理应发挥所长、学以致用，让成就人生理想和实现中国梦同频共振。　　中国发展  世界机遇　　湖南常德市  徐  之　　在北京冬奥会开幕式上，来自世界各地的76名年轻人并肩走进体育场，生动展现了一幅世界各国人民休戚与共、为梦想激情拼搏的长卷。“一起向未来”的由衷呼唤，向全世界传递出携手同行、共创未来的美好期许。　　习近平总书记强调：“在人类追求幸福的道路上，一个国家、一个民族都不能少。”面对新冠肺炎疫情的冲击，向120多个国家和国际组织提供超过22亿剂新冠疫苗；面对气候变化的威胁，郑重作出碳达峰碳中和承诺；共建“一带一路”，帮助世界更多地方的人们吃上了饱饭、喝上了干净的水、用上了安全的电、乘上了现代交通工具……党的十八大以来，中国秉持正确义利观，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，以自己的新发展为世界提供了新机遇。　　有学者说，构建人类命运共同体理念是前无古人的伟大创举，也是改变世界的伟大创造。新的征程上，继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，始终不渝走和平发展道路，为世界贡献更多智慧和力量，中国必将推动历史车轮向着光明的目标前进。