广东佛山顺德区整合公益力量，构建服务体系——慈善有温度  帮扶有力度　　广东省佛山市顺德区素有崇德乐善传统，但慈善资源分散，难以发挥整体效力。为此，顺德创新机制，打造智能服务平台，着力培育发展慈善组织，构建全方位、全链条、全覆盖的社会帮扶与救助服务体系。　　去年5月，顺德创建“众扶乐享”慈善救助信息平台，推动慈善资源对接、服务、监督等智能化。全区建立1万余份帮扶对象档案，录入1.4万份服务与受援记录，还有近两万份需求评估与探访记录等。去年11月，顺德区慈善组织联合会自主开发的“慈链公益”平台获得民政部第三批慈善组织互联网募捐信息平台认证。该平台开设慈善项目、慈善专题、圆梦行动、慈善活动和慈善义卖等功能模块，入驻机构达85家、上线募捐项目130个。　　同时，一批企业家和社会群体也在踊跃参与公益慈善事业，造就多家具有较强实力与专业水准的慈善组织，充实了“顺德慈善”力量。据统计，顺德现有公益慈善类社会组织260家，包括8家省级登记基金会、36家区级登记基金会、11家区镇（街）慈善会。全区慈善组织资金总量达150多亿元、从业人员1200多名、受益人群超百万，均居同级城市前列。　　“做慈善需要政社企联动，营造友爱、互助、融洽的社会氛围，满足困难群众个性化需求。”顺德区民政和人力资源社会保障局负责人说，该区已建立区慈善会、镇（街）慈善会、村（社区）福利会三级慈善体系，10个镇（街）均有“关爱帮扶小组”。许多人既是捐赠人，也是志愿者，实现了慈善平民化、科技化、常态化。　　“人人可公益、人人可慈善。”在当地党委和政府支持下，顺德各类慈善组织和相关部门、企业、服务机构之间深度合作，细化服务，多元发展，逐步形成良好的慈善公益生态圈。　　从2017年起，顺德实施“众创共善”计划，整合区委政法委、区民政和人力资源社会保障局等7个单位资源，并鼓励社会组织和个人通过公益创投参与慈善事业，一起助医、助学、助困、助老、助残，并向资助文化传承、基层治理、行业发展等领域延伸。　　龙江镇左滩村下辖20个村小组，停车难、卫生差等“烦心事”不少。广东省德胜社区慈善基金会与左滩村研究“和议协商”制度，遇事村民议事协商，并设立“幸福基金”，资助村民参与公益服务，“自己家园自己管”。　　两年前，顺德倡导“慈善超市”向“慈善综合体”转型，力求慈善功能多样、普惠民生、充满活力。顺德8个镇（街）建立“慈善综合体”，除募捐、救助等服务，还开拓了慈善商品销售、便民服务、志愿服务、项目孵化、文化传播、产品开发等综合功能。其中，依托“顺德慈善”集体商标，独创“善+互联网”“善+美食”“善+设计”等“善+”系列品牌，购买产品即成捐赠，让慈善公益与企业营销实现“双赢”。　　目前，顺德已开展700多个慈善项目，包括安心善居、和美社区、善耆家园、圆梦行动、德益青年公益行动、慈善文化月等慈善品牌。去年，顺德区慈善组织联合会与260多个单位合作，发动全区慈善组织提供款物救助54万人（次）、服务帮扶47.58万人（次）。