安踏集团推进自主创新研发——为中国体育发展贡献力量　　11月7日，安踏体育用品有限公司与国家体育总局冬季运动管理中心续约，在接下来的4年里，安踏将继续作为体育服装合作伙伴助力中国冰雪运动备战冬奥新周期。此外，双方还共同发布了国家队羽绒服新标准。　　早在2010年，安踏就携手中国体育代表团征战温哥华冬奥会赛场。在过往的4届冬奥会上，持续为中国冰雪运动员提供比赛和训练装备。在北京冬奥会上，安踏装备助力中国体育代表团取得9金4银2铜的佳绩。　　本次发布的国家队羽绒服新标准在面料、里料、羽绒、充绒量工艺、功能性等诸多方面进行了详细规定。基于常年对冰雪运动国家队比赛训练需求的调研，在防寒保暖、防水透湿、耐磨抗撕裂这三大标准上，进行了升级。防寒保暖标准方面，要求绒子含量达到90%以上的高品质羽绒，满足冰雪运动员长时间身处极寒环境的需要；防水透湿标准方面，达到24小时内4000克每平方米的可挥发汗水量，确保高强度运动后运动员的身体能保持干爽，同时防止雨雪入侵；在耐磨抗撕裂标准方面，面料可承受20千克强度的张力不会撕裂跑绒，以支持运动员完成大幅度的技术动作。　　以上三大标准确保国家队羽绒服能实现零下36摄氏度超强保暖，由安踏团队专为冰雪运动员的备战需求打造。　　“国产运动科技的创新升级，能为冬奥备战提供更好的保障。高品质运动羽绒服等产品的问世，对大众冰雪运动的普及有着积极的推动作用。”国家体育总局冬季运动管理中心副主任于海燕表示。　　钢架雪车鞋、“冰上鲨鱼皮”、“炽热科技”滑雪服……在今年的北京冬奥会上，安踏提供的系列产品在助力中国冰雪运动员取得佳绩的同时，也在市场上受到消费者欢迎。　　当初接到钢架雪车鞋研发任务时，距离北京冬奥会开幕只剩4个月。时间紧，任务重，如何保质保量完成北京冬奥会钢架雪车鞋研发任务？安踏整个供应链科研体系集中攻关——鞋品采用了行业独创的导流板和翼型降阻设计，可使鞋身整体降低10%的风阻；采用3D打印钛合金鞋钉设计有效增强作用力；采用仿生流体力学设计的导流线可降低53.5%的壁面摩擦力；氮科技中底具备耐低温、高回弹的特性，材料回弹率高达82.6%，鞋底异形曲面碳板科技材料回弹力提升2%，保障运动员蹬跑时力量有效传递……　　上市15年以来，安踏集团已累计投入超56亿元用于自主创新研发，累计申请专利2600多项。　　今年7月初，安踏集团宣布，在超10亿元的研发创新资金中，设立2亿元专项基金用于支持集团各品牌研发创新，尤其在商品创新领域，安踏将加大投入，助力拓展创新体系，进一步提升产品技术竞争力。　　依托自身科研体系的同时，积极引入“外脑”，是安踏集团近年来的频繁动作。安踏集团已与全球60多所大学及科研机构合作，来自20多个国家和地区的200多位科研工作者，在安踏从事运动装备材料、运动人体工学等领域的基础创新工作。　　近日，安踏集团申报新设博士后科研工作站，经博管会审批通过，符合新设站条件。该博士后工作站未来计划与国内相关院校联合培养运动科学、材料工艺、纺织面料等领域的科研人才。“全新的征程上，安踏将继续努力，为中国体育的发展贡献力量。”安踏集团董事局主席丁世忠表示。