河南新野县探索线上运用“四议两公开”工作法村务线上议 决策更透明　　当了6年多的村支书，面对村级重大事务决策时，河南省新野县新南村村支书李海风感触最深的是“三难”——开会难、决定难、解释难。　　白河从新南村流过，汛期水量大，河堤维修工作事关群众生命财产安全。依规定，河堤维修需要按照“四议两公开”工作法的程序进行决策。李海风犯了难，“66个党员里有36个在外打工，60个村民代表里相当多也是这类情况。党员大会、村民代表大会都开不起来，咋筹钱、咋修堤？”　　“新南村的问题不是个例。新野县外出务工人员较多，全县农村党员1.9万多人，在外务工的有6000多人，一些村级议事决策缺乏透明度，表决结果难以服众，引发了基层社会治理的一些新矛盾。”新野县委书记赵红亮介绍，为了解决这一问题，去年6月，新野县探索推行“四议两公开”工作法线上运用。　　去年7月初，新南村党支部就修堤的事情征求全村党员和村民代表的意见建议，经过线上线下提议、商议、审议、决议、公开等程序，半个月时间筹措资金近20万元，还从水利部门争取到项目资金。目前，白河新护坡工程已完工。　　村民张孝明在外打工多年，之前与村里人很少联系，现在却积极关注村情村务。“通过‘乡村在线’和大伙交流，对大事小情发表意见，感觉自己还在村里。”张孝明说。　　“我们借助中原银行‘乡村在线’APP，植入‘四议两公开’模块，在外地的党员和村民代表利用空闲时间就可以在线上进行审议，让村务决策更透明，监督途径更便捷。”新野县委常委、组织部部长黄慧说。　　据介绍，目前，“四议两公开”工作法线上运用已在全县270个村（社区）推广，累计议决事关村（居）民的事项875件，群众满意率达98%。