南方电网深圳供电局：打造用电营商环境标杆　　近日，2022年广东政府公共服务公众评价（供电）调查报告公布，深圳供电服务满意度得分全省最高。这是南方电网深圳供电局（简称“深圳供电局”）全面提升“获得电力”服务水平的成果体现。今年，深圳供电局连续第5年推出用电营商环境改革新举措，以“更优质、更智能、更省钱、更可靠、更绿色”的现代供电服务，打造用电营商环境标杆。　　助企纾困，降低获电成本　　工业园区企业度电平均成本下降0.36元，每年可节约企业用电成本总计超40亿元、降低能耗折合标准煤超过1.2万吨……一连串亮眼数字背后，是深圳供电局坚持把“降低用户获电成本”贯穿营商环境改革始终的有益实践。　　深圳市人民政府与深圳供电局直面转供电清理难题，2021年起，联合推动工业园区供电环境综合升级改造，打破工业园区以产权红线为边界的传统供电服务模式，探索出“地方政府出资、供电企业实施、最终实现直供电服务到终端用户”的新路子。　　出实招、降成本。今年3月以来，深圳供电局分四批次累计发放电费补贴10.6亿元，涉及电网直供企业和工商户31万余家，减轻客户资金负担。　　深圳供电局还推出“电贷易”服务，开创信用证和票据等电费缴纳新方式，拓宽企业融资渠道，降低企业融资成本。截至目前，累计接收信用证缴费40笔、票据缴费622笔，共计11.55亿元。　　创新服务，实现办电“三零”“三省”　　在微信95598小程序上线水电气网报装联办功能，全面满足用户“一个平台一次申请办妥多项业务”；推出“主动感知、主动抢修、主动推送”的停复电“三主动”服务；创新推出“刷脸办电”“零证办电”“信用办电”“亮码办电”等业务模式……近年来，深圳供电局通过创新服务模式，落实低压报装“三零”（零上门、零审批、零投资）、高压报装“三省”（省力、省时、省钱），构建现代供电服务体系。　　除了做好重大项目的用电全过程服务和“一户一档”工作外，深圳供电局还搭建了“政企用电用能共享服务数字平台”，应用云计算、人工智能等数字化技术，对全市重大项目实现在线管理和超前代办服务，政企联动解决堵点、难点问题。同时，组建“跨专业精英柔性团队”，打造一支综合素质高、业务能力强的队伍，按照“一群一策”专属化、定制化服务模式保障产业集群的个性化用电需求。　　目前，深圳低压、高压平均接电时间分别为1.8天、25.6天，累计为客户降低获电成本超150亿元，“深圳更来电”品牌日益深入人心。　　电网升级，停电“零感知”　　当前，深圳培育发展壮大“20+8”产业集群，战略性新兴产业的生产特性决定了对供电可靠性、电能质量的需求。　　深圳供电局从源头出发，创建“零停电”“零感知”工作体系和技术保障体系，打造高端智能配电网。近2年来，深圳供电局结合城市功能定位、区域产业布局，运用先进的供电管理体系，打造7个高品质供电引领区，区域内客户年平均停电时间小于1分钟，综合电压合格率100%，推动供电水平实现跨越式提升。　　针对电力系统“电压暂降”难题，深圳供电局组建高端客户经理及电能质量客户工程师团队，主动为大客户提供“一对一”的上门检测、诊断、治理方案，并保持适度超前的电能质量基础管理布局，建成全国领先的城市电网电能质量监测系统，实时监测所有变电站及重点客户的电能质量状况。　　截至目前，深圳每平方公里供电负荷达1万千瓦，在超高负荷密度下，深圳基本建成坚强局部电网；2021年，用户平均停电时间仅0.48小时/户，保持世界领先。　　接下来，深圳供电局将充分利用区位优势，对标国际领先，融入深圳数字政府建设和政府审批制度改革，在简化审批、数字办电、信用办电等领域持续探索创新服务场景，持续在优化用电营商环境上作示范，助力深圳建设营商环境创新试点城市。　　数据来源：南方电网深圳供电局