文化和旅游部负责人就《“十四五”旅游业发展规划》答记者问——坚持旅游为民旅游带动，健全现代旅游业体系　　日前，国务院印发了《“十四五”旅游业发展规划》（以下简称《规划》），文化和旅游部负责人就《规划》制定和实施相关问题回答了记者提问。　　问：请介绍一下《规划》出台的有关背景和总体要求。　　答：党中央、国务院高度重视旅游业发展。近年来旅游业与其他产业跨界融合、协同发展，产业规模持续扩大，新业态不断涌现，旅游业对经济平稳健康发展的综合带动作用更加凸显。进入新发展阶段，旅游业面临高质量发展的新要求。为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，文化和旅游部会同相关部门共同编制了《“十四五”旅游业发展规划》，主要内容包括发展环境、总体要求、主要任务和保障措施等。　　《规划》强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，以推动旅游业高质量发展为主题，以深化旅游业供给侧结构性改革为主线，注重需求侧管理，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，统筹发展和安全、统筹保护和利用，立足构建新发展格局，在疫情防控常态化条件下创新提升国内旅游，在国际疫情得到有效控制前提下分步有序促进入境旅游、稳步发展出境旅游，着力推动文化和旅游深度融合，着力完善现代旅游业体系，加快旅游强国建设，努力实现旅游业更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。　　《规划》提出，到2025年，旅游业发展水平不断提升，现代旅游业体系更加健全，旅游有效供给、优质供给、弹性供给更为丰富，大众旅游消费需求得到更好满足。疫情防控基础更加牢固，科学精准防控要求在旅游业得到全面落实。国内旅游蓬勃发展，出入境旅游有序推进，旅游业国际影响力、竞争力明显增强，旅游强国建设取得重大进展。文化和旅游深度融合，旅游创新能力显著提升，旅游无障碍环境建设和服务进一步加强，智慧旅游特征明显，产业链现代化水平明显提高，市场主体活力显著增强，旅游业在服务国家经济社会发展、满足人民文化需求、增强人民精神力量、促进社会文明程度提升等方面作用更加凸显。　　问：“十四五”时期，丰富旅游优质产品供给方面有哪些考虑和具体措施？　　答：“十四五”期间，要坚持旅游为民、旅游带动，立足健全现代旅游业体系，加快旅游业供给侧结构性改革，加大优质旅游产品供给力度，努力解决旅游产品“好不好、满意不满意”的问题，不断增强人民群众的幸福感、获得感。《规划》在5个方面作了安排部署：一是优化布局，提供游客出行新选择。支持各地依托特色地理景观、自然资源和生态资源，完善综合服务功能，建设一批山岳、海岛、湿地、冰雪、草原、沙漠、湖泊、温泉、康养等旅游目的地。二是树立精品，打造品质旅游新标杆。以世界遗产地、国家5A级旅游景区和国家级旅游度假区、重大度假项目为基础，建设一批富有文化底蕴的世界级旅游景区和度假区。大力发展红色旅游，规范发展乡村旅游。三是顺应趋势，满足城市休闲新需求。充分考虑本地居民休闲生活与外地游客旅游度假需要，为群众提供旅游休闲新空间，培育文化特色鲜明、旅游休闲消费旺盛、生态环境优美的国家级旅游休闲城市，建设国家级旅游休闲街区。四是促进合作，共筑创新发展新优势。发挥旅游市场优势，推进旅游与科技、教育、交通、体育、工业、农业、林草、卫生健康、中医药等领域相加相融、协同发展。五是筑牢基础，激发市场主体新活力。　　问：对于推动文化和旅游融合发展，《规划》有哪些部署？　　答：“十四五”期间，文化和旅游系统将坚持以文塑旅、以旅彰文，以文化引领旅游发展、用旅游促进文化繁荣，积极推进文化和旅游业态融合、产品融合、市场融合，促进优势互补，形成发展合力。在发展社会主义先进文化方面，加强对代表社会主义建设成就重大工程项目进行合理旅游开发，深入挖掘其中蕴含的精神内涵。在继承革命文化方面，把伟大建党精神等党和人民在各个历史时期奋斗中形成的伟大精神融入线路设计、展陈展示、讲解体验中。在弘扬中华优秀传统文化方面，把国家文化公园建设成为传承中华文明的历史文化长廊、中华民族共同精神家园、提升人民生活品质的文化和旅游体验空间，支持博物馆、文化馆、图书馆、美术馆、非遗馆、书店等文化场所增强旅游休闲功能，推动非遗有机融入旅游产品和线路。　　问：消费是经济发展的重要引擎，旅游领域在引领消费、更好满足人民群众多样化需求方面有哪些新举措？　　答：一是优化旅游消费环境。精心组织“中国旅游日”活动，举办文化和旅游消费季、消费月等活动，推出更多旅游惠民措施。二是拓展旅游消费领域。促进线上线下旅游消费优势互补、融合发展。积极发展夜间消费，打造新型文化和旅游消费集聚区。三是提升旅游消费服务。提升旅游景区、旅游饭店、旅行社等服务水平，着力提升导游服务质量。四是完善旅游公共服务设施。加强交通干线与重要旅游景区衔接。适应游客出行方式变化，加大面向散客的旅游公共服务力度。建设一批示范性旅游厕所。加强老年人、残疾人等便利化旅游设施建设和改造。　　问：市场秩序是旅游业的生命线，关乎旅游行业的整体形象，是社会关注的焦点话题，《规划》在完善旅游市场监管方面有哪些安排部署？　　答：《规划》提出，依法落实旅游市场监管责任，健全旅游市场综合监管机制，提升旅游市场综合监管和综合执法水平，切实保障游客权益和旅游市场秩序。一是推进依法治旅。提升旅游市场监管能力，完善旅游投诉处理和服务质量监督机制，保护广大游客的合法权益。及时查处整治不合理低价游、线上线下虚假宣传、商业贿赂等旅游市场突出问题，严厉打击各类违法违规经营行为。二是加强旅游安全管理。三是提升旅游市场信息化监管水平。四是推进旅游信用体系建设。五是推进文明旅游。整治旅游中的顽疾陋习，树立文明、健康、绿色旅游新风尚。　　问：着眼长远发展，《规划》对入出境旅游方面有哪些政策储备和长远考虑？　　答：一是分步有序促进入境旅游。及时研判国内外新冠肺炎疫情防控形势、国际环境发展变化，科学调整有关人员来华管理措施，在确保防疫安全的前提下，积极构建健康、安全、有序的中外人员往来秩序。二是稳步发展出境旅游。加强文化和旅游、外交、安全、卫生健康、交通运输等部门合作，建立畅通工作机制，及时传递信息和共同应对突发事件。三是深化与港澳台地区合作。推进粤港澳大湾区旅游一体化发展，支持香港旅游业繁荣发展，推动澳门世界旅游休闲中心建设，探索海峡两岸旅游融合发展新路。四是深化旅游国际合作。以建交周年、高层互访为契机，办好中国文化年（节）、旅游年（节），开展多层次对话交流活动，促进人员往来、民心相通、文明互鉴。