农机更给力  种地更省力（话说新农村）　　瞄准农业生产需求，精准补齐装备、技术、服务等短板，推动农业机械化高质量发展，为加快农业农村现代化提供有力支撑　　　　风吹麦浪，麦穗飘香，又是一年夏收时。眼下，各夏粮主产区小麦陆续成熟，大规模机收全面展开，广袤田畴间，一台台“铁牛”大展身手。“靠着新农机，350亩小麦两天收完，麦粒干净、丢损少，太省心了！”今年收麦，河南省灵宝市西阎乡种粮大户常项生变身“田保姆”，服务带动2000多农户，为乡亲们带来便利和实惠。　　从过去面朝黄土背朝天挥镰割麦，到现在农机“长眼睛”“装大脑”，麦收速度不断刷新，乡亲们收麦方式的变化见证着农业机械化的发展。天上飞着无人机、地上跑着大农机，我国农业生产已从主要依靠人力畜力转向主要依靠机械动力，进入了机械化为主导的新时期。目前，全国农作物耕种收综合机械化率超过72%，我国冬小麦97%以上都靠机收，其中30%为跨区机收。农机装备水平不断提升，农机作业服务提质扩面，为保障国家粮食安全和重要农产品供给、提升农业经营效益和竞争力发挥了重要作用。　　与现代农业发展需求相比，我国农业机械化发展依然存在短板。农业机械化在不同区域、不同产业、不同品种、不同环节上的发展还不平衡不充分，重要农产品机械化生产、重要农时农机作业服务等方面有的还跟不上。比如，适应南方丘陵山区的小型机械相对缺乏、机收减损潜力还有待挖掘、农机农艺融合尚不够全面。针对这些问题，迫切需要瞄准农业生产需求，精准补齐装备、技术、服务等短板，推动农业机械化高质量发展，为加快农业农村现代化提供有力支撑。　　没有农业机械化，就没有农业现代化。农业农村部日前印发的《“十四五”全国农业机械化发展规划》明确提出，到2025年，全国农机总动力稳定在11亿千瓦左右，农作物耕种收综合机械化率达到75%，这对农业机械化发展提出了新的要求。从装备看，要通过农机补贴等政策引导，强化科技硬支撑，对联合收割机加快更新换代、改造升级，积极发展智慧农机、专用农机，推动“有机可用”转向“有好机用”。从技术看，要适应农业机械化发展需求，加快适用品种、实用农艺升级，促进机械化与农艺制度、农田建设深度融合，加强对于农民和机手的技术培训，提升机械作业的效率和质量。从服务看，应进一步健全农业社会化服务体系，引导合作社、家庭农场等新型经营主体，开展托管服务、代耕代种、农机维修、粮食烘干等服务，助力粮食颗粒归仓，丰收变增收。　　每年夏收，都有一大批农机手转战南北、跨区机收。数据显示，今年夏收参与跨区机收的机具达25万台。加强组织调度，保障跨区机收作业有序进行，确保夏粮收得上、收得好，将为全年粮食丰收赢得主动权，为经济平稳健康运行筑牢坚实基础。　　农机更给力，种地就能更省力。在希望的田野上，农机纵横驰骋，农民辛勤耕耘，农业更强、农村更美、农民更富的美丽画卷将更加色彩斑斓。