天津、河北、黑龙江、青海向基层宣讲党的二十大精神（认真学习宣传贯彻党的二十大精神）　　本报天津12月13日电  （记者靳博）日前，在天津职业大学，党的二十大代表、“时代楷模”张黎明结合自身经历和心得体会向师生宣讲党的二十大精神，获得在场听众阵阵掌声……“我们要当有志气、有骨气、有底气的中国青年，不负时代、不负韶华。”该大学机电工程与自动化学院大二学生张博涵听完报告后说。　　连日来，为做好学习宣传贯彻党的二十大精神工作，天津市统筹各方资源，因地制宜组织开展多种形式的宣讲活动。　　天津市委成立由党的二十大代表、市委常委、党员副市长、各区区委书记组成的34个宣讲“小分队”，走进车间班组、田间大棚、邻里社区，与干部群众开展宣讲与互动。　　全市1400余支宣讲队伍、1.5万余名宣讲员活跃在基层一线，以人民群众愿意听、听得懂、好接受、可落实为标准，用接地气的方式阐述自己对党的二十大精神的理解。其中，新时代劳模宣讲团组织劳模工匠进企业、进车间、进班组、进工地；老战士宣讲团充分发挥各级“退役军人之家”平台作用，紧密联系退役军人思想和工作实际宣讲；巾帼宣讲团组织专题宣讲会，请党的二十大女代表们畅谈参加盛会的感受；天津市社科界充分发挥各自优势，集体备课，打造“理论直通车”宣讲活动品牌。　　据统计，自基层宣讲全面启动以来，天津已面向基层群众开展活动2.2万余场，覆盖167.4万余人次。　　本报石家庄12月13日电  （记者马晨）初冬时节，在河北省邢台市内丘县岗底村的一个苹果收购集散点，十几位村民正在装车外运。村党总支书记杨双牛走过来，和村民打过招呼，从苹果收获入题，开始党的二十大精神“微宣讲”……近期，邢台市创新打造“党的二十大精神万名支书微宣讲”活动，站在百姓视角，运用群众语言，把党的二十大精神送到基层。　　连日来，河北各地迅速兴起学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮。河北省委宣讲团发挥示范引领作用，各级党委“走基层”宣讲团开展分众化、互动式宣讲。立足行业特点，各宣讲分团遴选若干名政治素质好、理论水平高、宣讲能力强的党的二十大代表、专家学者、基层党员等作为骨干成员，深入各地基层一线进行宣讲。与此同时，宣讲形式讲求创新，强化实效。在张家口市崇礼区，四台嘴乡太子城搬迁村的村民们组建了一支基层文艺宣讲队，创作适合小场地演出的节目；石家庄市灵寿县采取“云论坛+直播+现场宣讲”方式，举办“青年视野”云论坛活动；廊坊市收集整理基层干部群众“点单”需求，精准制定宣讲“菜单”；承德市围场满族蒙古族自治县充分利用遍布全县的大喇叭、小广播进行宣讲；沧州市运河区依托各个新时代文明实践站，开通“四点云课堂”等栏目。　　截至目前，河北全省各级领导干部共开展宣讲8000余场次，各地各部门组织开展党的二十大精神各类宣讲3.8万余场次。　　本报哈尔滨12月13日电  （记者刘梦丹）“李大哥，建设宜居宜业和美乡村，你家这小院子准备怎么收拾收拾？”“王大娘，党中央号召加快建设农业强国，你家的大棚也要百尺竿头更进一步呀……”走到哪讲到哪，乡亲们围坐在黑龙江省佳木斯市敖其镇“敖小花”巾帼宣讲队队长焦红梅的身边，听她以唠家常的方式宣讲党的二十大精神。　　近期，黑龙江省各地用群众喜闻乐见的方式广泛开展宣讲活动，将党的二十大精神带到基层群众中去。黑龙江省委宣传部线上举办了全省党的二十大精神宣讲骨干培训班，黑龙江省委主要负责同志带头深入基层宣讲并进行专题调研，多名党的二十大代表走进企业、机关、农村、社区向群众宣讲。　　哈尔滨工业大学打造“卓越之光微党课”，为师生学深学透大会精神做辅导。“全校上下要将党的二十大精神作为学校未来改革发展的重要遵循。”党的二十大代表、学校党委书记熊四皓在主持学习贯彻党的二十大精神哈工大宣讲团成立仪式时说。截至目前，宣讲团已面向校内外开展宣讲133场、受众6万余人次。　　据了解，黑龙江省委宣讲团已宣讲超500场；市（地）委宣讲团宣讲2000多场；县（市、区）委宣讲团、宣讲小分队累计宣讲超1.1万场。　　本报西宁12月13日电  （记者王梅）连日来，青海省海南藏族自治州兴海县委党校副校长杨秀才让带着“百姓宣讲团”成员，先后在龙藏乡麻日毛村、子科滩镇切卜藏村宣讲。杨秀才让说：“‘百姓宣讲团’用农牧民群众听得懂的乡音，以小切口阐述大主题。”　　为扩大宣讲覆盖面，青海吸收34名汉藏双语专家充实省级理论宣讲专家库，举办全省基层理论汉藏双语宣讲骨干培训班，强化汉藏双语宣讲工作；目前，青海已组建813支队伍，开展11144场次宣讲。　　各地还遴选理论素质好、文艺特长突出的党员干部、驻村书记和民兵，组建“摩托车文艺宣讲队”“马背宣讲队”“巾帼宣讲队”等基层宣讲队伍，深入小院屋落、牧场毡房，以富有当地特色的表演形式，精心编排节目，让党的二十大精神传遍草原各处。　　安多藏语卫视、青海藏语广播策划推出《学报告·读金句》等系列短视频，在网络平台上刊发；各地发挥乡村大喇叭广播时效性强、覆盖面广的优势，开设“大喇叭小课堂”，播报党的二十大报告摘要……