多地举办“巾帼心向党  喜迎二十大”群众性主题宣传教育活动　　本报北京4月29日电  （记者杨昊）“追星北斗”的背后有怎样的巾帼故事？乡村振兴中如何发挥巾帼力量？……29日，由全国妇联开展的“巾帼心向党 喜迎二十大”群众性主题宣传教育活动亮相全国多地，各地妇联通过线上线下结合的方式，让先进典型讲述奋斗故事、普通妇女畅谈美好生活的变化，生动展现广大妇女立足各行各业、一往无前的奋斗姿态。　　在重庆，巾帼宣讲员在阵阵木洞山歌中，向群众“唱响”党的新思想新理论新政策；在北京，广电媒体利用线上直播、新媒体平台同步推送，让群众领略农业、医学、教育等领域的巾帼风采……在全国妇联的部署下，地方妇联紧紧围绕迎接宣传贯彻党的二十大工作主线，以讲故事为主要形式，依托村居社区、“妇女之家”、党群服务中心、新时代文明实践中心等阵地，因地制宜、创造性地开展群众性宣传、宣讲、宣教、宣扬活动，使广大妇女和家庭通过参加活动，更加深刻认识“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，以实际行动听党话、跟党走，为奋进新征程、建功新时代注入强大精神力量。　　在黑龙江、湖北、陕西、广东等地，巾帼当“主角”，在清廉家风宣讲、巾帼榜样分享等活动中，讲述党的十八大以来党和国家事业发展成就、妇女事业成就，妇女“奋斗有我”等故事，表达出亿万妇女的美好愿景和心声。　　据悉，地方妇联在开展宣传教育活动的过程中，注重将关爱帮扶有机融入，深化拓展党史学习教育成果，结合“我为妇女群众办实事”实践活动，广泛开展关心关爱、走访慰问特殊困难妇女儿童群体的活动，切实为妇女儿童和家庭办实事、办好事。