多问一句  多想一层（民生观）　　这位交警的做法，体现了一丝不苟的工作作风，当得起“认真负责”四字　　　　前不久，在浙江嘉兴，交警朱鸣雷在处理一起交通事故时，发现司机状态异常：明明没喝酒，怎么像醉了一样？经过询问，判断出是吃干炭火锅导致的一氧化碳中毒，便赶紧送他去医院救治。朱鸣雷还进一步询问，一起吃火锅的还有没有别人？这才得知还有6人，朱鸣雷马上通过司机手机联系他们，发现3人仍在吃，另外3人因头晕恶心回家了。朱鸣雷又抓紧联系派出所，及时找到人并送医检查，最终消除了危险。　　危险的消除，缘自朱鸣雷耐心细致的工作态度。设想一下，如果觉得自己是交警，只考虑跟交通有关的事就行，那顶多只救下一个人，其他人可能就危险了。遇可疑处不放过，刨根问底，超出自己职责范围的联系兄弟单位解决，这体现了一丝不苟的工作作风，当得起“认真负责”四字。　　这种认真负责精神，值得我们每一个人学习。　　排查风险时，不妨多问一句。俗语讲，千里之堤，毁于蚁穴。风险隐患起初并不引人注意，这就需要多方入手、多加留意、多重防范，在排查时做到细之又细。一旦发现异常，要及时介入、及时干预，切实把责任落到实处。绝不可粗枝大叶，或是避而不管。　　为民服务时，不妨多问一句。更好满足群众需求、更快解决群众困难，都需要认真细致的工作作风。比如，群众去窗口办事，对程序、手续、材料等可能不甚了解。这时，工作人员若能多问一句，弄清楚群众的需求和面临的难处，就能及时帮助，或是提醒补充信息，或是告知简便做法。这不但省去了奔波劳累，还能提高办事效率，老百姓的体验自然会更好。　　基层调研时，不妨多问一句。基层情况复杂多变，在调研时，对不了解的地方多问一问，对已经了解过的地方再走一走、看一看。有时候成功解决问题的关键，就在于多问了一句、多跑了一趟。只有“多问一句”，不断掌握新情况，才有可能“多想一层”，拿出最有实效的办法，才能更好地服务群众。　　为“多问一句”叫好，为工作中的细心和负责点赞。