携手共创美好世界中国奥委会举办奥林匹克日活动　　本报北京6月23日电　（记者陶相安）6月23日是国际奥林匹克日。为弘扬奥林匹克精神、推广奥林匹克运动，中国奥委会自6月8日起通过线上方式开展第三十六届奥林匹克日活动。　　本届奥林匹克日活动以“携手共创美好世界”为主题，邀请奥运冠军、世界冠军和体育名将在云端向网友发出运动接力挑战，为奥林匹克日送上祝福，带动民众在运动中感受奥林匹克的精神和魅力。　　据了解，活动上线16天以来，共有近百位奥运冠军、世界冠军和体育名将参与，话题累计阅读量超12亿，视频播放量超6亿次，还吸引超过20万人线下自发参与。广大体育爱好者纷纷加入活动，共同传递奥林匹克精神，践行“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言。　　本届活动还与公益事业相结合。根据在有关平台举办的“奥林匹克日全民健身公益挑战赛”的最终参赛人数，中国奥委会将向山西繁峙、代县和贵州织金的中小学分别捐赠价值16万余元的体育器材和用品，支持当地青少年体育和奥林匹克事业发展。　　国际奥委会于1948年设立奥林匹克日，旨在纪念现代奥林匹克运动的诞生，同时号召更多人加入到体育运动中来。自1987年以来，中国奥委会积极响应国际奥委会号召，已连续36年开展不同形式活动。