河北增强脱贫人口就业能力　　本报石家庄3月14日电  （记者邵玉姿）近日，河北省人力资源和社会保障厅印发方案，提出以乡村振兴为总抓手，着力做好脱贫人口（含易致贫返贫人口）就业、技能、社保、人才人事帮扶和驻村帮扶工作，确保实现人社系统巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。　　方案明确落实防止返贫动态监测和帮扶机制、强化易地扶贫搬迁就业帮扶、增强脱贫人口就业能力、提升脱贫人口创业能力、促进脱贫人口稳定就业、加强农村人才队伍建设、持续发挥帮扶队伍作用等12项重点任务。　　在增强脱贫人口就业能力方面，方案提出，以家政服务、电商等为重点，采取多种方式开展技能培训。组织脱贫人口参加劳动预备培训、岗前培训、订单培训和岗位技能提升培训，确保每一个有培训意愿的脱贫人口都能得到培训。引导农业企业依托原料基地、产业园区等建设实训基地，培养适合当地产业发展需要的技能人才。提高新生代农民工职业技能培训针对性和有效性，促进农民工队伍技能素质全面提升。　　在促进脱贫人口稳定就业方面，方案明确，建立完善以提升发展能力为核心的就业帮扶体系，将脱贫人口全部纳入就业帮扶范围，到2025年保持脱贫人口就业规模总体稳定。立足本地特色劳务群体和传统文化优势，通过完善行业标准、邀请专家授课、举办技能比赛等方式，建立技能培训和评价体系，普遍提升从业者技能水平，努力打造“一县一品”区域劳务品牌。