敢为善为  勇挑大梁（声音）　　增强“勇挑大梁”的使命感，要在高质量发展的轨道上奋勇争先，踔厉奋发、勇毅前行，全力巩固经济回升向好趋势，奋力当好全国经济发展的重要“压舱石”　　　　7月28日，习近平总书记主持召开中央政治局会议。会议提出“经济大省要勇挑大梁”的要求，强调“各地区各部门要切实负起责任，各级领导班子要以饱满精神状态开展工作，领导干部要敢为善为”。这是党中央赋予包括江苏在内的经济大省的重大政治责任，更是对我们的高度信任和殷切期望。　　受疫情冲击等影响，今年全省经济社会发展遇到的困难更大。我们要把耽误的时间抢回来、造成的损失夺回来。广大党员干部必须始终保持奋发有为的精神状态，以“人一之我十之”的劲头，同时间赛跑、与困难较量，付出最大努力，争取最好结果，努力为稳定宏观经济大盘多作贡献。　　增强“勇挑大梁”的使命感。挑大梁，就要发挥关键作用、起到支柱作用。我们要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以强烈的答卷意识知责于心、担责于身、履责于行，自觉担负起稳经济、促发展的重大责任。要在高质量发展的轨道上奋勇争先，踔厉奋发、勇毅前行，全力巩固经济回升向好趋势，奋力当好全国经济发展的重要“压舱石”。　　保持“时时放心不下”的责任感。我们要时刻以党和人民事业为重、以发展大局为重，把所有精力都用在为党分忧、为国尽责、为民奉献上。要守土有责、守土负责、守土尽责，瞪大眼睛发现问题，及时有效解决问题，把严细深实的作风贯穿工作全过程各方面，做到“致广大而尽精微”，以极端负责的精神让组织和群众“放得下心”。　　强化“关键时刻见真章”的担当。党员干部特别是领导干部要用“宽肩膀”“铁肩膀”勇挑重担，在机遇面前主动出击，在困难面前挺起脊梁，在风险面前积极应对。尤其要增强高效统筹的能力水平，对“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求必须一体认识、一体落实、一体评估，确保疫情不失控、经济不失速、安全不失守。　　永葆“赶考”的清醒和坚定。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。要坚持严管就是厚爱，把纪律挺在前面，同时真正为担当者担当、对负责者负责，让想干事、能干事、干成事的干部有机会有舞台有地位，不断营造干事创业的良好氛围。　　干事创业，要有敢为善为的担当本领，还要有“功成不必在我、功成必定有我”的胸怀境界，坚持把为民造福作为最大政绩，既要显绩、又重潜绩，既抓当前、又顾长远，始终按规律办事、按规矩做事，让党中央放心、让人民群众满意。奋进新征程，我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实扛起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命，奋力谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　——江苏省委书记吴政隆不久前在省委工作会议上说 　　（本报记者 何 聪整理）