湖南岳阳 奋力打造长江经济带绿色发展示范区　　湖南省岳阳市，一座有着2500多年历史的文化名城。　　近年来，568万巴陵儿女全面落实湖南省“三高四新”战略定位和使命任务，加快建设产业强劲、开放领跑、绿色示范、人民共富的省域副中心城市。作为内陆地区改革开放先行者，岳阳正在成长为长江经济带绿色发展示范区和湖南高质量发展增长极，全市地区生产总值由2012年的1837.92亿元增至2021年的4402.98亿元，全省第二经济强市地位进一步巩固。　　　　生态优先  擦亮“绿”的底色　　2020年8月，推动长江经济带发展领导小组办公室印发《关于支持湖南岳阳开展长江经济带绿色发展示范的意见》，岳阳成为国家长江经济带绿色发展第5个试点示范城市。荣誉的背后，是岳阳全面打赢污染防治攻坚战的坚定决心和有力举措。　　2020年起，针对“化工围江”乱象，岳阳停产234家造纸企业，完成35家造纸企业制浆产能退出，关闭淘汰47家苎麻纺织企业，出台沿江化工生产企业关停搬迁改造工作方案，从根源上解决长江沿岸和环洞庭湖生态环境系列问题。　　正在建设的巴陵石化公司己内酰胺产业链搬迁与升级转型发展项目，总投资153.5亿元，是目前湖南省工业用地面积最大的项目，计划2023年二季度投产，项目建成后，岳阳石化产业技工贸收入有望突破7000亿元，还可实现单位污染物排放量减半。　　2018年起，岳阳把修复长江和洞庭湖生态环境摆在压倒性位置，重点实施沿江化工企业整治、长江岸线码头整治、黑臭水体治理、沿江环湖生态修复、沿江环湖地区“空心房”整治、重点领域整治、河长巡河“七大行动”和洞庭湖生态环境专项整治“三年行动”，深入推进污染防治攻坚战，共投入资金300多亿元，以突出环境问题整改为抓手，打赢一场漂亮的蓝天碧水净土保卫战。　　“河湖长制”落到实处，市县乡村四级河湖长每年巡河10万多人次。持续开展生态环保问题暗访跟拍和“河湖健康问诊”暗访督察，建立每月县市区生态环境评估排名制度。　　截至2020年底，岳阳市基本消除黑臭水体。2020—2021年，黄盖湖、东风湖先后获评湖南省“美丽河湖”，长江干流水质达标率连续多年保持100%，中心城区空气质量优良率达90.7%，“候鸟的欢歌”“江豚的微笑”“麋鹿的倩影”成为岳阳崭新名片。　　产业强劲  彰显“链”的成色　　既要绿水青山，又要金山银山，产业转型是治本之策，产业强劲是支撑之基。　　二十世纪六七十年代，长岭炼油厂、岳阳化工总厂、岳阳造纸厂等一批中央、省属大中型企业建成投产。　　近年来，岳阳坚持把产业项目作为推动高质量发展的基础，扎实开展产业发展“万千百”工程建设，瞄准三类500强企业，持续招大引强、培优扶强，产业结构持续优化，“四梁八柱”全面夯实。中联重科新材料、正威、攀华等一批百亿级旗舰产业项目扎堆落户，华电平江电厂、国能岳阳电厂、平江抽水蓄能电站等一批重大能源项目扎实推进。　　“迎老乡、回故乡、建家乡”行动深入推进，2022年1—8月，湘商回乡投资项目达239个，实际到位资金509.46亿元。　　经济发展，产业园区是主战场。岳阳市扎实推进“五好”园区创建，科学布局主导产业，探索推行托管、飞地等合作模式，建设产业联盟和园区共同体。抓好土地利用清理、发展主导产业等重点工作，着力提高园区“亩均效益”。今年1—8月，湖南绿色化工高新区亩均效益达36.16万元/亩。　　10年来，岳阳成功创建省级高新区7家，岳阳经开区、湖南绿色化工高新区晋升千亿产业园区，城陵矶新港区、湘江新区湘阴片区、湖南工程机械配套产业园走势强劲。　　今年，岳阳市出台市级领导联系“12+1”产业链和重点企业方案，29名市级领导“一对一”联系帮扶重点项目，2214名驻企联络员下沉一线，为产业项目建设提供支持。　　目前，全市“12+1”产业链企业库里，已有龙头企业84家、重点企业237家，着力推动产业链向价值链中高端发展。今年1—8月，岳阳市共引进产业链项目506个，总投资2057.28亿元，石油化工、食品加工、现代物流、文体旅游4条产业链产值突破千亿元。　　岳阳出台《关于创建一流营商环境的实施意见》，深入开展“走流程、解难题、优服务”行动和“纾困增效”专项行动，推动“一件事一次办”等改革。今年以来，常态化开展“企业家沙龙”“畅聊早餐会”等，按照“企业家需要谁就邀请谁”的原则，让政府部门负责人倾听企业家的诉求，拉近政企之间的距离。　　随着营商环境越来越有吸引力，全市招商引资、项目建设捷报频传，今年，全市招商引资到位资金912亿元，同比增长30.4%，跑出产业强劲的“加速度”。　　开放领跑  增强“港”的亮色　　岳阳临洞庭、濒长江，孕育了长江重要良港城陵矶港。　　10年来，岳阳市坚持敞开门户促发展，用好用足通江达海区位优势，推动南北双向开放，积极融入“一带一路”建设和新发展格局，开放型经济走势强劲。　　作为口岸城市，岳阳把港口开放作为兴市必由之路，依凭独特优势，实施双港驱动战略，让“黄金水道”产生“黄金效益”。　　2019年9月24日，中国（湖南）自由贸易试验区岳阳片区揭牌，总投资222亿元的16个项目当天签约，岳阳自此开启建设高标准高质量的自贸试验区征程。　　自成立以来，岳阳片区突出制度创新，大力发展航运物流、新一代信息技术等临港产业，共引进项目200个，总投资额1066.06亿元。其中，10亿—50亿元项目7个、50亿元以上项目9个、100亿元以上项目3个、三类500强企业投资项目8个。　　如今，岳阳城陵矶新港区拥有“三区一港四口岸”——中国（湖南）自由贸易试验区岳阳片区、中国（岳阳）跨境电商综合试验区、岳阳城陵矶综合保税区，启运退税港，汽车、肉类、粮食、水果进口指定口岸等8个国家级开放平台。　　依托开放平台，岳阳片区先后开通岳阳至香港直达航线、岳阳至重庆集装箱航线，建成松阳湖铁路专用线，构建立体物流网络和多式联运物流体系，构建水、公、铁、空多式联运大交通格局，基本形成以城陵矶港为龙头的“一枢纽多重点”现代港口集群。　　开放一路向北，依托港口着力对接长江经济带；一路向南，依托“强省会”战略紧密对接长沙，加快长岳协同发展。湘江新区湘阴片区异军突起，总投资300亿元的中联重科新材料（湘阴）标杆工厂开工建设，总投资超100亿元的虞公港及开发区建设正式签约；湖南汨罗工程机械配套产业园全面发力，形成以三一筑工、山河智能等龙头企业为主导，中立机械、鼎成汽车等配套项目为支撑的产业生态……岳阳开放的广度、深度、热度全面提升。　　今年前三季度，城陵矶港实现集装箱吞吐量69.33万标箱，同比增长49.51％，其中，9月份完成了11.51万标箱。今年，城陵矶港集装箱吞吐量预计可突破100万标箱，成为长江沿线百万吨级大港。　　“楼观岳阳尽，川迥洞庭开。”千年古城，活力澎湃，未来可期。　　数据来源：中共岳阳市委宣传部