不间断巡防、全身心守护，云南昆明市松华坝水库派出所民警——流变的辖区  不变的责任（新时代·面孔）　　出云南省昆明市区一路向北，约20分钟车程，便来到松华坝水库。　　松华坝水库海拔1965.5米，是昆明市最重要的集中式饮用水水源地。站在水库主坝上，刚好能俯瞰昆明城区。主坝下方30米，是昆明市公安局水上治安分局松华坝水库派出所。　　位于半山腰上的派出所，鲜有人到访。值班室内的登记册已经泛黄，但一页纸都未登记完。派出所的工作重点在水域管理，与老百姓接触的机会很少。3名民警、3名辅警常年值守于此，守护着城市的重要水源地。　　依水而建、枯丰变化，派出所辖区面积最大时有8.07平方公里　　水面碧波荡漾，两岸青山环绕，一艘巡逻艇疾驰而过，卷起白色的浪花。　　驾驶舱内，松华坝水库派出所所长刘志涛把稳方向舵，副所长李晓强站在船尾，观察是否有人擅闯水源保护区。驶过谷昌坝，刘志涛发现，前方300米左右的岸上有两个钓鱼的人。　　“这里是一级水源保护地松华坝水库，禁止钓鱼！”刘志涛开足马力，同时用警用喇叭向两人喊话。看到巡逻艇，钓鱼者慌忙收线。此时船已靠岸，早已在船头就位的李晓强一个箭步跨上岸，转身接过刘志涛抛来的绳索，将船只固定。　　环顾四周，只见草地上散落着矿泉水瓶、塑料袋等垃圾杂物，还有一张刚刚展开的渔网，他们正要开始捕鱼。“松华坝水源保护区全域禁止钓鱼捕捞，收拾干净地上的垃圾马上离开！”两人对钓鱼的人进行教育，刘志涛还不忘补充一句，“你们喝的水就来自松华坝水库，不要污染自己喝的水！”　　松华坝水库每年可向昆明市提供5000万至1亿立方米的生活用水，约占全市生活用水的1/3。为了守好这汪清水，早在2003年，松华坝派出所便依水而建。　　“我们的辖区就是水库，辖区面积随着水库的容积增减而改变。”刘志涛介绍，目前正是水库库容最大的时候，这时水库的水域面积有8.07平方公里，沿着库岸从头走到尾，有50多公里。派出所采取视频巡查、步巡、车巡、艇巡相结合的方式开展不间断巡防，严防非法捕捞、污染水体等违法犯罪行为。　　松华坝水库派出所现有民警3人、辅警3人。“辖区的治安情况不像城区派出所那么复杂，我们6个人配备各类先进装备，有信心做好巡护工作。”刘志涛说，“尽管辖区没有群众，但我们守着全市群众的饮用水，这就是我们的价值所在。”　　日夜巡护、严格执法，非法捕捞的情况越来越少　　松华坝水库库首处，水面较为开阔，越往深处峡湾越多，河道越窄，给水面巡逻带来不小困难。　　“从洄流湾到甸尾村这段，最窄处只有10多米，巡逻艇长8米，风大浪急时掉头都困难。”有着近10年驾船经验的刘志涛，也遇到过险情。　　那是2020年的一次夜间巡逻，刘志涛独自驾船在库区巡逻。当晚恰逢阴天，乌云遮住了月光，库区一片漆黑。刘志涛降低船速，小心翼翼地前进。行至洄流湾附近，船底突发一声闷响，刘志涛心里一咯噔：“坏了！”　　松华坝水库建于群山之间，山脊平缓没入水中，船只太靠边容易搁浅。夜间视线不佳，刘志涛航向偏了，船直接开到了岸上。走下船，刘志涛惊出一身冷汗——往左不到1米，就是一块巨石，险些撞在石头上！　　刘志涛赶忙向派出所值班的同事求救，李晓强和另一名民警曹凤军赶来把搁浅的船只拖了回去。“夜间行船危险高，有时水面起了浓雾，能见度不超过两米。”刘志涛说，“去年，派出所启用了夜视仪，夜间巡逻安全性更高了。”　　水库风景秀美，看似平静，但也暗藏着一些风险。松华坝水库属于长江流域，随着长江十年禁渔计划的实施，大规模捕鱼的行为明显减少，但仍有少数不法分子趁着夜色偷偷摸进库区非法捕捞。　　除了加强水面巡逻，民警们也时常进入库区蹲守。一次，刘志涛和曹凤军驾车沿库岸例行巡逻，水面闪烁的微光引起二人的警惕。两人将车停在路边徒步巡查，在离岸边200米处发现了两辆摩托车。　　“有人偷偷进来了！”刘志涛和曹凤军埋伏在摩托车旁边的密林里。3月的山里春寒料峭，身着单衣的二人专注地盯着林子，却不觉得冷。两人从晚上9点一直蹲守到夜里12点，最终将4名来水库非法捕捞的违法分子全部抓获。　　近年来，民警们也经常走村串寨，加强对库区周边村民普法宣传。松华坝水库3年内未发生电鱼警情，近10年未发生水源污染事件，非法捕捞的情况也越来越少。　　苦中作乐、坚守岗位，在最平凡的工作中找到价值　　每天一趟趟地走，一次次地巡查，单调枯燥。李晓强说：“能在这里待下去的人，要耐得住寂寞。在最平凡的工作当中，找到自己的价值。”　　80后的刘志涛业务能力强，对巡护水库的每一个细节都精益求精；70后的李晓强来所里最久，最熟悉辖区情况；60后的曹凤军有30多年的刑侦工作经验，成熟老到。3人配合十分默契，遇事一起商量，每个人都能独当一面。　　工作之外，派出所更像一个大家庭。所里没有专门的食堂，3名民警就轮流买菜给大家做饭。曹凤军的手艺最好，已经成为所里的“头号厨师”。刘志涛的爱人怀孕期间，他在派出所值班难以顾家，就把妻子接到附近住了3个月。曹凤军工作之余每天做些适合孕妇吃的营养餐，让刘志涛夫妇十分感动。　　李晓强2012年来到松华坝水库派出所，是所里资历最深的民警，对水库的水文情况一清二楚。哪里水位浅、哪里水位深，他心里有张“航线图”。此外，他还是所里的维修师，太阳能水管爆了，山上请修理工不方便，他袖子一撸，爬上房顶自己修。“所里人少，每个人都身兼‘数职’。”刘志涛说。　　2003年，刘志涛刚进入警队，工作半年后，被抽调到便衣队。在便衣队，刘志涛抓过穷凶极恶的毒贩，参与过对持枪罪犯的抓捕。李晓强和曹凤军也都是在一线摸爬滚打多年的老刑警。　　从火热的一线来到水库值守，对3名民警而言，变化的是岗位，不变的是全力以赴的工作态度。2016年，刘志涛被组织调来松华坝水库派出所时，他跟之前的同事说：“全市几百万人的饮水安全交到了我手中，压力大，责任也大。”“水库就是我们的阵地，守好水库就是我们最大的责任。”曹凤军补充道。　　傍晚，站在松华坝水库主坝向南望去，城市里华灯初上。刘志涛望向家的方向，突然想起不久前妻子对儿子说的一句话：“咱们喝的水，都是爸爸在守护着呢。”他的嘴角不觉露出一丝微笑。随后，刘志涛转身走向码头，发动巡逻艇，驶入夜色之中。