汇聚热爱 一起奔跑（体坛观澜）　　汇聚热爱，一起奔跑。一棒棒火炬接力，脚步与心灵同频共振。让你我携起手来，迎接冰雪之约，共赴美好未来　　　　万众瞩目的北京冬奥会大幕将启，火炬接力传递率先点燃激情。在北京奥林匹克森林公园，在延庆八达岭长城，在张家口崇礼富龙滑雪场，“飞扬”火炬将照亮冰雪之路，让信心与温暖闪耀在人们心头。　　火炬接力，是一场“东方魅力”的精彩演出。从寓意吉祥的祥云纹样，到剪纸风格的雪花图案，中国智慧、东方神韵完美融入火炬外观，展现泱泱大国的文化底蕴。火炬接力巧设点位，既突出京张两地特色，又尽显“中国式浪漫”，源远流长的民族底蕴一一呈现。　　火炬接力，是一次“科技冬奥”的生动展示。碳纤维材质带来轻盈握感，氢燃料零排放凸显绿色理念，即使极寒天气也能“火焰飞扬”，蕴藏着满满的科技元素。机器人之间的火炬传递，更是开创奥运先河。点滴细节间，科技为冬奥插上翅膀，自主创新之路越走越宽。　　火炬接力，是一声“全民参与”的昂扬号角。约1200名冬奥会火炬手来自各行各业，从耄耋老人到青春少年，这些不平凡的普通人享受着“冬奥一分子”的喜悦和自豪。“线上火炬护跑行动”如火如荼，网民自发汇聚，共同加油，凝聚起强大的情感合力，陪伴火炬迎接冬奥。　　火炬接力，是一曲“双奥之城”的深情赞歌。从夏奥到冬奥，红色、祥云的设计元素一脉相承，象征奥林匹克精神在绵延弘扬。两支“飞扬”火炬交接时，顶部如“握手”般紧扣，象征不同文明之间的交流互鉴。蕴含深意的火炬接力，向全世界传递“一起向未来”的诚挚心意。　　汇聚热爱，一起奔跑。3天的火炬接力，将带给人们长久的感动与振奋。奋进的中国与奥林匹克再度携手，“向世界呈现一届简约、安全、精彩的奥运盛会”即将从承诺变成现实。一棒棒火炬接力，脚步与心灵同频共振。让你我携起手来，迎接冰雪之约，共赴美好未来。