全国人大常委会法工委召开记者会介绍部分法律草案公开征求意见情况及基层立法联系点建设情况　　8月26日上午，全国人大常委会法工委召开记者会，介绍十三届全国人大常委会第三十六次会议拟审议的法律草案主要情况，以及近期部分法律草案向社会公众公开征求意见的有关情况。　　法工委发言人杨合庆介绍，本次常委会会议继续审议的法律案有3件，分别是反电信网络诈骗法草案、农产品质量安全法修订草案、野生动物保护法修订草案。　　今年6月，十三届全国人大常委会第三十五次会议对反电信网络诈骗法草案、农产品质量安全法修订草案进行了二次审议。会后，中国人大网公布了两个法律草案，向社会公开征求意见。　　关于反电信网络诈骗法草案，共有12390名公众提出了28406条意见，主要涉及加大对电信网络诈骗违法犯罪人员的惩戒力度、加强追赃挽损工作、充实完善宣传教育防范方面的规定等。　　关于农产品质量安全法修订草案，共有166名公众提出303条意见，主要涉及农业投入品的使用规范及其追溯管理、养殖动物用药管理、农产品运输环节的监管、农贸市场的管理、农户的法律责任等。　　“经认真研究，社会公众对上述两部法律草案的主要意见和建议在拟提请十三届全国人大常委会第三十六次会议审议的草案三次审议稿中都予以了吸收和体现。”杨合庆说。　　发布会还介绍了对法工委基层立法联系点工作和建设的有关情况，以及党的十八大以来的国家立法工作成绩单。　　2015年7月、2020年7月、2021年7月，全国人大常委会法工委分三批一共设立了22个基层立法联系点，覆盖全国2/3的省区市，辐射带动全国各地设立509个省级基层立法联系点和近5000个设区的市级基层立法联系点。据介绍，最近一段时间，第四批基层立法联系点已经确定，近期将陆续启动相关工作。本次增设10个基层立法联系点，除一个属于中部地区外，9个都在东北地区、西部地区和民族地区。至此，31个省区市都设有全国人大常委会法工委基层立法联系点。　　党的十八大以来的这十年，国家立法工作呈现出任务重、覆盖广、节奏快、质量高的显著特征。中国特色社会主义法律体系更加完善，以良法保障善治、促进发展，为推进国家治理体系和治理能力现代化、全面建设社会主义现代化国家提供有力法治保障。　　“经过这十年的努力，中国特色社会主义法律体系更加科学完备、统一权威，法律体系的系统性、整体性、协同性不断增强。”杨合庆介绍，党的十八大以来，截至今年6月十三届全国人大常委会第三十五次会议，全国人大通过宪法修正案；全国人大及其常委会制定法律69件，修改法律237件次，作出法律解释9件，通过有关法律问题和重大问题的决定99件次；现行有效法律292件。