弘扬全人类共同价值（人民论坛）——共同推进构建人类命运共同体伟大进程②　　登上联合国讲台，分享推动可持续发展的奋斗故事；在维和战场，忠于职守履行使命担当；在援外医疗一线，不惜一切努力捍卫生命尊严……近年来，越来越多中国青年站上国际舞台，积极参与推动构建人类命运共同体，为全球发展进步注入青春之力。不久前，习近平总书记向世界青年发展论坛致贺信，呼吁各国青年弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，以实际行动推进全球发展倡议。坚守全人类共同价值，向着人类命运共同体的方向不断前进，必将开创人类更加美好的未来。　　人类生活在同一个地球村里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体，客观存在共同利益，必然要求共同价值。2015年在第七十届联合国大会一般性辩论时，习近平总书记首次提出全人类共同价值并阐释其基本内涵，体现了“大道之行也，天下为公”的博大胸怀，得到国际社会普遍认同。面对一个矛盾重重、纷争不断的世界，和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值勾画出超越差异分歧的价值同心圆，凸显出各国人民企盼美好生活的最大公约数，为共同建设美好世界提供了正确理念指引。　　全人类共同价值贯通个人、国家、世界多个层面，蕴含着不同文明对价值内涵和价值实现的共通点。和平是人民的永恒期望，犹如空气和阳光；发展是各国的第一要务，是增进人类福祉的重要前提；公平、正义是国际秩序的基石，事关国际关系的道义基础；民主是人类不懈追求的政治理想，其本意是要求实行多数人的统治；自由是人类社会进步的产物，强调实现人的全面发展。习近平总书记深刻指出：“和平与发展是我们的共同事业，公平正义是我们的共同理想，民主自由是我们的共同追求。”三个“共同”，蕴含的正是各国人民对美好生活的共同企盼。　　全人类共同价值，不是哪个国家的专利，而是各国人民的权利。必须看到，由于各国历史、文化、制度、发展水平不尽相同，弘扬全人类共同价值，必须充分尊重文明的多样性。这与唯我独尊、强施于人的所谓“普世价值”根本不同。从“颜色革命”到“阿拉伯之春”，一些西方国家打着民主自由的幌子兜售资本主义制度模式，给当地人民带来深重苦难。这充分证明：民主自由是历史的、具体的、现实的，不能脱离不同国家的具体国情空谈。走自己的路，把全人类共同价值具体地、现实地体现到实现本国人民利益的实践中去，才能各美其美、美美与共，实现人类千百年来共同追求的价值。我们应以宽广胸怀理解不同文明对价值内涵的认识，尊重不同国家人民对价值实现路径的探索，更好汇聚人类文明进步的精神力量。　　立天下之正位，行天下之大道。中国是全人类共同价值的坚定维护者、积极行动者。党的十八大以来，与世界分享减贫经验，支持和帮助广大发展中国家消除贫困；引领抗疫国际合作方向，分享抗疫技术与经验；积极应对气候变化挑战，推动共建地球生命共同体……一次次务实行动，一个个中国主张，源自对人类文明发展的深沉思考，体现了“大道不孤，天下一家”的文化基因。中国以实际行动向世界证明，弘扬全人类共同价值，中华民族有深厚的文化底蕴，有为人类作出更大贡献的价值追求。中国共产党领导人民创造的人类文明新形态，拓展了实现全人类共同价值的路径，昭示了实现全人类共同价值的光明前景。　　实现全人类共同价值，需要各国共同努力。当今世界，一些国家民主变质、自由变形，一些国家因疫返贫、因疫生乱，全球发展进程遭受严重冲击。各国人民对和平发展的期盼更加殷切，对公平正义的呼声更加强烈，对民主自由的追求更加坚定。摆脱意识形态偏见，最大程度增强合作机制、理念、政策的开放性和包容性，我们定能在“和而不同”中谋求“天下大同”，为人类文明进步的崇高事业燃起更加炽烈的奋进之火。