河北省丰宁县人才家园社区——搬出来的好日子（新春走基层）　　2月12日，天蒙蒙亮，河北省丰宁满族自治县人才家园社区的爱心超市刚开门，付文艳便兴冲冲赶了过来。　　超市货架上摆满生活用品，可价签上标的不是金额，而是积分，付文艳这次就是拿积分来兑奖。　　人才家园社区是异地搬迁安置小区，容纳了边远地区42个行政村的8000名村民。48岁的付文艳是小区物业公司的保洁员。在工作中，她发现左邻右舍一些独居老人腿脚不便，子女又不在身边，便主动上门帮他们打扫卫生、陪他们唠唠嗑。　　后来，社区建立爱心超市，将居民好人好事折算成积分兑换奖品。“刚开始就纯帮忙，没成想，举手之劳还能有回报。”说着，付文艳用攒下的积分兑换了4大桶洗衣液。　　一旁，同样早来的同事阮春燕用积分兑换了一个毛绒玩具熊：“这两天孩子吵着闹着要玩具呢。”　　阮春燕今年34岁，是两个孩子的母亲。从前，丈夫外出打工，她留在村里种地、做饭、照顾孩子。“现在咱小区离县城近，周边啥都有。老大转学到了丰宁七小，老师教得好，还能住校不用接送。如今，老二白天也不用我照看了。”去年，闲下来的阮春燕也在小区物业公司找到了工作。　　红日初升，小区居民开始陆续出门。付文艳和阮春燕拿着东西，边唠嗑边往回走，迎面碰上了老大姐张明云。“大姐，衣服真漂亮。”付文艳笑着打招呼。　　“这衣服新的。春节这些天，我在家里缝珠子、刷浆子、做帽子，挣了1000元呢！”张明云也笑着回答。她种了半辈子地，怎奈老家降水少、土地贫瘠，收入只够勉强糊口。搬迁后，她来到小区附近生产特色民族服装的扶贫车间打工，活不累，按件计酬，还能拿回家里做。　　聊着聊着，太阳升高了，几人挥手道别，开始新一天的生活。