四川洪雅县凝心聚力促善治　　“在自己家门口种菜，不用花钱买还方便，种那些花花草草有什么用？”对村里的规划，四川省洪雅县柳江镇光明新村70多岁的杨大成一度“想不通”，村里不少人也有同样的想法。在村里的“议事角”，新乡贤李述贵向大伙儿详细讲解了村里的规划前景，杨大爷最终同意把房前屋后的绿地用来打造景观。　　光明新村地处柳江古镇东南方，凭借紧邻景区优势，家家户户开起了农家乐。但受传统观念影响，村里绿化跟不上，旅游不温不火。在洪雅县委统战部的指导下，光明新村推选出8名新乡贤为乡村治理出谋划策。“议事角”的成立，就是李述贵出的“金点子”。　　村民家门口的花栽上了，绿地也有了，各家的农家乐生意好了起来。杨大爷感慨道：“没想到一个小角落，能带来这么大变化！”此后，村民们还在“议事角”讨论了路灯安装、文明小区打造等一系列问题，光明新村的面貌焕然一新。　　近年来，洪雅县充分发挥基层统战凝心聚力、服务发展的作用，引导新阶层、新农民、新艺人、新乡贤等群体积极参与基层治理，助推经济社会高质量发展。　　2021年，洪雅县提出将统战工作与基层治理有机融合，在柳江古镇景区打造基层统战示范点，并在全省率先成立统战人士联合会。从此，更多像李述贵一样的新乡贤投身到基层治理中来。组建行业微信群、共享资源信息，景区酒店、餐饮等行业发展更加健康有序；设置“金牌解说”智能讲解、打造“微景观”、杜绝不文明拉客行为，景区旅游环境更加安全舒适。　　“在基层充分发挥统战作用，使社会各阶层广泛参与到社会治理中来，广大人民群众在共治共享中有了更多的获得感、幸福感、安全感。”洪雅县委书记周代军说。