润泽智算科技集团股份有限公司深耕数据资源要素底座   助力数字经济高质量发展　　作为一家深耕大数据中心、算力基础设施和智能算力产业，构建数据要素底座的上市企业，润泽智算科技集团股份有限公司（简称“润泽科技”）紧跟国家数字经济发展战略，布局稳定、安全、可靠、绿色的大数据中心、智算中心产业集群，深耕数字经济、算力经济核心基础设施建设和运营，以“数字基建”助力产业数字化、数字产业化，不断夯实算力经济发展基石底座，助力数字经济迈向高质量发展。　　　　蓝图绘就　　推进全国一体化大数据中心、智算中心建设　　随着新一轮科技革命和产业变革兴起，5G、人工智能等新一代信息技术产业迅速崛起，各行业数字化转型升级速度加快，全社会数据总量爆发式增长，数据存储、计算和应用需求大幅提升，数据和算力需求呈现循环增强的状态。润泽科技历经十三年发展，持续深耕大数据中心、算力基础设施和智能算力的投资、研发、建设、运营，积极构建京津冀、长三角一体化、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈和甘肃省等区域的全国一体化大数据中心和智算中心，稳步搭建五大枢纽算力服务平台，加速织就全国一体化算力网络，实现全国大型算力的协同调度与高效计算。　　当前，数字经济已经发展成为驱动我国经济增长的核心关键力量，算力作为数字社会的重要生产力，是支撑数字经济、算力经济发展的重要底座。润泽科技积极响应国家“东数西算”战略工程和全国一体化算力网络建设政策引领，逐步扩大西部地区有效投资。通过大数据中心集群和算力枢纽由东向西布局建设，持续优化算力资源空间布局，加快打造全国算力“一张网”，有效促进区域产业结构平衡发展，助力数字经济协同发展，引领行业持续为数字经济发展注入强劲动力，为深度赋能千行百业和推动构建万物智联贡献力量。　　红色信念　　强固党建引领之根，筑牢高质量发展之基　　润泽科技坚持党建引领企业发展，找准党建工作与企业发展的融合点、共振点和关键点，始终把党建工作融入企业文化、业务发展的全过程、各环节，充分发挥党的建设在企业治理中的政治引领、强基固本和统筹兼顾作用，以党建新成效推动发展新局面，以党建引领夯实高质量发展之基。　　2022年7月10日，由中共廊坊市委宣传部、中共廊坊市委网信办、韶山毛泽东同志纪念馆主办，中共廊坊市互联网行业委员会、中共润泽科技发展有限公司支部委员会承办的“党的光辉历程”主题展览，面向社会公众开展红色主题教育活动，激励广大干部职工以昂扬的姿态、饱满的热情、务实的作风，踏踏实实干实业，勤勤恳恳做产业。　　绿色未来　　坚持绿色可持续发展，助力实现“双碳”目标　　在“双碳”目标背景下，信息产业与数字科技正在进行新一轮的绿色变革。作为数字经济、算力经济领域的绿色低碳倡导者、推动者和先行者，润泽科技积极构建稳定、安全、可靠、绿色的大数据中心和算力基础设施，践行绿色能源应用，今年购买绿电总量将达到2.6389亿千瓦时；探索低碳创新之路，持续研发节能技术，推动行业向绿色低碳走深走实。　　9月15日，中国电子技术节能协会2022年“云计算中心科技奖”颁布，润泽科技“数据中心智能低碳全域制冷系统”荣获“云计算中心科技奖卓越奖”，展现了润泽科技在绿色大数据中心与算力基础设施领域先进节能技术的研发成果和实践成就，体现了润泽科技在绿色低碳、节能环保技术研发与应用方面的突出能力。　　数字经济已成为我国经济发展中创新最活跃、增长速度最快、影响最广泛的领域，推动生产生活方式发生深刻变革，日益彰显出巨大的发展潜力和无穷的创新活力。润泽科技以“构筑中国信息化产业长城，夯实中国数字经济发展基石底座”为愿景，坚持高起点规划、高标准建设、高水平服务，以更先进的数字技术、更完善的管理体系、更优质的服务理念，持续深耕数智产业和智能算力产业，在数字经济发展中不断书写新的篇章。　　数据来源：润泽智算科技集团股份有限公司