“做文明互鉴的促进者和人民友好的传承者”　　盛夏时节，地中海畔，清风怡人。　　在“地中海的心脏”马耳他，科斯皮夸市圣玛格丽特中学“中国角”师生近日收到中国国家主席习近平的复信。于他们而言，这是一个大新闻，更是一份巨大的惊喜。　　“感受到中国领导人的谦逊和博大胸怀”　　“真没想到习近平主席会在百忙之中抽出时间读信并亲自给我们回信，老师和学生们都非常激动！我要将这封信作为一份珍贵的礼物，收藏在学校的历史档案里。我在家里也要保存一份。”圣玛格丽特中学“中国角”创办人、高级教师马丁·阿佐帕迪收到习近平主席复信后，第一时间向友人发邮件，迫不及待地分享自己的喜悦，“从回信中，我真切感受到中国领导人的谦逊和博大胸怀！中国文化有着独特魅力，中国在科学技术领域成绩斐然，我们的学生都为此着迷。多年来，我们通过一个个不同文化和科技主题的研习与分享，培养了学生们对中国的浓厚兴趣和求知欲。中国文化和科技的影响，逐渐深入人心。”　　圣玛格丽特中学是马耳他一所综合性公立学校，2010年在中方支持下创办“中国角”，旨在向当地学生介绍中国文化和科技知识，增强学生对多元文化的理解。　　15岁的尼尔是忠实的中国文化爱好者。“‘中国角’为我们了解中国和中国文化搭建了一座知识的桥梁。借助中国茶道、瓷器、漆器、云锦、风筝、书法等主题展示和研究，我们走近了中国的历史文化，了解到很多中国的发明创造。”尼尔说，在“中国角”，大家仿佛身处中国，探索中国魅力的过程新奇有趣，“我们非常享受这样的学习”。　　“得知习近平主席给老师和我们写了回信，这感觉真是太棒了！”14岁的哈雷告诉记者，在“中国角”，他学习到中国悠久的历史、丰富的人文风貌，发现了中国的美丽与繁荣，渴望有一天能和老师一起去中国旅行，更直观地感受中国丰富的历史文化和人文科学。“得益于‘中国角’的精彩项目，我爱上了中国，爱上了这个国家的历史、文化和人民。未来，我要更多参与‘中国角’的各项活动。”言谈之间，哈雷满怀憧憬。　　马中友好协会主席雷诺·卡莱亚表示，多年来，圣玛格丽特中学培养了一批又一批了解和热爱中国的年轻人，为增进两国民间交往和友谊作出了积极贡献。习近平主席复信马耳他中学“中国角”师生，让大家充分感受到习近平主席的平易近人和对两国关系的高度重视。　　“汇聚力量，让各国共享和平与繁荣”　　天下大同、协和万邦是中华民族自古以来对人类社会的美好憧憬，也是构建人类命运共同体理念蕴含的文化渊源。习近平主席在复信中指出，我们生活的世界历史和现实交织、希望和挑战并存，人类命运休戚与共，唯有守望相助、合作共赢才能让人类共享发展成果。　　马耳他小伙史蒂芬·卡奇亚正在英国埃克塞特大学攻读中国历史研究博士学位。在马耳他生活的时候，他常去马耳他中国文化中心学习、分享和交流。“古丝绸之路将中国与亚洲、欧洲、非洲等地区相连。如今，共建‘一带一路’以新的方式将世界再次相连，汇聚力量，让各国共享和平与繁荣，也进一步加深了各国间的友谊和交流。”　　2018年，中马两国签署共建“一带一路”政府间合作谅解备忘录，为拓展两国在新时代各领域合作擘画蓝图。卡奇亚认为，从古丝绸之路到如今的共建“一带一路”，印证了从古至今，人文交流、经济合作、发展繁荣都是人类共同的目标和愿景。　　阿佐帕迪说：“我十分钦佩习近平主席的远见卓识和天下情怀。团结就是真正的强大！国家之间要凝聚共识，在不同中寻找共同。我们需要更多地去建造沟通之桥，打破隔阂。分享彼此的文化和历史，有助于增进国家之间的交流与合作，减少摩擦与冲突，无论是在和平年代还是危机时刻，这对于促进和平发展和共同繁荣都很重要。”　　青年人将成长为国家的栋梁，担当时代重任，他们是未来的希望。“文化和教育交流可以扩大青年人的认知。今天，马耳他学生和中国学生不断加深相互了解，有助于增进两国友谊。世界也是如此，了解加深了，关系走近了，国家之间的关系与合作就会更顺畅和密切。”阿佐帕迪如是说。　　“让更多马耳他师生参与两国人文交流”　　今年是中马建交50周年，两国关系已经成为不同历史、不同文化国家友好相处的典范。双方在各领域的合作成果丰硕，惠及两国人民。　　“‘中国角’创立逾10年，主题内容宏阔，活动具体而微，涉及中国和中国文化的诸多方面，对于加强中马文化理解，增进人文交流、人民友谊和世代友好具有积极作用。”马耳他中国文化中心主任杨晓龙说，如今越来越多的马耳他人投身两国友好往来和文化传播事业。　　马耳他知名摄影家露西恩娜·斯皮特里曾在2018年前往中国福建采风，“中国”一词如今对她而言格外亲切和温暖。“事实证明，马耳他和中国已经成为不同历史、不同文化国家友好相处的典范。国家间的情谊体现在两国人民的交往之中，我身边的很多朋友都喜欢中国。面对新冠肺炎疫情的冲击，两国政府和人民始终守望相助，携手同行。两国间的友谊历久弥坚、地久天长。”　　中国驻马耳他大使于敦海表示，在中马建交50周年之际，马耳他圣玛格丽特中学“中国角”师生致信习近平主席，习近平主席热情复信，成就了两国友谊一段新的佳话。“复信充分肯定了‘中国角’对促进两国文化交流的积极贡献，体现了习近平主席对中马友谊的高度重视、对两国携手共建人类命运共同体的深切期望。”他希望，“中国角”师生不负习近平主席的殷切嘱托，促进两国文明互鉴，传承两国人民友好，为中马友谊增添新的活力。　　阿佐帕迪表示，未来，他有了更多动力继续培养学生们对中国的兴趣。他也期待能在中国找到一所学校，能设立一个“马耳他角”，讲述马耳他的文化和故事，以此加强马中双方的交流和理解。“我诚挚地向习近平主席表示感谢，感谢他对我们的勉励和支持。我将与学生一起，通过‘中国角’继续努力传播中国文化，让更多马耳他师生参与两国人文交流，努力做文明互鉴的促进者和人民友好的传承者。”　　（本报北京、罗马8月13日电）