跟随四川省阿坝藏族羌族自治州小金县劳动保障员何春福进村入户乡镇劳动保障员的一天（体验·新时代·追梦人·牢记嘱托 筑牢民生底线①）　　今年全国两会上，习近平总书记在看望参加政协会议的农业界、社会福利和社会保障界委员时强调，“要在推动社会保障事业高质量发展上持续用力，增强制度的统一性和规范性，发展多层次、多支柱养老保险体系，把更多人纳入社会保障体系。”“对困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，帮助他们排忧解难。”　　如何推动社会保障事业高质量发展？怎样补上民生事业短板？困难群众还有哪些期盼？“体验”栏目推出“牢记嘱托 筑牢民生底线”专栏，展现各地不断筑牢民生底线的新探索、新实践，敬请关注。 　　——编 者 　　　　3月21日，川西高原春光明媚，万物复苏。四川省阿坝藏族羌族自治州小金县的高山峡谷都成了大自然的秀场。山脚下李树桃树争奇斗艳，山腰上草木竞相吐绿。　　一年之计在于春。一大早，小金县人社局派驻结斯乡的劳动保障员何春福就从家里出发，前往几个村宣讲社保政策、参保小知识。“要把更多的人纳入社会保障体系，就得让老百姓多了解社保政策，给他们算细账。”本报记者跟随何春福一起，体验了一天“乡镇劳动保障员”的工作。　　进村户，当好群众“服务员”　　向花村，是何春福的第一站。这里平均海拔3500米，以牧业为主。第1村民小组是个藏民定居点，也叫别斯满藏寨，离小金县城42公里。连接理县和小金县的旅游环线公路正在修建，有些路段十分难行。颠簸了快1个小时，远远看到一排排石头藏房，那是嘉绒藏族的独特民居。　　听说何春福要来，村民们早已等在村口，欢迎他们的“家庭会计”，村支书罗塔还献上了洁白的哈达。　　何春福接过哈达，不停地跟围过来的村民打招呼。64岁的老党员能真本头戴礼帽，身穿藏袍，走上前来，拉着何春福的手嘘寒问暖。　　“我正好要找您核实一下养老保险的事。”拉着家常，何春福走进了能真本家。客厅收拾得干净整洁，能真本要去倒茶，被何春福一把拉住，一起坐到藏床上。　　何春福每月都会从社保系统里把养老保险数据导出来，供村民查询。对于上了年纪、行动不便的村民，他会上门核对。“每一笔参保费都是老百姓的血汗钱，马虎不得。”何春福掏出文件袋，在密密麻麻的表格里找到能真本家的数据。“119.43元，已由县城乡居民养老保险局发放。钱都打卡上了，您收到了吧？”　　能真本点着头，连说两遍“哦呀”，脸上绽开了笑容。“养老金每个月都有，到时间就来了。”　　“我是个‘病坨坨’，每天早上吃降压药，口袋里随时装着哮喘药。”79岁的加母初是何春福此行要看的另一个脱贫户。他拉着何春福的手连连感谢，“现在每个月都能领到养老金，医药费也能报，这样的日子以前想都不敢想！”　　“冰冷的表册和枯燥的数据里面包含着老百姓的切身利益。”何春福说，每一笔养老金，都体现着党和政府的民生关怀。乡镇劳动保障员直接面对群众，工作中要把老百姓放在心上，把党和政府的惠民政策落实好。　　讲政策，当好社保“宣传员”　　上午11点多，何春福打算在村子里做个政策宣讲。“要第一时间把党中央的精神传递到基层。”　　在村里的八〇一小超市门口，一些村民正聚拢着晒太阳，何春福开始发放宣传单。屋里打台球的年轻人也出来要了几张，跟大家挤在一块听宣讲。　　“有本县户籍，年满16周岁，没参加城镇职工基本养老保险的，在校学生除外，都可以参保。”“缴费标准有13个档次，最低档200元，最高档4000元。”“政府根据缴费档次补贴，你缴200元，政府补贴40元；你缴4000元的话，政府就补贴200元。”“城乡居民养老金待遇由基础养老金和个人账户养老金组成，支付终身。”“长缴多得、多缴多得！”平时少言寡语的何春福一讲起社保政策，像个“小喇叭”。　　为了推动更多群众参保，小金县近年来深入开展政策宣讲，加强工作人员业务能力建设，完善基层服务平台，切实扩大社会保险覆盖面。为了把政策宣传到位，给群众做好服务，何春福认真参加县里组织的培训学习，还积极向身边的榜样——“全国人社服务标兵”金彩虹取经，吃透城乡居民养老保险政策，对每项政策和办理流程都了然于胸，群众有问题随问随答。　　算细账，当好家庭“会计员”　　“啥叫多缴多得？”有村民问。　　“我举个例子，你们就明白了。”何春福说，王老汉每年缴1000元，满15年了，不计利息每月能领221.54元养老金。而朱孃孃每年缴1500元，满15年后，每月就能领277.66元。　　“朱孃孃比王老汉缴的多，所以她领的就多。”今年31岁的村委会副主任卡斯满接过了话茬。“我父母2010年就开始缴了，等家里的牛卖了，我给他们多缴些。”　　对有参保意愿的人员，何春福会先征求他们的缴费档次，主动计算每个档次满60岁后能领多少养老金。通过算细账，讲利益、讲好处，让群众透彻了解参保有啥好处，能解决啥问题。　　“长缴多得，我可以讲。”村里致富能人哈本走出人群，现身说法。从理县毕棚沟到小金县结斯冰川和四姑娘山，形成了一个旅游小环线，向花村正好位于环线中点。哈本家就在环线边上，是村里的旅游接待户。　　“2010年我家正准备搞旅游接待，当时在县城开餐馆虽然挣了点钱，但搞接待投入很大，急需用钱。何春福来做动员时，我们两口子犹豫不决。”哈本介绍，何春福建议先选200元的，等资金困难缓解后再选更高档次的。“缴费年限超过15年，每增加一年，基础养老金每月多3元。这样算下来，我幸好听了他的话，早缴，时间长，到时候领的养老金就多。”　　听了卡斯满和哈本的话，村民们报以热烈掌声和阵阵喝彩。　　何春福告诉记者，结斯乡地处偏远，很多村民都搞不懂社保政策。“有人认为缴养老保险是种负担，有人把它和商业保险混为一谈。”何春福说。　　通过何春福的不断宣传和动员，结斯乡参保率由之前的45%上升到现在的98%。小金县还将乡镇的部分人社业务下沉至村级人社平台，让村民们不出村就能享受到人社服务。　　忙活一上午，何春福顾不上休息。“还要去美兴镇下马厂村基层公共服务平台，有不少具体业务要交流，那里还等着我呢！”