“高扬互利共赢之帆、把稳团结合作之舵”（人民论坛）　　近期，由神舟十三号航天员拍摄的超高清短片《窗外是蓝星》赢得网友点赞。画面中壮美的蓝色星球，给人以视觉上的震撼，也引人思考：茫茫宇宙中，人类相聚在这共同而唯一的家园，应当如何风雨同舟、携手同行？　　“只要我们高扬互利共赢之帆、把稳团结合作之舵，金砖国家这艘大船就一定能够乘风破浪，驶向更加光明美好的彼岸！”近日，习近平主席在金砖国家工商论坛开幕式上发表主旨演讲，深刻回答了摆在世界各国面前的时代之问，为深化金砖务实合作引领航向，为维护世界安全稳定指明路径，为促进全球开放发展擘画蓝图，赢得与会嘉宾高度认同。　　从研究报告里的一个投资概念，发展成为首个以非西方国家为主体、国际舞台上一支不容忽视的重要力量，金砖国家书写了发展与合作的崭新篇章。16年来，面对惊涛骇浪、风吹雨打，金砖这艘大船乘风破浪、勇毅前行，走出了一条相互砥砺、合作共赢的人间正道。数据显示，金砖国家的经济总量约占世界的25%，贸易总额约占世界的18%，近年来对世界经济增长贡献率达50%。回首来时路，金砖国家互帮互助、互惠互利，秉持开放包容、合作共赢的精神，让金砖的成色越来越足，分量越来越重。　　当前，世界百年未有之大变局正在加速演进，新冠肺炎疫情仍在蔓延，人类社会面临前所未有的挑战，世界发展进入新的动荡变革期。世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。尽管国际形势风云变幻，但开放发展的历史大势不会变，携手合作、共迎挑战的愿望也不会变。人类应该和衷共济、和合共生，朝着构建人类命运共同体方向不断迈进，共同创造更加美好未来。　　“河海不择细流，故能就其深”。金砖五国虽然山海相隔，但怀着合作共赢的共同目标走到了一起，堪称守望相助的大家庭、合作共赢的好伙伴。近年来，“金砖+”模式不断深化拓展，成为新兴市场国家和发展中国家开展南南合作、实现联合自强的典范。从进博会、广交会、服贸会、消博会迎接四海宾朋，到中非合作论坛、中国—中东欧国家合作机制等不断走深走实，再到高质量共建“一带一路”……中国与世界各国奏响共同发展的“交响乐”，生动诠释了互利共赢的理念与价值。事实证明，互利共赢是加强国际合作的正道，拥有很强的吸引力、感召力。　　“一箭易断，十箭难折”，团结就是力量、团结才有力量。金砖国家就像五根手指，伸开来各有所长，攥起来就是一只拳头。经验表明，无论遇到什么困难，只要心往一处想、劲往一处使，金砖合作就能走稳走实走远。作为2022年金砖国家主席国，中国携手金砖伙伴共绘高质量发展新蓝图，发出团结合作更强音。金砖故事深刻启示：冲出迷雾走向光明，最强大的力量是同心合力，最有效的方法是和衷共济。今天，各国是休戚与共的命运共同体，重大危机面前没有谁能够独善其身，团结合作是应对挑战的必然选择。携手同心、行而不辍，方能让合作的蛋糕越做越大，让进步的力量越聚越强。　　浩渺行无极，扬帆但信风。携起手来，高扬互利共赢之帆、把稳团结合作之舵，站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，推动构建人类命运共同体，更加精彩的故事正等待我们去讲述。