新时代中国外交的根本遵循和行动指南（和音·大国外交砥砺前行①）　　编者按：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，在推进新时代中国特色社会主义伟大事业的历史征程中，领导我国对外工作攻坚克难、砥砺前行，经历了一系列风险考验，战胜了许多艰难险阻，办成了不少大事要事，取得了全方位、开创性历史成就，走出了一条中国特色大国外交新路。本报从今天起推出“大国外交砥砺前行”系列评论，展现新时代中国外交的大国担当。　　　　习近平外交思想为新时代中国外交提供了根本遵循和行动指南，为解决全球重大问题贡献了中国智慧和中国方案，为推动人类发展与进步凝聚了共识与合力　　　　“以整体意识、全球思维、人类情怀打量这个世界，正是中国的大国外交提供的新‘世界观’”“中国提供了一种‘新的可能’，这就是摒弃丛林法则、不搞强权独霸、超越零和博弈，开辟一条合作共赢的文明发展新道路”……新时代中国特色大国外交全面推进，为进入新的动荡变革期的世界带来新启迪、新活力和新希望，赢得国际社会广泛赞誉和积极支持。　　世事纷繁多元应，纵横当有凌云笔。党的十八大以来，面对风云激荡的国际形势，以习近平同志为核心的党中央创造性地提出一系列富有中国特色、体现时代精神、引领人类进步潮流的新理念新主张新倡议，形成了习近平外交思想。作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，习近平外交思想深刻回答了中国外交举什么旗、走什么路、追求什么目标，以及新形势下中国需要什么样的外交、怎样办外交等重大问题，为新时代中国外交提供了根本遵循和行动指南，为解决全球重大问题贡献了中国智慧和中国方案，为推动人类发展与进步凝聚了共识与合力。　　习近平外交思想洞悉规律、把握大势，为中国特色大国外交提供时代坐标。习近平外交思想坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，运用正确的历史观、大局观、角色观，在国际风云变幻中揭示了人类社会发展的内在规律。面对世界之变、时代之变、历史之变，习近平总书记作出世界正在经历百年未有之大变局、进入新的动荡变革期等重大论断。面对中国同外部世界关系变化，中国科学分析外部环境演变，明确中国发展仍然处于重要战略机遇期，机遇和挑战都有新的发展变化，机遇更具战略性、可塑性，挑战更具复杂性、全局性。这一系列重大战略判断，为擘画和推进中国特色大国外交提供了坚实的理论依据，为把中国人民的利益与世界人民的共同和根本利益结合起来、在中国与世界各国的良性互动和互利共赢中推进中国发展开辟了广阔天地。　　习近平外交思想胸怀天下、引领时代，为中国特色大国外交指明奋斗方向。在构建人类命运共同体这一重大理念指引下，新时代的中国坚持和平发展道路，立志走出一条具有中国特色的发展之路，摒弃了西方“国强必霸”的传统思维。中国积极推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，探索国与国交往的新型模式，积极打造全球伙伴关系。中国倡导和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，超越了所谓“普世价值观”的历史局限。中国提出高质量共建“一带一路”，倡导共商共建共享，以公平正义为理念引领全球治理体系改革，摈弃了“零和博弈”“赢者通吃”的陈旧逻辑。近年来，无论是突如其来的新冠肺炎疫情，还是外溢效应波及全球的地缘冲突，都昭示世人，国际社会惟有携手构建人类命运共同体才能因应时代变局、推动历史进步。　　习近平外交思想维护公理、捍卫正义，为中国特色大国外交明确使命担当。新时代的中国旗帜鲜明主张要和平不要战乱，要发展不要贫困，要开放不要封闭，要合作不要对抗，要团结不要分裂，要公平不要霸凌。中国始终倡导践行真正的多边主义，推动国际关系民主化。中国树立团结抗疫的国际标杆，以实际行动推动构建人类卫生健康共同体。中国提出全球发展倡议和全球安全倡议，倡导构建全球发展共同体，主张人类是不可分割的安全共同体。中国坚定不移同世界上一切进步力量携手前进，中国特色大国外交愈益从容自信，为变乱交织的世界增添了确定性和稳定性。“中国是维护世界和平的关键力量”“中国坚定支持多边主义，为维护国际公平正义作出重要贡献”……国际社会称赞，中国的发展是世界和平力量的增长、正义力量的增长。　　在习近平外交思想正确指引下，中国特色大国外交坚持党的领导和中国特色社会主义道路，在世界大变局中开创新局、在世界乱局中化危为机，取得了全方位、开创性历史成就。中国理念、中国方案回答世界之问、历史之问、时代之问，有力推动世界百年未有之大变局向着有利于人类文明进步方向演变。构建人类命运共同体理念载入多项联合国决议等重要文件，149个国家、32个国际组织参与共建“一带一路”，100多个国家和包括联合国在内的多个国际组织积极响应和支持全球发展倡议，70多个国家赞赏和支持全球安全倡议……在历史发展的关键当口，中国坚定站在历史正确的一边、站在人类进步的一边，坚定引领和平、发展、合作、共赢的前进方向，为促进世界和平发展作出重要贡献。　　为人民谋幸福、为民族谋复兴，为世界谋大同、为人类谋进步，中国共产党初心如磐、使命在肩。踏上新征程，中国特色大国外交将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想为指引，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，踔厉奋发、勇毅前行，为实现中华民族伟大复兴的中国梦、为推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。