林长制全面建立，步入有效运行、系统深化阶段——青山有人管 责任有人担（美丽中国）　　核心阅读　　“山有人管、林有人造、树有人护、责有人担”——全面推行林长制，是我国生态文明领域的又一重大制度创新。　　目前，我国已如期实现“确保到2022年6月全面建立林长制”目标，全国基本建立上下衔接、职责明确的林长制组织体系和责任体系，逐步形成保障有力、运行有效的制度体系，林长制工作步入有效运行、系统深化阶段。　　　　2020年12月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于全面推行林长制的意见》，推动构建党委领导、党政同责、属地负责、部门协同、源头治理、全域覆盖的森林草原资源保护发展长效机制。　　7月13日，记者从国家林业和草原局举行的发布会上获悉：《关于全面推行林长制的意见》要求的“确保到2022年6月全面建立林长制”的目标已如期实现，林长制工作步入有效运行、系统深化阶段。　　近120万名各级林长守护林草资源　　夏日炎炎，陕西省汉阴县铁佛寺镇镇级林长、镇党委书记罗涛又来到铜钱村巡查山林。“镇里森林覆盖率高达83%，绿水青山来之不易，必须用心护好每一抹绿色。”罗涛说。在汉阴县，县、镇、村三级共892名林长各自担起责任，全方位管护全县149.29万亩林地。　　全面推行林长制是党中央、国务院站在中华民族永续发展、维护生态安全、保障民生福祉的战略高度，就加强林草资源保护发展作出的一项重大决策部署，是我国生态文明领域的又一重大制度创新。“林长制的全面建立，初步实现了‘山有人管、林有人造、树有人护、责有人担’。”国家林草局林长制工作领导小组副组长、林长办主任、资源司司长徐济德介绍，目前全国共设各级林长近120万名，各省均由党委和政府主要负责同志担任总林长，已基本建立上下衔接、职责明确的林长制组织体系和责任体系，逐步形成保障有力、运行有效的制度体系，林长制工作步入有效运行、系统深化阶段。　　下一步如何推深做实林长制？　　国家林草局林长制工作领导小组办公室副主任周少舟介绍，国家林草局将在制度完善、运用、见效上持续发力，完善制度集成和制度供给，真正促进林长制发挥实效。科学开展林长制督查考核激励，强化结果运用，充分发挥正向激励作用。全面强化林草资源保护管理，指导各地创新资源管理机制，加强生态保护修复，强化执法监督，保护生物多样性，持续增强森林和草原等生态系统稳定性。　　严格考核，多方参与，林长制真正落地见效　　小暑时节，浙江省杭州市临安区天目山国家级自然保护区密林深处，又响起摩托车引擎声。天目山自然保护区西坑保护站林长严芳与同事们又来这里巡山护林了。每天10小时以上的工作、10公里以上骑行加步行的奔波，守护着天目山的林海。　　为让全区三级林长管护责任真正落实到位，更好发挥林长在促进林业生态保护发展中的作用，临安区建立完善激励机制，每季度对各镇街和有关单位森林资源保护和林业工作完成情况综合赋分，并根据得分情况绘制林业发展指数五色图，每季度定期通报。“表现突出的，予以表彰奖励；工作不力的，问责约谈。”临安区农业农村局副局长朱永军说，三级林长协同工作、创先争优，临安的森林覆盖率提高到81.93%，还赢得“国家森林城市”“中国天然氧吧”等称号。严芳还曾多次被评为护林防火先进个人。　　“林长制的核心和关键在于落实。”徐济德说，除了通过制度建设将责任落实到地方党政主要领导身上，还要强化基层基础，积极构建网格化管理体系，加强林业工作机构建设，出台护林员管理文件，解决森林草原保护发展“最后一公里”问题。　　一早，江西省吉安市吉州区长塘镇店下村护林员田月顺戴着红袖标，带着小喇叭来到他负责的山林。他打开手机里的“智慧林长”APP，点击“上班”，选择“今日任务”，开始了一天的巡护工作。　　田月顺介绍，一旦发现森林火情、病虫害、盗砍滥伐等，只要在APP中点击“报事”，就可以照相、摄像、语音上报，第一时间将这些情况传到平台，有关工作人员就能尽快处置。吉州区林业局党组书记、局长刘发仁说，护林员用上智能化设备巡山护林，切实做到了“源头有人巡、后台有人盯、问题有人查”。　　江西省林业局副局长刘宾介绍，近年来江西打造智慧管理平台，全面应用林长制巡护系统，实时记录护林员巡山轨迹和发现的问题，还开发了林长巡林、资源动态监测等系统。平台运行以来，全省护林员共上报各类事件43435起，处理办结率达99.4%，真正实现了资源保护的源头治理。　　为更好将林长制落到实处，各地广泛调动公众参与积极性。近日，安徽省滁州市林长办向首批6名林长制公益监督员颁发了聘书。监督员将深入一线，通过走访及时发现林业保护发展中存在的问题，收集基层关于林长制的意见建议。　　“林长制发源于基层的鲜活实践，人民群众的支持和参与是林长制做实走深的重要力量。”周少舟说，基层的生态护林员、草原管护员、民间林长等，都是群众参与的生动实践，通过实行网格化管理、设置林长制公示牌等，基层的老百姓既是林草资源保护发展的管理者，也是监督员，“下一步还要创新方式，鼓励公众参与，形成林草资源保护合力，共同为推动生态文明建设作出更大的努力。”　　林长制促进“林长治”，生态受保护、经济得发展　　江西省武宁县罗坪镇长水村，十几棵国家一级重点保护野生植物红豆杉直插云天。村里显著位置都立着林长公示牌，牌上各级林长的姓名、责任区域、工作职责、监督电话等信息一目了然……长水村党支部书记、村级林长肖光成说，推行林长制后，村里的党员们自发承担起红豆杉一对一管护责任，保护红豆杉也成了乡亲们的自觉行动。　　林长制促进“林长治”。“得益于林长制的推动，全国森林草原资源保护不断提质增效。”徐济德介绍，2021年全国林草行政案件发生数量同比下降21%，松材线虫病发生面积、病死树数量分别下降5.12%、27.69%；全国森林火灾次数、受害森林面积、因灾伤亡人数同比分别下降47%、50%、32%。　　滁州市南谯区施集镇的芦柴河万亩麻栎产业基地里，林海浩瀚，生机盎然。“麻栎浑身是宝，在咱林农眼中，那可是摇钱树！”滁州市昌春木炭专业合作社理事长杜昌春说，合作社吸纳了1.2万户农民，重点经营麻栎人工林30万亩，深耕食用菌、柞蚕养殖和生物质发电等相关产业，年产值超过10亿元。　　安徽省林业局副局长齐新介绍，安徽各级林长扎实推进护绿、增绿、管绿、用绿和活绿“五绿”行动，建立了市县两级林长直接联系基层林长、直接联系林业产业基地、直接联系林业经营主体“三个直接联系”工作方法。其中，在科学“用绿”方面，积极培育木本粮油、特色经济林、苗木花卉、竹藤等新兴产业和生态旅游、森林康养等新业态，不断拓展“绿水青山就是金山银山”的实现途径，有效促进“生态受保护、经济得发展、农民得实惠”。　　人不负青山，青山定不负人。徐济德说，下一步，国家林草局将不断完善林长制制度体系，把绿水青山建得更美，把金山银山做得更大，为建设美丽中国、守住自然生态安全边界作出新的更大贡献！