加强党对经济工作的全面领导（潮头观澜）　　习近平总书记指出：“能不能驾驭好世界第二大经济体，能不能保持经济社会持续健康发展，从根本上讲取决于党在经济社会发展中的领导核心作用发挥得好不好。”　　经济建设是党的中心工作。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央加强对经济工作的战略谋划和统一领导，完善党领导经济工作体制机制，作出坚持以高质量发展为主题、以供给侧结构性改革为主线、建设现代化经济体系、把握扩大内需战略基点，打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战等重大决策，团结带领全党全国各族人民奋力书写新时代发展新篇章。　　反贫困、建小康，稳经济、促发展，战疫情、斗洪水，化危机、应变局，走过非凡十年，中国经济巨轮经受住了一次次风雨来袭，驶入了更广阔的水域。经济实力增强韧性十足、跨入创新型国家行列、供给体系质量和效率持续提升、脱贫攻坚战取得全面胜利、区域城乡协调发展呈现新局面，经济建设取得辉煌成就，为实现中华民族伟大复兴奠定了更为坚实的物质基础。实践充分证明：坚持党的领导，是我国经济社会持续健康发展的根本保证。　　当前，百年变局和世纪疫情相互叠加，世界进入新的动荡变革期，我国发展面临的内外环境发生深刻复杂变化。越是形势严峻复杂，越是风险挑战增多，越要有坚强的领导核心来保证我国经济行稳致远、社会安定和谐。　　新时代新征程上，我们要把习近平经济思想作为扎实推动经济高质量发展的根本遵循和行动指南，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能，不断提高领导经济工作的科学化、法治化水平和专业化能力。当前，尤其要全面落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，巩固经济回升向好趋势，着力稳就业稳物价，保持经济运行在合理区间，力争实现最好结果，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。　　更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，保持战略定力，坚定做好自己的事，我们一定能取得一个又一个胜利，中国经济巨轮一定能乘风破浪、行稳致远。