燃旺冰雪运动的火炬（现场评论）　　北京冬奥会、冬残奥会带来的冰雪热情，不仅让人们对将要到来的“冰雪之约”充满期待，也在助力冰雪运动不断推广　　　　“什么样的学校会有越野滑雪课？”吉林省吉林市给出的答案为：普通中小学。自2018年以来，吉林市实施中小学生冰雪运动普及工程，通过开设滑雪（高山及越野）体育课、将中小学寒假第一周设为“雪假”等举措，让每名中小学生至少掌握一项冰雪运动技能。2018—2020年，吉林市为城区中小学生滑雪课累计投入1800余万元，推动学生参与滑雪运动45万人次。　　习近平总书记强调：“要通过举办北京冬奥会、冬残奥会，把我国冰雪运动特别是雪上运动搞上去，在3亿人中更好推广冰雪运动，推动建设体育强国。”1月12日，国家体育总局委托国家统计局开展的“带动三亿人参与冰雪运动”统计调查发布报告。数据显示：2015年成功申办北京冬奥会以来，全国居民冰雪运动参与人数达3.46亿，提前实现了“带动三亿人参与冰雪运动”的目标。参与人数之多从一个侧面表明，北京冬奥会、冬残奥会带来的冰雪热情，不仅让人们对将要到来的“冰雪之约”充满期待，也在助力冰雪运动不断推广。　　冰雪运动特别是滑雪，对场地要求较高。曾经，没场地、距离远、花费高等因素，阻碍了群众开展滑冰滑雪运动。因此，激发冰雪运动热情，首先要完善硬件设施、加强场地建设。位于吉林省通化市的金厂滑雪场始建于1959年，经过重建改造后，于2021年12月重新向公众开放。在雪场周围，当地配建了滑雪博物馆、滑冰馆、越野滑雪训练基地等场馆。有市民高兴地说：“家门口就有滑雪场，去运动非常方便。”良好的运动设施是开展全民健身特别是冰雪运动的基础。摸清群众需求、科学合理规划、提升服务能力，才能吸引更多群众积极参与，进一步把冰雪运动推广开来。　　少年强则中国强，体育强则中国强，全面开展冰雪运动，要从孩子抓起。吉林省2019年编印的冰雪运动教学指南要求，低年级参与堆雪人、轮滑，中高年级增加单板滑雪、冰球、冰壶等项目，从教学内容到教学方法上随着年级上升而体现梯度差异。一位体育老师表示：“这样既能最大程度保证孩子们的安全，又能让他们循序渐进地体会冰雪乐趣。”无论是推广运动项目，还是培养专业运动员，青少年都是必不可少的生力军。进一步推动“冰雪进校园”，不仅步子要快要稳，还应打开思路，在科学设置冰雪课程、加强知识普及的同时，注重优化完善冰雪项目联赛、体教融合等，不断畅通冰雪专业人才的选拔通道。　　普及冰雪运动，增强人民体质，关键要靠带动。新中国第一位全国滑雪冠军单兆鉴说：“我更在意这次冬奥会如何让冰雪文化、滑雪运动在中国得到更好的推广。”从在吉林省“百万青少年上冰雪”活动中担任公益教练的周洋，到退役后自主研发冰鞋的短道速滑运动员王阳，再到致力于培养“娃娃冰团”的李坚柔，如今，越来越多的专业人士投身冰雪运动“传帮带”事业中，教学技艺、解疑释惑、推广文化，发挥榜样力量，为更多人铺就参与冰雪运动的大道。凝聚众智、集聚众力，激发更多专业力量投入冰雪运动推广，必将有利于巩固优势、补齐短板，燃旺冰雪运动的火炬。　　冰雪运动具有独特魅力，更有广阔前景。随着2022年北京冬奥会、冬残奥会渐行渐近，冰雪运动也即将迎来新的高潮。把握冬奥契机，推广冰雪运动，实现“南展西扩东进”，带动全民参与，我国冰雪运动不仅能搞上去，而且一定会越办越好。中国冰雪，加油！　　（作者为本报吉林分社记者）