天津市河西区探索巡察整改“向群众汇报”制度干部怎么干  群众来评判　　去年年底，天津市河西区挂甲寺街道南北大街社区有群众反映，小区内甬路存在低洼积水问题。下沉干部立刻协调区城管委协助解决，经过施工改造，该处先后增设了3个收水井，积水问题得以彻底解决。　　这一切的背后，得益于河西区探索街道、社区巡察整改工作“向群众汇报”制度。“‘向群众汇报’就是要坚持‘开门整改’，让群众参与监督整改全过程，事关群众切身利益的问题整改是否到位，由群众来评判。”河西区委主要负责人说。　　小区环境整治、安全隐患排查、退役军人就业，这是河西区马场街道新闻里社区整改前“向群众汇报”会上，经居民代表讨论确定的3项重点问题。　　会后，社区组织入户走访、召开座谈会，发放征求意见表1464张，征集居民意见86条。3个多月后，在整改后“向群众汇报”会上，新闻里社区党委书记张新对3项问题整改落实情况逐一汇报，面对面接受群众监督。　　哪些问题需要整改？怎么整改？整改效果群众是否满意？河西区依照《中国共产党巡视工作条例》等相关规定，制定印发《河西区街道、社区巡察整改“向群众汇报”的工作办法（试行）》，选取26个社区作为巡察整改“向群众汇报”试点，通过被巡察街道、社区党组织“三汇报”“五公开”，让群众参与巡察整改全过程。　　“三汇报”，即巡察整改前汇报、整改中汇报、整改后汇报；“五公开”，即整改问题、整改工作方案、征求群众意见情况、问题整改进度、整改结果及群众满意度等5方面情况要在“三汇报”过程中予以公开，接受群众监督。　　在梅江街道芳水园社区，电动车存放一直是个“老大难”问题。经巡察整改“向群众汇报”，社区党委、居民、物业共同商讨，在禁止电动车进电梯入户的同时，小区专门搭建电动车存放棚，并安装充电桩，一桩令居民头疼许久的难题得到了解决。　　为了使巡察整改真正发挥实效，河西区将满意度测评作为整改过程的最后一环，请群众“阅卷”。对群众满意度低的整改问题，通过调研走访、实地检查，有针对性地再次整改，确保巡察整改结果让群众真满意。第一批26个社区巡察整改“向群众汇报”群众满意率达99.7%。　　“以前觉得巡视巡察离普通群众很遥远，现在我们都能参与监督，不满意还能继续反映，这样巡视巡察才能确保有实际效果。”芳水园社区居民黄毅梅说。　　通过“三汇报”“五公开”，河西区26个试点社区共征求意见364次，收到意见建议390条，巡察反馈的82个重点问题得以解决。“看似向群众汇报的都是小事，但实实在在地为群众解决了困难，群众满意，就是我们最大的动力。”天津市委巡视办有关负责人说。　　在“三汇报”“五公开”过程中，广泛征求意见建议，既有效推动了巡察整改工作提速增效，又提高了群众参与社区建设的积极性，有利于形成共治共建共享的良好局面。　　今年2月，河西区委组织部将落实“向群众汇报”工作情况纳入社区“星级评定”重要内容，凡是巡察整改群众满意率低的社区，均不能被评为“五星社区”。“巡察整改‘向群众汇报’制度将监督、整改、基层治理连通了起来，真正实现了以巡促改、以巡促建、以巡促治。”河西区委巡察工作领导小组有关负责人介绍，该区将持续推进“向群众汇报”常态化，力争把更多问题解决在群众家门口、解决到群众心坎上。