奋力谱写陕西高质量发展新篇章（中国这十年·系列主题新闻发布）　　8月31日，“中国这十年”系列主题新闻发布会陕西专场举行。　　陕西省委书记刘国中介绍，党的十八大以来，陕西省坚持贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神，团结带领广大党员干部群众解放思想、改革创新，与全国一道如期打赢脱贫攻坚战、如期全面建成小康社会，各项事业取得令人振奋的新成效。生产总值从2012年的1.41万亿元增加到2021年的2.98万亿元，年均增长7.3%，经济总量和人均GDP实现翻番。　　高质量发展步伐坚实　　十年来，陕西省落实习近平总书记“加快转变经济发展方式”的重要指示精神，完整准确全面贯彻新发展理念，大力推进供给侧结构性改革。现代产业体系加快构建，单晶硅片、重卡变速器产量全球第一，半导体产业规模居全国第四，新能源汽车、高端液晶面板等成为“陕西智造”新名片。煤炭产量居全国第三，油气当量保持全国第一，约60%的煤炭和天然气外运保供，为保障国家能源安全贡献陕西力量。　　科技创新实力持续增强，一批国家重大科技基础设施落地陕西。建成世界首个实用化零碳智慧能源中心，高端无人机等技术国内领先。陕西航空航天领域聚集了全国30%的研制能力，陕西科技助力大飞机、探月工程、北斗导航等项目建设。秦创原平台建设带动创新驱动发展做强成势，去年高新技术企业、科技型中小企业、技术合同交易额增速均超过30%。　　十年来，陕西内陆改革开放高地建设取得突破。800多个政务服务事项实现“掌上好办”，每千人拥有市场主体数量居全国第八位。中欧班列长安号覆盖亚欧大陆全境，去年开行量占全国1/4。陕西自贸试验区30多项改革试点经验在全国推广，综合保税区数量居中西部第一，贸易伙伴遍及全球200多个国家和地区，进出口总值年均增速高于全国14.4个百分点。　　一手抓种粮面积巩固，一手抓粮食单产提高。陕西省粮食产量实现“十八连丰”，总产和单产均创新高。全国唯一农业自贸片区杨凌持续引领我国干旱半干旱地区现代农业发展，陕西农业科技在“一带一路”沿线“开花结果”。设施农业产值突破千亿元，羊乳制品占国产市场份额85%，苹果、猕猴桃产量居全国第一，世界每7个苹果、全国每4个苹果中就有一个来自陕西。　　陕西省省长赵一德介绍，面向未来，陕西将更加注重构建产业生态圈，促进产业链、创新链、资金链、人才链、数据链深度耦合，以高质量的产业体系支撑高质量的发展。　　为百姓筑牢民生保障网　　陕西坚持在发展中保障和改善民生，城乡居民人均可支配收入年均分别增长8.1%和9.9%。56个贫困县全部摘帽，465万建档立卡贫困人口全部脱贫，区域性整体贫困和绝对贫困问题得到历史性解决。乡村振兴战略全面推进，特色产业加快发展，村村基本都有集体经济收益，农村人居环境不断改善。　　近年来，陕西下力气解决群众急难愁盼问题，城镇老旧小区改造惠及90多万户居民，交通出行等领域“小切口”改革受到群众欢迎，社会治安满意率达历史最好水平。提前整省通过国家义务教育发展基本均衡县（区）评估验收，8所高校、20个学科入选“双一流”建设名单，紧密型医共体让群众享受到优质可及的医疗资源，覆盖全民的社会保障体系基本形成。　　今年，中国国家版本馆西安分馆建成开馆，全国首座考古学科博物馆对外开放，“家门口”的公共文化设施让群众共享。陕西坚定文化自信，坚持守正创新，持续推动社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化在三秦大地生根开花、赓续发展、传承升华。社会主义核心价值观深入人心，中国好人榜上榜人数居全国前列。一批精品力作获得茅盾文学奖、文华大奖等奖项，电视剧《白鹿原》《装台》等深受公众好评，秦腔等非物质文化遗产焕发新的生机与活力。　　多维发力保护生态环境　　如今，游客探访秦岭深处的黄柏塬等地，就可能与野生大熊猫不期而遇。　　为做好秦岭生态“卫士”，十年中，陕西省通过野生动植物保护行动、生态空间修复行动等，持续推进天然林保护、退耕还林还草、自然保护地建设等保护工程，修订实施《陕西省秦岭生态环境保护条例》，大熊猫国家公园陕西省管理局挂牌成立，秦岭范围建成各类保护地116处，占秦岭陕西段总面积的15.81%，陕西的生物多样性实现恢复性增长。朱鹮种群数量从十年前的1000余只发展到7000余只。　　狠抓生态环境保护，三秦大地的天更蓝了、山更绿了、水更清了。这十年，秦岭陕西段生态环境优良等级面积达99%，陕西年均治理沙化土地105万亩，实现完全“拴牢”流动沙地，黄土高原成为全国增绿幅度最大区域。　　十年来，陕西省生态环境质量实现突破性改善，空气质量达到实施国家新标准以来最好水平，水环境质量创近20年来最好水平。陕西主要河流优良水体占比超过九成，承担南水北调中线工程70%水量的汉江、丹江，水质保持Ⅱ类以上，实现“一泓清水永续北上”。国家考核的33个城市集中式饮用水水源地水质达标率100%。全省主要污染物排放总量持续减少，土壤等生态环境安全稳定。　　刘国中表示，新时代新征程上，陕西将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，在奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章中展现更大作为。