经济发展具有强大韧性和活力（人民观点）——把握有利条件，激发信心动力③　　前期发展所积累的坚实基础，为中国抵御各种风险挑战奠定了“家底”，为中国跃上更高发展境界筑牢了基石　　如果说强大的韧性让中国经济能够克服各种艰难险阻，那么奔涌的活力将推动中国经济乘风破浪，完成高质量发展的蝶变　　　　越是逆风飞翔，越能展现韧性；越是逆水行舟，越能彰显活力。今年以来，面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门有力统筹疫情防控和经济社会发展，我国经济运行总体实现平稳开局。一季度，主要宏观指标保持在合理区间，“稳”的基础在不断加固，“进”的动能在不断集聚，充分展现出中国经济发展的强大韧性和活力。　　疾风知劲草，烈火见真金。习近平总书记关于我国发展具有“五个战略性有利条件”的重大论断，其中重要一条就是“有持续快速发展积累的坚实基础”。这一重要论断，深刻揭示出我国经济长期向好的基本面，深刻揭示出我国经济发展具有多方面优势和条件，为我们完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展注入了强大信心和动力。　　正如分析人士所言，“在经济领域，中国是一个巨大的成功故事”。不断积累的物质财富增量，沉淀为雄厚的物质财富存量，构成了我国经济发展的坚实基础。从经济总量来看，2021年我国经济已迈过110万亿元关口，占世界经济的比重超过18%，对世界经济增长的贡献率达到25%左右；从民生改善来看，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，基本医疗保险覆盖超过13亿人，基本养老保险覆盖超过10亿人；从科技创新来看，北斗三号全球卫星导航系统、国产航母、国产大飞机等一批国之重器相继诞生，大数据、云计算、5G通信等“三新”经济不断涌现，以创新为主要引领和支撑的经济体系和发展模式正在形成。这些实打实、见真章的成绩，这些看得见、摸得着的变化，充分说明我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力显著增强，新时代的中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。　　中国经济的强大韧性，已经被各种“压力测试”所检验、所证明。这种韧性体现在，中国经济体量大、回旋余地广，又有超大规模市场，使得我国经济具有明显的大国经济效应，可以减缓外部冲击力度；这种韧性体现在，我国具有独立完整的工业体系，供应链体系健全、产业配套能力强，规模庞大、分布广泛的微观主体构成了复杂、有机结构，形成风险分散机制、具有自我修复能力；这种韧性体现在，国家能够及时灵活调整政策，有足够多的政策工具来应对冲击，有能力防范经济出现大起大伏，守住不发生系统性风险底线；这种韧性体现在，党中央高效统筹疫情防控和经济社会发展，能够逐步阻断疫情传播，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。可以说，前期发展所积累的坚实基础，为中国抵御各种风险挑战奠定了“家底”，为中国跃上更高发展境界筑牢了基石。　　中国经济的奔涌活力，正在高质量发展中不断彰显。在经济总量和规模不断跨越新关口的同时，中国经济还在发生着深层次的变化，结构在优化、方式在转变、质量在提升、效益在增强。今年一季度，高技术制造业增加值同比增长明显快于全部规模以上工业增长，产业升级带动作用明显；信息传输、软件和信息技术服务业增加值均保持较快增长，创新发展态势持续；最终消费支出对经济增长贡献率比上年同期大幅提升，经济结构调整优化；清洁能源消费占比继续提升，绿色转型稳步推进；居民收入持续增长，民生改善继续加强……从“有没有”转向“好不好”，从“旧动能”转向“新动能”，从“积累量”转向“提升质”，新发展理念融入到发展各环节，中国经济正在向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演化。如果说强大的韧性让中国经济能够克服各种艰难险阻，那么奔涌的活力将推动中国经济乘风破浪，完成高质量发展的蝶变。　　“中国经济是一片大海”“经历了无数次狂风骤雨，大海依旧在那儿！”中国经济具有迎难而上、爬坡过坎的能力，一直是在克服困难中发展进步，在应对挑战中超越自我，完全能够抵御短期波动、赢得长远发展。只要我们更好把握战略性有利条件，在乱云飞渡中把牢正确方向，在风险挑战面前砥砺前行，就一定能推动中国经济航船劈波斩浪、行稳致远。