澳门特区维护国家安全委员会召开2022年度首次全体会议　　本报澳门4月7日电  （记者富子梅）澳门特别行政区维护国家安全委员会7日召开本年度首次全体会议，就去年以来澳门维护国家安全的工作情况进行了讨论。　　委员会主席、澳门特区行政长官贺一诚表示，国家安全事务顾问和国家安全技术顾问的设立和正式履职，标志着中央对澳门“一国两制”和在澳门全面维护国家安全重大制度安排的全面落实。未来委员会要以国家安全事务顾问和国家安全技术顾问全面履职作为新的起点，同心协力，更前瞻和周密地部署工作，敏锐评估、及时发现、高效化解隐藏的安全风险，使澳门维护国家安全体系不断完善和健全，全力维护国家和澳门社会的稳定，为经济复苏争取更有利的安全环境。　　澳门特别行政区维护国家安全委员会国家安全事务顾问、澳门中联办主任傅自应表示，特区政府支持国家安全事务顾问和国家安全技术顾问在委员会全面履职，展现了强烈的政治意识和担当精神。澳门中联办将一如既往支持行政长官和委员会的工作，并透过发挥国家安全事务顾问和国家安全技术顾问的作用，促进特区政府更好地履行主体责任，进一步完善澳门维护国家安全的法律制度和执行机制，使各项工作得到有效落实。　　会上，委员会副主席、澳门特区政府保安司司长黄少泽，行政法务司司长张永春和司法警察局局长薛仲明等委员，分别汇报了去年维护国家安全执法、配套立法和宣传教育的工作情况，并介绍了今年的具体工作计划、立法所需程序。