在突破中写下新的期待（冬奥观澜）　　高亭宇为中国速滑实现全新的突破，向一代代冰雪人的奋斗致敬。这是对过去的最好传承，也是对未来的激情期待　　　　速度滑冰，可谓冰上运动的基础大项，北京冬奥会共设14个小项的比赛。　　500米，速度滑冰最短距离比赛，相当于田径的百米大战。终点转瞬即至，胜负毫厘之间，扣人心弦。　　高亭宇在“冰丝带”取得的这枚金牌，承载了太多意义。　　1963年，罗致焕成为新中国第一位冬季项目世界冠军，从事的就是速滑项目；1980年，中国体育代表团第一次登上冬奥赛场，旗手是速滑运动员赵伟昌；2022年，高亭宇为中国速滑实现全新的突破，向一代代冰雪人的奋斗致敬。这是对过去的最好传承，也是对未来的激情期待。　　钢架雪车，几年之前，还是中国冰雪运动一块“陌生的赛场”。如今，闫文港在“雪游龙”银白色的赛道上为项目发展换挡提速，这枚铜牌，不仅带来突破的荣耀，更增添奋斗的信心。　　中国雪车雪橇项目从零起步。一声召集令，运动员跨项选拔组队，投入千锤百炼的砥砺中。为国争光的使命感，只争朝夕的拼搏志，凝结为冬奥赛场上一次又一次的突破。　　同样“跨项而来”的还有科研攻关力量。此前应用于飞行器设计验证、飞行员培训等高精尖领域的技术，现在应用到“六自由度”运动平台中，逼真模拟运动员俯仰、滚转、偏航的体感，实时记录训练数据……科技办奥，用中国智慧点亮了中国速度、中国力量。　　任子威勇夺男子短道速滑1000米金牌，巩固传统优势；谷爱凌、苏翊鸣在雪上项目比赛中横空出世，带来新的惊喜；更多的选手首次登上冬奥赛场，从参赛“零的突破”开始，点燃新的梦想……　　北京冬奥会推动着中国冰雪运动打开全新的发展局面。带动3亿人参与冰雪运动的热潮，冬奥赛场运动员拼搏的豪情，交汇出一首壮阔的冰雪交响曲。对未来的期待，就孕育在每一次场上场下的突破之中。　　突破背后还有一份冷静。高亭宇说，速度滑冰这个项目底子相对薄弱，还需要继续努力。　　突破背后更有满满的信心。获得男子钢架雪车第五名的殷正表示：“从这样的经历中成长，我们未来会变得更强。”　　北京冬奥会赛程过半，赛场突破屡屡带来惊喜，后半程的精彩更令人期待。实现跨越式发展的中国冰雪运动，以这样一种方式为世界冬季项目的蓬勃开展做出新的贡献：点燃一簇不熄的奥运之火，发出“一起向未来”的热切召唤。