李克强栗战书分别会见坦桑尼亚总统哈桑　　新华社北京11月3日电  国务院总理李克强11月3日在人民大会堂会见来华进行国事访问的坦桑尼亚总统哈桑。　　李克强表示，中坦友好源远流长，近年来双边关系发展良好，各领域务实合作成果丰硕。习近平主席同你举行会谈，就两国关系发展深入交换意见。中共二十大对未来一个时期国家的发展进行了战略部署，中国将继续推进高水平开放。中方愿同坦方加强发展战略对接，深化经贸、能源、卫生、农渔业等重点领域合作，密切人文交流，推动中坦关系健康稳定向前发展。中方愿扩大进口坦桑尼亚适销对路的产品，鼓励中国企业扩大对坦投资，希望坦方提供必要支持。　　李克强指出，中国是世界上最大发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆，双方始终相互尊重、相互支持、相互帮助，有着深厚的传统友谊。中方愿同非洲国家坚持真诚平等相待，增进团结互信，共谋包容、可持续发展，扎实推进中非合作论坛成果，公开透明拓展务实合作，努力实现互利共赢。　　哈桑表示，中共二十大向世界发出了继续保持对外交往的明确信号。坦方感谢中方多年来给予的支持和帮助，坚定奉行一个中国政策，致力于弘扬坦中传统友谊，落实好中非合作论坛成果，推动贸易投资、农渔业、基础设施、人文等领域交流合作取得新进展。欢迎中国企业赴坦投资兴业。　　王毅、何立峰等参加会见。　　新华社北京11月3日电  全国人大常委会委员长栗战书3日在人民大会堂会见坦桑尼亚总统哈桑。　　栗战书表示，坦桑尼亚是中国重要伙伴。中方将以两国元首重要共识为指引，同坦方更好对接落实中非合作论坛成果，在涉及彼此核心利益问题上坚定相互支持。中国将始终秉持真实亲诚理念，加强同非洲国家等发展中国家团结合作。中非加强合作，就能维护好发展中国家共同利益，守住国际公平正义。中国人民将在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在实现中华民族伟大复兴中国梦的道路上砥砺前行。中国全国人大愿同坦议会加强各层级交往合作。　　哈桑祝贺中共二十大成功召开，表示坦坚持一个中国政策，致力于进一步巩固坦中关系，和中方一道推动坦中友好合作迈向更高水平。　　曹建明参加会见。