川陕甘警方开展联合执法整治专项行动重点打击破坏生物多样性违法犯罪　　本报成都11月17日电  （记者王明峰）17日，四川广元、陕西汉中、甘肃陇南、甘肃省白水江自然保护区公安机关和大熊猫国家公园管理机构联合执法整治专项行动在四川广元青川县启动。联合执法整治专项行动将从今年11月持续到2023年2月，重点打击危害珍贵、濒危野生动物，危害国家重点保护珍稀植物，非法占用、毁坏林地，盗伐、滥伐林木和非法收购运输盗伐、滥伐林木等违法犯罪行为。　　同时，主题为“合作共建 和谐共生”的大熊猫国家公园川陕甘警园合作联席会议举行。在警园合作联席会议上，各方共同签署了《大熊猫国家公园川陕甘毗邻地区警园合作协议》，明确了三地公安机关和大熊猫国家公园管理机构警园协作的合作内容、机制建设等。　　下一步，川陕甘三省公安机关和大熊猫国家公园管理机构将常态化开展跨区域警园协作，以落实机制为基础、以信息共享为支撑、以实战需求为引领，进一步深化协作效能、提升合作水平、拓宽合作领域，真正形成覆盖各层级、各领域的全方位、全天候的警园合作格局。各方将以打击破坏生物多样性违法犯罪为重点，强化警园侦防协作，联合部署、联合行动、联合整治，保护生态系统原真性、完整性，为区域生态安全作出贡献。