持续深入打好蓝天保卫战（人民时评）　　努力做到问题、时间、区域、对象、措施精准，确保各项政策举措科学有效，坚持用法治的手段保护蓝天白云，避免“一刀切”“运动式”攻坚，蓝天保卫战才能不断取得新成效　　　　生态环境部等15部门不久前联合印发《深入打好重污染天气消除、臭氧污染防治和柴油货车污染治理攻坚战行动方案》（以下简称《行动方案》），提出到2025年，全国重度及以上污染天气基本消除；PM2.5和臭氧协同控制取得积极成效，臭氧浓度增长趋势得到有效遏制等目标。一系列有力举措和目标任务，彰显了我国深入推进环境污染防治、建设人与自然和谐共生的现代化的坚定决心。　　党的十八大以来，以习近平生态文明思想为根本遵循和行动指南，我国坚决打好污染防治攻坚战，接续实施了大气污染防治行动计划、打赢蓝天保卫战三年行动计划，集中力量攻克群众身边的突出生态环境问题。能源消费增量有2/3来自清洁能源；淘汰落后和化解过剩产能钢铁达到3亿吨、水泥4亿吨、平板玻璃1.5亿重量箱；建立全世界最大清洁煤电体系，10.3亿千瓦煤电机组完成了超低排放改造……新时代这十年，我国大力调整能源结构、产业结构、交通运输结构，打出一套压减燃煤、调整产业、联防联控、依法治理的政策措施“组合拳”，推动大气环境质量持续向好，蓝天白云日益成为常态。　　环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。前不久，人民日报社经济社会部、生态环境部宣教司、人民网联合开展“晒晒我的‘家乡蓝’”摄影作品征集活动，短短1个月就收到全国各地7000余件作品。我国已成为世界上空气质量改善最快的国家。2013年到2020年，我国空气质量改善的幅度，就相当于美国《清洁空气法案》启动实施以来30多年的改善幅度。从以往“盼蓝天”，到如今争相“拍蓝天”“晒蓝天”，人民群众生态环境获得感、幸福感、安全感不断提升。　　随着我国社会主要矛盾发生变化，广大人民群众热切期盼加快提高生态环境质量。与此同时，我国产业结构偏重、能源结构偏煤，柴油货车污染尚未有效解决，臭氧污染问题凸显，大气污染防治形势依然比较严峻。过去多年高增长积累的环境问题，具有复合型、综合性、难度大的特点，解决起来绝非一朝一夕之功。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。加强污染物协同控制，基本消除重污染天气。”我们必须保持战略定力，坚持方向不变、力度不减，守牢生态环境安全底线。　　在战术层面上，持续深入打好蓝天保卫战要坚持精准治污、科学治污、依法治污。《行动方案》明确，重污染天气消除攻坚战聚焦PM2.5污染，以秋冬季为重点时段，以重污染天气频发的京津冀及周边地区、汾渭平原以及重污染天气防控工作相对薄弱的东北地区、天山北坡城市群为重点地区，针对区域不同污染特征提出相应攻坚措施。对臭氧污染防治攻坚战、柴油货车污染治理攻坚战，《行动方案》也作出针对性部署。努力做到问题、时间、区域、对象、措施精准，确保各项政策举措科学有效，坚持用法治的手段保护蓝天白云，避免“一刀切”“运动式”攻坚，蓝天保卫战才能不断取得新成效。　　生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。深入学习贯彻落实党的二十大精神，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，持续深入打好蓝天保卫战，我们定能以生态环境高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活。