坚定金融报国  践行责任担当 广发银行2021社会责任（ESG）报告摘登　　秉持“关注人的发展，实现和谐共赢”的社会责任理念，恪守创新、合作与透明的原则，2021年，广发银行坚决落实党中央决策部署，以金融赋能区域、行业与个人，服务经济社会发展，为人民美好生活添砖加瓦，携手股东、客户、员工发现更多精彩。　　　　广发银行2021年成绩单　　·资产总额33599.85亿元　　·营业总收入749.05亿元　　·本外币贷款余额20223.79亿元　　·利润总额212.59亿元　　·净利润总额174.76亿元　　·营业机构959家　　·个人客户超4600万　　·金融精准帮扶贷款余额166.97亿元　　·绿色信贷余额453.04亿元　　·投资各类绿色债券同比增长211.9%　　深化党建经营融合　　广发银行将加强党的领导与建立现代企业制度有机结合，进一步优化公司治理结构，完善公司治理机制，提升公司治理质效，持续推进公司治理体系和治理能力现代化。　　●扛起管党治党政治责任　　●深入开展党史学习教育　　打造“立体式”党史学习教育平台，学习人数超20万人次　　●夯实基层党建工作基础　　深耕大湾区发展 服务国家战略　　广发银行不断加强服务国家区域协调发展战略力度，深入服务京津冀协同发展、粤港澳大湾区建设等区域重大战略落地，在更好地服务国家区域发展战略中打造广发特色优势。　　●全行在粤港澳大湾区对公贷款余额为2242亿元，较年初增加350亿元　　●推出“跨境通”金融服务方案和“跨境瞬时通”系列产品，成为粤港澳大湾区经常性项目跨境结算业务首批试点行之一　　●建立“95后金融素养教育示范基地”　　巩固脱贫攻坚 助推乡村振兴　　广发银行坚决贯彻落实“十四五”纲要规划，把巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，全面强化定点帮扶、金融帮扶、消费帮扶、公益帮扶、教育帮扶等工作举措，助推乡村全面振兴开好局、起好步。　　●金融精准帮扶贷款余额166.97亿元，较年初增长25.90亿元，增幅为18.4%　　●涉农贷款余额1369.14亿元；普惠型涉农贷款余额164.90亿元　　●全行全年采购及帮扶销售农特产品超过3000万元，捐赠帮扶资金1249万元　　服务实体经济质效　　●助力金融供给侧结构性改革，发行300亿元小微金融债　　●信用卡累计发卡量突破1亿张，贷款余额为4515亿元，线上消费占比突破30%　　●全行战略性新兴产业贷款余额为569亿元，较年初增长76.5%　　聚焦金融科技创新 　　●制定“十四五”期间金融科技规划，实施“5I数字广发”新战略　　●为合作伙伴推出线上生态圈标准化服务方案，累计服务线上非面签Ⅱ/Ⅲ类客户超1300万户　　●小红花数字幼教项目荣获中国人民银行金融科技发展奖　　关注客户的长远和根本利益　　●搭建“1+1+N”工作机制，升级线上线下全流程的服务标准和服务水平　　●升级推出爱心版手机银行2.0并完成官方网站适老化改造　　●开展线上和线下金融知识普及教育宣传活动5200余次，活动触及消费者超过1100万人次　　提升绿色经营水平　　●2021年，广发银行投资各类绿色债券同比增长211.9%　　●国内首只经绿色认证的绿色低碳产业投资基金成功落地，预计协同二氧化碳减排量约24.46万吨　　●信用卡中心累计新能源汽车放款规模为7356万元　　携手员工共同成长　　●各分行校园招聘人数占比44%，较2020年占比提升约9个百分点，全力保障高校毕业生等重点群体的就业　　●印发《关于加强年轻干部培养工作方案》，完善优秀年轻干部多样化培养机制　　支持公益慈善事业　　广发银行积极投身公益事业的同时，搭建平台为客户、员工提供便捷透明的公益参与途径。2020年底在广发银行“发现精彩”信用卡APP上线“积小爱·成大爱”积分捐公益平台（用户每捐满1000积分，广发银行捐赠1元），善款汇入广发希望慈善基金。　　●2021“发现精彩”信用卡APP积分捐公益平台募集超120亿积分　　●广发希望慈善基金2021年组织实施公益慈善项目24个，年度受助人数达到32000人次　　站在新的历史起点上，广发银行将坚定金融报国、金融为民的理想信念，践行金融央企成员单位责任担当，走高质量发展道路，与社会各界共同开创未来。　　数据来源：广发银行