夫妻离婚，网络虚拟财产归谁？（以案说法）　　【案情】张涛（化名）与李娟（化名）是一对夫妻。最近，因感情破裂，李娟向法院起诉离婚，同时要求分割财产。在相关财产中，除了现金、房产等，还有一个注册在张涛名下、由夫妻共同经营的抖音账号，用于直播带货、售卖商品，现有粉丝10万余人。夫妻双方就抖音账号及运营带来的收益分割存在分歧。　　法院经审理认为，在夫妻关系存续期间，运营抖音账号产生的收益属于夫妻共同财产，离婚时依法分割。但抖音账号具有一定的人身属性，应归属于注册人。同时，抖音账号拥有一定的粉丝数量时具有商业价值，有财产属性，非注册人一方也应获得相应财产补偿。　　经法官释法说理，李娟、张涛达成调解协议：抖音账号由张涛使用和经营，张涛分期向李娟支付补偿款30万元。　　【说法】民法典规定，法律对数据、网络虚拟财产的保护有规定的，依照其规定。法官认为，合法经营的网络平台账号等属于网络虚拟财产，受到法律保护。夫妻双方在婚姻关系存续期间注册并经营的网络平台账号，属于夫妻共同财产。用于商业经营的账号当拥有一定的粉丝数量时具有一定商业价值，具有一定的财产性，可以作为财产进行分割。但因账号采取实名注册方式，各种运营管理政策都直接针对注册人，账号与注册人存在较为密切的联系，具有一定的人身属性。所以对于网络虚拟财产不能简单地当作普通财产进行分割，应考虑各方面的因素。　　法官提示，司法实践中，对于分割具有“带货变现”能力的自媒体账号这些虚拟财产时，要考虑如下几点：首先，一般依照账号的注册信息，考虑账号与注册人的紧密性以及人身依附性；其次，考虑账号的可归属性，结合公平合理原则等因素，可判决将账号的所有权归一方所有，对另一方当事人进行作价补偿。　　（本报记者  金  歆整理）