寄语　　林冠代表——　　深刻领悟“两个确立”的决定性意义　　“新时代党和国家事业取得举世瞩目的重大成就，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。”广西壮族自治区钦州市委书记林冠代表说，党的十八大以来，我国对外开放的广度和深度得到全面拓展。钦州举全市之力服务保障平陆运河建设，打造西部陆海新通道枢纽。　　“我们要深刻领悟‘两个确立’的决定性意义，继续统筹推进‘五位一体’总体布局，协调推进‘四个全面’战略布局，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程。”林冠说。　　（本报记者庞革平、徐隽整理）  　　陈四清代表——　　为高质量发展提供金融支撑　　“高质量发展是‘十四五’乃至更长时期我国经济社会发展的主题，金融业要牢记自身使命，为高质量发展赋能。”中国工商银行党委书记、董事长陈四清代表说，目前，工商银行对高技术企业、战略性新兴产业的贷款规模突破1万亿元，制造业贷款余额率先达到3万亿元，绿色信贷、绿色投资规模居同业首位，金融支持乡村产业振兴项目入选全球减贫最佳案例。　　党的二十大将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针。“我们将全面贯彻落实党的二十大精神，为实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。”陈四清说。 　　（本报记者齐志明、杨彦帆整理）  　　顾瑞利代表——　　把乡村建设得更加美好　　“我们党坚持以人民为中心的发展思想，真正做到了发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。”河北省保定市阜平县骆驼湾村党支部书记顾瑞利代表说，如今的骆驼湾村，土坯房变成新民居，石子路修成柏油路，沿河公园、文体广场等一应俱全，成为环境优美的全国乡村旅游重点村。　　“现在有越来越多的人扎根乡村、建设乡村。”顾瑞利说，“作为基层党代表，要带领乡亲们听党话、跟党走，把乡村建设得更加美好。”　　（本报记者白之羽整理）  　　胡伟武代表——　　奋力实现高水平科技自立自强　　“党的十八大以来，在各项创新政策支持下，龙芯中科不断迭代产品、提升性能，做强自主可控的信息技术体系。”龙芯中科技术股份有限公司董事长胡伟武代表说。　　“我们能取得这样大的进步，得益于社会主义市场经济条件下的新型举国体制优势。”胡伟武说，随着创新驱动发展战略深入实施，龙芯中科在关键信息基础设施等领域不断取得突破，“抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来，我们要奋力实现高水平科技自立自强。”　　（本报记者徐雷鹏、宋静思整理）  　　徐川子代表——　　为美丽中国建设添砖加瓦　　“过去十年，绿水青山就是金山银山的理念深入人心，绿色低碳发展成为大家的普遍共识和自觉行动。”国网浙江杭州供电公司滨江供电分公司服务拓展班班长徐川子代表说，当前，浙江正在加快建设新型电力系统省级示范区，杭州即将举办一场“绿色”亚运会，将在亚运史上首次实现100%绿色电力供应。目前，亚运绿电交易成交电量已达2.247亿度。“我们电力工人将坚定不移地沿着党中央指引的方向，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，为美丽中国建设添砖加瓦，为全面建设社会主义现代化国家作出自己的贡献。”徐川子说。　　（本报记者黄超整理）  　　吕军代表——　　牢牢把住粮食安全主动权　　“十年来，我国粮食生产、加工、流通等各环节协同发展水平持续增强，牢牢把住粮食安全主动权。”中粮集团有限公司党组书记、董事长吕军代表说，中粮集团坚持打造兴粮强粮国家队、服务民生主力军，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要。　　党的二十大要对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，重点部署未来5年的战略任务和重大举措。“我们将不懈努力、勇毅前行，扎扎实实把党的二十大精神落到实处。”吕军说。　　（本报记者王瑨整理）