马忠明委员——关注种业发展 深入生产一线（代表委员履职故事）　　2月6日一大早，全国政协委员、甘肃省农业科学院院长马忠明就来到办公室修改提案。“全国两会召开在即，我一定要交出一份高质量的提案！”　　办公桌上，堆满了他过去一年在全国各地调研的笔记。马忠明是农学博士和博士生导师，长期从事作物肥水高效利用和节水高产栽培理论与技术的研究和示范推广工作。“履职和搞农业研究一样，必须深入田间地头。”马忠明说，自己每年至少有三分之一的时间在外调研，“只有接地气，才能发现真问题，提出有针对性的对策建议。”　　种子是农业的“芯片”。2021年中央一号文件明确指出，“打好种业翻身仗”“加强农业种质资源保护开发利用”。种子安全，是马忠明近年来持续关注的问题。　　甘肃每年大量生产杂交玉米种子，其中尤以张掖市产量最大、质量最优。暑热难耐的8、9月间是玉米授粉期，也是马忠明最忙碌的时候。玉米地里潮湿闷热，秸秆、叶子磨得皮肤火辣辣地疼，花粉掉到脸上，脖颈特别痒……但他毫不在意，每次都要钻进地里查看玉米长势。　　“掌握第一手资料，才能对症下药解决问题。”马忠明说。　　一次调研期间，一名育种中小企业负责人向马忠明讲述了企业面临的困境。之后，马忠明对同类企业发展过程中面临的人才留不住、市场风险大、机制不灵活等困难进行了专门了解，最终与课题组其他同事一起形成了一份4万余字的调研报告。　　“甘肃是种业大省，但还不是种业强省。我们认真梳理了调研中发现的问题，分析了背后的成因，并就开展种质资源收集保护、推进种子质量检验监测体系标准化建设等提出了建议。”马忠明说。　　去年11月，全国政协召开第57次双周协商座谈会，邀请部分全国政协委员、专家学者围绕“加大中医药资源的发掘和保护”主题建言献策。会上，马忠明就加强中药材种子种苗繁育体系建设、推进中医药高质量发展作了发言。　　“我的提案都来自田间地头、工厂车间等生产一线；同时，我对种子行业既有政策落实是否到位、如何进一步完善也进行了专门评估研究，努力提升提案质量。”马忠明表示，今年全国两会自己仍将关注种业发展中面临的深层次共性问题。