党建工作更实更强更细，为做强做优做大国有企业提供根本动力和坚强保证——强根铸魂聚力  厚植发展优势（深度关注·大抓基层 强基固本③）　　习近平总书记指出，坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”，是我国国有企业的独特优势。　　党的十八大以来，尤其是全国国有企业党的建设工作会议召开以来，广大国有企业毫不动摇坚持党的领导，持续加强党的建设，有力推动党的政治优势、组织优势和群众工作优势转化为企业的创新优势和发展优势，国有企业在经济社会发展大局中的战略支撑作用进一步凸显。　　把党的领导融入公司治理各环节　　中国特色现代国有企业制度，“特”就特在把党的领导融入公司治理各环节。　　走进中国一重集团有限公司铸锻钢事业部水压机锻造厂车间，热浪滚滚扑面而来，操作台上，副厂长刘伯鸣正指挥一台万吨级水压机将烧得通红的钢坯锻压成型。　　“公司2014—2016年连续陷入亏损，资金链几乎断裂，上市公司面临退市。”刘伯鸣坦言，就在几年前，自己可没现在这工作劲头。以前中国一重机构臃肿，1.1万多名职工中，管理人员占了1/3，辅助生产人员占了1/3，生产一线人员实际不足1/3。　　转变源于改革。2016年5月，中国一重新的党委班子上任，开始破除体制机制藩篱，向改革要生产力。“我们紧抓三项制度改革，落实‘市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬、市场化退出’机制，形成了‘干部能上能下、薪酬能高能低、人员能进能出’的发展环境。” 中国一重党委书记、董事长刘明忠说。　　自2016年下半年起，中国一重从集团总部开始，所有干部职工竞聘上岗。通过改革，公司中层以上领导干部压减40%，管理人员降到6.5%，辅助人员降到7.9%，生产一线人员上升至57.9%。　　得益于人事制度改革，刘伯鸣由一位班组工人成为水压机锻造厂副厂长，“厂党总支班子带头挑重担，先后设立创新课题100余项并按期完成，累计节能降耗800多万元。我们还成立了重点项目党员突击队，实现核电产品零废品、零返修目标，极限制造能力居于行业领先水平。”　　小智治事，大智治制。中共中央办公厅印发《关于中央企业在完善公司治理中加强党的领导的意见》；中央组织部、国务院国资委党委印发中央企业党委（党组）前置研究讨论重大经营管理事项清单示范文本，从顶层设计上作出制度性规范。在国企改革三年行动中，广大国有企业坚持“两个一以贯之”，一项项改革抓重点、补短板、强弱项，全力破除影响和制约国有企业发展的顽瘴痼疾，把制度优势不断转化为治理效能。　　推进党建工作与企业发展深度融合　　盛夏酷暑，上海西部企业集团房屋维修有限公司呼叫中心电话不断。水电、管道、电梯……一根电话线连接着居民生活的点滴，关乎一件件为民服务的急事难事。　　“不仅要解决问题，还要提高质量、效率，才能满足群众期盼。”公司党支部书记、经理陶纹说。　　过去，维修热线接单后，需要等维修工人返回应急点取单，一来一回耽误不少时间，一天下来解决不了太多问题。　　效率不高怎么办？生产经营出难题，党建工作来破题，这是公司遇到难题时的法宝。在公司党支部牵头下，通过“一突出三联动”党建工作机制，支部、党员、群众三个主体反复讨论、充分论证，最终决定运用信息技术来提升效率。　　“我们搭建了物业维修大数据综合管理平台，通过抢单小程序，工人不必到应急点位取单，在手机上就能就近响应接单、抢单，实现报修抢单的无缝对接。”维修班长杨华峰说，“工作效率提升了！最快几分钟内就能赶到报修的居民家中，现在每天工人的人均完单量是以前的两倍多。”　　“国企党建是实实在在同业务紧密结合,管全局、管根本、管长远的中心工作，真抓真干后发现作用真是大！”公司党支部副书记顾旭芸说。　　老旧小区加装电梯，近年来成为不少居民的迫切愿望，但由于在出资比例、使用规则、后续维保等方面“众口难调”，不少居民楼只能“望梯兴叹”。公司专门成立党员突击队，在摸清、吃透加梯政策要求的基础上，统一加梯标准、流程指导和施工管理；公司党支部还与小区党组织共同开展群众工作，为群众答疑解惑，调解不同楼层之间的居民矛盾，让一大批老房有了新梯，大大方便了居民生活。　　全国国有企业党的建设工作会议召开以来，一大批国有企业着力破解党建和业务“两张皮”，党建工作创新活力大大增强，与生产经营实现深度融合。实践充分证明，对广大国有企业而言，党建工作做实了就是生产力，做强了就是竞争力，做细了就是凝聚力，企业就能实现高质量发展。　　充分发挥党员先锋模范作用　　走进安徽叉车集团有限责任公司，车间内机器轰鸣，生产线高速运转，一派火热的生产景象。　　高温之下，全国劳动模范董慧在设备旁忙碌着，深色工服映衬之下，董慧胸前的党员徽章格外醒目，不远处的墙上，还贴着“党员先锋岗”标识。“作为一名党员，就要冲在前、做在先，发挥先锋模范作用。”董慧说。　　近年来安徽叉车集团注重发挥党员先锋模范作用，创设机制，激励党员带头攻坚克难、冲锋在前。　　2021年，由于市场扩展，公司订单需求量增加，董慧所在的桥箱事业部面临很大的生产压力。“我们部门负责差速器的生产，这是叉车的关键零部件之一。”董慧说，“差速器供不应求，如果效率提不上来，会影响公司生产的运转。”　　在安徽叉车集团，有一项机制叫“精益项目支部攻坚法”。自2016年开始，公司围绕现场流程、员工作业、效率提升等重点问题进行立项，由各党支部主动认领，组织党员集中攻关，限期完成。为了尽快提高生产效率，桥箱党支部主动担下重任，并由董慧主挑大梁，进行技术攻关。　　接到任务的董慧，立刻投入项目攻关中。经过不懈努力，她终于找到突破口：“上游企业送来各类型配件，尺寸不够精确。”为了获得最合适的尺寸数据，董慧在生产线上反复测试，历时两个多月，最终敲定各项数据，并将重新绘制的图纸交给了上游供应商。　　“新尺寸配件投入生产，效果立竿见影，车间生产效率提高10%以上。”董慧说。　　“截至2021年底，‘精益项目支部攻坚法’共立项1859个，目前结项率已超过90%，在降本增效、提质增产、流程优化等方面取得了较好效果。”安徽叉车集团有限责任公司党委书记杨安国说。　　此外，安徽叉车集团推行党建“一点课”学习法，利用碎片化时间组织学习，让党员发挥示范作用轮流上讲台，为一线员工分享思政学习心得和工作经验。“最近，我分享了数控车床的保养方法，不少年轻人跟我说用处很大。”董慧说。　　一名党员就是一面旗帜。如今在生产一线，广大国有企业党员亮身份、践承诺、当先锋、促发展，党员平常时候看得出来，关键时候站得出来，危急关头豁得出来，为企业高质量发展注入源源不断的动力。　　版式设计：张芳曼