北京强化监管保障农民工工资支付　　本报北京6月8日电  （记者贺勇）开户单位与总包单位不一致、账户进出账记录异常……今后这些可能影响农民工工资支付的隐患将第一时间被发现并得以纠正。近日，北京市人力社保局与北京银保监局联合签署《关于做好农民工工资支付监测预警和政务数据共享的合作备忘录》，创新实施农民工工资支付监测预警和联动监管机制，加大对农民工工资专用账户、农民工工资保证金账户状态监测和风险识别，保障农民工工资及时足额发放。　　北京市人力社保局相关负责人介绍，该监管机制的一大特色就是实现数据资源共建共享，人力社保部门提供在建工程建设项目农民工工资专用账户、农民工工资保证金账户以及违法违规线索等信息；北京银保监局则依托“北京金融综合服务网”，依法依规组织排查农民工工资专用账户和工资保证金专用账户，并及时向市人力资源社会保障局反馈排查结果。　　在前期试点的基础上，两部门将进一步开展联合监管行动，促进保障农民工工资支付制度全覆盖。北京银保监局将督导辖内金融机构依法配合查询并反馈拖欠农民工工资案件涉及的相关单位金融账户信息，规范农民工工资专用账户、工资保证金账户开设工作，在业务系统中对两类账户进行特殊标识，并在相关网络查控平台、电子化专线信息传输系统等作出整体限制查封、冻结或者划拨设置，妥善处理查封、冻结或者划拨等事项，保障两类账户资金安全。