发挥评奖的正向引领力（新语·让好声音成为最强音）　　通过评奖回应时代要求和人民心声，映照当前文娱领域综合治理成效，对今后的文艺创作发挥导向作用，是金鹰奖评奖的初衷，也是最终目的　　　　最近，第三十一届中国电视金鹰奖暨第十四届中国金鹰电视艺术节在湖南长沙落下帷幕，引发社会广泛关注，“获奖作品和演员实至名归”等成为热议话题。作为金鹰奖的组织者，我们也深深感受到，只有坚持以人民为中心的工作导向，让作品说话，以实力发声，评奖办节才能真正发挥对创作的引领导向作用，才能真正受到人民群众的信任和好评。　　近年来，广大电视艺术工作者坚持深入生活、扎根人民，从时代之变、中国之进、人民之呼中提炼主题、萃取题材，抒写中国人民奋斗之志、创造之力、发展之果，全方位全景式展现新时代的精神气象，推出一大批思想精深、艺术精湛、制作精良的电视艺术精品。电视剧《觉醒年代》《山海情》《人世间》《跨过鸭绿江》、电视纪录片《摆脱贫困》等佳作迭出。同时，近两年有关部门大力开展文娱领域综合治理，有力规范了市场秩序，坚决遏制行业不良倾向，营造了天朗气清的行业新风。真正有情怀有担当的电视艺术工作者，一心一意搞创作，集中精力打磨作品。多方共同发力，形成了这两年精品迭出、佳作不断的良好局面。　　这两年，电视艺术发展类型多样、题材广泛、内容丰富、技术精进。不仅电视剧艺术取得长足进步，电视文艺、纪录片、动画等类别百花齐放，争奇斗艳。不论是思想内核还是叙事方式，不论是制作技术还是视觉呈现，都取得了质的飞跃。这些具有良好艺术品质和社会责任担当的作品，极大丰富了人民群众的精神生活，也给文艺评奖提供了丰厚的资源。本届金鹰奖秉持大众性与专业性相结合的评奖特色，继续采取由群众、电视艺术家协会会员投票与专家评审三方相结合的方式进行评选，很好地体现了大众性、专业性、权威性。评奖是好中选好、优中选优的工作。通过评奖回应时代要求和人民心声，映照当前文娱领域综合治理成效，对今后的文艺创作发挥导向作用，是金鹰奖评奖的初衷，也是最终目的。　　评选过程中，为了呼应电视艺术创作繁荣景象，在奖项总量不变的情况下，将电视剧获奖名额由8部增加到9部。同时将“最佳男、女演员”“观众喜爱的男、女演员”评选变更为“最佳男、女主角”“最佳男、女配角”评选，并取消了有关奖项设置，从根本上淡化了资本和流量的影响，让评奖回归初心，让真正踏实演戏、认真做人的好演员站在聚光灯下。67岁的老“戏痴”马少骅含着热泪在发表获奖感言时说，自己是百姓中的演员，也是演员中的百姓。这一幕感动了许多人。　　不唯流量是本次金鹰奖和金鹰电视艺术节的最大亮点。在颁奖晚会的内容设置上，不仅进行了各奖项颁授，还通过节目串联，展现了电视艺术工作者追求德艺双馨的良好风貌，展现了党的十八大以来我国电视艺术贴近现实、反映时代、讴歌人民的创作成果。这就是金鹰奖的价值导向。这届金鹰奖同样采取“奖”“节”结合的方式，除金鹰奖颁授作为最主要活动之外，“金鹰论坛”、电视界职业道德和行风建设座谈会、优秀论文论著推优活动等活动的举办，让金鹰节成为电视艺术工作者的节日，成为深入人民群众的节日。　　（作者为中国电视艺术家协会分党组书记、驻会副主席）