山东省淄博市：建立退役军人服务网络体系　　山东省淄博市是全国兵员大市，每年向国家输送大量兵员。为做好退役军人服务工作，淄博市高新区率先开展试点，推出退役军人“全生命周期”服务网络体系，在4个镇街（中心）和145个村（社区）设立服务站，在所属区域的大型企业设立起“退役军人之家”。依托网络化管理，当地退役军人事务部门搭建起不漏一人的服务框架，实现了退役军人服务体系与网络化管理深度融合。　　据悉，当地的社区网格员会通过实地走访，认真梳理每一名服务对象从入伍到终老“全生命周期”需要办理的88件事项，并由政府牵头对接人社、医保、民政等部门协同配合，从机制上确保对退役军人的服务从“一阵子”变成“一辈子”。退役军人周怡臻介绍，作为高新区退役军人服务保障工作的受益人，看到如今村村都有服务站，网格员经常和退役军人进行联系，会觉得很安心。他表示，退役军人有困难、有疑难问题，通过网格员和服务站反映，总能及时得到回应。　　实实在在的服务，让深情暖意流淌在广大退役军人心间。去年年底，在淄博市高新区举行的一场退役军人服务项目发布会上，1996年退役的老兵王树孝激动地说：“感谢退役军人事务部门把温暖和关怀送到我们身边,提高了我们的获得感和幸福感。我们一定退伍不褪色、退役不退志，牢记军人的责任与担当，在各自岗位上作出更多贡献！”