来论　　适老化服务彰显管理温度　　湖南常德市 徐 之　　不久前，北京市文物局发布《关于进一步提高博物馆适老化服务水平的通知》，提出“在推行网络预约的基础上，保留人工窗口和电话专线，为老年观众保留一定数量的线下免预约进入或购票名额”。在“推行”与“保留”的同向而行中，管理更加高效，服务更加暖心。　　提升管理与服务的最终落脚点都在于人，在于更好满足不同群体的需求。保留人工窗口、购票名额，对博物馆而言是迈向数字化服务中的一个小改变，对于老年群体来说也是跟上社会发展步伐、享受文化服务的重要途径。这既是博物馆做好服务的题中应有之义，也是文化机构必须承担的社会责任。　　第七次全国人口普查数据显示，我国60岁及以上人口已达2.64亿，预计“十四五”时期将突破3亿。与此同时，数字技术加速落地，智能化服务得到广泛应用，改变着生活的方方面面。保留人工窗口、保留预约名额，坚持传统服务方式与智能化服务创新并行，是数字化时代兼顾老年人需求的一个有益探索。推动更多适老化服务，帮助老年人融入数字社会，为老年人提供更周全、更贴心、更直接的便利化服务，这是全社会的共同期望。　　　　共享单车管理要更精细化　　江西南昌市 邹 锋　　在上海市长宁区天山路街道，有细心的市民发现，共享单车停放点附近地面新添了许多“道钉”。实际上，这些设备是用来发射可停或禁停信号的信号发射器。在北京西城区、江西南昌市等地，类似的设备为治理共享单车乱停放问题提供了科技助力。　　共享单车能有效帮助解决出行“最后一公里”问题，也是“绿色出行”的重要选择。然而，共享单车一度存在乱停乱放问题，不仅影响市容市貌，也造成一定的安全隐患，是城市治理必须面对的课题。从出台相关管理规范，到采取“电子围栏”“蓝牙道钉”等技术手段，再到引导公众共同参与共享单车管理，不少城市都在解决这一问题上进行了积极探索。与此同时，APP显示的允许停放位置如何更准确，停车位置设置如何更科学，车辆的调度怎样更符合群众出行需求……回答好这些问题，不断提高精准化程度和精细化水平，才能释放更大的治理效能。　　人民城市为人民。共享单车停放问题，关乎市民的出行便利，需要持续关注，大力推进。继续用好新技术、新手段，切实解决好群众身边的小事，才能不断提升群众的获得感、幸福感、安全感。