以时代新作绽放戏曲之美（艺海观澜）　　戏曲艺术的这种独特魅力，完全可以在今天传承红色文化、表现时代生活的文艺实践中展现出来。　　　　我是戏曲演员出身，在舞台上摸爬滚打多年后，才转行成为一名导演。多个行当的历练，让我对戏曲艺术的理解不断加深。　　中国戏曲艺术特色鲜明：一条马鞭就可代表一队车马；演员手指一掐、一举，再往鼻子跟前一递，轻轻一嗅，就可以“看见”一朵花。一件普普通通的道具、一个简简单单的手势，就可以表现丰富内涵。不同于影视镜头的还原或蒙太奇转接，戏曲巧妙独特的程式化动作能够为表演带来广阔的空间。戏曲演员通过一方戏台，可以表现大千世界。戏曲艺术的这种独特魅力，完全可以在今天传承红色文化、表现时代生活的文艺实践中展现出来。　　我出生、成长在赣南大地，这片红色热土是我取之不尽、用之不竭的创作源泉。在40余年艺术生涯中，我创作排演了几十部戏曲作品，至今仍常常回望家乡、回望这片土地，希望从中汲取更多养分。为庆祝中国共产党成立100周年，我们创排了赣南采茶戏《一个人的长征》。该剧创作初衷是承接此前作品《山歌情》《八子参军》《永远的歌谣》的经验，继续发扬地方戏曲特色，弘扬红色文化并注入时代内涵。创作灵感来源于江西省苏维埃政府主席刘启耀的动人事迹：他背着金条乞讨数年，历尽千辛万苦却不动用分毫党的经费。我们希望从一个普通人的视角讲述这个有些传奇性的故事，展现共产党人因信仰而坚守，因坚守而担当，因担当而不畏牺牲的崇高精神。　　剧本里，主人公最初“只听说红军讲信义”，当得到红军保护时，他由衷感慨：“我就搞不懂，这世界上怎么会有红军、有你这样的人。”后来，他受到革命精神感召，动情地对红军战士说：“我要做一个像你一样的人，像你一样战斗生活！”主人公的精神境界逐步升华。剧终时，主人公擦干眼泪，戴上红军留下的军帽，哼唱着传统采茶戏，坚定地朝前方的红军队伍走去。我看到剧作家在剧本中有一句提示：“蓦然，他轻声的哼唱变成激昂震撼的交响乐！红旗招展，丽日当空，似有千万人在红旗指引下，奔向前方。”这“千万人”正与剧名“一个人”相呼应，扩展了想象和表现的空间。作为导演，我在将文字转化为舞台表现时，设计了主人公走向红军群体剪影的场景，象征人民群众追随共产党融入革命大潮。在整部戏的编排中，我们努力发挥采茶戏的艺术特色，吸收当地音乐、舞蹈元素，以增强艺术感染力，让观众在被革命故事所激励的同时，感受到地方戏曲的魅力。　　前些年，我在社交媒体上看到一群十来岁的孩子学习赣剧的照片。他们年纪那么小，却克服种种困难到异乡刻苦训练，深深打动了我。我想为这些学戏的孩子搭建一个实践和展示平台，赣剧《红楼梦》应运而生。从海选到培训，我手把手地教，把作品中的情节逻辑、人物关系、角色特点等，仔细讲给小演员听。当年的演员经历，使我能更好地帮助演员演绎角色。每逢排练，我都会先演一遍，再告诉演员：我的眼神看向别处，但我的手会摆在不同的位置；停顿一拍时角色的内心在想什么，停顿两拍时角色的心理是否发生了变化……表演中的任何一个细节都不放过。对于剧中大量的唱词，我会一遍一遍反复诵念，然后录音下来反复审听，直到能够默诵为止。这时我再教给演员要怎么念，为什么这个地方要空白停顿，为什么那个地方要紧跟着说。在排练场上，为了示范一些动作，我身上常常是青一块紫一块。我希望用自己的实际行动告诉小演员们：角色无论大小，都不可或缺，每一次表演都要认真对待。虽然给没有舞台经验的小演员排戏很辛苦，但我乐在其中。我坚信，只有他们成长起来、担当起来，我们的戏曲艺术才能形成长江后浪推前浪的生动局面。　　党和人民对文艺工作寄予厚望。我将在文艺道路上继续开拓，努力创作无愧于时代、让观众满意的优秀作品。　　（作者为戏曲导演）