不断筑牢网络安全法治防线　　没有网络安全就没有国家安全。《中华人民共和国网络安全法》是我国国家安全领域的重要法律、网络安全领域的首部基础性法律。实施5年多来，这部法律对于落实总体国家安全观，全面贯彻网络强国战略，维护国家网络空间主权、安全和发展利益发挥了重要作用。　　习近平总书记强调：“要坚持依法治网、依法办网、依法上网，让互联网在法治轨道上健康运行。”网络安全法的出台，顺应了网络空间安全化、法治化的发展趋势，开启了依法治网的新阶段。网络安全法既设定了网络运行安全、网络信息安全等方面的基本制度，也为建立健全相关方面的具体管理制度提供了基础性法律依据。　　近年来，我国加快推进网络安全领域顶层设计，以网络安全法为核心的网络安全法律法规和政策标准体系基本形成。从颁布数据安全法、个人信息保护法、《关键信息基础设施安全保护条例》等法律法规，到出台《网络安全审查办法》《云计算服务安全评估办法》《汽车数据安全管理若干规定（试行）》等部门规章和政策文件，再到制定发布300余项国家标准，推动发布多项我国主导和参与的国际标准……网络安全领域相关制度的不断完善，为维护国家网络安全和人民群众的切身利益提供了坚实的法治保障。　　法律的生命力在于实施。近年来，各地各部门把网络安全纳入经济社会发展全局来谋划部署，加大网络安全保护力度，助推网络安全法贯彻实施。国家互联网信息办公室依法查处各类违法违规案件，形成有力震慑。据统计，2021年全国网信系统共依法约谈网站平台5654家，会同电信主管部门取消网站许可或备案、关闭违法网站17456家；公安部部署开展专项行动，坚决打击侵犯用户信息安全违法犯罪，有效遏制此类违法犯罪活动蔓延势头。相关举措极大提升了我国互联网治理水平，推动网络安全工作向更高水平、更深层次迈进。　　网络安全，是防线也是底线。维护网络安全、防患于未然，要统筹网络安全法治化和标准化建设。要加快配套立法，加强网络安全跨部门、跨区域、跨行业的执法协作。同时，强化网络安全国家标准顶层设计，不断完善网络安全国家标准体系，下大力气提升标准质量。要按照网络安全法“坚持网络安全与信息化发展并重”的要求，一手抓信息化发展，一手抓网络安全。对于网络安全，既要重视信息安全和意识形态安全，营造风清气正、正能量充沛的网络空间，也要有效防范网络攻击，切实维护网络信息系统安全。　　维护网络安全是全社会的共同责任。进一步完善立法，严格执法，促进守法，充分发挥管理部门、网络运营者、服务使用者、行业协会和用户的共同作用，不断推进网络空间法治化，才能不断筑牢网络安全防线，让人民群众安享美好数字生活。