全面推进乡村振兴迈出坚实步伐（奋进新征程 建功新时代·非凡十年）　　秋色宜人，河南省安阳市滑县河西村玉米地里，收割机、拉粮车来回奔忙，村民杜印石喜上眉梢，“这些年可是赶上了好时候，好政策一个接一个，种粮越来越有奔头。”　　笑声爽朗，四川省巴中市巴州区界牌村文化广场上，村民闫书兰和伙伴们开心地跳起广场舞，“家门口上班，挣钱顾家两不误，老人看病、孩子上学都方便，生活真的很安逸。”　　田畴沃野尽丰景，乡村气象新，农民日子美，一个个田间村里的小故事，汇聚成乡村振兴这篇大文章。　　习近平总书记指出：“从中华民族伟大复兴战略全局看，民族要复兴，乡村必振兴”“举全党全社会之力推动乡村振兴，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足”。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，打赢脱贫攻坚战，启动实施乡村振兴战略，推动农业农村发展取得历史性成就、发生历史性变革。党的十九大提出实施乡村振兴战略，并写入党章。我国举全党全社会之力全面推进乡村振兴，农业农村现代化阔步前行。　　10年来，我国农业综合生产能力上了大台阶，粮食产量站稳1.3万亿斤新台阶；历史性解决绝对贫困问题，脱贫攻坚成果得到巩固拓展，乡村振兴实现良好开局；乡村发展、乡村建设、乡村治理全面推进，广袤乡村处处呈现山乡巨变、山河锦绣的时代画卷。　　——生产绿起来，质量提起来，农业成为越来越有奔头的产业。　　“我们成立合作社，发展‘稻田养蟹’‘鸭稻共生’绿色生产，生态大米通过电商销往全国，每公斤卖到15元。”吉林省和龙市东城镇光东村村支书玄杰说，依托有机大米、民俗风情等特色优势资源，村里成为热门打卡地，年均接待游客30万人次。　　党的十八大以来，吉林持续打造“吉林大米”品牌，促进产业提质增效，中高端大米年产量由11亿斤增长到20亿斤以上，全省水稻加工业产值由140亿元增加到260亿元。　　“吉林大米”是个缩影。进入新时代，各地区各部门深入推进农业供给侧结构性改革，我国粮食和重要农产品供给稳定，品种更加丰富，品质持续提升，很好满足了人民群众从“有没有”到“好不好”的需求升级。　　10年来，我国从农业大国向农业强国大步迈进，农业科技进步贡献率超过61%，农作物耕种收综合机械化率超过72%。全环节升级、全价值提升、全产业融合，现代农业高质量发展步履铿锵。10年来，我国农产品加工企业营业收入近25万亿元。　　——基础设施强起来，公共服务优起来，美丽乡村成了农民安居乐业的幸福家园。　　沿着山东省东营市龙居镇兴龙路西行，一个个美丽乡村在万亩生态林里次第显现，仿佛一幅水墨画。“硬化道路组组通，改水改厕环境美，日子越过越红火。”谈起现在的乡村生活，朱家村村民朱祖兵满脸笑容。龙居镇党委书记隋海伟介绍，镇里实施乡村建设行动，各村整治提升人居环境，党群服务中心里文化广场、爱心食堂、儿童之家等一应俱全，大事小情乡亲们家门口就能办理。　　党的十八大以来，各地区各部门聚焦群众的急难愁盼问题，加快补齐农村基础设施、公共服务短板，乡村面貌焕然一新。全国95%以上的村庄开展了清洁行动，基本实现干净整洁有序。全国有条件的建制村全部通硬化路、通客车、通邮路。县县通5G，村村通宽带，农村互联网普及率较10年前提升了33.9个百分点。农村民生事业不断取得新进展，乡亲们看病、上学、办事都更加方便。乡村宜居又宜业，吸引各类要素不断聚集，全国返乡入乡创业创新人员达1120万人。　　——口袋鼓，脑袋富，农民生活芝麻开花节节高。　　江西省吉安市吉州区长塘镇陈家村的精品油茶园里，乡亲们正忙着采摘油茶果。“高品质茶油每斤卖到了200元，今年油茶园亩均产值能超过1万元。”油茶园负责人晏满饮喜滋滋地说。家门口的油茶园，为附近村民提供了就业增收的机会。“管护、采摘，一年下来打工能挣个万把块钱。”陈家村脱贫户晏明开说。　　希望的田野上，一个个农特产品做成富民产业，带动乡亲们就业创业、持续增收，全国农村居民人均可支配收入由2012年的7917元增加到2021年的18931元，翻了一番多，农民生活水平上了一个大台阶。　　乡村振兴，既要塑形，也要铸魂。文化振兴为乡村发展注入新活力。　　贵州省修文县龙场街道沙溪村村民吴光华家屋外，“星级文明户”标识格外显眼，“我家现在有9颗星，下一步我要把公益奉献星也拿到。”吴光华笑着说。修文县大力评选“星级文明户”，“小评比”促进乡风文明“大提升”，现在乡亲们比卫生、讲文明，争相为乡村发展出力。　　党的十八大以来，各地区各部门深入推进农村精神文明建设，扎实推进移风易俗，全国所有行政村都有了农家书屋、电子阅览室和文化活动室，广大农民精神文化生活日益丰富。各地通过先进评比、文明积分等方式弘扬时代新风，乡风文明不断焕发新气象。　　乡村振兴，关键在人、关键在干。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，亿万农民以更大的决心、更明确的目标、更有力的举措，在广袤田野绘就乡村振兴的壮美画卷，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　（相关报道见第十三、十四版）