音乐浇灌大山里的“马兰花”（暖闻热评）　　【人物】“北京冬奥会、冬残奥会突出贡献个人”邓小岚　　【故事】邓小岚，河北阜平马兰小乐队创建人，马兰花儿童声合唱团领队。2004年退休后，邓小岚来到马兰村，专门教孩子们唱歌，为他们举办音乐节，带着一批又一批山里孩子走出大山。2022年，合唱团的孩子们登上了北京冬奥会开幕式的舞台。3月19日，邓小岚在筹备音乐节时突发脑梗；3月21日深夜，经医治无效，她在北京一家医院去世。日前，党中央、国务院决定追授邓小岚同志“北京冬奥会、冬残奥会突出贡献个人”称号。　　【点评】　　在北京冬奥会开幕式上，44名来自太行山深处的孩子，身穿虎头衣、脚踩虎头鞋，用希腊语演唱了奥林匹克会歌。宛如天籁的歌声，唱出了全天下孩子“一起向未来”的梦想。这动人的一幕，也让更多人认识了在背后执着奉献10余载的邓小岚。　　“台上一分钟，台下十年功”。如果说带孩子们登上冬奥会开幕式的舞台是邓小岚的“高光时刻”，那么背后十八年如一日的无私付出则更加打动人心。邓小岚在战火纷飞年代被寄养在马兰村附近的村民家中，从此在心中埋下感恩的种子。当邓小岚发现村里的孩子很少会唱歌时，她决定“用音乐帮助孩子们实现梦想”。从2004年开始，邓小岚每年往返北京和马兰村20余次。没有场地，她自掏腰包盖校舍；缺少乐器，她发动亲友募集；孩子们没有基础，她在黑板上写满音符，手把手地教；组建马兰小乐队，搭建“月亮舞台”“音乐城堡”，创办“马兰儿童音乐节”……在音乐的熏陶下，大山里的“马兰花”们褪去羞怯、惊艳绽放，一批批孩子的命运轨迹由此改变。　　“人家有的时候说，你怎么能坚持那么久，因为我做这件事很快乐，我一点不觉得累，不知不觉就过了那么长的时间。”朴实的话语，道出了真挚的情感。18年饱含深情，邓小岚在挚爱的热土上播下爱与希望的种子，唤醒大山的春天；18年孜孜不倦，她相信在音乐陪伴下成长起来的孩子，一定能够乐观、积极地对待生活。悠扬的歌声绵延不绝，梦想和希望拔节生长。“希望你们继续快乐地生活”“为家乡的建设做出更多的贡献”。这是邓小岚一以贯之的坚守，也是她送给孩子们的祝福。　　“古老的精神永远不朽”。就像孩子们演唱的奥林匹克会歌所表达的，为美好梦想而奋斗的精神永远值得歌颂。在训练场上挥洒汗水、在赛场上全力以赴的冰雪运动员，夜以继日奋战一线的场馆建设者，克服重重挑战、在各自岗位发光发热的志愿者，用心守护涉奥人员健康的医疗防疫人员……无数像邓小岚一样的参与者团结奋斗、真诚奉献，最终创造了无愧于祖国、无愧于人民、无愧于时代的光辉业绩，成就了一届简约、安全、精彩的奥运盛会。　　“我觉得她变成了一颗星，永远注视着我们马兰村的孩子。”阜平的胭脂河畔不再有邓小岚的身影，潺潺的流水声伴随着质朴的歌声，传递着无限的眷念。爱与奉献的种子已经在这片热土扎根生长，梦想的光芒在越来越多孩子心中绽放。这是对无私奉献者最好的回馈，也必将为更多追梦之旅注入温暖人心的力量。