全国三十个冬奥城市文化广场接待群众近五十万人次——乐享冬奥  逐梦冰雪（共享冬奥）　　头戴VR（虚拟现实）眼镜，手持移动握柄，在安徽省马鞍山市冬奥城市文化广场，市民张义诚正在进行一场虚拟滑雪体验，“感受很真实，太好玩了！”除了VR滑雪体验，广场的冰雪体验区还设有VR竞速飞车、雪地竞技平台等项目，自2月4日运营以来，已吸引上万名市民参与。“我现在不光关注冬奥赛事，还爱上了冰雪运动，有时间一定带家人去滑一场真正的雪。”张义诚说。　　北京冬奥组委文化活动部相关负责人介绍，在北京冬奥会和冬残奥会期间，全国共有8个省份的30个冬奥城市文化广场投入运行。市民可到冬奥城市文化广场参与旱地冰球等冰雪运动项目，了解冬奥会和冬残奥会知识，观看精彩纷呈的舞台表演，现场感受不同地区各具魅力的特色文化。截至2月18日，全国30个冬奥城市文化广场共接待群众近50万人次。　　在北京市石景山区冬奥城市文化广场，国家级非物质文化遗产代表性项目太平鼓表演正精彩进行，一旁的冰雪运动体验区内，冰壶、冰球等项目的体验者络绎不绝。北京在全市范围内建设了16个冬奥城市文化广场，设置了中心舞台、冰雪运动体验区、冬奥主题展览区等区域。　　“孩子特别喜欢冰雪运动，隔三差五就嚷着要来玩。”在河北省秦皇岛市冬奥城市文化广场的冰雪运动体验区，市民孟文静带着孩子正玩得开心，“这些体验项目寓教于乐，让孩子对冰雪运动产生了兴趣，也体会到运动员训练、比赛的辛苦和不易。”迄今，河北省6个冬奥城市文化广场接待群众超过12万人次。　　分别位于新疆维吾尔自治区克拉玛依市和库尔勒市的冬奥城市文化广场，让两地居民在家门口就感受到了浓浓的冬奥氛围。“我们喜欢来这里滑冰、开仿真雪车等。”库尔勒市居民宝先生说，“大家在广场大屏上看到北京冬奥会的直播时，都会为运动员们加油鼓劲。”　　2月16日下午，敦煌曲子戏展演在甘肃省酒泉市敦煌宝石花冬奥城市文化广场开演，现场不时响起阵阵掌声。文化广场整体设计融合了冬奥文化、春节文化、石油文化等元素，形成“冰雪蓝”与“中国红”的融合。农历正月十五、十六两天，广场举办了“庆元宵、贺冬奥”系列活动。　　2月19日上午，宁夏回族自治区银川市燕鸽湖冬奥城市文化广场的大屏幕上正在直播冬奥会赛事，“雪车比赛太刺激、太精彩了，看得我手心出汗。”市民杜芳业说，自从冬奥会开幕以来，每天都有不少市民来这里观看比赛直播，共同为运动员喝彩。广场上，北京冬奥会和冬残奥会吉祥物的雕塑吸引了不少人合影留念。　　在海拔4000多米的西藏自治区定日县扎西宗乡，冬奥城市文化广场成为当地农牧民了解冬奥文化和冰雪运动的一个窗口。在这个占地面积约5000平方米的广场上，不仅布置了北京冬奥会和冬残奥会标识，还有浓厚民族风格的帐篷等装饰物，将冬奥文化和当地特色结合起来。　　松花江畔雪花飞，吉林省吉林市冬奥城市文化广场上，表演者们正伴着喜庆的乐曲热闹起舞。表演者姜剑平说：“我们特意编排了冬奥主题秧歌，表达我们对北京冬奥会的祝福和喜爱。”　　（本报记者潘俊强、张志锋、胡仁巴、银燕、刘峰、琼达卓嘎、李俊杰、郑智文）