书写新的奋斗历史（思想纵横）　　百年来，中国共产党团结带领中国人民，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。习近平总书记指出：“对百年奋斗历史最好的致敬，是书写新的奋斗历史。”在全面建设社会主义现代化国家新征程上，中国共产党人心中装着百姓、手中握有真理、脚踏人间正道，有充分的信心和力量团结带领人民书写新的奋斗历史。　　习近平总书记指出：“世界上最大的幸福莫过于为人民幸福而奋斗。”为中国人民谋幸福，是中国共产党人的初心。我们党来自于人民，党的根基和血脉在人民，为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。我们党的百年历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。新的赶考之路上，我们党将永远保持同人民群众的血肉联系，站稳人民立场，坚持人民主体地位，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，维护社会公平正义，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，团结带领全国各族人民不断为美好生活而奋斗。　　当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有，提出了大量亟待回答的理论和实践课题。习近平新时代中国特色社会主义思想，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。新的赶考之路上，我们要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，心往一处想，劲往一处使，凝聚团结奋斗的磅礴力量，推动党和国家事业不断从胜利走向新的胜利。　　道路决定命运。习近平总书记指出：“中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的唯一正确道路。”当代中国取得的伟大成就充分证明，中国特色社会主义道路符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求，是一条通往民族复兴梦想的康庄大道、人间正道，不仅走得对、走得通，而且一定能够走得稳、走得好。脚踏人间正道，我们具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。我们要保持志不改、道不变的坚定，始终保持头脑清醒，坚持战略定力，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。　　（作者单位：北京师范大学马克思主义学院）