强化改革系统集成，累计形成789项制度创新成果南沙自贸片区发布2021—2022年度十大创新成果　　4月21日，一场以“打造湾区新引擎，砥砺七载再出发”为主题的年度创新成果专题发布会在广东省广州市南沙区创享湾举办，发布了南沙自贸片区2021—2022年度十大创新成果，并为15个单位和15名个人颁发“南沙区制度创新先进单位”和“南沙区制度创新先进个人”奖项。　　“工业厂房仓储项目一站式审批”+“承诺验收”推动工程建设项目审批再提速是十大创新成果之一。“交地即开工”5.0版实施方案全力推动工程建设项目早开工、快建设、早投产。　　截至2022年4月，南沙累计形成789项制度创新成果，一大批创新经验在全国、广东省、广州市复制推广，充分发挥了自贸试验区的引领示范效应，广州南沙正以制度创新拓展开放新空间、积蓄开放新动能。 　　营商、营智环境建设齐头并进　　一年来，南沙营商环境改革不断深化，在创新搭建营商环境改革管理体系的基础上，与专业机构共同成立调研组，建立起营商环境观察员机制，与智库机构共建营商环境专家委员会，与中国社会科学院共建营商环境创新实践基地，构建营商环境国际交流促进平台，通过创新探索营商环境全过程闭环跟踪监测模式和前沿问题研究解决机制，加快建设营商环境重大交流实践平台，探索构建优化营商环境社会多元主体共商、共建、共治的长效机制。　　南沙致力于从营商环境评价体系、理论建构及重大平台等方面“多管齐下”开展营商环境建设，营商环境、营智环境建设齐头并进，体现了南沙制度创新的系统性与集成性。南沙提出“营智环境”概念后，首创“1+3”营智环境评价体系，实现了人才发展环境评价体系的突破。　　为进一步便利港澳专业人才在南沙从业执业，南沙用足用好建筑、交通工程专业高级及以下职称评审权，创新建立港澳人才职称评价“1+3+4”体制，即“1个办法”“3个标准条件”“4个专业对应列表”，明确了建筑、交通工程专业职称评价的申报条件，建立起港澳专业人才申报职称评价制度，更全面、公平、公正地评定技术水平和专业能力，方便港澳职称申报人准确选定专业申报方向，同时依托粤港澳大湾区职称和职业资格业务一站式服务平台，为专业人才提供一对一、全流程、个性化服务，畅通港澳专业人才申报内地职称渠道，进一步推进港澳人才融入粤港澳大湾区建设。　　投资贸易便利化再创新高度　　2021年，南沙跨境电商产业蓬勃发展，全年跨境电商进出口值约360亿元，同比增长70%。　　为解决跨境电商出口退货渠道不畅问题，南沙充分发挥综合保税区政策优势，创新物流畅通、通关便捷、监管有效的“跨境电商出口退货海关监管新模式”，构建跨境电商退货便捷链条，顺畅出口退货信息对接，全面梳理监管流程，实施“仓储货物按状态分类监管”措施，支持退货商品与保税存储货物同仓存储，实现不同贸易性质货物“合包”配送、集柜运输，使南沙打通跨境电商出口退货便捷通道，加快融合出口电商物流和保税物流，高效盘活电商企业仓储资源，有力促进跨境电商产业链发展，推动南沙跨境电商枢纽港建设。　　聚焦“双碳”目标，南沙打造绿色金融服务生态城市发展示范样本，推出多项绿色金融创新成果，构建以绿色金融标准为引领的政策体系和交易、融资、研学“三维一体”绿色服务体系，创新低碳业务融资渠道，落地气候投融资特色银行支行、绿色融资租赁线上平台、碳中和融资租赁服务平台等机构，开展公募碳中和资产支持商业票据（ABCP）、银行间市场类REITs和能源行业类REITs、碳中和汽车租赁ABS等创新业务，同时依托广州南沙粤港合作咨询委员会，建立起与港澳常态化绿色金融合作机制，推动大湾区绿色金融标准互认，与港澳共建大湾区碳排放权质押融资、生态补偿机制。　　南沙绿色金融的突出亮点是依托广州绿色金融改革试验区及港澳国际化资本市场，对标国际、凸显粤港澳大湾区深度合作特色，高标准推动粤港澳大湾区绿色金融规则对接互联互通。　　通过对接香港绿色金融协会、粤港澳大湾区绿色金融联盟等绿色金融组织，南沙借鉴三地绿色金融发展举措，专题研究粤港绿色金融发展合作事项，运用合格境外有限合伙人（QFLP）、合格境内有限合伙人（QDLP）试点、跨境贸易投资高水平开放试点等一系列跨境金融创新政策，高效打通资金跨境流通循环渠道，拓宽绿色产业投融资路径，激发粤港澳大湾区绿色金融产品及服务创新。南沙还将研究建设大湾区赴港上市企业培育基地、绿色债券发行服务中心。　　实施“交地即开工”5.0版实施方案　　近日，南沙对外发布“交地即开工”5.0版实施方案。　　“交地即开工”系列政策可帮助企业大幅节约成本，投产时间大为提前。到2021年4月，“交地即开工”（3.0—4.0）方案已实现建设项目常态化办理，帮助区内企业节省近亿元经济成本。　　“交地即开工”5.0版实施方案覆盖建设项目周期全流程，通过创新审批机制，实行告知承诺验收，让“交地即开工”再提速，全力推动工程建设项目早开工、快建设、早投产。　　为进一步满足中小投资者的法律保障需求，南沙构建了多维协同的全过程保护机制，形成系统性措施的中小投资者合法权益综合保障机制。　　税收服务方面，南沙针对新经济新业态，创新打造全链条式税收管理服务机制，通过建立项目准入联席制度，从源头打造专属服务，实行税收不确定事项报告制度，营造可预期的税收营商环境，建立减税退税快享制度、税费快办精办服务制度和涉税风险“智慧共控”，助力新经济新业态充分享受税收红利，实现规范健康发展。　　实行税收不确定事项报告制度。新经济新业态纳税人可向税务机关报告法律法规未明确征税的事项，经审核确认为不确定事项的，在法律法规明确后不予罚款或不加收滞纳金。目前，已为多家企业提供政策确定性服务，涉及金额超10亿元，有效提振新经济新业态的发展信心。　　七载砥砺扬帆起，乘势而上再出发。南沙将牢牢把握“建设立足湾区、协同港澳、面向世界、面向未来的国际合作战略平台”目标定位，持续推进高水平制度型开放，全力打造湾区之心、开放门户、未来之城。　　数据来源：中共广州市南沙区委宣传部                  　　南沙自贸片区2021—2022年度十大创新成果清单　　一、构建营商环境多元主体共商共建共治长效机制　　二、“1+3”营智环境评价体系　　三、创新跨境电商出口退货“一站式”海关监管服务模式　　四、港澳工程专业人才职称评价标准体系　　五、建立多维协同融合未成年人保护机制　　六、新经济新业态全链条税收管理服务机制　　七、“工业厂房仓储项目一站式审批”+“承诺验收”推动工程建设项目审批再提速　　八、全方位构建“一件事”极简审批服务体系　　九、打造绿色金融服务生态城市发展示范样本　　十、保护中小投资者全过程法律服务机制