为干部减负赋能 为群众办好实事（深度关注）　　不久前，中共中央政治局召开党史学习教育专题民主生活会指出，我们深化整治形式主义、官僚主义顽瘴痼疾，建立基层减负常态化机制，激发基层党员、干部干事创业的积极性。　　一年来，各地纪检监察机关强化监督执纪，一边整治基层腐败和不正之风，一边为基层干部减负赋能，推动党的惠民政策落地落实，惠及更多群众，让广大人民群众在全面从严治党中更有获得感。　　——编  者 　　整治形式主义官僚主义　　严查突出问题 避免多头检查　　“医院新增的两个挂号窗口未达行业标准，高度仅80厘米，且未设置扩音器和座椅，给挂号群众带来极大不便……”云南曲靖宣威市第二人民医院，患者猫着腰挂号的视频引发网友强烈关注。　　问题曝光后，当地纪检监察机关立即督促整改，并对相关责任人进行处理，同时成立督查组对各医疗卫生单位排查整改情况开展督查。　　2021年国庆期间，云南通报了7起形式主义官僚主义问题，对医院窗口低矮给群众造成不便、党员干部工作述职报告照抄照搬、应付检查、社区两委换届选举工作不到位等问题进行集中通报，对党员、公职人员不担当、不作为、乱作为、假作为问题进行点名道姓通报曝光，发挥典型案例警示作用，深化整治形式主义官僚主义顽瘴痼疾。　　云南省各级纪委监委聚焦民生、乡村振兴、生态环保、安全生产等重点领域的形式主义官僚主义突出问题，开展专项监督检查。从去年5月起，昆明市纪委监委采取问卷调查收集一批、从问责案例和日常监督检查发现的问题中筛选一批等方式，对于联系群众、服务群众方面，履职尽责、服务经济社会发展方面，学风会风文风及检查调研方面等存在的不作为、乱作为问题进行重点检查、整治、通报。　　“对性质恶劣、情节严重、较为典型的突出问题，加大提级办理力度，严查快办、直查直办。”普洱市纪委常委、党风政风监督室主任纪明良介绍，普洱将整治形式主义官僚主义纳入脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接、优化营商环境等重点监督工作，针对贯彻落实、服务群众等方面存在的各类问题进行专项整治。2021年，全市查处形式主义官僚主义问题17起35人，给予党纪政务处分19人。　　考核检查过多过滥，滋长形式主义官僚主义。云南曲靖麒麟区纪委监委梳理监督检查事项，重点工作、同类事项合并监督，通过“打包”式督查，有效避免重复、多头检查增加基层负担。　　“以前检查、考核多得数不完。如今督查次数明显减少，来的时候不通知我们，不用陪同，让我们有更多时间入户工作。”麒麟区茨营镇团结村党总支书记、村委会主任李建坤说。　　整治群众身边腐败和不正之风　　确保惠民政策落地落实　　这些年，党和政府出台的一项项惠民好政策温暖人心，但好政策落地落实存在一些梗阻。针对农村“微腐败”及涉农领域虚报冒领、克扣截留、违规处置集体资产等问题，吉林长春市纪委监委开展专项治理工作，紧盯基层政策的执行者、惠民资金的分配者、农村“三资”的管理者等重点人群，紧盯征地拆迁、惠农补贴、产业扶贫等领域深挖彻查，管住“微权力”，以正风肃纪保障民生发展。　　公主岭市响水镇刘小窝堡村原党支部书记姜某利用本村土地很有可能被征占的“机遇”，打起歪主意。家里5口人，他给每人立一个户口本，把村上一处位置优越的荒地低价“承包”下来，盖起简陋厂房，内部还搭了“二楼”。姜某又利用职务之便编造虚假证明，在这块地上给儿子、女儿分别办理了面积320多平方米的宅基地手续。后来，该地块被征占时，姜某共获得置换房6套，获得房款及附属物补偿款339.74万元。　　在专项整治中，姜某问题被查办，其涉嫌贪污犯罪问题已被移送检察机关审查起诉、依法处理。“经公主岭市纪委常委会会议研究，决定给予其开除党籍处分……”2021年12月13日，一纸处分处理决定，让村民们拍手称快。　　专项整治开展以来，长春市各级纪检监察机关共立案178件，给予党纪政务处分89人，批评教育帮助和组织处理77人。　　去年，长春市纪委监委围绕“2021年建设幸福长春行动计划”涉及的民生实事，要求全市各级纪检监察机关常监督、严查处、长震慑，维护好群众切身利益。市纪委监委推动市医保局、市民政局、市公安局等相关单位完成“城乡居民医保基金市级统筹”“23项户籍业务全省通办”等多项惠民便民政策落实，督促各牵头单位落实主体责任，不断提升党员干部担当作为意识。　　紧盯重点行业，严肃查处侵害群众利益问题。长春市还着力整治供热领域工程建设、供热补贴发放及煤炭采购等方面存在的利益输送等问题，整治供销合作社系统党员领导干部履行为农服务职责不到位、违规处置资产、套取专项补助等问题，形成了震慑。　　“我们要健全完善专项治理长效机制、健全群众参与监督机制、深化监督执纪问责工作机制，持续深入整治群众身边腐败和不正之风问题，让百姓获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。”长春市纪委监委负责人说。　　推动解决群众急难愁盼问题　　群众出题纪委办　　“盼了好几年，终于盼来这一天。”手捧崭新的“红本本”，甘肃天水市秦州区陇上尊裕小区住户姚建明难掩激动之情。　　2018年，姚建明在市区买了套房子。但小区开发商在建设过程中，存在违规建设等问题，造成项目未通过竣工验收，致使小区706户住户“办证”成了难题。　　党史学习教育中，不少住户在“我为群众办实事·纪委请您来出题”专栏留言表达诉求。接到线索，天水市纪委监委派驻市自然资源局纪检监察组召开专题会议研究，督促相关部门协商解决居民“办证难”问题。截至2021年12月30日，小区已有效化解涉及536套住房的问题，发放个人不动产权证书200本。　　天水市纪委监委立足职能职责，强化监督执纪，推动解决一批群众反映强烈的急难愁盼问题。　　2021年，天水市清水县新城乡蒲魏村村民一度饮水难，大家把问题反映到了县里。县纪委监委派人走访，原来，村里供水管道封冻，维修却缓慢，导致30余户村民连续停水5天。县里成立专项工作组，还发现相关干部责任心不强、工作不到位等问题。在工作组督促下，当地立即组织维修，自来水冻管问题得到彻底解决。　　随后，清水县纪委监委对负有直接责任的新城乡分管领导、包村领导进行诫勉谈话，并集中约谈乡村负责人、水务部门负责人、帮扶单位负责人，杜绝此类问题再次发生。　　“村里有人多年未归，可粮补竟被取走；说是危房改造，钱却用在道路硬化上……”家住张家川回族自治县闫家乡花山村的马世清多次询问村干部没能得到满意答复，将举报信投给了县纪委监委。　　调查组来到花山村，很快，村干部马某某主动交代问题，将违规领取粮食直补款、挪用危房改造资金等问题和盘托出。最终，包括马某某在内的多名村干部受到撤职、党内警告等处分。　　问题处理之后，调查组重新认定低保户，帮助花山村健全村级账目，项目建设、资产处置也一一查清公示，消除村民疑虑。　　“我们将继续深挖细查群众急难愁盼问题背后存在的腐败和形式主义官僚主义，从严问责、绝不姑息。”天水市纪委书记、监委主任郝觉民说。　　版式设计：张丹峰