广西北海市铁山港码头职工——撸起袖子加油干，争创一流业绩（二十大时光）　　“我们的现代化既是最难的，也是最伟大的。从这个角度看，紧紧依靠工人阶级是必不可少的，工人阶级代表先进生产力”“工人阶级也要不断提高自己的素质和觉悟”。铁山港码头作业区红旗机组副组长杨孟阅读人民日报，认真学习习近平总书记参加党的二十大广西代表团讨论时的重要讲话，“总书记的重要讲话让我们深受鼓舞。我们要牢记嘱托，撸起袖子加油干，争创一流业绩。”　　10月18日8时，“长航泓海”号货轮停靠广西北海市铁山港码头1号泊位。岸边，装卸机、挖掘机挥动着摆臂和抓斗，把来自国外的镍矿石转运至一辆辆卡车上。　　班前会上，红旗机组的30多名职工聚集在作业区的会议室里。党的二十大在京开幕当天，职工们收看了电视直播。这几天利用班前会，杨孟组织大家继续学习党的二十大报告。　　“习近平总书记在报告中指出‘十年来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革’，我们感受很深。”修理工叶其强说，“成就和变化就在身边，拿铁山港来说，现在已有6个泊位、34台门座式起重机。”铁山港成为西部陆海新通道运输重要节点，是北部湾港的重要组成部分，航线通达100多个国家和地区的200多个港口。　　人工智能、云计算、物联网等应用场景正与港口生产深度融合，港区装卸工艺水平提升行动深入推进。今年前9个月，铁山港完成货物吞吐量2296.98万吨，同比增长27.49%。　　“习近平总书记2017年4月在铁山港考察时强调，写好海上丝绸之路新篇章，港口建设和港口经济很重要，一定要把北部湾港口建设好、管理好、运营好，以一流的设施、一流的技术、一流的管理、一流的服务，为广西发展、为‘一带一路’建设、为扩大开放合作多作贡献。”杨孟说，“牢记总书记嘱托，争创一流业绩，需要我们每名职工爱岗敬业、勤奋钻研。”　　门机司机李焕栋接过话头：“以前搞技能比赛，一个高难度动作完成一次，就可以过关。现在得连续完成3次才行。”　　“明天早上我们接着学，大家都来谈体会、话落实。”临近交接班，杨孟为班前会作了小结，“要在实际工作中贯彻落实好党的二十大精神，付诸行动、见之于成效。”　　这几天，广西北部湾国际港务集团组织包括铁山港码头工人在内的广大干部职工，持续学习党的二十大报告。“北部湾港有条件、有信心在‘一带一路’建设中发挥更大作用。”广西北部湾国际港务集团有限公司董事长李延强说，“我们将进一步发挥区位优势，着力打造北部湾国际门户港和国际枢纽海港，为扩大开放合作多作贡献。”