加快国防和军队现代化（潮头观澜）　　近日，空军航空开放活动暨长春航空展在吉林长春举办，歼—20、运—20搏击长空，新一代空中加油机运油—20首次向社会公众展示……一幕幕壮美的场景让人目不暇接、为之振奋，这是新时代国防和军队建设成就的一个缩影。　　习近平主席强调，在全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的历史进程中，必须把国防和军队建设摆在更加重要的位置，加快建设巩固国防和强大军队。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于实现中国梦强军梦，鲜明提出党在新时代的强军目标，明确人民军队新时代使命任务，与时俱进创新军事战略指导，制定新时代军事战略方针，就加快国防和军队现代化作出一系列战略谋划和部署，引领人民军队把新时代强军事业不断推向前进。　　强军兴军波澜壮阔，崭新征程气壮山河。坚持练兵备战，广大官兵紧盯未来战场，苦练打赢本领；遂行边防斗争，边防官兵用赤胆忠诚践行“大好河山，寸土不让”的铮铮誓言；抗击疫情灾情，人民子弟兵闻令而动、勇挑重担，为保护人民群众生命财产安全作出突出贡献……人民军队坚决履行新时代使命任务，以顽强斗争精神和实际行动捍卫了国家主权、安全、发展利益。　　全军广大官兵在思想上政治上行动上始终与党中央、中央军委和习主席保持高度一致，始终做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。“逐梦海天的强军先锋”张超、“排雷英雄战士”杜富国、新时代卫国戍边英雄群体……一个个闪光的英雄人物，用青春、热血乃至生命彰显了新时代革命军人听党话跟党走的坚定决心。　　强国必须强军，军强才能国安。党的十九大确立了力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队的战略安排。党的十九届五中全会明确提出确保2027年实现建军百年奋斗目标。　　蓝图已经绘就，奋斗正当其时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深化习近平新时代中国特色社会主义思想武装，突出学好习近平强军思想，加快国防和军队现代化，全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！