河北省张家口市崇礼区借势冬奥，跑出发展“加速度”　　北京冬奥会产生的109枚金牌，51枚出自张家口赛区，其竞赛场馆均位于河北省张家口市崇礼区。　　春花烂漫、夏日青葱、秋色斑斓、冬浸水墨……为推动生态办奥，崇礼对国家跳台滑雪中心、国家冬季两项中心和国家越野滑雪中心等场馆周边自然环境进行生态修复、系统治理，让体育设施与自然景观和谐相融。　　绿色生态，筑牢冬奥底色。大规模国土绿化行动改善了崇礼的生态面貌，还清洁了空气、涵养了水源，为冬奥会期间造雪用水提供了保障。“崇礼近年完成营造林任务95万亩，全区森林覆盖率从2015年筹备之初的52.38%增长到71.53%，冬奥赛事核心区森林覆盖率达81.02%。”崇礼区林草局总工程师杨建中介绍。　　以举办冬奥会赛事为契机，崇礼冰雪经济“热”起来，跑出了发展“加速度”。雪场建设、雪具销售、教学培训、冰雪旅游、酒店餐饮等冰雪运动产业链各个环节系统提升，越来越多崇礼人端稳了“雪”饭碗。“曾经，一到冬天就因大雪封山封路。如今，冰天雪地变成金山银山。”崇礼居民卢永帅在一家滑雪场当教练，年收入10多万元。来自北京冬奥组委的数据显示，崇礼区每5人中就有1人从事冰雪相关工作，直接或间接从事冰雪产业和旅游服务人员达3万多人。　　过去，北京到崇礼车程至少需要3小时，如今乘坐高铁1小时即可抵达。交通提速，助力崇礼进一步放大了冰雪产业发展优势。目前，崇礼大型滑雪场数量已达7家。筹办冬奥以来，全区已经建成和开工在建的滑雪旅游项目总投资达370亿元以上，相当于过去20年投资总和的近15倍。　　“崇礼将持续放大冬奥效应，紧密结合推进京津冀协同发展，实现高质量发展。”张家口市委常委、崇礼区委书记刘雪松介绍，2021年12月，国际奥委会正式批复张家口赛区奥林匹克命名申请，赛后，崇礼将利用奥林匹克品牌价值，传承和利用冬奥场馆遗产，开展奥林匹克文化教育，烙刻奥林匹克印记。　　本期统筹：塔怀旸　　版式设计：蔡华伟  张芳曼  张丹峰  汪哲平