新闻速递　　“英才计划”累计培养学生7000多名　　本报电　记者从中国科协获悉：2022年，全国39所高校共推荐436位导师推进“英才计划”，培养学生1350名。该计划自2013年实施以来，9年累计培养学生7000多名。“英才计划”是由中国科协和教育部共同组织开展的中学生科技创新后备人才培养计划，旨在选拔一批品学兼优、学有余力的中学生走进大学，在数学、物理、化学、生物、计算机等学科导师的指导下参加科学研究、学术研讨和科研实践。目前，该计划在全国39所高校组织实施，同时在5所高校进行试点。2023年将进一步扩大实施范围，实施高校规模将达到58所。　　（蒋建科）  　　　　中国电子系统技术有限公司创新数据产品　　本报电　据最新发布的数据治理市场份额报告显示，中国电子系统技术有限公司凭借安全技术优势、全栈数据创新产品体系以及丰富的政企客户实践，位居中国数据治理平台市场份额第二位。这家公司立足“制度+技术+市场”三位一体的总体实施架构，研发数据安全与数据要素化工程系统，推出“飞瞰”数据中台、“飞思”人工智能中台等产品及服务体系，提供覆盖数据采集、治理、分析、流通、安全、应用的一体化数据治理工程解决方案，帮助政府及企业盘活数据，挖掘数据价值。　　（安  丽） 　　　　江西上栗启动“赣湘云”数据中心项目　　本报电　近日，江西省上栗县启动实施“赣湘云”数据中心项目，将服务24县市，实现数据信息互联互通。项目建成后，云数据中心将降低企业上云成本，同时为区域提供强大的数据支撑，培育壮大智能工厂、数字车间、智慧景区、智慧物流、智慧乡村等数字经济新业态。据介绍，上栗县作为江西首批新型智慧城市探索先行区、首批数字乡村建设试点县，近年来大力推进数字经济发展。2021年全县电子信息产值同比增长300%，对工业增长的贡献率达到30.4%。　　（黎志文）