大全能源助推光伏产业高质量发展——保供应  谋创新  促环保　　全年实现多晶硅产量8.66万吨，同比增长12.03%，占国内多晶硅产量17%以上……这是新疆大全新能源股份有限公司2021年度的亮眼成绩单。　　作为光伏产业上游原材料，多晶硅十分重要。“多年来，大全能源致力于高纯度多晶硅生产，以助推光伏产业高质量发展为使命。”大全能源相关负责人说。　　今年初，大全能源三期B阶段3.5万吨多晶硅项目正式达产，有力保障市场对高品质硅料的持续需求。据介绍，大全能源第一季度高纯度多晶硅产量达3万余吨，创下历史新高。今年全年产量有望突破12万吨，有力保障了下游光伏龙头企业客户的原材料供应。　　隆基绿能是大全能源长期合作伙伴。企业相关负责人表示，大全能源积极响应隆基硅料供应需求，发货计划执行率达100%，且基本提前执行完毕，为保障企业供应作出巨大贡献。　　早在2018年，大全能源就启动了“以高纯多晶硅为主，以半导体硅为辅”的产品战略，凭借多晶硅研发技术优势，全力实现在半导体高纯多晶硅领域突破。为更好满足客户需求、充分保障产业发展，大全能源通过智能精细化管理和数字制造、绿色制造等措施，降低多晶硅生产成本，确保将疫情对生产的影响降到最低。　　对于企业来说，掌握核心技术是生存发展的关键。　　“为降低二次污染，研发团队耗时一年多研究出原生硅棒直接切割为方硅芯的方法。”说到创新攻关，大全能源技术负责人如数家珍：“在倒炉料现场，专业工程师全身防护，顶着钟罩散发的高温，仔细研究刚出炉的100多摄氏度的硅棒，细致观察和寻找断裂点，分析断裂原因。”　　经过艰苦努力，大全能源终于解决了硅棒生产过程中硅棒破裂、产品刚性不够等难题，获得多项发明专利，并形成了一整套切割原料棒的生产停炉切割工艺，进一步提高了企业的技术实力和产品竞争力。　　截至目前，大全能源形成了一支专业人才队伍，同时也形成了较强的核心技术竞争力，已取得和正在申请的发明专利与实用新型专利授权达199项。如今，由大全能源创新并申请专利的精馏耦合技术，已经成为半导体硅料生产企业的主流技术。　　绿水青山就是金山银山。在充分保障下游光伏企业原材料需求的同时，大全能源积极做绿色制造的践行者。企业一方面持续聚焦太阳能光伏多晶硅产业，推动光伏平价上网和提高光电转换效率；另一方面持续加大生产过程节能降耗改造力度，切实履行环保社会责任。　　专攻多晶硅冷氢化生产技术研究，采用冷氢化、精馏耦合技术、大型节能还原炉等生产工艺设备……依托研发投入和技术创新，大全能源一步一个脚印，在实现绿色制造道路上不断探索，打磨每项工艺。　　据介绍，采用冷氢化工艺生产多晶硅，能够有效克服热氢法高能耗的技术缺点，每生产1公斤多晶硅原料的电能消耗可降低90%。虽然这项工艺增加了生产难度，但大全能源克服不利因素，顺利实现冷氢化工艺生产技术转化，并完成相应专利应用。2021年，大全能源通过该技术节能降耗35.62亿千瓦时电。　　绿色发展的理念不仅在生产过程中贯穿，也在产品上体现。2021年，大全能源全年实现多晶硅产量8.66万吨。据测算，这些多晶硅生产的光伏电池组件产品，约可实现432亿千瓦时清洁电力发电。