汪洋在新疆调研时强调全面贯彻新时代党的治疆方略齐心协力开创新疆美好未来　　新华社乌鲁木齐3月22日电  （记者林晖）中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋近日在新疆调研。他强调，要完整准确理解和全面贯彻落实新时代党的治疆方略，加强党的集中统一领导，坚持从战略上审视和谋划新疆工作，看清新疆发展大势，看清实现新疆工作总目标的长期性艰巨性复杂性，坚持稳中求进工作总基调，坚持先立后破、谋定后动、久久为功，多谋长远之策、多行固本之举，多解决事关长治久安的深层次矛盾和问题，确保新疆工作始终沿着正确方向前进。　　18日至22日，汪洋率调研组到乌鲁木齐、喀什、和田等地，深入农村、社区、学校、企业、清真寺调研，与党政干部及有关人员开展谈心谈话，并主持召开座谈会听取有关方面意见建议。他指出，近年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，自治区党委团结带领各族干部群众，克服世纪疫情和百年变局交织叠加影响，推动新疆工作取得重大成效，连续5年多没有发生暴恐案件，如期打赢脱贫攻坚战、与全国一道全面建成小康社会，各族群众的获得感、幸福感、安全感不断增强，新疆保持社会大局稳定、民族宗教和谐、人民安居乐业的良好局面。成绩来之不易，必须倍加珍惜。　　汪洋强调，当前新疆发展正面临前所未有的重要机遇，要发挥区位优势和资源优势，用好稳定红利和政策红利，面向未来谋发展，坚持改革开放不动摇，找准服务和融入新发展格局的切入点和发力点，使新疆在全面建设社会主义现代化国家新征程和迈向共同富裕道路上不掉队、不落伍，把发展成果落实到改善民生、增进团结、凝聚人心上，在发展中打牢实现长治久安的物质基础，用各族群众幸福生活的事实回击敌对势力的造谣污蔑和攻击抹黑。稳定是各族群众的共同期盼和长治久安的前提，要科学研判形势，坚持底线思维，依法依规做好反恐维稳工作，因地制宜优化相关措施，充分调动人民群众维护团结和谐的积极性主动性，保持社会大局持续稳定长期稳定。要贯彻中央民族工作会议精神，有形有感有效做好铸牢中华民族共同体意识工作，使各族群众对伟大祖国和中华民族的情感纽带更加牢固，使民族团结的思想基础更加坚实。要落实全国宗教工作会议精神，深化党政干部对宗教本质和宗教工作规律的认识，依法管理宗教事务，深入推进新疆伊斯兰教中国化，确保宗教领域健康有序、和谐稳定。要坚定不移推进兵团深化改革和向南发展，深化兵地融合，更好发挥兵团特殊作用。　　尤权陪同调研。