全国人大常委会法工委召开记者会——公布部分法律草案公开征求意见情况　　4月14日上午，全国人大常委会法工委举行记者会，通报十三届全国人大常委会第三十四次会议拟审议的法律草案主要情况，以及近期法律草案向社会公开征求意见情况。法工委发言人臧铁伟介绍，提请本次常委会会议继续审议的法律案有5件，包括期货和衍生品法草案、职业教育法修订草案、体育法修订草案、黑土地保护法草案、妇女权益保障法修订草案。　　臧铁伟介绍，2021年12月，常委会第三十二次会议审议了职业教育法修订草案二次审议稿。会后，在中国人大网公开征求社会公众意见，共有194名网民提出了403条意见，另收到群众来信9封。社会公众对完善产教融合、校企合作相关制度，对职业教育给予必要的扶持和补助，进一步提升职业教育的地位和社会认可度等提出了意见建议。　　优化公司设立和登记程序、完善公司资本制度和公司组织机构设置、完善董事责任……在公司法修订草案公开征求意见期间，社会公众提出相关意见建议。据了解，2021年12月，常委会第三十二次会议审议了公司法修订草案。会后，在中国人大网公开征求社会公众意见期间，共有705名网民提出了4943条意见，另收到来信18封。　　“2021年12月，常委会第三十二次会议审议了常委会议事规则修正草案。会后，在中国人大网公开征求社会公众意见期间，共有69名网民提出了111条意见。”臧铁伟介绍了关于全国人大常委会议事规则修正草案公开征求意见的情况。据了解，社会公众对会议的召开，议案的提出和审议、询问和质询、发言和表决、公布等提出了意见建议。　　黑土地被称为“耕地中的大熊猫”，是一种宝贵的土地资源。社会公众十分关注对黑土地的保护，建议完善黑土地保护法草案的调整范围、加强政府统筹协调、完善黑土地保护措施、强化监督管理措施、完善法律责任。“2021年12月，常委会第三十二次会议对黑土地保护法草案进行了初次审议后，在中国人大网公开征求社会公众意见，共有147名网民提出了229条意见。”臧铁伟说。　　“在妇女权益保障法修改工作中，我们高度重视各方面就加强妇女权益保障提出的意见建议。”臧铁伟介绍，2021年12月24日至2022年1月22日，法工委在中国人大网公布妇女权益保障法修订草案，公开征求社会公众意见，共有85221名网民提出了423719条意见。此外，还收到近300封群众来信。社会公众的意见建议主要包括：完善教育、就业等各领域的男女平等制度，保障女职工在怀孕、生育期间的休息休假权益等。　　据介绍，2021年12月，常委会第三十二次会议对突发事件应对管理法草案进行了初次审议。会后，在中国人大网公开征求社会公众意见，共收到148名网民提出的437条意见和3封群众来信。社会公众围绕该法法律定位，突发事件应对管理体制，突发事件应对管理过程中的公民权利保护、预警、信息报送与发布制度等重点方面，对草案相关条文提出了许多有益的意见建议。　　另外，发布会还对期货和衍生品法草案、职业教育法修订草案、体育法修订草案、黑土地保护法草案、妇女权益保障法修订草案等5部法律草案相关情况进行了介绍。