自然保护区护鹤员陈光惠——十九年守护，这里的黑颈鹤越来越多（追梦路上）　　抓起一把玉米粒，扬起手臂，一道金色的弧线从空中划过，陈光惠又一次按时来给黑颈鹤送“午餐”。看着黑颈鹤群扑腾着翅膀前来享用美食，陈光惠的心里洋溢着融融暖意。　　陈光惠所在的云南省昭通市大山包黑颈鹤国家级自然保护区是我国特有高原珍稀鹤类——黑颈鹤的重要越冬栖息地。每年9月，黑颈鹤成群结队地飞抵大山包，次年3月再迁徙飞走。　　作为保护区的一名护鹤员，陈光惠要统计黑颈鹤的数量、给黑颈鹤喂食，还要管理前来看鹤的游客，以免胆小的黑颈鹤受到惊扰。　　今年是陈光惠守护黑颈鹤的第十九个年头。长时间相处，让陈光惠和黑颈鹤之间形成了奇妙的默契。“听到我吹口哨，黑颈鹤会欢快地鸣叫回应。”陈光惠说。　　2008年冬天，大山包突遇暴雪，气温骤降，湖面也结了冰。喂食的时候，陈光惠发现一只小黑颈鹤双脚被冻在冰里，动弹不得。陈光惠从草地上抓了块石头砸开冰面，黑颈鹤得救了，她却不慎滑落水中。茫茫大雪，四下无人，陈光惠在水里挣扎。这时，旁边的黑颈鹤飞了过来，围着陈光惠叫。黑颈鹤的叫声让陈光惠保持清醒，她冷静下来，拼尽全力爬上岸。　　“我救了黑颈鹤，它们也救了我。”每每想到这件事，陈光惠都很感慨。从此，陈光惠和黑颈鹤成了亲密的朋友。　　在陈光惠和保护区工作人员的共同守护下，到大山包越冬的黑颈鹤数量逐年增加，从建立保护区之初的300多只增加到如今的1900多只。“保护黑颈鹤是我的责任，我会一直坚持下去！”陈光惠说。