标本兼治，涌流更多正能量（人民时评）——别让网络暴力污染精神家园③　　互联网与日常生活深度融合，改变人们的沟通交流方式，也影响道德规范、价值观念、行为习惯的形成。前不久，中国正能量2021“五个一百”网络精品评选结果发布，一位位网络正能量建设者、一个个正能量网络内容产品，为网络空间向上向善注入强大动力。　　网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间激浊扬清，则精神家园正能量充沛。一段时间以来，网络谣言、网络暴力等问题成为污染网络生态的顽瘴痼疾。或是借助网络热点挑动网络对立，或是肆意制造谣言，或是躲在键盘后面施放“冷箭”，或是发动人肉搜索侵害隐私……网络暴力不仅给当事人带来身心伤害，更毒化网络风气、污染网络生态、降低网络格调，让每个网络参与者深受其害，特别是影响青少年健康成长。　　有人说互联网时代最稀缺的是注意力。的确，人的精力是有限的，关注的焦点、接受的信息很大程度上影响网络生活质量。从这个意义上说，互联网阵地上正能量充沛，负能量的空间就会被压减。具体到网络暴力而言，作为一项世界级的治理难题，网络暴力背后既有错综复杂的利益链条，也有“唯流量”的内容创作导向，更有畸形价值观的传播，这些构成了网络暴力滋生的土壤。以更广阔的视野来观察，治理网络暴力既是社会治理课题，也是道德文明工程。　　治理网络暴力，需要破立并举、标本兼治，既切除病灶，也铲除病根。中办、国办印发的《关于加强网络文明建设的意见》，围绕“道德建设迈出新步伐，网民思想道德素质明显提高，向上向善、诚信互助的网络风尚更加浓厚”等目标，作出了重要部署。近年来，加强网络内容建设、培养文明自律网络行为、丰富网络道德实践，推动网络暴力治理不断从治标向治本迈进。例如，开展“中国好人”网上评议，有效弘扬网络文明；组织开展“青年网络文明志愿行动”，积极发出“青年好声音”。这些文明创建的品牌活动，广泛凝聚起向上向善的社会共识，体现了标本兼治的政策导向，必将不断提升治理网络暴力的成效、建设网络文明的质量。　　往深层次看，网络暴力时有发生，也体现部分网民的网络素养不高，适应互联网发展的网络道德、伦理有待进一步培育。一方面要持续加大正能量内容建设的力度，让积极向上的网络文化成为主流。另一方面也要坚持自律与他律相结合，推进网络素养教育，引导广大网民尊德守法、文明互动、理性表达。与此同时，作为互联网内容的建设者、传播者，主流媒体应当发挥引领导向作用，以形式多样的内容供给、传播方式提升正能量作品的吸引力、感召力；社会各界也应积极参与，发挥各自优势、拓展网络道德实践模式、壮大网络正能量的版图。坚持问题导向、协同发力，才能让正能量更加充沛、网络文明蔚然成风。　　治理网络暴力不可能一蹴而就，提升网络文明也需久久为功。近日，国务院新闻办公室举行2022年“清朗”系列专项行动新闻发布会，介绍2022年“清朗”系列专项行动情况，具体包括10个方面重点任务，其中一个重要方面就是开展“清朗·打击网络谣言”专项行动。持之以恒、一步一个脚印，汇聚更多向上向善的正能量，我们必能消除网络暴力滋生的土壤，共建网上美好精神家园。　　（本系列评论到此结束）