凝心聚力促发展　幸福同酿担使命　　泸州老窖股份有限公司（简称“泸州老窖”）是在明清时期36家酿酒作坊群的基础上发展起来的国有大型酿酒企业。近年来，泸州老窖坚持前瞻务实和科学稳健的发展战略，紧紧围绕“做专、做强、做精”的发展要求，规模效益连创历史新高，品牌价值持续攀升。2021年，实现营业收入206.42亿元，同比增长23.96%；实现净利润79.56亿元，同比增长32.47%。2022年上半年，实现营收同比增长25.19%，净利润同比增长30.89%，保持了良好的发展态势。　　按照“党建领航、幸福同酿”工作主线，泸州老窖以高质量党建领航高质量发展，将党建优势充分转化为企业新时代发展的制胜动能，以坚定的理想信念、强烈的责任使命、革故鼎新的改革锐气和精益求精的工匠精神不断开拓创新、担当贡献。　　近年来，泸州老窖秉承“天地同酿、人间共生”的企业哲学，在发展的同时关注民生、倾情教育、扶贫济困，积极履行社会责任，主动投身脱贫攻坚与乡村振兴工作。用心用情、扎根一线，全力推进阿坝藏族羌族自治州红原县和泸州市古蔺县、叙永县3个县18个村脱贫攻坚和乡村振兴；在各项公益活动中加大投入帮扶、跨区域联动、多维度推进，高质量完成162个帮扶项目，并荣获“全国脱贫攻坚先进集体”等多项荣誉称号。　　传承文化，持续创新。泸州老窖始终以满足民生需求、弘扬传统文化、担好国企使命为己任，服务人民群众对美好生活的需要。未来，泸州老窖力争在高质量发展新征程中再立新功。　　数据来源：泸州老窖股份有限公司