黎巴嫩高山滑雪运动员马诺·欧维斯——“所有的坚持，都源于热爱”（我的冬奥故事）　　北京冬奥会期间，黎巴嫩运动员马诺·欧维斯在高山滑雪女子回转比赛中顺利完成比赛，总成绩排名第四十六位。“很高兴能有机会参加北京冬奥会，感受竞技体育魅力，分享激情与喜悦。”欧维斯表示，她已经充分展现了个人最佳竞技水平，不留遗憾。　　今年21岁的欧维斯是本届冬奥会黎巴嫩代表团中唯一一名女性运动员。在开幕式上，她与另一名黎巴嫩运动员塞萨尔·阿努克担任黎巴嫩代表团的旗手。“体育的纽带将全世界运动员更加紧密地团结在一起。”欧维斯兴奋地说。　　在黎巴嫩，适合滑雪的季节很短，参与滑雪运动的民众有限。“我希望通过自己在北京冬奥会赛场上展现顽强拼搏的体育精神，带动更多黎巴嫩人关注和热爱冰雪运动。”欧维斯说。　　欧维斯从小喜欢滑雪，这种源自内心的热爱让她选择滑雪运动。后来，欧维斯移居法国，师从克罗地亚滑雪项目世界冠军科斯特里奇。2018年，欧维斯第一次参加冬奥会，但因锁骨骨折和韧带撕裂遗憾退出比赛。　　经过几次手术之后，欧维斯身体逐渐康复。她努力克服各种伤痛和困难，逐步恢复日常滑雪训练，重拾了信心，重新燃起奥运梦想。为了全力备战北京冬奥会，欧维斯除了在黎巴嫩进行为期一年的训练外，还在奥地利、意大利、法国和瑞典等地进行了训练。“这需要高度自律并全身心投入。所有的坚持，都源于热爱。为理想而奋斗，一切付出都是值得的。”欧维斯说。　　欧维斯表示，北京冬奥会之旅是一次“美妙的体验”，中国拥有完善的现代化体育设施，在赛事组织方面做得很出色，她充分感受到这里优美的环境和友好的氛围。“北京冬奥会为我们彼此增进友谊、展现团结提供了平台，也让我们有机会近距离感受中国的发展。”　　（本报开罗电）