第十一次全国台湾同胞代表会议在京召开王沪宁出席并讲话　　本报北京12月13日电  第十一次全国台湾同胞代表会议13日在北京开幕。中共中央政治局常委王沪宁出席会议并讲话。　　王沪宁表示，过去5年和新时代以来的10年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。在这一历史进程中，我们党提出新时代解决台湾问题的总体方略，促进两岸交流合作，坚决反对“台独”分裂行径，坚决反对外部势力干涉，牢牢把握两岸关系主导权和主动权，坚定不移推进祖国统一大业。5年来，各级台联组织全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想和新时代党解决台湾问题的总体方略，坚决落实党中央对台工作大政方针和决策部署，围绕争取台湾民心、促进两岸同胞心灵契合的职责使命，团结广大台湾同胞积极贡献智慧和力量，为服务党和国家工作大局，为推动两岸关系和平发展、深化两岸各领域融合发展发挥了重要作用。　　王沪宁表示，党的二十大报告系统阐述了新时代中国共产党解决台湾问题、实现祖国完全统一的政策主张，提出新征程上推进祖国和平统一进程的目标要求。各级台联组织要深入学习贯彻党的二十大精神，坚定不移推进祖国统一大业；要积极促进两岸民间交流，深化两岸各领域融合发展；要着力加强自身建设，不断推动台联工作高质量发展。　　全国政协副主席、台盟中央主席苏辉代表台盟中央致贺词，中国侨联主席万立骏代表各人民团体致贺词。中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰出席开幕式。开幕式由全国台联会长黄志贤主持。　　本次会议为期2天，来自各省、自治区、直辖市和有关单位的台胞代表共300多人与会。会议将审议通过全国台联第十届理事会工作报告、全国台联章程修正案，选举产生全国台联第十一届理事会及其领导班子，表彰全国台联系统先进集体和先进工作者。