书写命运与共、共谋发展的崭新篇章（奋进新征程 建功新时代·非凡十年）　　早晨7时，灿烂的阳光照耀湄公河畔，老中铁路有限公司老挝籍员工立姆与中国师傅一起登上作业轨道车，开始了铁路日常维保工作。作为中老两国共建“一带一路”的旗舰项目，中老铁路开通9个多月来，已累计运输货物超过700万吨，累计发送旅客670多万人次。　　“中老铁路改善了我们的生活。”立姆说，以前从他工作的琅勃拉邦到首都万象，开车需要10个小时，现在坐上中老铁路“澜沧号”动车，只需要1个多小时。“这条铁路还将联通更多国家，带来更多发展机遇。我相信以后的日子会像占芭花一样，越开越美，越开越香。”　　这是新时代的中国与各国命运与共、共谋发展的生动例证。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国特色大国外交高举构建人类命运共同体旗帜，不断把世界的机遇转变为中国的机遇，把中国的机遇转变为世界的机遇，为促进人类和平与发展的崇高事业作出了重大贡献。　　这是深化全球伙伴关系的10年。　　今年6月，习近平主席分别主持金砖国家领导人第十四次会晤、全球发展高层对话会并发表重要讲话。这场党的二十大前我国举办的最重要的主场外交活动，聚焦金砖、超越金砖，回答世界之问、历史之问、时代之问，在国际关系史上写下浓墨重彩的一笔。　　9月中旬，习近平主席出席在撒马尔罕举行的上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议，并应邀对哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦进行国事访问。这次在关键历史节点开展的具有里程碑意义的重要访问，亮点纷呈，成果丰硕，有力推动上合组织扩员迈出新步伐，引领中国同有关国家关系迈上新台阶。　　“在全球性危机的惊涛骇浪里，各国不是乘坐在190多条小船上，而是乘坐在一条命运与共的大船上。小船经不起风浪，巨舰才能顶住惊涛骇浪。”在2022年世界经济论坛视频会议上发表演讲时，习近平主席以“小船”与“大船”为喻，深刻阐明人类命运与共，只有同舟共济才能驶向光明未来。中国特色大国外交坚持以维护世界和平、促进共同发展为宗旨推动构建人类命运共同体，积极倡导建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动各国走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。　　推进大国协调与合作，构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架；按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，深化同周边国家关系；秉持正确义利观和真实亲诚理念，加强同广大发展中国家团结合作……中国已同181个国家建立外交关系，同110多个国家和地区组织建立不同形式的伙伴关系，全方位、多层次、立体化的外交布局不断深化。　　这是促进共同发展繁荣的10年。　　在马达加斯加首都塔那那利佛郊区，一条由中国援建的公路让马哈扎扎镇的养鸡户再也不用担心鸡蛋在运输过程中大量破损，人们亲切地称这条路为“鸡蛋路”。在“咖啡故乡”埃塞俄比亚，中国无偿援助的卫星助力加强气候灾变预警，为当地传统咖啡种植业增添了科技保障。在印度尼西亚苏拉威西岛上，中国企业投资的青山工业园拔地而起，园区所在的莫罗瓦利县就业率、人均年收入大幅提升，经济社会面貌焕然一新。　　全球发展图景中的“中国印记”不断增多，折射新时代的中国与世界合作共赢的丰硕成果。“我们既要让自己过得好，也要让别人过得好。”10年来，中国坚定不移奉行互利共赢的开放战略，将自身发展经验和机遇同世界各国分享，欢迎各国搭乘中国发展“顺风车”，实现共同发展。　　持续缩减外资准入负面清单，推进自由贸易试验区改革创新，建设海南自由贸易港，打造进博会、服贸会等对外合作新平台，同26个国家和地区签署19个自贸协定……中国对外开放的大门越开越大，为各国提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇。　　习近平主席提出共建“一带一路”倡议，凝聚起共促发展的全球合力。9年来，“一带一路”倡议从夯基垒台、立柱架梁到落地生根、深入发展，成为当今世界广受欢迎的公共产品。中国已同140多个国家签署“一带一路”合作文件，形成3000多个合作项目，投资规模约1万亿美元。共建“一带一路”朝着高标准、可持续、惠民生的目标坚定前行，不断为共建国家发展注入新动力，为全球经济复苏作出新贡献。　　这是推动完善全球治理的10年。　　今年6月，非洲之角和平会议举行，有关各方发表联合声明，强调愿秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，就落实中方提出的“非洲之角和平发展构想”展开具体行动；7月，中方代表“全球发展倡议之友小组”在联合国大会高级别特别会议上做共同发言，强调要向受粮食危机影响的国家特别是发展中国家提供紧急支持……在诸多关乎世界和平发展的议题上，中国发挥的引领作用更加突出。　　“要秉持共商共建共享原则，倡导全球事务由各国一起商量着办，治理体系由大家携手建设，发展成果由各国人民共同分享。”10年来，中国以引领全球治理体系变革为责任担当，践行真正的多边主义，维护公平正义，推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展。　　积极参与世界贸易组织改革，推动联合国、二十国集团、亚太经合组织、金砖国家等多边机制框架内合作，发起成立亚洲基础设施投资银行、新开发银行等多边金融机构，推动《区域全面经济伙伴关系协定》生效实施，推动国际抗疫合作，引领全球气候治理进程……新时代的中国不断为改革和完善全球治理体系贡献智慧和方案。　　当前，世界百年未有之大变局正在加速演进，世界进入新的动荡变革期，和平赤字、发展赤字、信任赤字、治理赤字有增无减，人类社会正站在十字路口。纵观历史，人类正是在战胜一次次考验中成长、在克服一场场危机中发展。坚持在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展，国际社会才能共渡难关、共创未来。习近平主席提出全球发展倡议、全球安全倡议，为弥合全球治理赤字、促进世界和平发展指明前进方向、提供合作方案，得到国际社会广泛支持。国际人士纷纷表示：“中国已经成为国际秩序中和平与稳定的主要倡导者”，“中国正为世界提供急需的新思维方式，传递巨大希望”。　　今日中国是世界之中国，中国发展进步离不开世界，世界和平繁荣也离不开中国。踏上新征程，中国将坚定不移站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，为推动构建人类命运共同体、建设更加美好的世界作出新的更大贡献。　　（相关报道见第九、十版）