栗战书同全国人大常委会会议列席代表座谈时强调忠实代表人民利益和意志 当好党和国家联系人民群众的桥梁　　本报北京6月22日电　中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书22日上午同列席十三届全国人大常委会第三十五次会议的全国人大代表座谈交流。他强调，人大代表要深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，忠实代表人民利益和意志，当好党和国家联系人民群众的桥梁。　　座谈会上，代表们围绕深入学习贯彻中央人大工作会议精神、更好发挥代表作用交流履职体会，提出意见建议。听取大家发言后，栗战书说，习近平总书记高度重视代表工作，就人大代表工作作出了一系列明确指示要求，要求人大代表“要忠实代表人民利益和意志，依法参加行使国家权力”“密切同人民群众的联系，当好党和国家联系人民群众的桥梁”。要深入学习习近平总书记重要指示要求，把这些指示要求贯彻落实到代表履职的各方面、全过程。　　栗战书强调，忠实代表人民利益和意志、当好党和国家联系人民群众的桥梁，首先要吃透中央精神，深入领会党中央在考虑什么、确定了哪些奋斗目标、布局了哪些重点任务，自觉同党中央保持一致，坚持从党和国家大局和全局出发、从最广大人民根本利益出发行使职权、开展工作。我国各级人大代表工作和生活在群众中间，对基层的实际情况、群众的想法愿望最熟悉、最了解。代表密切联系群众，目的是通过了解群众所思所想所难所盼，从法律制度、方针政策、工作措施等方面，通过法定程序提出建设性的、有针对性的议案、意见建议，从而推动解决人民群众的困难和问题，维护人民群众的合法权益。　　栗战书指出，当好党和国家联系人民群众的桥梁，还有一个重要的法律责任，就是立足本职岗位，带头贯彻落实党中央的决策部署，并通过执行职务、履行职责，面向群众做好党中央大政方针政策和宪法法律的宣传阐释工作，最大限度调动积极因素、化解消极因素，依法保障党的决策部署得到全面贯彻执行。代表在履职中了解到的个案情况，可以依照规定按程序反映给有关方面妥善处理，人大有关工作机构也应跟踪督办，推动问题公正解决；对于一些一时难以解决的问题，要给予正面引导和解释，把反映民意、监督政府和协助政府处理问题、化解矛盾有机结合起来。　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨主持座谈会。