推动基层政协高质量发展　　以改革思维、创新理念、务实举措，持续推进履职能力建设，全面增强工作本领，努力做到建言资政和凝聚共识双向发力 　　习近平总书记强调：“新形势下，我们必须把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好，增强开展统一战线工作的责任担当，把更多的人团结在党的周围。”近年来，广东省揭阳市政协贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，全面提升工作能力，推动基层政协高质量发展。　　提升政治能力，把稳政协工作政治方向。揭阳市政协坚持党对政协工作的全面领导，持之以恒加强理论武装，筑牢团结奋斗的共同思想政治基础。在与各民主党派、工商联开展联席会议、联合调研、联手打造示范点等工作中，着力发挥思想政治引领带动作用，坚定政治立场、把准政治方向。落实党的工作对政协委员全覆盖制度，在政协全体会议期间和重要视察考察调研、集中学习培训等活动中设立临时党组织，发挥政协党组把方向、管大局、保落实的作用，以高质量党建引领高水平履职。　　提升学习能力，激发干事创业的动力。重视学习、崇尚学习是人民政协的优良传统。我们推动党史学习教育常态化长效化，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行；完善学习制度，制定委员学习培训规划，完善经常性学习制度体系；创新学习形式，开设“政协讲堂”，开展“政协悦读”活动，以“书香政协”助推学习型社会建设。通过大兴学习之风，促使政协委员把学习作为一种追求、一种爱好、一种健康生活方式。　　提升服务能力，营造担当作为的环境。健全重要情况通报制度，加强对口联系工作，安排更多委员参与政协会议和视察考察调研等活动；完善协商成果采纳、落实、反馈机制，确保高质量的协商成果转化为党政决策依据；综合运用网络手段，多平台宣传政协工作，展现新时代政协委员创业创新、为民履职、奉献社会的风采……服务保障有温度，委员履职有力度。做好服务工作，充分调动委员履职积极性，有助于激励广大委员立足岗位、强化责任、贡献智慧。　　提升平台能力，搭建为民办事的舞台。近年来，我们着力打造服务群众平台，开展“政协委员有话说”“走千村（居）听民声”等活动，助力解决群众急难愁盼问题；打造协商在线平台，推进“数字政协”建设，倾听民声聚民智，汇集民意解民忧。实践表明，拓宽履职平台，充分发挥平台特色优势，有助于基层政协更好更广泛凝聚人心和力量。　　提升智库能力，拓宽建言资政的渠道。政协委员来自社会各界，人才荟萃、智力密集，具有智库优势。我们一方面聘任文史专员，吸纳有代表性的本地人才，汇聚有影响力的外智外力；另一方面支持委员畅所欲言，营造既能各抒己见又要合法依章的协商氛围；同时做实产业智库项目，整合金融、科技、人才等企业所需的资源，服务经济社会高质量发展。发挥智库作用是政协联系广泛、凝心聚力的优势所在，也是高质量建言资政服务经济社会发展大局的责任所系。　　笃行不怠勤履职，再接再厉续华章。以改革思维、创新理念、务实举措，持续推进履职能力建设，全面增强工作本领，努力做到建言资政和凝聚共识双向发力，必定能推动基层政协工作再上新台阶。　　（作者为广东省揭阳市政协主席、党组书记）