音符跃动  绽放古典之美（新语·让好声音成为最强音）　　长期以来，我一直在努力创作能够展现中华优秀传统文化的音乐作品。这份情有独钟始于10多年前，2007年，我就开始尝试在作品中体现浓郁的中国风，也由此找到了热爱和方向。2017年—2019年，我作曲的大型民族舞剧《孔子》《昭君出塞》相继在国外演出并获得好评，让我更坚定了用中国音乐讲好中国故事、传播中国文化的信心。　　做既能彰显中国古典文化魅力，又符合现代人审美，同时不局限于任何一种形式来表达情感的融合音乐，一直是我创作的方向。从担任《孔子》《李白》《昭君出塞》等舞剧的作曲，到为河南卫视《中秋奇妙游》《端午奇妙游》等电视节目作曲，再到担任舞蹈综艺《舞千年》的作曲、音乐总监，我希望不断跳出自己的舒适区，避免依赖惯性创作让思维禁锢，让每首乐曲在具有情感和旋律性的基础上都能有特点、有新意。　　每一部作品都是独一无二的，不能一味地追求“好听”而忽略情感，也不能照搬千篇一律的古风“套路”。例如，舞剧《孔子》的音乐将民族乐器与传统管弦乐结合，形成大气稳重、娓娓道来的主基调；舞剧《李白》则用箫、古琴演奏跌宕起伏的旋律来表现诗人的浪漫特质；《端午奇妙游》中《王风·采葛》的音乐融合中国民族乐器与人声吟唱，用现代和声理念和编配技巧将旋律层层推进，呼应诗词中的情感，让曲与词融为一体。　　在北京冬奥会开幕式上，我担任了“构建一朵雪花”环节的作曲。我将古筝、古琴的泛音和琵琶、中阮的扫弦演奏法，以及美声、童声、流行、民族唱法有机结合，向世界展示中国文化和中国精神。　　技巧和手段要服务于表达，相较于展现高超的技法，用旋律讲述故事、传递情感，以情动人、以情感人是我更希望实现的。不同形式、不同载体的音乐作品虽然各有侧重，但我始终有一个目标：通过美妙动人的旋律，让观众沉浸于每一个音符之中，感受中华优秀传统文化生生不息的魅力，生发对美好事物、美好生活的向往和追求。　　如今，越来越多人加入用音乐传播中华优秀传统文化的行列。可喜的同时，对于音乐的创新，则更要谨慎细致，不能盲从随意。创作者一方面要了解我们的历史和文化，另一方面也要跟上前沿和发展的步伐，这样才能创作出既饱含中国韵味，又贴合时代审美的作品，真正实现“曲高和众”，“跨圈”传播。作为年轻一代的作曲者，写好每一个音符、打磨每一部作品、认真对待每一个舞台，让更多人从音乐中感受中华文化的博大精深是我的责任，我也将持续创作，在这条道路上努力前行。　　（作者为作曲家，本报记者曹雪盟采访整理）