山东曲阜开展“六争一创”好干部评比活动用好评价标准  激励担当作为　　在山东省曲阜市明故城旅游区的60多条街巷间，提起城管队员郭政，大大小小的商户都会竖起大拇指。“小郭是真不错。”鲁城商场商户孙宏磊清楚地记得，4年前刚开始摆摊时，郭政和队友们耐心帮他找场地、跑手续、搬货物。　　规范沿街商铺、疏导流动摊点、划定非机动车停车线……凭借扎实肯干的工作作风，郭政渐渐赢得了群众的好口碑。同时，在曲阜“六争一创”好干部评比活动中，郭政进入组织选人用人视野，于2021年被任命为曲阜市综合执法大队大队长。　　从2020年开始，曲阜市开展“六争一创”好干部评比活动，即争做思想解放、勇于创新的干部，争做充满激情、攻坚克难的干部，争做奋勇争先、唯旗是夺的干部，争做狠抓落实、能打胜仗的干部，争做业务精湛、堪当重任的干部，争做心系群众、为民务实的干部，创一流佳绩。一方面，曲阜鼓励市直部门、镇街主动推荐德才兼备的好干部，另一方面对推荐人选开展实地了解，精准发掘在服务群众一线涌现出的好干部。　　“选好人、用对人，是最有效、最直接的激励。把担当作为者用起来，敢于担当、善于作为就会蔚然成风。”曲阜市委常委、组织部部长张卫国说，“六争一创”活动为勇于担当、埋头苦干的干部加油鼓劲。按照“晒业绩、排名次、奖先进”的原则，曲阜按季度评选“六争一创”好干部，变年度激励为季度激励，精神奖励和物质奖励相结合，激励干部担当作为。活动开展以来，累计评选“六争一创”好干部149名。　　同时，曲阜着力将干部选育管用的各个环节衔接起来，将政治教育、思想引导、待遇保障、人文关怀等方面贯通起来。通过日常谈、任免谈、暖心谈、提醒谈等方式，近距离掌握干部、人才的思想动态。“恳谈活动给全市党员干部和人才提供了一个表达诉求和建言献策的平台，既为精准选人用人提供参考，也起到减压、宽心、鼓劲的作用。”张卫国说。