上海中共二大会址纪念馆“明灯”志愿者服务团队——讲好百年党章故事　　今年是中国共产党第二次全国代表大会召开100周年，也是首部党章诞生100周年。1922年7月16日至23日，中共二大在上海南成都路辅德里625号石库门召开。如今，这里是中共二大会址纪念馆。在这里，成立于2009年的“明灯”志愿者服务团队用心守护百年党章，用情讲述党章要义。　　“团队累计吸引近5000名志愿者加入，开展志愿服务时长超过6万小时。”中共二大会址纪念馆副馆长尤玮介绍。2020年，“明灯”志愿者服务团队获评学雷锋志愿服务“全国最佳志愿服务组织”荣誉称号。　　“中共二大会址所在的这间石库门是普通的民居，李达一家三口在这里居住，他们做了一些伟大的事情，改变了中国的一段历史。”一名小学生志愿者的讲解虽简单却生动。刚刚退休的全国劳模吴尔愉也是中共二大会址纪念馆的一名志愿者，她的关注点是党创办的平民女校：“中共二大会址地处原公共租界和原法租界交会处，相对安全。平民女校就正对李达家后门，一旦出现突发情况，便于疏散学生。”　　“明灯”志愿者中，有在校师生、党史专家、公司职员、部队官兵，也有之前的志愿服务对象。“通过建设志愿者团队搭建起社会平台，让更多‘听故事的人’成为‘讲故事的人’，这是纪念馆的生命力所在。”尤玮认为。　　“从16岁到24岁，我在中共二大会址纪念馆当了8年志愿者。”志愿者朱玥宏告诉记者，“学习党史是一种快乐，分享党史给观众更是一种快乐。”　　自2014年起，中共二大会址纪念馆每周送课至静安区部分小学，每周日坚持开展“国旗下成长”静安区青少年宣讲活动，不少听过宣讲的学生家长深有感触：“听到孩子们生动地讲述、深刻地理解这些红色故事，我们既欣慰又感动。”　　2022年3月，“明灯”志愿者服务团队还与上海机场边检站“百人外语志愿服务队”携手共建，向世界讲好百年党章故事。“百人外语志愿服务队”队员们现场用6种语言介绍自己的新身份：“我是中共二大会址纪念馆志愿者！”