擘画中乌全面合作新蓝图（和音）　　9月15日，习近平主席在撒马尔罕同乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫会谈。两国元首宣布，着眼中乌关系长远发展和两国人民未来福祉，双方将扩大互利合作，巩固友好和伙伴关系，在双边层面践行命运共同体。在中乌建交30周年的重要年份和喜迎丰收的仲秋之月，习近平主席对乌兹别克斯坦的国事访问取得丰硕成果，开启了双边关系发展的新篇章。　　中乌在双边层面践行命运共同体，是两国30年来始终相互尊重、睦邻友好、同舟共济、互利共赢结出的硕果，是中乌关系的大树愈发根深蒂固、枝繁叶茂的充分体现。近年来，习近平主席同米尔济约耶夫总统保持密切交往，通过会晤、通话、互致信函等方式，建立起良好工作关系和深厚个人友谊。以元首外交为引领，中乌关系发展驶入快车道，不仅造福两国人民，也有力促进了地区和平稳定和繁荣发展。中乌在双边层面践行命运共同体，必将不断丰富两国全面战略伙伴关系的内涵，为深化两国全方位互利合作、共创美好未来注入强大动力。　　此次访问进一步增进了中乌政治互信。习近平主席指出，作为乌兹别克斯坦的好朋友、好伙伴、好兄弟，中方坚定支持乌兹别克斯坦走符合本国国情的发展道路，支持乌方维护国家独立、主权、安全和社会稳定的努力，反对任何势力干涉乌兹别克斯坦内政。米尔济约耶夫总统表示，乌方坚定不移、十分明确坚持一个中国原则，坚定不移支持中方在涉台、涉疆等核心利益问题上的立场，乌兹别克斯坦将永远是值得中国信任的好邻居、好朋友、好伙伴。两国元首签署并发表《中华人民共和国和乌兹别克斯坦共和国联合声明》，重申将继续在涉及国家主权、安全和领土完整等核心利益问题上相互支持。在国际形势不稳定性不确定性明显增加的背景下，中乌高度的政治互信对于两国携手实现发展振兴至关重要。　　此次访问擘画了两国全面合作新蓝图。为让两国合作跑出“加速度”、结出更多果实，习近平主席提出做大经贸投资合作，完善欧亚大陆运输大通道建设，扩大能源合作，全面推进教育、文化、旅游、地方、环保、考古等人文交流合作，继续同乌方开展医疗、疫苗、制药等领域合作，加强减贫合作等建议，得到乌方积极响应。访问期间，两国有关部门签署农业、数字经济、绿色发展、文化、地方、媒体等领域多项合作文件，中国、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦有关部门签署《关于中吉乌铁路建设项目（吉境内段）合作的谅解备忘录》，为落实两国元首共识奠定了坚实基础。共建“一带一路”是中乌合作的亮点和主线。双方表示愿积极推进“一带一路”倡议同“新乌兹别克斯坦”2022—2026年发展战略对接，深化共建“一带一路”合作，将为两国互利合作开辟更为广阔的空间。　　此次访问明确了双方加强国际协作新愿景。中国同中亚国家是唇齿相依、安危与共的命运共同体。双方就携手推动上海合作组织发展行稳致远、做大做强“中国+中亚五国”会晤机制等达成重要共识，这有助于共同维护地区安全稳定、促进共同发展。双方还就落实全球发展倡议和全球安全倡议达成重要共识，这是双方携手应对全球性挑战的重要举措。双方强调应遵守基于联合国宪章和国际法基本原则的国际秩序，坚持以联合国为核心的多边主义，就共同关心的重大国际和地区问题及时交换意见、协调立场，将为推动构建更加公正合理的全球治理体系作出贡献。　　心有所向，路必不远。访问期间，两国元首在撒马尔罕国际会议中心北门外广场共同种下一棵橡树。橡树代表着长久生命力，象征着中乌友谊枝繁叶茂、生生不息。展望未来，中乌将在国家发展振兴的道路上继续携手前行，朝着构建中乌命运共同体的愿景和目标共同努力。