河北推动形成绿色低碳生活方式　　本报石家庄3月29日电　（记者邵玉姿）近日，河北省垃圾分类管理工作领导小组制定印发《河北省生活垃圾分类管理2022年工作要点》，明确河北今年将继续深入推进生活垃圾分类工作，为促进形成绿色低碳生活方式发挥积极作用。　　《要点》提出，到2022年底，河北城市生活垃圾分类覆盖范围进一步扩大，全省强制分类区域内70%以上的居民小区具备生活垃圾分类条件，实现生活垃圾投放、收集、转运和终端处理的全链条分类，杜绝“前分后混”现象。　　为实现上述目标，河北今年将从几方面抓好具体工作。　　设施建设方面，已覆盖到的居民小区全部推行投放设施“撤桶并点”，规划设置以定时投放点为主、24小时投放点为辅的投放点（站）。加强家庭装修垃圾和大件垃圾投放管理，推行预约上门方式收运。　　全链条管理方面，严格限制商品过度包装，禁止或限制部分一次性塑料制品的销售和利用，倡导“光盘行动”“绿色办公”。严格分类收运监管，实行“不分类不收运”“不分类不得进出小区”的投放责任人与收运单位双向监督机制，杜绝生活垃圾混装混运。　　可持续运作方面，发挥好分类示范区的典型示范作用。年底前，5个示范区实现生活垃圾分类覆盖率90%以上，居民生活垃圾分类知晓率90%以上、参与度80%以上。　　宣传教育方面，每季度开展一次大范围的主题宣传活动，入户宣传居民户数占比25%以上，年底前实现入户宣传全覆盖。夯实学校教育基础，每学期安排不少于2课时生活垃圾分类教育学习。