一部鲜活而有魅力的通俗理论读物——读《百年大党面对面》　　中宣部理论局组织撰写的《百年大党面对面》一书，以党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》为遵循，对13个干部群众关心关注的重大问题进行深入浅出的解答，用理论分析现实，以实践说明理论，思想深刻、入情入理，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神的生动教材。　　从总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的立意出发，主题鲜明、主线突出。在我们党实现第一个百年奋斗目标的重要时刻，总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，总结以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民推动党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，表明中国共产党人具有深刻的理论自觉、历史自觉和历史自信，体现了新时代中国共产党人勇担民族复兴大任的使命意识和责任意识。习近平总书记指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”通览全书，百年党史发展的主题主线、主流本质清晰地呈现、跃然于字里行间。书中13个重大问题始终紧扣实现中华民族伟大复兴这一主题，围绕推进民族复兴的伟大历程展开。书中指出：“百年辉煌对中国近代历史而言是一个感叹号，对民族复兴伟业而言则是一个逗号”，昭示我们不仅要从百年党史中汲取智慧和力量，更要继续满怀信心和斗志走在民族复兴的大路上。　　以大历史观认识新时代的地位和作用。历史洪流奔涌向前，总是一浪高过一浪。当把百年党史的镜头拉向风雷激荡、铸就伟业的十年，我们不觉跟随书中文字置身踔厉奋发、笃行不怠的新时代，作为见证者和参与者感受着时代的脉搏与荣光。历史是一面镜子，照亮现实，也照亮未来。正如书中所描述的：“当代中国共产党人正在写着中国新时代的‘未来简史’，也正在改写着世界大时代的‘全球通史’”。这样的新时代，要从中华文明5000多年的历史赓续中、从中华民族伟大复兴一个多世纪的奋斗进程中、从近代以来中国与世界180多年的关系互动中、从社会主义与资本主义两种制度100多年的力量消长中去观察、去审视，充分认识新时代的丰富内涵和重大意义。在这样的意义上，我们可以更加深刻地体悟到习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃。习近平新时代中国特色社会主义思想以“通古今之变”的历史纵深，贯通历史、现在和未来，深深扎根于中华大地，把马克思主义的思想精髓和中华文化的精神特质融会贯通起来，充分汲取5000多年璀璨中华文明的精华养分，丰富了当代中国人的精神世界，为民族自信自强注入更为主动的精神力量，彰显了强大的时空贯通力、现实解释力、实践改造力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。这样的伟大成就不仅是历史性的，更是世界性的，深刻改变着国家、民族和人民的面貌，也深刻影响着人类发展的方向。　　重大问题讲得实、讲得清、讲得透。理论只要能说服人，就能掌握群众。该书紧密结合干部群众思想实际，坚持寓事于论、寓深于浅、寓情于理，深刻回答了“为什么建党百年之际我们党要作出第三个历史决议”“为什么说‘两个确立’具有决定性意义”等重大理论和实践问题。该书高度肯定人民群众在创造历史中的主体作用，突出强调伟大人物对人民群众实践的引领作用，把伟大人物和人民群众作用统一起来，使我们深刻认识到，“两个确立”之所以具有决定性意义，是因为这是贯通历史与现实的必然逻辑和对客观规律的深刻总结，是时代呼唤、历史选择、民心所向，是中国共产党、中国人民、中华民族走向更加辉煌未来最根本的保证。　　形式活泼新颖，可读性强。该书秉承“理论热点面对面”系列丛书深入浅出、通俗易懂的风格，围绕“是什么、为什么、如何做”做文章，不仅信息量大，而且可读性强。无论是标题概括还是内容安排，无论是行文还是编排，都让人喜闻乐见，让读者愿意读、读得进。编者精心编制了“知识通鉴”“史海钩沉”“今日史记”“党史一页”“问与答”“深度阅读”等资料栏目，既有大量的生动图说，又有深度阅读的扫码链接。图文结合、线上线下结合的立体呈现，相得益彰、引人入胜。　　以史为鉴才能开创未来。习近平总书记在2022年新年贺词中殷切寄语全党全国各族人民：“让我们一起向未来！”我们今天在做的事，就是明天的历史。该书启示广大党员、干部，要在“中国共产党是什么、要干什么”的追问中认识自己，从百年党史中找准初心路标、汲取智慧力量，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光！　　（作者为中央党校（国家行政学院）副校（院）长）