追求卓越，不断突破和创造奇迹（人民观点）——大力弘扬北京冬奥精神⑤　　正因追求卓越，我们不仅办好了一届冬奥盛会，而且办出了特色、办出了精彩、办出了独一无二；也正因追求卓越，世界再一次加深了对中国的印象——“能做成，更能做好”　　身处大有可为的新时代，无论从事何种工作，都要追求卓越，致广大而尽精微　　　　北京冬奥会开幕式结束后，堪称完美的人员集散工作刷屏，“万人运输、千车组织、秒级调度”令人赞叹；在国家速滑馆，新型制冰技术助力打造冬奥史上“最快的冰”，见证了10项奥运会纪录和1项世界纪录的产生；在山地赛场，气象预报技术体系提供“百米级、分钟级”精准预报，为赛事保驾护航……回望北京冬奥会、冬残奥会，广大参与者以精益求精的态度、追求卓越的精神，全力做好赛事组织、赛会服务、指挥调度等工作，出色完成了各项工作任务，向世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会。　　在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上，习近平总书记深刻阐述胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神，指出追求卓越“就是执着专注、一丝不苟，坚持最高标准、最严要求，精心规划设计，精心雕琢打磨，精心磨合演练，不断突破和创造奇迹”。“一届真正无与伦比的冬奥会”，充分彰显了卓越、友谊、尊重的奥林匹克价值观，也为追求卓越、止于至善的精神境界写下生动注脚。　　国际奥委会主席巴赫曾说，奥运会可能是这个星球最复杂的一项活动，仿佛一个巨大而又非常困难的拼图游戏。赛事精彩纷呈，离不开细致周密的筹备、保障工作。“三个赛区、一个标准”，尽管受新冠肺炎疫情影响，北京冬奥会、冬残奥会筹办始终工作不断、力度不减、标准不降。2000多个日夜，全部参与者坚持“一刻也不能停，一步也不能错，一天也误不起”，始终保持追求卓越的心态与状态，一以贯之执着专注，持之以恒千锤百炼，让一个又一个“不可能”变为“一定能”，创造了一个又一个奇迹。北京冬奥会、冬残奥会胜利闭幕，交出了办赛和防疫两张优异答卷，彰显了我国社会主义制度非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，在奥林匹克史册镌刻下浓墨重彩的一笔。正因追求卓越，我们不仅办好了一届冬奥盛会，而且办出了特色、办出了精彩、办出了独一无二；也正因追求卓越，世界再一次加深了对中国的印象——“能做成，更能做好”。　　体育竞技，决胜常在毫厘之间；冬奥赛场，追求卓越是闪亮底色。赛场上，我国体育健儿不畏强手、顽强拼搏、为国争光，全力以赴、追逐梦想的姿态令人感佩。四战冬奥，自由式滑雪空中技巧运动员徐梦桃在水池里成百上千次地练习跳跃，认真打磨技术动作；6年时间、艰难起步，残奥高山滑雪运动员张梦秋加倍努力训练，不断缩小和世界高水平运动员之间的差距。在北京冬奥会、冬残奥会上，中国体育代表团首次全项参赛，勇夺冬奥会9枚金牌、15枚奖牌和冬残奥会18枚金牌、61枚奖牌，创造了我国参加冬奥会、冬残奥会的历史最好成绩。成绩不仅仅在于奖牌，更在于体现奥林匹克精神。不甘平庸、追求极致的信念，一丝不苟、严格以求的执着，日复一日、挑战极限的淬炼，融汇成战胜自我、超越自我的精彩篇章，让“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言更加熠熠生辉。　　冬奥梦交汇中国梦，冬奥精神辉映中国精神。回望冬奥盛会，从赛场拼搏的运动员、教练员，到夜以继日奋战一线的场馆建设者，从服务周到的志愿者和工作者，到守护涉奥人员健康的医疗防疫人员……“两个奥运、同样精彩”，背后是千万人的心血与付出。在他们身上，我们看到了“干一行钻一行”的精益求精，看到了“偏毫厘不敢安”的一丝不苟，看到了“千万锤成一器”的卓越追求。正是因为他们的努力，北京冬奥这张拼图才得以顺利完工，以精彩的面貌呈现在世人面前。这也启示我们，身处大有可为的新时代，无论从事何种工作，都要追求卓越，致广大而尽精微，以勤学长知识、以苦练精技术、以创新求突破，在肩负时代重任时行胜于言，在真刀真枪的实干中成就一番事业，汇聚砥砺奋进的强劲动能。　　每一次抵达，都意味着新的出发。奋进新征程，大力弘扬北京冬奥精神，崇扬追求卓越、精益求精的精神境界，攻坚克难、砥砺前行，不弃微末、不舍寸功，积小胜为大胜，我们就一定能继续创造令人刮目相看的新的奇迹，不断赢得优势、赢得主动、赢得未来。