门前街道何时清扫、路边绿植谁来维护、车辆回村怎么停放……村规民约，助力乡村治理　　来到山西省运城市万荣县南陈村的村规馆，门口有这样一副对联：“南风惠我，凡二百年方成千口；陈训教民，虽两三纸亦护一村”。南陈村传承已久的村规民约，随着时代的变化而发展，不断为这个小村庄的社会治理发挥着积极作用。　　1984年，南陈村开始实行家庭联产承包责任制，牲畜、农具等分配给了农户。然而南陈村的宅基地小、巷道窄，给人们的生产生活造成不便，产生很多矛盾纠纷，重新规划村子建设的呼声此起彼伏。1986年，在群众广泛讨论的基础上，南陈村党支部出台《新农村建房须知》，对村民建房进行详细规划，并得到村民的支持认可，从根本上解决了问题。“这是全县在宅基地规划方面的第一份村规民约，同时也是南陈村‘规’字治理的雏形，起草手稿现在仍被完好地保存在村规馆。”南陈村党支部书记李振武介绍。　　1991年，南陈村修订出台了《新农村规划建房条例》，对占新腾旧、房屋高低、界墙位置等作出了具体规定。这一条例，使用性和操作性较强，保证了南陈村新农村建设的持续发展。“这个村规也遇到过挑战，但我们就是坚持一把尺子量到底，不论身份、不论贫富，均一视同仁。”李振武说。当时，有一个在城里做生意致富的南陈村人回村盖房，准备在旧宅基地上大兴土木、拆旧建新，却与村里的建房规范不符。经多次做工作，这个南陈村人选择遵守村规民约，只对旧宅院进行了现代升级，没有突破村里建设规划，从而避免了与左邻右舍产生矛盾。　　南陈村的村规民约内容，不断积极回应发展要求、与时俱进地进行修改丰富。2001年，南陈村第一部比较完备的村规民约出台；2009年，新的《南陈村村规民约》出炉，完善了很多详细的操作方法；2015年，在之前的村规民约基础上，增加了《环境卫生治理条例》《绿化公约》《红白喜事章程》等。　　如今，《南陈村村民自治章程》内容更加全面，涉及门前街道何时清扫、路边绿植谁来维护、车辆回村怎么停放……这份日臻完善的村规民约已逐渐成为南陈村村民心中的共识，得到大家的自发认可、自觉遵守。　　时下，南陈村，大巷贯通东西，户户排列整齐，道路两旁绿树成行，门前屋后整洁如新，一幅美丽乡村图景跃然于眼前。这份“接地气”的村规民约功不可没。翻看南陈村村规民约的“成长”过程，一直是从村民群众亟待处理的问题矛盾入手，并不断紧密结合时代要求而丰富完善。相关内容与村民们的日常生活息息相关，针对性、可操作性很强，容易在群众中间达成共识，起到良好的乡村自治效果。　　“大家的事大家干，村规民约说了算。”李振武指着墙上的标语介绍，“在南陈村，没有局外人，没有旁观者，大伙都是参与者、建设者。”