湖南长沙高标准建设乡镇综合文化站家门口乐享文化（新时代新作为）　　“全长沙图书馆的书都能在这借还，书跑腿，我们享福。”如今，湖南省长沙市雨花区跳马镇石燕湖村村民肖铎不出村，就能随时过把阅读“瘾”，满足的喜悦挂在脸上。　　半年来，村民胡慧参加了书法培训，已能写出一手漂亮的毛笔字。“在社会机构学，少说也要千把块钱。”胡慧说，“文化站请来县里的专业骨干，培训免费质量还高。”　　村民交口称赞的，正是高标准建设的乡镇综合文化站。文化站不仅服务好，而且装修时尚，功能布局合理。培训教室、书法室、服装室、图书室等一应俱全，传统文化展、高科技展、VR（虚拟现实）自行车骑行等吸引了不少村民和游客。　　长沙将全市文化站图书馆（室）和乡村图书馆（室）全部纳入图书馆总分馆服务体系，根据需求及时流转更换，年更换图书32万册，读者在家门口就能享受便捷的阅读服务。　　以前，乡镇文化站可不是这个面貌——设施陈旧，服务跟需求脱节等问题比较普遍。　　针对存在的问题，长沙全面实施以乡镇（街道）和村（社区）为重点的“公共文化设施补短板强弱项工程”。长沙市文化旅游广电局党组书记、局长郭润葵说，长沙市委、市政府高度重视文化民生，近年来连续将每年建设100个标准化村级综合性文化服务中心纳入十件民生实事工程。市级财政每年安排1000万元资金专门用于基层综合性文化服务中心提档升级，截至2021年底，已建成超过国家标准的乡镇（街道）综合性文化服务中心170个，村（社区）综合性文化服务中心1100个，基层文化阵地由“有没有”向“好不好”“均不均”转变。　　“年轻人喜欢来‘打卡’！”长沙县福临镇村民汪俊阳时常来文化站参加活动，在他看来，“文化站很有意思！”　　文旅融合背景下，长沙积极推进建设公共文化机构文旅融合示范点。福临镇文化综合服务站优化设施功能、健全服务项目，全新打造主客共享的新型乡村文化和旅游融合空间。　　郭润葵说，长沙坚持重心下沉，建好基层公共文化机构，让服务更加便捷、更有品质、更加多元，吸引更多群众走进来，有所乐、有所得，推动公共文化服务高质量发展。