锻造了走在时代前列的中国共产党（思想纵横）——深刻认识党的百年奋斗历史意义⑤　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，“党的百年奋斗锻造了走在时代前列的中国共产党”，将其作为党百年奋斗的重要历史意义之一。我们党自成立以来，坚持性质宗旨，坚持理想信念，坚守初心使命，勇于自我革命，在生死斗争和艰苦奋斗中经受住各种风险考验、付出巨大牺牲，锤炼出鲜明政治品格，形成了以伟大建党精神为源头的精神谱系，保持了党的先进性和纯洁性，党的执政能力和领导水平不断提高。我们党成立时只有50多名党员，今天已成为拥有9500多万名党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党。　　百年磨砺，苦难辉煌。中国共产党诞生于国家衰败之际、民族危难之时。虽然建党之时只有50多名党员，但作为一个以马克思主义科学理论武装起来的先进政党，中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。我们党从成立之日起就把马克思主义镌刻在自己的旗帜上，把实现共产主义作为最高理想和最终目标，代表着社会前进的正确方向。无论处于何种境况、面对何种困难，我们党都始终高扬马克思主义伟大旗帜，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化，用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代。　　为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是我们党的初心使命。中国人民要彻底摆脱被欺负、被压迫、被奴役的命运，中华民族要从沉沦的谷底奋起、走向复兴，需要克服无数艰难险阻，任务极其艰巨。为了践行初心、担当使命，无数共产党人甘愿抛头颅、洒热血，视死如归、顽强奋斗、忘我奉献，用鲜血和生命书写英雄史诗、用智慧和汗水实现奋斗目标。一代代共产党人赓续红色血脉、传承红色基因，以革命者大无畏的奋斗精神挺立起共产党人的精神脊梁。我们党能够战胜各种风险挑战，能够始终走在时代前列，离不开革命加拼命的强大精神。　　马克思主义政党的先进性和纯洁性不会随着时间推移而自然保持下去，先进的政党是在自我革命中锻造出来的。回顾历史，我们党总是在推动社会革命的同时，勇于推动自我革命，坚持真理、修正错误，敢于正视问题、克服缺点，勇于刮骨疗毒、去腐生肌。正是因为我们党始终坚持这一点，才能在危难之际绝处逢生、失误之后拨乱反正，成为永远打不垮、压不倒的马克思主义政党。　　领导中国这样一个社会主义大国走向现代化，既要政治过硬，更要本领高强。我们党始终高度重视提高执政能力和领导水平，通过加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，切实增强党员干部的学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，着力提高党员干部的政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力。中国共产党所具有的无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。　　当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。作为具有重大全球影响力的世界第一大执政党，中国共产党带领中国人民必将在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。　　（作者为中宣部全国宣传干部学院教研部副主任）