黄葛树下品古寨　　传统民居，是先民生存智慧、建造技艺、社会伦理和审美意识的集中体现，是地域文化的一面镜子。东岩古寨，体现了当地民居的哪些普遍特点，又有什么独特创造？ 　　一株冠盖约70平方米的黄葛树，守卫着东岩古寨的石券寨门。这是一株神奇的“母树”，枝干上附生着各种小树：黄檩树、香樟树……近300岁的她也是东岩古寨的“母树”，见证着这里的历史变迁。　　清道光年间的《忠州志》将当地的“寨”分为三类，其中一类就是为防御土匪所建。东岩古寨属于比较特殊的山地民居群落，防卫目的明确；虽然规模不大，但选址险要、布局紧凑、寨墙宽厚，充分体现了山地寨堡的防御功能，反映了人们自发修筑寨堡、自保家人安全的历史。　　东岩古寨建筑的一大特点是三合院。　　不同于常见的四合院，这里的民居建筑三面围合，敞开一面迎风透阳。据记载，清同治年间，古寨中的三合院共计12处，其中刘家三合院是目前规模较大、保存较好的代表。古寨的三合院民居体现了重庆传统民居为适应山地地形“依山就势、巧于因借”的建筑特点。三合院可以根据地形设置长短间数不同的两厢，与正房一起围合出一个小的院坝作为农作物晒场和日常活动场地。为凸显正房重要性，三合院常将正房置于高的台地，降低厢房和院坝标高；也可将正房厢房设在同一标高台基上，院坝做下沉式。由于不易在山地选择宽绰基址，为争取更多空间，有的三合院会在部分房间上方铺设木板，建造低矮阁楼方便储粮。　　古寨建筑另一特点是砖石的运用。　　石材不仅用于寨墙、寨门、炮台等防御设施，也用于砌筑古寨的水池壁等公共设施，还大量应用于民居建筑的石柱础、地槛石和墙基。如刘家三合院的正屋，1米高的条石墙基将上方木构件高高抬起，有效地避免了木构件受潮变形。　　石材在古寨不仅应用广泛，而且雕刻精美。刘家祠堂的柱础石雕，正面及侧面均构图饱满，雕工精细。古寨至今还保留了一个用整石挖凿而成的水缸，长1米有余，水缸上的石雕虽经岁月洗礼，仍然精美。忠县的石匠一直在当地小有名气，优秀的石料加工技艺一方面得益于历史的传承，一方面也得益于取材的便利。这既是材料的历史，也是手艺的历史。　　砖墙也是古寨的一个特色。在条石墙基上方易受潮湿、多用明火的墙段，多使用砖墙而非木板。砖墙的典型砌筑方式是用青砖砌筑空斗墙，空斗内填土，这样既避免后方土坡的潮湿，也保障厨房用火的安全。有的院落的厨房还修建了立砖斜砌的“风洞子”，样式灵巧别致。　　古寨建筑的第三个特点是精美的装饰。　　古寨民居装饰的多处细节，体现了当地人的审美情趣。镂空木棂窗，纹样繁复细致。檐廊双步梁的驼峰，雕刻精美。刘家三合院的堂屋地面，至今还保存着一幅完整的蓝碎花瓷片拼贴画，这一装饰方法曾广泛用于古寨民居外墙装饰。　　抚摸着满是岁月痕迹的砖石，走进古寨，寨口的村民谈天说地，身后的古寨沉默而立。这一处曾经的防御寨堡，不仅记录了文化的传承，也承载着浓浓的乡愁。　　（作者为重庆大学建筑城规学院教授，本报记者刘新吾采访整理）