韩正访问新加坡并主持中新双边合作机制会议　　新华社新加坡11月2日电  （记者许可、李）11月1日至2日，国务院副总理韩正应邀访问新加坡，分别会见新加坡总统哈莉玛、总理李显龙、副总理黄循财、副总理王瑞杰、国务资政张志贤，并同王瑞杰共同主持中新双边合作联委会第十八次会议、苏州工业园区联合协调理事会第二十三次会议、天津生态城联合协调理事会第十四次会议和中新（重庆）战略性互联互通示范项目联合协调理事会第六次会议。　　在同新方领导人会见时，韩正首先转达习近平主席、李克强总理对哈莉玛总统、李显龙总理的亲切问候，哈莉玛和李显龙表示感谢，请韩正转达他们对中国领导人的良好祝愿，并祝贺中国共产党第二十次全国代表大会成功举行。　　韩正说，当前中新关系保持良好发展势头，不仅助力各自国家发展，也为地区和世界发展作出贡献。中共二十大明确提出，要以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。发展是我们党执政兴国的第一要务，中国要实现高质量发展，推进高水平开放。中新两国关于现代化有很多共同语言，中方愿继续同新方深入合作、互学互鉴，推动两国现代化事业交融互促。要落实好两国领导人重要共识，促进中新关系百尺竿头更进一步。推动合作项目转型升级，打造高质量合作标杆。深入推进经济全球化和区域一体化，维护地区繁荣稳定。中方欢迎新方积极响应全球发展倡议，期待双方将共识转化为行动，为地区发展注入强劲动力。　　哈莉玛、李显龙等新方领导人表示，新中友谊历久弥坚。新方高度重视发展新中关系，愿同中方密切高层互动，加强各领域务实合作，推动双边关系更上一层楼，更好地造福两国和两国人民。期待中国取得更大发展成就，愿同中方共同维护多边贸易体系与规则，促进地区稳定与开放，推动世界可持续发展。　　1日，韩正和王瑞杰共同主持中新双边合作机制会议。会议全面梳理中新务实合作进展情况，聚焦“一带一路”、经贸和可持续发展、创新、金融、公共卫生和人文交流等议题，充分交换意见并规划下阶段合作重点。双方一致同意，进一步深化发展战略对接，围绕高质量发展加强各领域合作。继续深化苏州工业园、天津生态城、重庆互联互通项目、广州知识城、深圳智慧城市等项目合作。协同推进国际陆海贸易新通道建设，加快完成中新自贸升级后续谈判，高水平实施《区域全面经济伙伴关系协定》。统筹推进人员往来和文化交流合作，加强领导力建设合作，推动治理体系和治理能力更好适应发展需要。　　会后，韩正和王瑞杰共同宣布两国在绿色发展、数字经济和互联互通等领域达成19项重要成果。