冬奥获奖选手——种下一片冰雪冠军林　　本报北京4月17日电  （记者季芳）“双奥石景山 冰雪向未来”群众冰雪活动日前在首钢滑雪大跳台和北京冬奥公园举行，武大靖、任子威、苏翊鸣等冬奥获奖选手在首钢冬奥训练基地植树留念。　　这是国家体育总局冬季运动管理中心主办的“冰雪向未来”全国群众性冰雪主题活动的第一站，也是北京冬奥会后冰雪项目国家队公益服务计划的首场活动。活动中，冬奥选手与来自北京市石景山区的冬奥工作者以及来自社区、学校的代表等开展互动交流并接受“石景山校园冰雪社团总教练”聘书。　　随后，运动员们来到位于北京冬奥公园内的“中国冰雪冠军林”，种下18棵国槐和白皮松，为这座冬奥主题公园再添新景。“中国冰雪冠军林”将与周边的冰雪森林和冰雪童趣等冬奥主题空间一起，为市民、游客提供特色化的体育休闲区域，让市民、游客更近距离地感受冬奥，共享冬奥遗产。　　国家体育总局冬季运动管理中心副主任于海燕表示，中国冰雪运动员通过亲身经历，生动阐释了“胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来”的北京冬奥精神。未来，冰雪项目国家队将进一步发挥示范引领作用，带动更多人参与冰雪运动，助力体育强国和健康中国建设。