以开放促改革、促发展、促创新（潮头观澜）　　开放是当代中国的鲜明标识。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进高水平对外开放，坚持以开放促改革、促发展、促创新，推动建设开放型世界经济，开拓了广阔发展空间，实现了与世界各国互利共赢。　　习近平总书记强调：“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。”“中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心不会变。”　　中国不断扩大开放，激活了中国发展的澎湃春潮，也激活了世界经济的一池春水。我国推动共建“一带一路”高质量发展，构建面向全球的高标准自由贸易区网络，建设自由贸易试验区和海南自由贸易港，推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局，构建互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系，不断增强我国国际经济合作和竞争新优势，也为推动世界经济实现更高质量、更有韧性的发展注入强大正能量。　　当前，世界百年变局和世纪疫情交织，单边主义、保护主义抬头，经济全球化遭遇逆流。越是面对挑战，越是要遵循历史前进逻辑、顺应时代发展潮流、呼应人民群众期待，在更加开放的条件下实现更高质量的发展。我国正在加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，坚定不移推进高水平对外开放，这不仅是中国自身发展需要，而且将更好造福各国人民。　　在新发展格局下，我国同世界经济的联系会更加紧密，为其他国家提供的市场机会将更加广阔。中国坚定不移扩大开放，成为吸引国际商品和要素资源的巨大引力场，也将成为全球共同开放的重要推动者、世界经济增长的稳定动力源、全球治理改革的积极贡献者。　　过去40多年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。中国将加快建设更高水平开放型经济新体制，推进共建“一带一路”高质量发展，同各国一道共建开放型世界经济，让开放的春风温暖世界！