践行“上海精神”  共促和平发展（大使随笔）　　今年是上海合作组织宪章签署20周年，也是成员国长期睦邻友好合作条约签署15周年。在宪章和条约确立的宗旨和原则指引下，上合组织成员国践行“上海精神”，坚守初心使命，共维稳定、共谋发展，树立了相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系典范，上合组织成为欧亚地区和国际事务中的重要建设性力量。中国和吉尔吉斯斯坦同为上合组织创始成员国，在上合组织框架下密切合作，为推动上合组织发展作出重要贡献。　　中吉始终致力于共同维护国际公平正义。上合组织坚定捍卫联合国宪章宗旨和原则，成员国坚定遵循上合组织宪章原则和规定，倡导多边主义和开放原则，主张以和平方式解决分歧争端，以共赢理念促进发展繁荣。两国坚定支持彼此根据本国国情自主选择发展道路，支持对方为维护国家独立、主权、领土完整所采取的各项措施，共同反对他国干涉内政。吉方赞成中方提出的全球发展倡议和全球安全倡议，认为中方倡议对促进世界和平发展具有重要意义。　　中吉始终致力于共同守护地区和平稳定。安全是发展的基石。没有安全，就谈不上发展。上合组织高度重视安全合作，建立了地区反恐怖机构，签署了《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》及合作纲要。两国积极参加上合组织执法安全合作，不断加大打击“三股势力”的力度，拓展非传统安全领域合作。　　中吉始终致力于共同促进地区发展繁荣。上合组织成员国积极支持和参与共建“一带一路”，吉总统扎帕罗夫称赞该倡议为中亚地区连通海洋提供了机遇。上合组织成员国签署政府间国际道路运输便利化协定，中国—吉尔吉斯斯坦—乌兹别克斯坦公路高效运行，中吉乌铁路项目取得积极进展。两国将继续深入对接发展战略，落实好中吉中长期经贸合作规划。　　中吉始终致力于共同推动地区民心相通。在去年举行的上合组织民间友好论坛期间，中国倡议成立的上合组织睦邻友好合作委员会与吉尔吉斯斯坦民族大会签署合作备忘录，积极促进文明互学互鉴。在上合组织框架下，中方每年为吉方提供40个政府奖学金名额。吉尔吉斯斯坦主流媒体积极参加“中国—上海合作组织国家媒体云”交流活动。吉方代表多次在上合组织职工技能大赛中取得优异成绩。吉方也是中方倡议举办的上合组织成员国艺术节、青年交流营、妇女论坛、媒体论坛等活动的积极参与者。　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。上合组织撒马尔罕峰会扎实有序推进扩员进程，充分表明本组织倡导的“上海精神”得到国际社会普遍认同，对解决当今世界面临的新问题新挑战具有重要指导意义。中吉将加大相互支持，全面深化互利合作，持续推动构建更加紧密的中亚—中国命运共同体和上合组织命运共同体，为促进地区和平稳定与发展繁荣作出更大贡献。　　（作者为中国驻吉尔吉斯斯坦大使）