西藏自治区620多个边境小康村全部建成雪域盛开格桑花（奋进新征程 建功新时代·大美边疆） 　　山路回环，翻越重重大山；云蒸霞蔚，林间气象万千。沿着新修的公路，从拉萨驱车数小时，一座群山环抱的小镇呈现眼前。这里，是西藏自治区山南市隆子县玉麦乡。　　曾经，这里只有老乡长桑杰曲巴带着女儿卓嘎、央宗放牧巡边。“现在，玉麦已经有居民67户240人，电、路、5G网络、医疗、金融等设施都得到全面改善。”玉麦乡党委书记胡学民说。　　央宗的儿子索朗顿珠是从玉麦乡走出的第一个大学生，如今他回到家乡，成了玉麦村第一书记。每天，鲜艳的五星红旗都会在玉麦乡的群众活动广场、小学、乡镇卫生院升起，也会在村民们特色民宿的屋顶升起。　　西藏是我国重要的边疆民族地区，有21个边境县。建设发展好边境县，对于西藏长治久安和高质量发展意义重大。2017年10月28日，习近平总书记在给卓嘎、央宗姐妹的回信中指出：“希望你们继续传承爱国守边的精神，带动更多牧民群众像格桑花一样扎根在雪域边陲，做神圣国土的守护者、幸福家园的建设者。”　　从2018年开始，西藏在21个边境县实施以“神圣国土守护者、幸福家园建设者”为主题的乡村振兴工程，加大政策支持力度，加快推进边境地区建设，着力提高群众生活水平。迄今，边境一、二线行政村公路通达通畅，主电网延伸到全部边境乡（镇），实现村村通邮、移动通信网络全覆盖，农村人口饮水安全得到保障，就近入学、就医等公共服务设施日益完善。实施边境地区产业项目，依托边境地区资源禀赋发展特色产业，越来越多的村民走上致富路。　　走进阿里地区噶尔县扎西岗乡典角村，一栋栋规划整齐的藏式小楼映入眼帘，一条条笔直平整的硬化路通到每户门前，一排排新栽的树苗环抱着湛蓝屋顶、白色外墙、彩色屋檐的小院。从最早石头垒起的简易房，到砖混结构的改善住房，再到如今的两层小楼，70岁的索南拉姆说：“党和政府总共给我们建了5次房，房子越来越好，现在都跟城里的房子一样了。”　　雪山脚下，绿草如茵，羊群正在悠然自得地吃草。在日喀则市岗巴县岗巴镇门德村，占地36亩的绵羊养殖专业合作社集羊圈、兽医室、试验室、饲草库房、饲料加工间于一体。“岗巴羊的品质远近闻名，我们采取舍饲、半舍饲养殖模式，引进先进技术，提高绵羊出栏率。”合作社负责人旺堆扎布说，“目前，全村78户303人加入合作社，2021年主营业务收入达137万多元。”近年来，岗巴县大力推进岗巴羊品牌建设，筹资456万元建立岗巴羊产业质量安全追溯体系和产业大数据中心，实现岗巴羊从牧场到餐桌的“一品一码”全流程追溯。去年全县岗巴羊养殖数量达20.3万只，羊产业总收入达5952.3万元。　　通过远程连线，林芝市察隅县下察隅镇塔玛村村医尼玛将一名胸痛患者的心电图数据、诊疗申请等发送到县人民医院心血管科。很快，县医院医生给尼玛反馈了诊疗结果和医嘱：“未见明显异常。注意休息，加强心电监测。”诊断结果让尼玛和病人都放了心。近年来，针对西藏边境地区地广人稀、居住分散的特点，广东省援藏工作队筹措资金1542万元，建成林芝市、县、乡、村四级远程医疗体系，覆盖55个乡镇卫生院和144个偏远村，可满足3.5万农牧民的远程医疗问诊需求。　　边境兴则边疆兴，边民富则边防固。在党中央的关怀下，西藏自治区深入推进固边兴边富民行动，截至2021年底，620多个边境小康村全部建成。　　（相关报道见第六、七版）