及时救助有力度（新时代新作为）　　走进湖北省黄石市西塞山区八泉街道月亮山社区一处老旧的居民楼，不到50平方米的小房子，住着小夏一家五口。2021年9月，小夏被诊断为肌张力障碍，这是一种罕见病。昂贵的手术和治疗费用，一下子把这个本不宽裕的家庭击垮了。　　近年来，针对小夏家这样的困难家庭，黄石加强监测预警，持续巩固拓展社会救助兜底保障成果，积极构建分层分类社会救助体系。　　“我们通过定期主动收集残联、医保、人社等部门信息，以及根据社区、街道等走访了解的情况，分层分类建立困难群众信息库。”西塞山区社会救助负责人刘小佳介绍，符合条件的困难群众立即纳入救助；暂不符合条件的低保边缘户、低收入高支出等其他困难群众，纳入监测预警库。　　社区工作人员上门走访时了解到小夏家的突发情况，立即为他们申请了临时救助和大病医疗慈善救助。合计4万多元的救助款陆续到账，解了小夏一家的燃眉之急。同时，社区工作人员告诉小夏家人，按照国家有关政策，低收入家庭重病患者还可参照“单人户”纳入最低生活保障。黄石市推行社会救助申报承诺制，对认定的诚信申请人，可以免除9类14项证明材料，只要提交相关材料，通过审核便可办理低保。10多天后，小夏的低保证就办了下来。不仅每月有650元的低保补助，看病住院还能报销70%。　　“过去群众办理低保没有一个月时间办不下来。”黄石市社会救助局局长刘辉介绍，截至目前，全市已有257户455名救助对象采用简化程序纳入低保，审核确认时限缩短为10—15个工作日，经办服务效率明显提高。该市还实施了诚信申报与失信惩戒并重举措，对于“骗保”等行为人，按程序停止社会救助，追回非法获取的救助资金、物资，并视情况进行行政处罚。