推动区域协调发展向更高水平迈进（人民时评）　　我国幅员辽阔、人口众多，各地区自然资源禀赋差别之大在世界上是少有的，统筹区域发展从来都是一个重大问题　　　　习近平总书记在党的二十大报告中强调：“促进区域协调发展。”实施区域协调发展战略，是贯彻新发展理念、建设现代化经济体系的重要组成部分，有助于形成平衡结构、推动建设现代化经济体系，让经济社会发展总体容量更大。　　前不久，国家发展改革委专题新闻发布会公布了一组最新数据：2021年，中部和西部地区生产总值分别达到25万亿元、24万亿元，占全国的比重由2012年的21.3%、19.6%提高到2021年的22%、21.1%；中、西部地区经济增速连续多年高于东部地区；东部与中、西部人均地区生产总值比分别从2012年的1.69、1.87下降至2021年的1.53、1.68……一个个亮眼数据见证我国区域发展相对差距持续缩小，我国区域发展协调性逐步增强。　　我国幅员辽阔、人口众多，各地区自然资源禀赋差别之大在世界上是少有的，统筹区域发展从来都是一个重大问题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足我国区域发展新形势，着眼全国“一盘棋”，以深化区域协调发展经略发展大格局。习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长江三角洲区域一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略，部署进一步完善支持西部大开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展的政策体系，确立了基本公共服务均等化、基础设施通达程度比较均衡、人民基本生活保障水平大体相当的区域协调发展目标。十年来，区域发展重大战略高质量推进，区域协调发展呈现新格局。960多万平方公里的中华大地，东西互济，南北协同，陆海统筹，发展“差距”变追赶“势能”。　　新时代促进区域协调发展，不是简单要求各地区在经济发展上达到同一水平，而是发挥各地区比较优势，在发展中促进相对平衡。2021年，京津冀、长三角、粤港澳大湾区内地9市，地区生产总值总量超过了全国的40%，发挥了全国经济压舱石、高质量发展动力源、改革试验田的重要作用；黑龙江、河南、山东、安徽、吉林5个产粮大省2021年粮食产量达到5607.8亿斤，超过全国40%，有效维护了国家粮食安全；资源型地区转型发展深入推进，资源型城市资源产出率累计提高超过36%……实践充分说明，根据各地区的条件，走合理分工、优化发展的路子，才能更好形成优势互补、高质量发展的区域经济布局。　　满足人民对美好生活的向往，是区域协调发展的题中应有之义。这十年，我们坚持以人民为中心的发展思想，建立健全区域协调发展体制机制，基本公共服务均等化水平不断提高，基础设施通达程度更加均衡，人民基本生活保障水平逐步接近。从各地义务教育资源基本均衡，到基本医疗保障实现全覆盖，从中西部地区交通可达性与东部差距明显缩小，到西部农村边远地区信息网络覆盖水平进一步提高，我国区域协调发展取得了历史性成就、发生了历史性变革。这启示我们，必须坚持以人民为中心，提升各地区民生保障能力，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。　　当前，贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，对区域协调发展提出了新的要求。适应新形势，优化重大生产力布局，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系，促进区域协调发展向更高水平和更高质量迈进，定能为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标注入强劲动能。