全方位展示考古发掘、保护、研究陕西考古博物馆建成　　考古学科专题博物馆——陕西考古博物馆4月16日在西安正式建成，预期将于近日开放。　　陕西考古博物馆位于西安市长安区，南依秦岭，由中国工程院院士张锦秋设计。馆舍采用唐代风格、园林化设计，与秦岭生态区融为一体。该馆总体布局分为开放区和工作区，院馆一体，包括考古博物馆、考古研究中心、科技保护中心、综合管理中心和公众考古中心，全方位推动考古学科转型，打通从考古发掘到保护、研究、阐释、展示、传播的学科全链条。　　该馆室内展陈面积5800平方米，另有室外展陈区域1万平方米，涉及项目138个、共展出文物4218组5215件，其中90%以上为首次与公众见面。　　该馆以“考古”为主题，将文物与出土背景结合，以考古的视角解读遗址，讲述属于考古和考古人的故事，勾勒中国考古和陕西考古的发展脉络，展示中华文明多元一体、相融并蓄的总体特征，使公众走近考古、了解考古，与社会共享遗产保护成果。　　该馆常设展览以“考古圣地 华章陕西”为主题，分为“考古历程”“文化谱系”“考古发现”“文保科技”4个篇章；临时展厅主要用于展示最新重大考古发现和专题研究成果。室外有田野考古主题展示区、历代砖砌展示区、陶瓷石刻文物展示区等。　　版式设计：张丹峰