广东深圳龙华区北站社区——聚合各方力量  共建美好家园（新时代新征程新伟业）　　看着患有重度焦虑症的儿子小卫越来越阳光自信，广东省深圳市龙华区民治街道北站社区居民杨琦（化名），打心眼里感谢社区组织开展的心理辅导项目。　　社区工作连着千家万户。2018年10月24日，习近平总书记在北站社区考察时强调，要把更多资源、服务、管理放到社区，为居民提供精准化、精细化服务，切实把群众大大小小的事办好。　　“牢记总书记嘱托，我们着力聚合各方资源、服务、管理，增强为民、便民、安民功能，共建社区美好家园。”北站社区党委书记郑阳说，“未来将坚持党建引领，统筹资源、健全机制、增强能力，以更多惠民生、暖民心举措解决好居民急难愁盼问题。”　　统筹资源，办好为民实事　　北站社区龙悦居小区一期广场上，心理咨询师邹希燕正在开展公益心理辅导宣传。一旁，小卫端着相机，频频按下快门。　　正值下班时段，不少居民驻足询问。两个小时后，登记本上留下了十余人的报名信息。　　龙悦居是一个大型保障房小区，有810多名残疾人、2500多户单亲家庭，特殊人群较多。“在入户走访中，我们发现大多数人从未接受过心理辅导，更不舍得花钱看心理医生。”北站社区党委委员王慧仃说，今年7月，社区请来邹希燕为特殊人群免费提供心理辅导。　　“来咨询的居民，大多因为家庭矛盾和独居生活产生了心理问题。”邹希燕说，最让自己挂心的就是小卫，“前前后后去他家里走访了10次。”　　杨琦患有帕金森病，妻子又患上急性白血病。双重打击之下，小卫的焦虑症越发严重。　　“邹老师无微不至的关心疏导，让孩子打开了心结，愿意走出家门参加社区的志愿服务活动。”在给社区的感谢信中，杨琦满怀感激。　　聘请邹希燕提供心理辅导服务的费用，来自“民生微实事”项目。这是深圳市为解决社区居民身边的小事、急事、愁事而实施的项目。市、区两级财政按照1∶1的比例，每年为每个社区提供200万元以内经费保障。　　在王慧仃案头，摆着北站社区今年开展的“民生微实事”项目清单。其中，既有居家无障碍设施改造、残疾人健身训练驿站建设等工程类项目，也有残疾人婚恋交流会、心理辅导、象棋训练营等服务类项目。　　在大幅增加资金投入的同时，龙华区将党群服务中心作为资源、服务、管理下沉基层的重要平台，构建开放、集约、共享的“1+N+V”党群服务中心体系（1个区级党群服务中心，N个社区、园区党群服务中心，一批党群服务V站），全区实现平均1公里范围内有1个党群服务中心，打造了10分钟党群服务圈。　　“我们依托党群服务中心，通过孵化、培育、评选等方式，形成优秀项目菜单，让群众按需点单，有效提升了社区服务群众的能力。”王慧仃告诉记者。　　党建引领，激发社区力量　　一大早，郑阳如约来到熙园山院小区，查看直饮水工程进度。　　“这块公示屏24小时更新水质信息，随时接受居民监督。”见到郑阳，深水龙华水务有限公司党委书记孙军走上前来，“看看怎么宣传推广，让更多居民知晓。”　　“咱们可以联合玉龙学校党支部，招募一批‘小小水质检测员’，3家党组织一起举办水质检测进社区活动。”郑阳建议。　　北站社区辖区内，有4个花园小区、3个城中村、1个大型保障房小区以及特大型综合交通枢纽深圳北站。这些年，北站社区党委牵头，积极探索“组织共建、资源共享、难题共解”的党组织联席会议机制。　　在社区党委协调下，北站自来水直饮示范区建设纳入党组织联席会议“项目库”，高铁站、学校、企业等13家单位的党组织有关负责人聚在一起研究问题、推动工作。　　担心改造期间频繁断水，就采取夜间施工措施；担心自来水涨价，就拿出政策文件解疑释惑；担心水质不达标，就在小区开展龙头水检测活动……问题一个个提出、一个个解决。　　“党的二十大报告提出‘加强城市社区党建工作，推进以党建引领基层治理’。”郑阳指着一幅包括34个驻社区单位、39个党组织的社区党委组织架构图说，“把社区建设好、管理好、治理好，必须发挥党建引领保障作用。”　　这两年，龙华区积极整合社区机构和人力资源，统筹设置内部运转、公共服务、公共管理等模块，将网格员、联防队员、市容巡查员等队伍下沉到社区，由社区党委统一调度指挥。同时，探索“定格化”管理机制，将社区划分为若干党建网格，成立网格党员先锋队，挂点社区的区和街道工作人员、“双报到”党员及社区工作人员进小区门、楼栋门、群众家门开展工作。　　“按照区里的统一部署，我们将进一步发挥社区党委统筹调度作用，聚合更大力量，打通联系服务群众‘最后一公里’。”郑阳表示。　　搭建平台，提升治理能力　　前不久，北站社区党委邀请辖区内的专家，围绕创建全国民主法治示范社区建言献策。　　“北站社区人员结构复杂、组织形态多元、矛盾纠纷较多，有人认为创建工作难度很大。”社区法律顾问辛先霞建议，“要立足社区实际，善于发现和挖掘优势，调动各类群体积极性，组织开展系列活动，让更多居民学会用法治思维思考、解决问题。”　　“定期开展法律讲座，组建普法队伍”“设立调解委员会，推出‘一条龙’法律服务”“倾听居民诉求，提供‘一对一’法律咨询”……律师辛钧辉、康解华等各抒己见。两个小时下来，郑阳密密麻麻记录了几页纸。　　专家参事会、居民议事会、社区共享会……在北站社区，征询、听取各方意见已成常态。北站社区创新探索社区治理“一社三会”机制，由社区党委牵头搭建平台，更好汇聚居民力量。　　在创业花园门口，杨新正在微信群里安排会员开展志愿服务。他是北站社区共享会党支部书记，从2019年牵头组建共享会至今，已发展会员1.2万人，志愿服务时长超过12万个小时。“共享会是一个鼓励居民人人参与、努力提供精细化志愿服务的平台。”杨新告诉记者。　　“党的二十大报告提出‘增强城乡社区群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的实效’。”郑阳说，“我们将坚持依靠居民、依法有序组织居民参与社区治理，实现人人参与、人人尽力、人人共享。”