培养廉洁自律的道德操守（新时代廉洁文化建设纵横谈）　　中办印发的《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》明确指出，要培养廉洁自律道德操守，引导领导干部明大德、守公德、严私德，把廉洁要求贯穿日常教育管理监督之中，把家风建设作为领导干部作风建设重要内容。日前，中国浦东干部学院教研部副主任、机关纪委副书记刘哲昕教授就相关内容回答了记者提问。　　记者：明大德、守公德、严私德，归结起来就是立政德。立政德必须抓住“关键少数”。如何推动领导干部自觉担起领导责任和示范责任，把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去？　　刘哲昕：领导干部要带头强化自我修炼、自我约束、自我改造，持之以恒锤炼政德，时刻自重自省、自警自励，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。首先，立场上要坚定。全心全意为人民服务的根本宗旨是立政德的不竭源泉，唯有怀着对人民的深厚情感，才能忠于职守、甘于奉献、严于律己，才能不惧各种风险、抵御各种诱惑。其次，理论上要清醒。政治上的坚定来源于理论上的清醒。只有学深悟透党的创新理论，自觉做坚定的马克思主义者，才能真心实意为人民服务，为共产主义事业奋斗终身。再次，行动上要知行合一。不管是明大德、守公德，还是严私德，领导干部要想树立标杆、取信于民，就必须知行合一。特别是在干事创业过程中，喊破嗓子不如甩开膀子，领导干部要带头干、作表率，一级做给一级看，要坚持一切从实际出发，坚持密切联系群众，实事求是，苦干实干，如此才能起到“头雁效应”。　　记者：廉洁奉公，靠自律，也靠他律。如何在干部培养、选拔、管理、使用等各环节，充分落实廉洁要求？　　刘哲昕：在干部培养和选拔环节，要建立健全一整套行之有效的党政领导干部选拔任用工作制度，注重察德看德、察廉看廉，既重能力又重品行，既重政绩又重政德，以选拔出一批真正德才兼备的人。对新入职党员、干部及时开展廉洁教育，扣好年轻干部廉洁从政的“第一粒扣子”。　　在干部管理和使用环节，要依法设定权力、规范权力，要加强对权力运行的制约和监督，将权力关进制度的笼子，健全不敢腐、不能腐、不想腐一体推进机制。坚持和完善党内谈话制度，用好任职谈话、日常谈话、提醒谈话、诫勉谈话等方式，坚持开展批评和自我批评，经常敲响思想警钟，做到抓早抓小、防微杜渐。　　此外，要坚持把党的纪律和规矩挺在前面，时刻唤醒干部的党员身份意识，以更高标准从严管理。还应注意在困难工作中考验干部理想信念，在艰苦环境中磨炼干部意志品质。艰苦环境的约束和塑造同样有利于引导党员、干部坚定理想信念，廉洁从政用权。　　记者：家风建设是党风廉政建设的一个重要内容。当前，我们取得了哪些显著成效？如何进一步抓好家风建设？　　刘哲昕：党的十八大以来，家风建设取得显著成效。严肃查处一批贪腐案件，向社会曝光了一些典型案例，极大震慑了腐败分子。挖掘和弘扬良好家风的文化资源，让老一辈革命家严于律己的家风故事交口传颂，先进典型克勤克俭的家风故事家喻户晓，领导干部家风败坏就会成为滋生腐败温床的认知已成为广泛共识。此外，实践中还形成了一些行之有效的监督约束做法，比如严格落实领导干部个人事项报告制度，有些地方将领导干部的配偶和成年子女纳入干部任前廉政谈话对象，组织他们参观警示教育基地，观看警示教育片。　　下一步，我们应持续保持惩治腐败高压态势，织密制度体系，严格执纪执法，坚决斩断领导干部“亲属腐败”链，筑牢反腐倡廉的家庭防线。此外，家风建设不仅要守住底线，更应倡导“高线”，领导干部本人及家庭成员要把党的光荣传统和优良作风传承好、弘扬好，保持清廉家风。