“核心价值观百场讲坛”第114场举办　　本报北京7月22日电  （记者张贺）由中宣部宣教局、光明日报社共同主办的“核心价值观百场讲坛”第114场“云宣讲”活动22日举办。中国社会科学院政治学研究所所长张树华作题为《世界大变局中人民民主的比较优势与光明前景》的演讲，并就相关问题与网友交流互动。　　张树华分析了当今世界大变局中的政治态势以及30多年来的世界政治变化。他表示，当前百年变局和世纪疫情交织叠加，世界步入新一轮动荡变革期，不稳定性不确定性上升，国际形势新变局对中国既是空前挑战，也是突破西方话语霸权禁锢的历史机遇。　　张树华认为，当前一些国家把“美式民主”树立为西方民主政治的代表，刻意“普世化、神圣化”，最终目的是要将他们倡导的“民主”变为打压、遏制、瓦解他国的政治工具，已经成为当今世界动荡不安的重要因素。相比之下，中国倡导的全过程人民民主具有鲜明的人民底色，诠释着“人民至上”的价值追求，与“选举闹场、政客秀场、政党赌场”的西方民主政治具有本质不同。“民主真不真，关键看民心，中国的全过程人民民主是以发展为导向、内容优质、形式有效的高质量民主。”张树华说。　　本场活动由光明网承办，“学习强国”学习平台、人民日报客户端、央视新闻客户端等平台对演讲内容进行同步播发。