河南近六年累计培训新型高素质农民超三十九万名培训有实招 致富有底气（扎实推进共同富裕）　　“为啥要供种、播种、田间管理和收购‘四统一’，就是为了节约成本、提高品质！”站在一眼望不到边的麦地，河南焦作市修武县伟林粮食专业合作社理事长成小凛正跟几名刚入社的村民讲科学种地的诀窍。　　成小凛是十里八乡有名的能人，2016年与几个种粮大户联合成立了粮食专业合作社，“那时候自信满满，种地还能有多难？”后来，他才发现种地并不简单——合作社规模不断扩大，利润率却原地踏步，有人要“退群”。　　2017年12月，成小凛参加了县里办的新型职业农民培训。深耕深播、病虫害管理、氮肥后移等先进种植技术，令他获益匪浅，但对他启发最大的还是统一管理。　　“老师强调，合作社不能一‘合’了之，购销、种收、田间管理等都要统一，才能见到规模效益。”培训结束，成小凛就挨家挨户做工作。第二年，他的合作社初步实现供种、播种、田间管理和收购“四统一”。当年，小麦平均亩产提高约300斤，社员平均增收近万元。　　河南省农业农村厅科技教育处处长胡若哲告诉记者：“我们从2016年开始，逐步构建新型高素质农民培训体系，已累计培训新型高素质农民39.47万名，推动领办、创办农业经营主体22万多家。”　　修武县农民科技教育培训中心主要负责人介绍，培训体系以农民科技教育培训中心为主，省内的高校、科研院所和其他经营主体如合作社、农业科技公司等多方参与。“讲的都是最新农技知识，还带我们到优秀合作社、高科技公司参观、学习。”成小凛告诉记者，参加完第二次培训后，他很快搞起富硒有机蛋鸡养殖，“有机蛋直接卖到大城市，一直供不应求！”　　据了解，河南省还组织省市县农业产业技术体系专家、农技人员和培训机构，分类对接跟踪近万名参训农民，因人而异提供技术指导、创业服务。“我们连续举办多届高素质农民创业创新大赛，为获奖选手提供参评专业技术职称的绿色通道。”胡若哲说。