新时代新征程更要弘扬好作风（声音）　　只有树牢抓早抓小的意识、拿出敢破敢立的勇气，锻造过硬作风，弘扬实干精神，才能创造出经得起历史、实践、人民检验的实绩　　　　党的作风是党的形象，是观察党群干群关系、人心向背的晴雨表。习近平总书记强调：“要深入开展党的优良传统和作风教育，完善作风建设长效机制，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。”　　当前，全党全国各族人民正在意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进，青海生态保护和高质量发展也站在新的起点上。把宏伟蓝图变为美好现实，必须崇尚实干、求真务实，以优良作风建设现代化新青海。要抓住巩固党在民族地区的执政根基这个关键，以作风建设的实际成效，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。　　要讲政治、转学风。任何时候都要牢记旗帜鲜明讲政治这个根本要求，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，始终坚定自觉地与党中央保持高度一致，不折不扣贯彻党中央决策部署。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，要在学思用贯通、知信行统一上下真功夫，做到真学真懂真信真用。还要掌握履职尽责的各种知识，主动了解前沿科技进展，把学习作为一种日常习惯、一种生活方式，更好地谋划推动工作。　　要办实事、强担当。为民造福是最大政绩。要把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，以好作风、好形象来赢得民心、凝聚人心。党员干部来自群众，也要能回到群众中去。回到群众中去最好的办法，就是为群众排忧解难。要把党政领导干部下访接访制度作为转变作风的一个有力抓手，作为党史学习教育常态化长效化的一个具体举措，在为民办实事中改进工作作风。要真抓实干，对当务之急，立说立行、马上就办；对长期任务，须滴水穿石、久久为功，用钉钉子精神和绣花功夫履职尽责，担当好党和人民赋予的使命。　　要促团结、严纪律。面临的形势越复杂、肩负的任务越艰巨，就越要加强纪律建设，越要维护党的团结统一。党员干部必须以大局为重、以事业为重，相互信任、相互支持、相互尊重、相互体谅，把加强团结变成自觉行动，把大家的心暖起来、气提起来、劲鼓起来，心往一处想，劲往一处使，不断汇聚起干事创业的强大合力。要始终把党的纪律挺在前面，敢抓敢管不怕得罪人，决不能碍于情面而丧失党性，更不能拿原则做交易、用党性换人情，必须坚守纪律底线，弘扬清风正气，营造风清气正的政治生态。　　作风建设永远在路上，必须始终绷紧这根弦，继续在常和长、严和实、深和细上下功夫。作风建设关系青海的发展和未来，只有树牢抓早抓小的意识、拿出敢破敢立的勇气，锻造过硬作风，弘扬实干精神，才能创造出经得起历史、实践、人民检验的实绩。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在新时代新征程上把优良传统传承好、把优良作风弘扬好，以饱满的精神状态、良好的工作作风、优异的工作成绩迎接党的二十大胜利召开。　　——青海省委书记信长星不久前在全省作风建设会议上说  　　（本报记者  姜  峰整理）