进博会嘉宾热议浦东引领区和虹桥国际开放枢纽建设推进高水平开放  致力高质量发展　　开放是人类文明进步的重要动力，是世界繁荣发展的必由之路。11月6日，参加第五届进博会虹桥国际经济论坛“浦东高水平制度型开放与全球经济治理”分论坛与“虹桥国际开放枢纽建设论坛暨2022年虹桥HUB大会”的各界人士表示，要加快推进浦东打造社会主义现代化建设引领区，更好发挥虹桥国际开放枢纽作用，让开放为全球发展带来新的光明前程。　　制度型开放带来新机遇　　以制度型开放纾发展之困、汇合作之力、聚创新之势、谋共享之福，成为“浦东高水平制度型开放与全球经济治理”分论坛的集中话题。上海市委常委、浦东新区区委书记朱芝松表示，浦东新区将把开放、合作、共赢的大门开得更大，大力推进高水平制度型开放，与世界各地的朋友共享浦东新机遇。　　今年前三季度，浦东新区克服疫情影响，地区生产总值增长1.4%，进出口总额增长5%，实到外资增长9.4%，其中第三季度经济加速恢复重振，地区生产总值增长9.8%，充分体现了浦东经济的韧性和市场主体对浦东发展的信心。上海市政府副秘书长、浦东新区区长杭迎伟表示，浦东新区将坚持在高水平开放中打造改革前沿阵地、科技创新策源地、城市功能高地、外商投资首选地。目前，浦东已推出全国性大宗商品仓单注册登记中心、“丝路电商”合作先行区等一批重大功能性平台，实施一系列制度型开放举措，加快融入全球科技创新网络，积极布局数字经济、元宇宙等产业发展新领域新赛道，着力打造国际人才发展引领区，将进一步强化全球资源配置、科技创新策源、高端产业引领、开放枢纽门户“四大功能”，为各类市场主体提供稳定、可预期的投资和发展环境。　　“习近平主席在进博会开幕式致辞中强调，中国将推动各国各方共享制度型开放机遇，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放。这给我们在中国的发展以极大信心。”武田制药全球高级副总裁单国洪说，浦东在引领区、自贸区建设中不断推进制度型开放，涌现许多先行先试机会，武田制药抓住中国高水平开放、高质量发展带来的新机遇，将地区总部、亚太研发中心先后落户在浦东，希望与浦东的生物医药产业共同发展。　　“彩虹桥”架起双向链接快车道　　“开放看枢纽，枢纽在虹桥”，“彩虹桥”架起双向链接快车道。2021年2月，国务院批复《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》。当年，虹桥国际开放枢纽“一核两带”全域生产总值达到2.58万亿元，以占沪苏浙皖三省一市不到2%的区域面积，贡献了近10%的经济总量。其中，作为“一核”的虹桥国际中央商务区2021年税收收入比上年增长29.1%，比上海全市平均增速快11.7个百分点，今年以来吸引重点投资近1300亿元，累计吸引总部企业和机构500家，成为长三角区域备受瞩目的高速发展新标杆和双向开放新地标。　　2011年诺贝尔经济学奖获得者托马斯·萨金特表示，开放和枢纽密切相关，二者相互促进。　　全国政协经济委员会副主任刘世锦认为，城市群、都市圈的发展过程就是增强城市集聚效应的过程，集聚效应有助于推动高质量发展。虹桥国际中央商务区应该在城市集聚的人口密度、信息频度和知识浓度方面走在前列，并探索提炼引领性的标准。　　新开发银行行长马可认为，虹桥国际中央商务区快速发展的成绩，表明企业家对虹桥、对上海、对中国未来的信心。得益于各类政策、规则和制度完善所促进的技术突破和创新，虹桥正在成为一个繁荣的国际经济活动和创新中心，为中国现代化和全球可持续发展作出贡献。　　面向国内国际两个市场，“双向开放、双向联动”是虹桥国际开放枢纽的重大使命。瑞安集团主席罗康瑞建议加快提升虹桥国际中央商务区的核心功能，打造引领长三角、联通全国各地、连接海内外的重要桥梁和纽带。红杉中国合伙人周逵说，在虹桥这片创新发展的沃土上，已经培育出一批成为新经济发展榜样的企业，随着企业大树小苗的竞相成长，虹桥国际开放枢纽的能级也将进一步跃升。