议报告·积极稳妥推进碳达峰碳中和　　侯金彦代表——　　加强煤炭清洁高效利用　　“党的二十大报告提出，深入推进能源革命，加强煤炭清洁高效利用，加大油气资源勘探开发和增储上产力度，加快规划建设新型能源体系。这为推进能源绿色低碳转型和高质量发展指明了方向。”广东能源集团韶关发电厂安全生产管理部党支部委员、副部长侯金彦代表说。　　在煤电行业工作已19年的侯金彦，见证了能源行业的绿色低碳转型发展历程。“富煤贫油少气是我国国情，加强煤炭清洁高效利用是实现碳达峰碳中和目标的重要途径，这离不开技术创新。”侯金彦说，韶关发电厂开展发电设备脱硫、脱硝、除尘、超低排放等一系列技术改造，走上绿色低碳发展之路。下一步要加强煤电灵活性改造，发挥好煤电支撑调节、安全保供作用，不断提升新能源消纳水平，为国家新型能源体系建设贡献力量。　　（本报记者郭玥）  　　　　周炼代表——　　构建清洁低碳现代能源体系　　“党的二十大报告提出，积极稳妥推进碳达峰碳中和。立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破，有计划分步骤实施碳达峰行动。这充分体现了党中央对能源转型和能源安全的高度重视，为能源行业的发展指明了方向、提供了根本遵循。”广西投资集团党委书记、董事长周炼代表说。　　周炼表示，作为能源企业，将深入贯彻落实党的二十大精神，积极稳妥推进碳达峰碳中和，加快“布局‘风光’、壮大水电、发展核电”，同时加快推动沿海清洁煤电建设和传统煤电清洁改造，推进广西首个海上风电项目和首批页岩气区块开发，扎实推进一批重大能源基础设施项目，积极构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系。　　（本报记者庞革平）