向着梦想进发，一起努力建设我们的祖国　　少年强则国强。大地副刊邀请中国首位航天员杨利伟、中国科学院院士施一公、儿童文学作家金波撰文，结合各自的经历，与读者分享成长历程与人生感悟，希望能够对小朋友们的健康成长有帮助，对家长与老师们的教育有启发。　　祝亲爱的小朋友们茁壮成长，让我们向着梦想进发，一起努力建设我们的祖国！　　——编  者　　　　长成最棒的自己　　杨利伟　　今天，有机会来与孩子们聊聊天，我感到非常高兴。因为孩子们总是让我想到“单纯”“真诚”“美好”“希望”这些最温暖的词语。当我想要跟孩子们分享一些什么的时候，我首先想到了自己的童年。孩子们也许会觉得，杨利伟叔叔都登上太空了，一定是一个勇敢的人。但其实，在很小的时候，我很腼腆，也很胆怯。过年的时候，外面放鞭炮，我会吓得躲到桌子下面去。我的父亲见了，就开始带着我去登山、去河里游泳、去野外爬树摘果子。渐渐地，我对户外运动有了兴趣，爱跟小伙伴们玩在一起了。童年的游戏里，我最喜欢溜冰与游泳，我玩儿得都很好，直到现在，它们都还对我产生着影响。回想起来，父亲那时候是在有意地锻炼我，塑造我的性格，强壮我的体魄。我认为，这些成长经历为我的身体、思维、行为方式打下了良好的基础。我变得喜欢亲近大自然，对未知的事物怀有好奇心，并且养成了敢于行动、敢于尝试的习惯。甚至于，在多种游戏与运动中，我锻炼出了良好的身体平衡能力，还学会了如何保护自己。　　我小的时候，人们生活水平还不高，孩子们只能接触一些连环画，看一看露天的电影。就是通过这些渠道，我看了《铁道游击队》《闪闪的红星》《小兵张嘎》等很多革命故事片，心灵受到了很大触动。那些主人公的传奇故事让我无限向往。尤其是《铁道游击队》，我看了很多次，那里面的大队长刘洪是我特别喜欢的一位英雄人物。我清晰地记得，小时候跟伙伴们站在铁轨边，看着火车从眼前缓缓驶过，我心里想，要是有一天自己也能驾驭这个庞然大物，一路呼啸，奔向远方，那该有多么了不起！　　我的家乡有一个海军机场，就在离我家不远的地方。当年我们学校和部队搞军民共建活动，排了个小节目去机场演出，名叫《小小飞行员》。我穿着小飞行员的服装，在其中扮演了一个角色。演出后，我们被安排去机场看飞行。我看到银色的飞机腾空而起，在阳光下熠熠发光，又看到飞行员们穿着飞行衣，戴着飞行帽，从飞机上走下来，精神抖擞，心中既崇拜又羡慕。从那以后，机场上方的天空就成了我特别关注和神往的地方。我常常站在家门口，仰望机场的天空，看很久都不觉得累。那儿常常有飞机飞过，还有飞行员练习跳伞。飞行员跳伞的时候，雪白的降落伞徐徐飘荡，我的心也跟着徐徐飘荡。落哪儿了？伞落到什么地方了？我觉得我的心都被飞机和蓝天给带走了。就这样，我的火车司机梦慢慢变成了飞行员的梦，我一生就追着这个梦想奔跑：先是当空军飞行员，再是当航天员。我感到最幸福的事情，就是我把自己的梦想与爱好，与国家、民族的事业很好地结合到一起了，这对于我来说，真是太幸运了。　　航天员的训练是非常艰苦的，常常要面对困难与挫折。有时候，经过长时间的努力却达不到应有效果，我也会气馁，也会伤心。但是，我不会让这种情绪在心中存留过长时间，我很快就会收拾心情，继续投入训练。在经历过一次又一次的困难与挫折后，我摸索到一条规律：当一件事情坚持到快要坚持不下去的时候，实际上就快接近成功了。亲爱的小朋友们，生活中总是会出现各种各样的困难，有的小，有的大。但是，这些困难一点儿都不可怕。当一个人勇敢地去面对困难，认真地去了解困难，想尽办法地去战胜困难，他实际上就踩着这些困难，一步步走向了成功，一步步接近了梦想。所以，困难是什么呢？困难就是走向成功的阶梯，是推动我们实现梦想的助力。　　一个人小时候的经历是他生命的基石，他后来的人生怎么走，一般都能在小时候的生活中找到源头。小时候培养了什么爱好，树立了什么理想，会对他的人生产生潜移默化的影响。长大后如果有机会，他就会去从事与此相关的工作，并从中获得快乐，获得成就感。我衷心希望小朋友们努力学习，快乐成长，培养对未知世界的探索兴趣，锻炼对困难挫折的挑战勇气，长成一个最棒的自己，大家一起努力建设我们的祖国！　　　　带着好奇心去探索　　施一公　　我出生于上个世纪60年代，是一名科学工作者，也是一名大学老师。平时，我经常跟大学生们谈天说地，但提起笔来与小朋友们聊天，还是人生第一次。正如冰心先生在《寄小读者》里所说：“我从前也曾是一个小孩子，现在还有时仍是一个小孩子。”　　小时候总是盼望着长大，而长大之后再回忆天真烂漫的童年又会特别留恋。我的童年是在河南省中南部度过的，从汝南县宿鸭湖畔的小郭庄，到驻马店镇的九小、十小。相比现在，当时物资匮乏，很少有肉吃，就连过生日，妈妈也只是悄悄塞给我一个煮鸡蛋就算庆祝了。虽然生性调皮的我常常惹祸，也免不了受罚挨打，但我记忆里的童年充满了美好的回忆：蓝天白云，绿野清溪，美味的烤红薯，街头的胡辣汤，夏夜的免费露天电影，还有自己动手用黄胶泥捏的各种玩具……　　那时候，我最喜欢玩耍和画画，对科学则觉得非常神秘。1977年，我上小学四年级，每天放学回家，常常看到父亲用树枝当笔，在地上给表哥表姐讲解数学、推演公式。虽然听不懂，但我觉得很酷，特别愿意站在旁边听，一元二次方程、圆周率π，还有X、Y、Z……我朦朦胧胧感觉到：现代世界的奇迹是科学带来的。记得在父亲给我的一本小书《趣味数学一百题》里看到一个问题：假设地球是一个理想圆球，围绕赤道紧紧地系了一根不可伸缩的带子，如果把带子延长十米，均匀分布，兔子能从带子下面钻过去吗？答案是：不仅兔子可以，大人低一下头也能走过去！我没料到答案与直观感受完全相反。这些不经意的小事例，如同科学启蒙，帮助我打开了一个全新世界的大门，也潜移默化地决定了我此后的人生方向。　　不知不觉中，我中学毕业，上了大学，又出国攻读博士学位，之后到大学做教授。过去二十五年，我拥有了自己的科学研究实验室，一直走在世界知识探索的最前沿。每一个研究课题的突破，都意味着人类对自然界的认知又有了一点点提高，而科学家群体这些点点滴滴的研究进展，汇在一起就是人类探索自然的进程。作为一个中国人，我通过自己的努力，可以为这个世界作出独特贡献，我的科学发现可以写入教科书、留给后来的年轻人作为知识来学习。仅仅是意识到这一点，就会让我内心动力十足，足以让我应对在科学研究甚至人生道路上的任何挑战和挫折！　　科学研究最重要的源泉就是好奇心，取得研究突破最关键的因素之一就是想象力。好奇心和想象力绝不是任何一个人的独有，而是每一位小朋友与生俱来的特质。大科学家爱因斯坦曾说过：“我没什么特别的才能，不过喜欢寻根刨底地追究问题罢了。”小朋友们可以骄傲地告诉爸爸妈妈：最有创造力的科学家往往是童心未泯的那些人！让小朋友们在成长过程中保持和发扬这种特质应该是幼儿园、小学、中学里各位老师努力奋斗的目标之一。这一点，正在得到全社会的关注、理解和支持。　　小朋友们，这是一个激动人心又充满挑战的时代，中国未来的壮阔画卷正在我们面前徐徐铺展。与此同时，宇宙如此之大，地球如此渺小，尽管人类已经拥有先进的科学技术、创造了辉煌的文明成就，但我们对周围世界的认知仍然非常有限。从宇宙的奥秘，到生命的神奇，有太多的未知等待着小朋友们将来去探究。我们在当今科学技术的竞技场上，仍有一些技不如人的地方，需要小朋友们将来去追赶、去超越。　　希望小朋友们好好学习、坚持锻炼，从书本中汲取先贤的智慧，从自然中感受天地的大美，既拥有聪明的头脑，也拥有健康的体魄。更重要的是，永远保持好奇心和想象力，无拘无束去探索，天马行空去想象，最大限度地开发自己的潜能。　　　　珍爱那童年的光　　金  波　　想起了好多好多年以前，有一次过儿童节，校长带着我们去县城植树。很多年过去了，现在每逢儿童节，心头就涌动着对那棵树的牵挂：如今，它长得怎么样了？在我心中，那棵树就像是儿童节的对应物——我的儿童节应该也已长得根深叶茂了。　　有一年，读一本旧书，不经意间，翻到一页，那儿夹着一幅小画。我立刻就想起来：那一年，小女儿过儿童节，加入了少先队，这是她送给我的画。记得那一天，她画了一大沓这样的小画，分送给了许多人。那些画是她的童年记忆的描绘，也存入到她亲友的记忆中了。现在，不知道她还记得不？　　我已进入耄耋之年。但是，每逢儿童节，我还是把这个日子当作我的节日。每年我都会过儿童节，我已经过了八十多个儿童节了。即使我不再是儿童，那也是我的节日。　　每到这个时候，别人常用“童心不泯，回归童年”来祝福我。我也总是要写几句寄语和祝福的话，送给孩子们。我曾经写过：“为孩子写作，把每一个字镀上阳光。”这是我对自己的要求，也是我想向孩子们表达的一点心愿。我愿意通过我的笔，为孩子们创造更多的阳光。　　我爱孩子。爱孩子是我的信念。我注视着孩子们，看到的不仅仅是一朵朵花，更是一座座花园。那花、那树，那鸟鸣、那蝶飞，那微风吹拂、那阳光普照，那孩子们的欢歌、那孩子们的奔跑，对于我来说，都是最大的欣慰。　　爱孩子，就要学会好好养育他们的童年。童年是我们生命的一部分，童年也是我们历史中的一页，可以照彻未来。养育孩子们的童年，就要尊重孩子们的天性。孩子们面对一切，充满好奇心；孩子们对于美好，充满新鲜感。我们要为孩子们创造一切有利的条件。　　在我们小小的家里，我们要为孩子们营造有书香和墨香的环境，让他们学会珍爱生命中的美，享受阅读的乐趣，传承优秀的传统文化。　　我目不转睛地看着孩子们读书时的样子：孩子们很有耐心地读风景描写和心理描写，那是在欣赏美，孩子们开始懂得了关心人的命运。孩子们的童年里有了光。　　在孩子们的生活中，点点滴滴的善举，都是成长中有意义的仪式。　　当孩子们第一次学会道一声“谢谢”、第一次接受一声“谢谢”的时候，那是童年的光；当孩子们主动搀扶老人穿过斑马线，当孩子们自告奋勇扶起跌倒的小弟弟小妹妹时，那是童年的光。　　我看重孩子们的童年时代——　　因为倾听音乐、观赏画展而沉醉其中的表情；　　因为战胜挫折而开怀大笑；　　因为同情而掩泣；　　因为思索而凝眸；　　孩子们克服了胆怯，报名参加演讲比赛；孩子们第一次当上升旗手，心中充满了自豪感……　　这些，都是童年的光。　　在每一个家庭里，孩子是最让人牵肠挂肚的人。孩子们和我们最亲近，也是我们未来的“远方”。孩子们是我们培育的一棵棵小树苗，但将来，会融入一片大森林之中。愿孩子们的童年，处处是光。　　版式设计：赵偲汝