正逢其时  意义重大  影响深远　　在1993年和2000年，中国政府先后发表《台湾问题与中国的统一》《一个中国原则与台湾问题》白皮书，全面系统阐述了解决台湾问题的基本方针和有关政策，及时有效遏制和打击了“台独”分裂活动与外部势力干涉，有力地推动了两岸关系向前发展。　　如今，20多年过去了，台湾问题内外环境正在发生深刻复杂变化。随着中国特色社会主义进入新时代，我们前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的目标，世界百年未有之大变局加速演进。一些外部势力加大力度搞“以台制华”，不惜践踏国际法和国际关系基本准则。“台独”分裂势力则以“最后一搏”的姿态倾尽全力“挟洋谋独”，不断挑战一个中国原则和损害中华民族整体利益。“台独”分裂势力与外部势力加紧勾连，企图阻挡中国实现完全统一和中华民族迈向伟大复兴。　　面对世界之变、时代之变、历史之变，在当前错综复杂的国际形势和台海局势下，针对台湾问题进一步正本清源、廓清是非、阐明立场、晓以利害，昭示中国完全统一进程不可阻挡的《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书（以下简称“白皮书”）发表，可谓正逢其时、意义重大，必将产生深远影响。　　白皮书的发表是中国共产党、中国政府和中国人民立足中国统一大业新的历史方位，深入贯彻新时代中国共产党解决台湾问题的总体方略的重大举措，也是针对“台独”分裂势力与外部势力一系列挑衅行径坚决而有力的回应。近日，美国国会众议长佩洛西窜访台湾激起中国人民强烈愤慨。在中国共产党的坚强领导下，中国政府对此采取一系列强有力的反制措施，坚决捍卫国家主权和领土完整，有力打击外部势力干涉和“台独”分裂行径。白皮书的发表进一步壮大了反“独”促统声势，揭示了“台独”分裂势力和外部势力勾连挑衅为什么必然失败的原因，强化了祖国完全统一进程不可阻挡的历史大势。　　白皮书全面总结中国共产党坚定不移推进祖国完全统一的奋斗历程、重大成就和宝贵经验，反映了中国共产党在追求祖国统一中发挥的领导核心作用，阐释了只有中国共产党才有能力引领中国人民完成祖国统一大业、实现中华民族伟大复兴的真谛。白皮书系统阐述中国共产党和中国政府在新时代新征程上推进祖国统一的大政方针与政策主张，全面回答如何在中华民族伟大复兴征程中实现祖国完全统一的时代命题，指明了新时代包括两岸同胞在内的全体中华儿女的努力方向。　　白皮书清晰阐明按照“一国两制”实现和平统一后的光明前景，阐述了台湾发展空间将更为广阔、台湾同胞切身利益将得到充分保障和两岸同胞共享民族复兴的伟大荣光等，再次揭示了“统一有好处、‘台独’是绝路、外人靠不住”的道理。当前，民进党当局坚持“台独”分裂立场，勾连外部势力不断进行谋“独”挑衅，特别是挟洋自重、甘当外部势力“棋子”造成台海局势紧张动荡。台湾同胞普遍对自身前途命运顾虑繁多、忧心忡忡，而祖国统一是大势所趋、台湾归宿所向、两岸同胞利益福祉所在。　　外部势力打“台湾牌”，是把台湾当作遏制中国发展进步、阻挠中华民族伟大复兴的棋子，牺牲的是台湾同胞的利益福祉和光明前途，绝不是为了台湾同胞好。广大台湾同胞要睁大眼睛看清现实，认清外部势力的本来面目，坚定站在历史正确的一边，坚决反对“台独”分裂和外部势力干涉，积极参与到推进祖国和平统一的正义事业中来。统一以后，台湾的前途命运将真正安定下来，台湾同胞将同大陆同胞一道，共享一个伟大国家的尊严和荣耀，以做堂堂正正的中国人而骄傲和自豪。　　我们有充分理由相信，在中国共产党的坚强领导下，包括两岸同胞在内的所有中华儿女同心同德、团结奋斗，必定能够粉碎任何形式的“台独”分裂和外来干涉图谋，必定能够汇聚起促进祖国统一和民族复兴的磅礴伟力。祖国完全统一的历史任务一定要实现，也一定能够实现！　　（作者为厦门大学台湾研究院战略与安全研究中心主任）