冬季两项女子15公里个人比赛中国队满额参赛　　本报北京2月7日电  （记者范佳元）7日，北京冬奥会冬季两项女子15公里个人比赛在国家冬季两项中心举行，德国选手丹尼丝·赫尔曼获得冠军。中国队满额参赛，4名选手登场亮相。褚源蒙、孟繁棋、唐佳琳、丁雨欢分别获得第三十五、四十七、五十九、八十一名。　　冬季两项是一项颇有历史的雪上竞赛项目，起源于北欧，自1960年成为冬奥会正式比赛项目之后，挪威队一直是这个赛场的佼佼者。截至2月7日，北京冬奥会冬季两项已经结束了两个项目的比赛，挪威队均有奖牌入账，取得了一金一铜的成绩。　　冬季两项由越野滑雪和射击两个运动项目结合在一起，在耗费大量体力完成越野滑雪的间歇，还要在高心率下集中精神瞄准射击，如此反复，整个赛程用时少者为胜。用运动员的话来说：“滑雪是基础，射击是关键。”　　在7日进行的冬季两项女子15公里个人比赛中，前八名的选手中，只有挪威选手雷塞兰出现两次脱靶，其他选手都控制在一次，这让雷塞兰的总用时在实际滑行时间上又被加罚2分钟。其实，丹尼丝·赫尔曼的夺冠成绩为44分12秒7，雷塞兰的最后用时也只慢了15.3秒，真可以说是“一枪定胜负”。　　“第一轮射击就出现脱靶，这让我有些紧张，但是我只能努力平复情绪。”世界杯系列赛中多次夺冠的雷塞兰知道每错失一枪就意味着什么：“最后一轮我也出现了脱靶的情况，那一瞬间我有些失望，但最后能拿到铜牌还是很高兴。”　　射击环节给冬季两项比赛带来了起伏和悬念，但这并不意味着越野滑雪环节就不重要。冬季两项选手的耐力和呼吸调整能力不仅影响射击命中率，而且直接决定滑雪行进速度。在5日进行的4×6公里混合接力的比赛中，挪威队最后一棒约翰内斯·廷内斯·伯厄凭借最后3公里的出色滑行，在距离终点200米左右实现反超，以0.9秒的微弱优势夺得冠军。　　挪威作为冰雪运动传统强国，该国代表团在冬奥会历史上获得奖牌和金牌数量最多。挪威名将比约达伦在冬奥会上拿到过8枚金牌，退役后受邀执教中国冬季两项国家集训队。在谈到有什么制胜诀窍时，比约达伦表示，热爱就是最大的动力，“中国冬季两项已经取得很大进步，现在需要的是更多的时间。”