网上购买服务  也要防范“陷阱”（百姓关注·说说网购那些事④）　　如今，消费者在网上不仅可以购买各类实物商品，还可以购买洗衣、维修、培训、咨询等多种服务。但是，线上提供服务的模式也带来一些问题，消费者权益受损害的情况时有发生。　　一些网上服务涉及对实物的维修保养，物品需要通过快递完成在消费者、商家之间的流通。一旦物流环节出现差错，就会给消费者带来麻烦。　　读者蓝宁曾在某电商平台下单购买洗衣服务，快递员上门将脏衣服取走，但没有留下取件回执或其他凭据，也没有要求填写单据。“我以前在平台购买了多次洗衣服务，从来没出问题。可这次两个星期过去了，洗衣店说还没收到快递过去的衣服。多次询问快递公司，一直说还在查找，肯定是寄丢了。”蓝宁说。　　东西“越修越坏”，是线上维修保养服务中常见的问题。读者小杨的笔记本电脑经常卡顿、死机，因为保修期已过，在官方售后服务站修理费用较高，她便在电商平台找到一家网店寄修。“修好”的电脑寄回后，她打开使用30分钟，就再次出现故障。她向客服反馈后，第二次送修。没想到这次电脑寄回后，开机没过5分钟就黑屏了。“如果是实体维修点，修理过程中遇到问题，可以当面向商家反馈。网上维修寄送时间较长，有些问题不能及时发现。有些客服人员回复也比较慢，甚至根本不回复。”小杨认为，平台应该完善规则，帮助消费者了解物品在每一环节的真实状况。　　还有一些线上服务不涉及实物，如线上咨询、网上课程等。消费者全程没有与机构线下接触，签约和使用服务全部在线上完成。如果不注意甄别对方资质、正确签订合同，就容易上当受骗。　　在一些社交网站，有机构宣称可以提供心理咨询服务。机构的推广人员表示，可以签订合同保护客户权益。不过，合同的签订过程却暗藏“陷阱”。比如，有的机构要求先付款，然后才发来合同文本。梁先生曾购买某机构的咨询服务，他说：“给我发来的合同只是一份电子文档，乙方写的是机构名称，甲方留空，既没有要我打印签字，也没有要我寄过去。这样的合同能有什么法律效力呢？”　　西南政法大学民商法学院教授张力认为，未见到合同就先付款，存在很大风险，对方可能直接注销机构，卷款而逃。“而且，这类合同的标的通常难以确定，机构具体提供的服务类型也难以判断，甚至合同本身成立与否都难以判定。如果合同是电子版本，里面的协议内容可以随意更改，双方又没有明确签字确认的纸质版文件，对方极有可能不按照合同约定履行义务。”张力说。　　在线上服务中，“大数据杀熟”的问题也广受社会公众关注。一些商家利用其掌握的大数据，对新老用户制定不同价格，会员用户、忠诚度较高、消费能力更强的用户，被收取的费用可能比普通用户更高。中央财经大学法学院教授邓建鹏表示，目前消费者权益保护法、电子商务法以及民法典合同编，都为消费者享受在线服务提供了法律保障，特别是去年施行的个人信息保护法，明令禁止“大数据杀熟”。一旦消费者的权益遭到侵害，可以通过提供服务的平台中的“在线投诉”功能申请在线仲裁。此外，还可以向工商执法部门寻求帮助。邓建鹏建议，在选择在线服务时，应尽量选择有规模、有实力的互联网平台，并参考已有的服务评价。“同时要理性消费，谨慎判断商家作出的承诺是否名副其实。当服务价格比较昂贵时，尤其要仔细阅读合同服务条款，不要掉进商家挖的‘坑’。”邓建鹏说。