公安部部署开展夏季治安打击整治“百日行动”　　本报北京6月27日电  （记者张天培）全国公安机关夏季治安打击整治“百日行动”动员部署会25日召开。会议强调，要重拳打击突出违法犯罪，大力整治社会治安问题，攻坚化解各类安全隐患，坚决维护社会稳定、保障人民安宁，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　会议指出，要准确把握、积极应对夏季治安形势，把各项打击整治措施抓到底、落到位，确保社会大局持续稳定；要牢记群众利益无小事，依法严厉打击整治群众反映强烈的突出违法犯罪，切实让人民群众感到安全触手可及、就在身边；要强化矛盾纠纷排查化解，坚持和发展新时代“枫桥经验”，在党委领导下，同有关部门密切协作，深入开展矛盾纠纷大排查大调解，努力将矛盾问题解决在基层、化解在萌芽状态；要深入推进公安信访突出问题攻坚化解工作，严格落实领导干部包案接访制度，切实解决好群众合理合法诉求。　　会议强调，要强化突出违法犯罪打击治理。坚持依法严打方针，坚持问题导向，采取雷霆手段，发起凌厉攻势，更快破大案、更多破小案，打出声威、治出成效。要保护妇女、儿童、老年人、残疾人、中小学生等群体，针对侵害他们合法权益的违法犯罪，突出“快、准、狠”，坚决依法打击。推动常态化扫黑除恶斗争向纵深发展，坚决铲除黑恶势力团伙，严惩黑恶势力“保护伞”。快查快处寻衅滋事、聚众斗殴等违法犯罪，对构成涉黑涉恶犯罪的，坚决依法从严打击。　　会议强调，要强化社会面管控。严格落实公安武警联勤武装巡逻和快速响应等机制，推行“一村（格）一警”“两队一室”等警务模式，最大限度把警力摆上街面、沉入社区，最大限度把群众组织发动起来，增强社会治安控制力，特别是要注重针对夏季治安特点，加强重点部位、区域的夜间巡控。强化重点物品动态管控，以打击整治枪爆违法犯罪专项行动为牵引，严管枪支弹药、危爆物品等，着力消除安全隐患。扎实抓好道路交通、地铁公交等公共安全风险隐患排查整治。