广州白云区加强对年轻干部日常监督保持敬畏心 筑牢防火墙　　“我经常自我反思，是否吃了不该吃的饭、拿了不该拿的礼……”开年不久，广东省广州市白云区太和镇便组织36名年轻干部召开了一场廉洁从政座谈会，参会的年轻干部围绕“如何扣好廉洁履职第一粒扣子”这一主题，热烈讨论、分享体会。　　这是白云区加强对年轻干部教育管理监督的一个缩影。　　为防止年轻干部的成长“黄金期”变成贪腐“危险期”，白云区纪委监委联合区委组织部等部门，聚焦新录用年轻干部入职关键节点，综合运用廉政谈话、案例警示、签订廉洁履职承诺书等形式开展任前培训，并建立健全常态化教育机制，将对年轻干部的廉洁教育纳入“三会一课”、组织生活会、党校培训等活动之中，教育引导年轻干部保持敬畏心、筑牢防火墙。　　“身边的典型案例对年轻干部的警示教育最直接最有效。”白云区纪委监委相关负责人表示，除了拍摄专题教育片，该区还通过组织庭审旁听职务犯罪案件、参观纪法教育基地等多种形式，让警示教育更加入脑入心。　　为加强对年轻干部的培养，该区采取以干代训方式，明确要求新提任科级及以上的领导干部必须到巡察一线实践锻炼，并对照巡察问题清单审视自己的思想、学习和履职情况，主动纠偏纠错，校正自己的成长之路。　　同时，白云区纪委监委还持续加强对年轻干部的日常监督，为全区科级及以下干部建立廉政档案，每半年抽查一次。目前，共为1800多名年轻干部建立了廉政档案。