厚植发展新优势 阔步开创新征程江宁开发区全面建设高质量发展引领区　　江宁经济技术开发区（简称“江宁开发区”）创办于1992年6月，2010年11月升级为国家级经开区，经济基础厚实、实体经济发达、科技创新领先、产城高度融合，综合发展水平连续5年位居全国210余家国家级经开区前列，2019年排名全国第六。　　近年来，江宁开发区深入贯彻新发展理念，聚焦高质量发展核心目标，统筹经济社会发展，全力以赴稳增长、促转型，改革发展取得良好成效。已集聚上汽大众、长安马自达、爱立信、南瑞集团、南瑞继保等百亿级先进制造业企业，汽车产业引领全省，智能电网产业享誉全国，有32家主板上市企业。紫金山实验室作为科技创新核，中汽创智作为产业创新核，引领带动效应明显，东南大学等高校科教资源丰富。外资企业发展势头良好，积极融入新发展格局，加大国际国内两个市场开拓力度，积极融入全球产业链、创新链和价值链。　　江宁开发区将围绕“全面建设人民满意的社会主义现代化典范城市”奋斗目标，聚焦高标准打造“两地两区”发展定位，深入践行“争当表率、争做示范、走在前列”新使命，围绕国际化创新型品质新城的发展定位，加快建设“四区一高地”。力争到2035年，全面建成全球一流创新型园区，全面打造“现代化国际性生态型高科技产业新城”，努力建设“高质量发展引领区”。　　锚定高质量 打造产业地标　　以高质量发展为引领，江宁开发区以“平台”聚要素，以“龙头”引项目，以“链思维”构建现代产业体系，是江宁开发区不断争先进位的“发展密码”。现代化建设开新局，江宁开发区在不断强链、补链、延链、拓链过程中，壮大产业规模、提升产业质效、筑高“产业地标”。　　在智能电网产业方面，江宁开发区加快打造智能电网研发制造、技术创新、人才培育、标准质量、应用示范“五大中心”，高标准建设“世界一流、全国第一、体现南京产业首位度”的智能电网产业高地。在南瑞集团、国电南自等龙头企业引领下，2020年，实现主营业务收入突破千亿，重点企业在特高压、柔性直流电网等领域取得多项成就。　　“十四五”期间，江宁开发区对新能源汽车、智能电网等重点产业链条强链、补链，聚焦发展能级提升，加快打造产业地标。围绕南京市打造1个万亿级、2个5000亿级等创新性产业集群目标，争当南京建设世界级产业集群的核心区，力争“十四五”期间形成软件信息服务业1个2000亿级，绿色智能汽车、智能电网、新一代信息技术、智能制造4个千亿级以及集成电路准千亿级产业集群，在千亿级创新产业集群上取得新突破。　　站位核心区 担当创新示范　　创新始终是江宁开发区推动高质量发展的主题主线和第一动力。江宁开发区将发挥产业基础优势，放大创新先发优势，聚焦发展方式转变，持续强化创新，在推动高质量发展上争当表率。　　着眼新兴产业抓创新，放眼全国全球谋创新。紫金山实验室发布多项重大成果，紫金山科技城加快规划建设。其中，未来网络试验设施完成30多个城市骨干节点建设，光传输网络基本实现覆盖全国。　　开发区创新主体不断壮大，培育高新技术企业、科技服务机构、科技型中小企业和发明专利申请量、授权量以及PCT专利申请量领跑全市开发区；签约新型研发机构，在全市考核中名列前茅；成功创建“国家知识产权示范园区”，科技创新在全国国家级经开区综合考评中位居前列。一批高层次创新平台加快建设。　　江宁开发区加快集聚更为优质的创新资源、加速培育更具竞争的创新主体、加快打造更有内涵的创新生态，着力在经济形态、经济效益、经济密度上做文章、求突破，走集约化、内涵式、可持续发展新路，力争在推动经济高质量发展上取得新突破。　　奋力开新局 构筑生态体系　　以创新服务提升优化营商环境、调整园区生产关系，是江宁开发区的关键一招。　　2021年6月4日，江宁开发区企业全生命周期服务体系暨2021企业发展陪伴计划发布活动举行。自2019年启动企业发展陪伴计划以来，江宁开发区持续优化升级政策，探索建立覆盖企业全生命周期的服务体系，用“贴身陪伴”“终生陪伴”，实现与企业共生、共长、共创、共赢。秉承“项目优先、企业至上、产业为魂”的工作理念，聚焦企业成长的生命全周期、需求全要素、产业全链条，全面构筑一个生产关系高度适配生产力发展的生态体系。　　江宁开发区积极开展“我为群众办实事”实践活动，在广泛深入调研、整合资金资源、聚合优惠政策的基础上，聚焦发展动力转换，对企业发展陪伴计划再升级，强调“贴身陪伴”“终生陪伴”。“贴身陪伴”即提供“管家式”服务，及时解决企业发展难题；“终生陪伴”即覆盖企业注册落地、项目建设、企业运营和发展壮大的全过程，提供贯穿企业发展全生命周期的陪伴服务。进而实现政府、企业、产业协同融合，共同构建新发展格局，打造现代产业生态体系，营造全国一流营商环境，推动园区经济高质量发展。　　聚焦成果共享 提升民生保障　　近年来，江宁开发区不断增强城市发展、民生保障和综合治理能力，加快提升共享共富水平，在高水平产城融合发展上取得新突破。　　坚持产城融合发展，功能品质显著提升。按照“强功能、提品质、优生态”的发展要求，推进园区由工业厂区向现代化国际性高科技产业新城转型。高标准建设基础设施，形成集高铁、机场、地铁、高等级公路于一体的综合交通枢纽体系，集金融、教育、居住、医疗、商贸、会展于一体的服务网络。百家湖商圈已成为南京市第二大核心商圈，是江苏省首批诚信示范街区。　　注重保护生态环境。实施严格的环保准入制度，坚决做到“四个一律不批”，从源头上杜绝污染行为，深入实施“两减六治三提升”环保专项行动，扎实推进雨污分流、水体治理、大气防治等行动计划，建成区绿化覆盖率达47%，空气质量二级标准以上天数比例达75%，获批“国家生态工业示范园区”，城市治理和生态治理能力不断提升，城市发展环境不断优化。　　江宁开发区还深化与西藏拉萨经开区、陕西洛南、重庆万州、云南临沧等区域的合作，深入推进资金扶持、项目招引、人才交流、产品购销等对口支援各项工作，有力推动区域经济社会发展。　　数据来源：江宁经济技术开发区管理委员会