共同守护好祖国的绿水青山（中国道路中国梦·不负嘱托更奋发⑫）　　1958年，为消除潮白河水患、解决京津地区水荒，20万建设大军自带工具与干粮，修建密云水库，实现“一年拦洪两年建成”的目标。为保护水库，乡亲们关工厂、关矿山，为首都生态环境改善作出了重要贡献。　　密云水库是北京重要的地表饮用水源地、水资源战略储备基地，保水是首要政治责任。2018年8月，密云水库综合执法大队成立，区级131项涉水执法权统一授予综合执法大队，由环保、水政、公安、国土等多个部门联合执法，转变为由一支专职执法队伍管理抓总。　　2020年，密云水库移民、建设者、保水人一起给习近平总书记写信，汇报了建设和守护密云水库的艰辛历程和取得的成效。没过多久，我们就收到了回信。“得知你们发挥好山好水的优势，日子越过越红火，我感到很高兴”“希望你们再接再厉、善作善成”……习近平总书记的肯定和勉励，让综合执法大队全体队员受到巨大鼓舞。　　为了守护好密云水库，我们不断创新工作方法，在区域协同、保水科技与人员机制等方面探索出一些新路径。比如，与上游流域“两市三区”签订保水协议，实现协同保水联合执法，京冀联手为保护密云水库加了一道保险；建成环库区视频监控系统，引进无人机、无人执法船等科技利器，实现了全天候实时视频监控；组建了2000余人的保水网格员队伍，24小时在水库外围巡护。与此同时，加强与公检法的协作，强化行刑衔接，有效遏制了涉水违法行为，切实保障了密云水库水源安全。　　2021年10月，密云水库蓄水量创建库以来历史最高，库容达到35.793亿立方米。随着水域面积的增加，出现新的执法盲区。为了摸清地形地势，执法队员要去现场勘察，每天都得走上10多公里。为了防止有人违法捕鱼，值班人员要连夜在水边蹲守，被蚊虫叮咬是常事。守护好密云水库，我们必须恪尽职守。　　如今，密云水库水质始终维持在地表水Ⅱ类标准，高于饮用水源要求。依托良好的生态环境，周围的村民积极发展旅游业、养蜂业等产业，“绿水青山”向“金山银山”转化得有声有色。今年1月，生态环境部公布密云水库为北京市唯一入选的美丽河湖优秀案例，为全国地表饮用水源地保护工作提供了经验和借鉴。我们一定牢记习近平总书记的嘱托，为守护密云水库、建设美丽北京作出新的贡献。　　（作者为北京市密云区密云水库综合执法大队大队长，本报记者贺勇采访整理）