中国（福建）自由贸易试验区福州片区构建创新开放新高地加快功能整合  推动融合发展　　时逢推进中国（福建）自由贸易试验区福州片区（简称“福州自贸片区”）与福州新区“两区”融合发展重大历史机遇，福州自贸片区在新一轮发展中清晰找准定位，加快功能整合，发挥政策叠加优势，推动“两区”融合发展。　　挂牌七年来，福州自贸片区紧紧围绕“为国家开放试制度、为政府治理立标杆、为区域发展筑高地”的战略使命，较好完成了国家、省重点试验任务，改革红利持续释放、虹吸效应日益凸显。　　　　改革创新纵深推进　　试验任务顺利实施。福州自贸片区制定并完成特色改革试验任务199项，改革创新不断深化。累计推出19批267项创新举措，其中，全国首创102项。重大政策试点落地实施，跨境电商综合试验区、福州综合保税区、江阴港综合保税区获批，推动原油非国营贸易进口、二手车出口新兴业态落地。　　营商环境提质改善　　企业开办更加便捷。福州自贸片区试行商事登记确认制，实施“一业一证+先证后审”改革。贸易通关更快速。积极推行原产地签证管理改革、海关业务预约模式等举措。政务服务更高效。实施“证照分离”改革，创新“合并核准”改革方式。金融服务更全面。发布6批92项金融创新案例。　　特色平台业态拓展　　跨境电商增长迅猛。福州自贸片区成功举办2021、2022中国跨境电商交易会，建立首期2万平方米的跨境电商产业园区。物联网产业集聚发展，区内拥有目前全省唯一、全国第四个物联网产业示范基地。2021年物联网产业链产值超380亿元。金融业态齐聚发力。建立本外币资金池20多个，累计结算额约65亿元。基金小镇集聚412家私募投资机构，基金规模达1737亿元。整车进口稳步回升。江阴整车进口口岸进口量2015—2019年连续5年位居全国前列，今年5月落地平行进口汽车标准符合性整改场所。新兴业态竞相发展。“一二三三国际供应链平台”入驻商户约1000家，累计交易额近千亿元。　　对外开放走深走实　　扩大双向投资。福州自贸片区引进外商投资企业1143家，实际利用外资约15.43亿美元；办理境外投资项目备案86个，中方协议投资额约19.3亿美元。密切贸易往来。与迪拜杰贝阿里自由贸易区建立战略合作关系；区内企业与46个国家和地区实现AEO（“经认真的经营者”）互认，在五大洲设立海外仓总面积超过120万平方米，位居全国前列。打造物流枢纽。江阴港开通27条外贸航线；开通榕欧直飞航线，形成榕欧空中物流通道。促进人文交流。推行外籍人员出入境便捷措施，为区内企业和外籍人才提供一站式绿色通道服务。　　“两区”融合优势叠加　　福州自贸片区迎来发展新机遇。推进福州自贸片区、福州新区“两区”融合发展正紧锣密鼓。福州自贸片区运用新区域、新功能、新载体的优势特点，加速在投资、贸易、资金和信息畅通上融合协同，为省市发展增添新动能。持续深化“放管服”改革，精准提升贸易便利化水平，推进政务服务标准化建设，为“两区”发展打造一流营商环境。用足用好RCEP政策红利，围绕海洋经济、数字经济、临空经济、跨境电商、先进制造业等重点产业强链补链延链，积极构建国内国际双循环的重要节点。聚焦现代化国际城市建设需求和打造福州都市圈需要，持续深化体制机制创新、建设更高水平开放型经济新体制、参与“一带一路”建设，加快把福州自贸片区打造成改革创新的策源地，当好强省会发展的排头兵。　　数据来源：中国（福建）自贸试验区福州片区管委会