全国工商联十三届一次执委会议召开石泰峰到会祝贺并讲话　　本报北京12月12日电  （记者杨昊）中华全国工商业联合会十三届执行委员会一次会议12日在北京召开。　　会议选举产生了新一届全国工商联领导机构和领导班子，高云龙当选全国工商联第十三届执行委员会主席，徐乐江当选常务副主席，邱小平、安立佳、汪鸿雁、方光华、杨佑兴、丁世忠、白重恩、刘汉元、齐向东、汤亮、寿子琪、何超琼、冷友斌、沈彬、张新、张兴海、张宗真、黄代放、鲁伟鼎、曾毓群、温志芬、燕瑛当选副主席。　　会议同时选举高云龙为中国民间商会会长，徐乐江、邱小平、安立佳、汪鸿雁、方光华、杨佑兴、马志成、王填、王煜、叶青、李书福、李湘平、吴相君、张荣华、郑志刚、南存辉、秦英林、夏华、黄立、景柱、曾智明、雷军、潘保春为副会长。　　中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰到会祝贺并讲话。他希望工商联新一届领导班子和领导机构把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决落实党对民营经济的全面领导，在巩固共同思想基础、宣传解读党的大政方针、贯彻执行党的领导制度上下功夫。工商联要自觉服从和服务于党的中心任务，引导民营企业和民营经济人士明确方向和使命，积极助力全面建设社会主义现代化国家。全国工商联要着力提升服务促进“两个健康”的能力和水平，始终坚持以队伍建设带动工作提质增效。他强调，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以更加昂扬的精神状态，更加务实的工作作风，不断开创工商联事业新局面，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。　　高云龙代表新一届全国工商联领导班子讲话，向全国工商联十二届执委会全体委员表示敬意。高云龙说，党和国家事业蓬勃发展，中国式现代化日新月异，给工商联提出了新的更高要求。各级工商联要以党的二十大精神为指引，按照党中央、国务院的工作要求，以及工商联十三大报告作出的部署，坚持“干”字当头、“实”字托底，求真务实、真抓实干，把各项工作任务落实到位，奋力谱写工商联事业新篇章。