湖南安化做好易地扶贫搬迁后半篇文章此心安处是家乡　　作为湖南省安化县龙塘镇茶乡花海社区的一名易地扶贫搬迁户，黄双全今年的60岁生日有了不一样的体验。当天，社区文艺队上了门：在楼下舞动龙狮、在屋里唱响祝福。“虽是在新家过生日，但也有故乡的温暖。”　　茶乡花海社区易地扶贫搬迁安置区，规模位居湖南省第二。2019年7月，来自安化全县13个乡镇的517户2133人成为这里的新居民。　　如何做好易地扶贫搬迁的后半篇文章，让居民不仅搬得出，更要稳得住、能致富。自搬迁之日起，安化便开始了积极的探索，十里不同的乡风吹到一处，也能让人感受到别样温暖。　　一份工作稳民生　　人在花中游，随处是茶香。　　距离茶乡花海社区不到2公里，便是安化县茶乡花海生态体验园。此时正是最佳游玩时间：明前茶进入采摘时节、各色鲜花也竞相绽放。　　通过景区与易地扶贫搬迁集中安置点建设协同布局，统筹解决了贫困户后续就业增收问题。如今，茶乡花海体验园的建设已初具规模，直接带动周边人群就业300多人。　　如果嫌2公里距离有些远，家门口的工作岗位更有吸引力。2020年10月开始组织赛事活动的湖南锦驰体育发展有限公司，便是在茶乡花海社区的创业街上。丈夫掌勺、妻子清洁，李益穴这对从小淹镇山村里搬出的夫妻，一个月能在公司里挣7000元。　　“一年多的时间举办了13场赛事。”湖南锦驰体育发展有限公司董事长董和武介绍，“我们还专门开辟了一个农产品展销馆，供赛事吸引来的游客消费，去年销售额达到了1500万元左右。”　　“只有工作稳定，才能让大家搬得进，更住得稳。”安化县委书记石录明介绍，茶乡花海社区已有多家企业进驻，其中红木家具加工厂、锦驰体育、真诚科技电子厂等企业解决居民就业200余人。　　一杯黑茶解民忧　　3月春光，生机盎然。　　茶乡花海社区，70岁的刘友香在自家菜园里摘了两篮时令蔬菜。“白菜、胡萝卜、菜薹，足够吃了。”　　刘友香自18公里外的龙塘镇淘金村搬迁而来，在外务工的儿子、儿媳也在家门口找到了新工作。日子过得好，刘友香还想给孩子们再减轻点负担。“想着有块菜地侍弄下，至少以后买菜不用花钱了。”　　事情的转机，来自一场夏夜里的茶话会。　　“要抓住人心，凝聚共识。”如何把2133个人拧成一股绳，茶乡花海社区党支部书记、居委会主任黄成旺有着自己的考量。“安化是个有着百万人口的大县，但都有一个共同的爱好——喝黑茶。”　　于是，黄成旺便号召茶乡花海社区的5个小区，分别举行茶话会：喝黑茶、解难题。　　菜地问题，就这样得到了解决。整合社区里的闲置空地，按户均30—40平方米分配，一举解决了300多户的种菜需求。　　居民的难题得到解决，基层治理的效果也在日益提升。　　安化县县长周贤表示，茶乡花海社区推行“网格化+微信群+道德档案”工作模式，成功构建网格化管理、精细化服务、多元化参与、信息化支撑的基层社会治理平台，社区治理效能大幅提升。　　一项爱好聚民心　　“我和我的祖国，一刻也不能分割。”当春日的暖阳升起，茶乡花海社区也热闹起来。室内，社区文艺队引吭高歌；室外，龙狮共舞、锣鼓齐鸣。　　63岁的黄国岩是茶乡花海社区的原住居民，也是当地有名的热心肠，2021年5月，他牵头创办了茶乡花海社区的老年协会。“搬迁的老乡来到这里，人生地不熟，我们一定要搞好休闲活动。”　　群众有所需，协会有所应。不到一年的时间，茶乡花海社区文艺队根据居民的爱好，吸纳了广场舞队150人、腰鼓队10人、舞龙队18人、军鼓队12人。　　此外，茶乡花海社区将踊跃报名参加志愿服务队伍的居民按照特长爱好，分别成立了理论宣讲志愿服务队、敬老爱幼志愿服务队、人居环境志愿服务队等6支队伍，去年开展志愿活动36次。　　“我们要全面打通关心群众、服务群众的‘最后一公里’。”安化县委常委、宣传部长王思婷表示，各类文化活动的开展，均能凝聚群众、引导群众，让文明的新风吹进群众的生活。