山西省灵丘县壮大集体经济村村有产业  户户能增收　　“种养游融合，让我们村的集体经济收入上了新台阶。”山西省大同市灵丘县红石塄乡边台村党支部书记任占旺算起账，“种有机苹果和中药材，养黄牛和蜜蜂，开办农家乐，多种产业让去年村集体收入超73万元。”　　过去守着好风景，过着穷日子，边台村曾是个“空壳村”。“发展产业，靠一家一户，难成气候。”任占旺说。村里盘活集体资产，引进企业，引导村民参与，创办合作社，促进产业富村、文旅兴村、生态靓村，壮大集体经济。　　边台村的变迁是一个缩影。灵丘县为了推动乡村产业发展，将集体经济经营性收入占比较低的50个行政村列为重点提升对象，实施领导包联一批、富村带动一批、企业帮扶一批等帮扶方式，切实增强集体经济造血功能。　　为了破解产业单一的难题，灵丘县因地制宜，分类施策，现代农业、物业经济、休闲文化、红色旅游和生态观光等特色产业不断涌现。县财政每年配套不少于50万元的奖励资金，重点对特色产业发展效果显著、经营性收入增加明显的5个村党组织进行奖励。此外，县里积极争取并用好上级财政扶持资金，对底子薄但有发展前景的村持续扶持。　　集体经济不断壮大，拓宽农民增收渠道。入股分红、土地托管、务工创业等形式，让广大农民参与到产业发展中，努力实现村村有产业，户户能增收。截至目前，全县186个行政村集体经济收入全部达到10万元，其中经营性收入5万元以上的村占比达到57%。