涵养新时代共产党人的良好家风（人民论坛）　　家风家教是一个家庭最宝贵的财富，是留给子孙后代最好的遗产。近日，习近平总书记在四川考察，指出“要推动全社会注重家庭家教家风建设，激励子孙后代增强家国情怀，努力成长为对国家、对社会有用之才”，强调“党员、干部特别是领导干部要清白做人、勤俭齐家、干净做事、廉洁从政，管好自己和家人，涵养新时代共产党人的良好家风”。　　中华民族历来重视家风建设、注重家风传承。孔子庭训“不学礼无以立”，诸葛亮诫子“静以修身，俭以养德”，朱子家训“恒念物力维艰”……生动的家风箴言，蕴含着丰富的人生智慧与传统美德，早已融入中国人的血脉。欧阳修的《与十二侄》，司马光的《训俭示康》……一封封家书流传至今，成为跨越时空的家训经典。在中华传统文化的语境里，良好家风感召人向上向善，始终激扬着正能量。　　重视家风建设，是我们党的优良传统。老一辈无产阶级革命家堪称严家教、正家风的楷模。毛泽东同志曾立下“三原则”：恋亲不为亲徇私，念旧不为旧谋利，济亲不为亲撑腰。周恩来同志告诫领导干部要过好思想关、政治关、社会关、亲属关和生活关，并制定了“十条家规”。回溯党史，许多党员干部躬身垂范，留下了为人称颂的家风佳话：焦裕禄教育孩子不能“看白戏”，谷文昌告诫家人“不许沾公家的一点油”，杨善洲不让家人搭“顺风车”……在不断赶考的峥嵘岁月里，中国共产党人以红色家风为“传家宝”，熔铸成弥足珍贵的精神财富。　　“欲治其国者，先齐其家”。家风的“家”，是家庭的“家”，也是国家的“家”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视家庭家教家风建设，推动社会主义核心价值观在家庭落地生根，形成社会主义家庭文明新风尚，使千千万万个家庭成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点。实践充分证明，家风纯正，社风才会充满正能量；千千万万家庭有好家风，才能支撑起全社会的好风气。奋进新征程，广大党员、干部带头注重家庭、家教、家风，继续上好家风建设这堂“必修课”，保持共产党人的高尚品格和廉洁操守，方能以实际行动带动全社会崇德向善，凝聚昂扬进取的精气神。　　涵养良好家风，贵在落细落实。对党员、干部特别是领导干部来说，家风不仅关乎一身之进退、一家之荣辱，更关系到党风、政风、民风。从严律己、以身作则、率先垂范，保持高尚道德情操和健康生活情趣，本分做人、干净做事，用行动诠释“榜样是看得见的哲理”；与此同时，守住亲情关，对亲属子女看得紧一点、管得勤一点，切实管好家人、处好家事。不弃微末、久久为功，把“修身”“齐家”两个方面都落到实处，才能做家风建设的表率，成就“积善之家”。　　家风纯正，雨润万物；家风蔚然，国风浩荡。习近平总书记强调，不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风。从中华优秀传统文化与红色家风中汲取智慧和力量，厚植家国情怀、涵养良好家风，持续用好的家风培育好的作风，我们必能葆有昂扬向上的精气神，信念坚定、壮志在胸、豪情满怀，意气风发创造美好未来。