福建省霞浦县返乡创业大学生叶周敏——在乡村振兴舞台上大展身手（我们的新时代）　　海风已暖，福建省宁德市霞浦县一处海面上，几十口鱼箱整齐排向远方。“眼下正是鱼苗生长的关键时期。”叶周敏将饲料熟练地撒向海面。眼前这片蔚蓝浪花里，随波欢腾的大黄鱼，寄托着他新一年的期望。　　这是叶周敏养殖大黄鱼的第六个年头。“在乡村振兴背景下，海洋经济大潮里，即便是养殖一尾大黄鱼，也有年轻人足够宽广的舞台。”　　大鱼箱，仿野生，精细化……科技赋能下的养殖新模式，令这名26岁的小伙子信心满满：“养殖海域面积达8万平方米，今年预计产出超过600吨的优质大黄鱼。”　　宁德地处福建东北部沿海，被誉为“大黄鱼之乡”。可传统方式养殖，地处内海、养殖密度大，产出的大黄鱼肉质一般、土腥味浓，“价格掉得厉害，一斤只能卖15元。”叶周敏介绍，与之有着鲜明对比的是，野生大黄鱼每斤能卖一两千元。能不能改变传统方式，养出接近乃至比肩野生品质的大黄鱼？　　品质差异，关键在水质。能否把大黄鱼养到更远、更优质的海水中？　　海域靠外，水质更优，环境却也更复杂，若赶上台风，更是毁灭性打击。水质优、风险小，养殖大黄鱼的理想海域在哪里？2017年，上大二的叶周敏跟父亲一道，开车遍寻宁德海岸线的角角落落。揣着一股年轻人不服输的拼劲，“从周末到寒暑假，一有空就出发。整整一年时间，行驶距离超4000公里。”　　理想中的那片海，终于在霞浦县斗米村找到了——海域靠外，北边又有小岛可挡台风。2017年9月，叶周敏创办了大渔丰水产养殖有限公司，就在这片海投下了两箱鱼苗。同步“颠覆”的，是养殖模式——舍弃传统小箱密养，采用宽达3600平方米的大鱼箱，更好地模拟野生环境。　　全新尝试回报丰厚。2018年底，第一批品质优良的大黄鱼长成。“那年春节，我和家人到浙江销售推广，很快得到市场认可。”叶周敏说，短短几个月，首批大黄鱼销售一空，公司销售额迅速突破百万元。　　渔歌起调昂扬，波折却也随之而来。2019年，大学毕业的叶周敏准备大干一场。“投入两年积蓄，又贷款300万元，将养殖网箱扩大到5个。”没成想，遇到了养殖技术的新瓶颈。“采用大网箱养殖后，鱼苗情况、海水质量等更加难以检查。稍有不慎，鱼苗便会生病。”叶周敏说，一次突发的鱼苗生病，就造成了近千万元损失。　　一筹莫展之际，2020年6月，母校闽江学院伸出援手。“像叶周敏这样的大学生创业者，学校一直重点关注，扶一把送一程。”闽江学院教授何伟表示。　　何伟前后带着十几位专家，实地调研后，提出将养殖经验与数字科技相结合，实时监控鱼群生长动态和水域水流环境。　　“利用学校提供的数字技术，我们在养殖网箱内安装监控系统，实时监测水温、流速、盐度等数据，随时调整养殖方式。”叶周敏介绍，“例如，大黄鱼进食量会根据水温变化。以往我们只能凭经验喂食，现在则根据监测数据调整，饲养精准度大为提高。”　　校企合作，青春渔歌愈发悠扬——养殖模式数字化升级，助力叶周敏2021年卖出价值3000多万元的大黄鱼。作为校企合作典型项目，渔场也成为闽江学院教学基地，“学校有关科研项目有了全新实践场所。”何伟说。　　瞄准海参养殖优势产业，叶周敏与闽江学院科研团队联手，尝试利用海参生产过程中废弃的内脏提取海参肽，加入大黄鱼饲料中。“海参肽富含氨基酸化合物，是优质有机饲料。”叶周敏介绍，“技术成熟后，不仅能变废为宝，实现产业循环利用，更可养出吃海参长大的大黄鱼。”同时，学校正加速对接融资平台、销售渠道、产业协会等，帮助叶周敏的养殖公司加快品牌化建设。　　深远海养殖，是现代化水产养殖的方向之一。不过，深海养殖设备投资大、技术门槛高，仅是动辄上千万元的养殖设备一项，就让不少企业“望而却步”。　　叶周敏心中，也有一个“深蓝梦”，让他颇具底气的，是密集出台的政策利好。“推进海洋经济高质量发展，宁德提出促进渔业全产业链转型升级，加快建设蓝色粮仓、培优做强水产种业、推进水产精深加工等，从政策、资金等方面给予重点支持。”宁德市海洋与渔业局有关负责人介绍。　　“含金量”十足的政策礼包接二连三。“例如深海养殖设备，如今，企业每年只需支付一两百万元租金，就能租用制造成本达3000多万元的高科技远洋养殖船，大大降低了生产成本。”叶周敏告诉记者，“我相信，在海洋经济蓬勃发展的大潮下，‘深蓝梦’照进现实的距离不会远。”