团结奋斗书写新的美好未来——习近平总书记在春节团拜会上的讲话激励社会各界奋进新征程　　“围绕明确奋斗目标形成的团结才是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗才是最有力的奋斗。我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。”习近平总书记1月30日在春节团拜会上的重要讲话，激荡起全党全国各族人民同心协力书写美好未来的豪情和信心。　　团结就是力量，奋斗开创未来。一个团结奋进的中国，带着人民对美好生活的无限向往，奔赴更加壮阔的新征程。　　手拉着手，心连着心　　在中华民族伟大复兴的历史征程上，2021年是具有里程碑意义的一年。　　“全党全国各族人民发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，继续为中华民族伟大复兴辛勤奋斗，推动党和国家事业取得了新的显著成就。”现场聆听习近平总书记的讲话，中国美术馆馆长、雕塑家吴为山热血沸腾。　　“我正在组织创作《长征》大型组雕，以雕塑艺术熔铸红色精神，向世界讲好中国故事，为铸牢中华民族共同体意识、实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。”吴为山说。　　家国两相依，心手紧相连。新时代的历史坐标，映照着每一个人的梦想。　　凉拌耳丝、炸带鱼、泡椒凤爪……在青海省西宁市湟源县申中乡前沟村，61岁村民王录家的年夜饭比往年更丰盛了。在温暖的新房里品着热茶，如今的生活是王录脱贫前不敢想象的。　　“只要14亿多中国人民始终手拉着手一起向未来，只要9500多万中国共产党人始终与人民心连着心一起向未来，我们就一定能在新的赶考之路上继续创造令人刮目相看的奇迹！”　　在电视机前聆听了习近平总书记的讲话，王录深有感触。通过参与村里的树莓、当归等种植产业，王录在2017年脱了贫。　　“去年夏天，村里农家乐也搞得不错，我们的精气神更足了。”王录相信，通过自己的努力奋斗，日子越来越有盼头。　　澎湃向前的时代洪流中，有我们不忘来路的坚韧跋涉，有我们万众一心的团结奋进。　　西藏洛扎，藏语意为“南方大悬崖”。来自四川宜宾的睢彬和当地村民次仁曲珍在这里结婚安家。得益于近年来公路建设的快速发展，这个曾经道阻且长的偏远县，如今驱车到拉萨只需5个多小时。　　“路好了，我和曲珍也有了更多干活挣钱的机会，能够为孩子创造更好的学习生活条件。”日子有奔头，睢彬的眉眼里都是喜悦。　　民族团结一家亲，雪域高原不断涌现和睢彬、次仁曲珍夫妇一样的民族团结佳话。“我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。”习近平总书记的话，鼓励着他们。当五十六个民族紧紧抱在一起，就有了一往无前的力量。　　美好生活的图景中，有人为你我守候。　　万千交警傲风战雪、披霜带冰，守护团圆回家路。　　“不论风霜雪雨，只要人民群众‘有所需’，人民警察‘必然在’！”山西高速交警张鹏飞说，他将和同事们以实际行动促进警民团结，共同守护国泰民安，迎接党的二十大胜利召开。　　最大的幸福莫过于为人民幸福而奋斗　　“世界上最大的幸福莫过于为人民幸福而奋斗。”习近平总书记的话语，让江西南昌八一起义纪念馆讲解员魏宸深受启迪。　　“一百年来，正是为了人民的幸福，一代代共产党人不惜以生命赴使命，甘愿牺牲‘小我’成就‘大我’。他们的光辉事迹是对伟大建党精神的最好体现。”魏宸说，“每一次向游客讲述红色历史、传递红色精神，也是自身的一次精神洗礼和提升。”　　巍巍蒙山高，亲亲沂水长。美丽沂蒙以每一寸红色热土诉说“中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民”。　　作曲家栾凯还记得，为了创作歌剧《沂蒙山》，他和团队先后十余次深入沂蒙腹地采风，感悟抗日军民水乳交融、生死与共的鱼水深情，寻找独具当地特色的民间音乐元素。　　“只有心中装着人民，才能真正创作出让人民群众满意的作品。”栾凯表示，将继续脚踏实地深入基层、深入生活、深入群众，以优质作品为人民抒怀、为时代放歌。　　在峥嵘岁月中初心如磐，在平凡日子里默默奉献。　　年关将至，首都医科大学附属北京地坛医院感染性疾病临床中心主任陈志海依然坚守在疫情防控一线。　　“每次看到患者康复出院，我们都发自内心地高兴，也更觉得这份工作很有意义。”陈志海说，春节和冬奥会即将到来，“我们要全力保障人民群众的生命健康，秉持人民至上、生命至上的理念，争取早日战胜疫情。”　　万家团圆之时，有人为守护百姓健康逆向而行，有人以坚守岗位诠释不渝初心，无数点滴微光照亮了一个温暖的中国。　　长江之畔，湖北省武汉市汉阳区江欣苑社区内张灯结彩，喜气洋洋，年味十足。　　除夕一早，社区党委书记胡明荣的身影准时出现在社区的楼栋间。“对群众的情况了如指掌，才能定向为他们做好服务。”作为基层党务工作者，胡明荣和同事们始终把百姓的喜怒哀乐记在心里，把群众的急难愁盼放在心上。在这个2万多人的大社区里，通过打造线上建议平台、搭建多方参与的“居民议事厅”，确保民生难事件件有着落、事事有回音。　　“群众需要的就是我们要做的，群众期盼的就是我们要办的。”胡明荣说，新的一年，社区将打造“为民食堂”、优化升级托幼中心和“互联网+社区”居家养老中心等，更好地为居民提升生活品质，解决后顾之忧。　　让人民生活幸福是“国之大者”。正是无数人秉持“不负人民”之心而作出的坚守与奋斗，汇聚成新时代中国昂扬奋进的洪流。　　“心中装着百姓，手中握有真理，脚踏人间正道，我们信心十足、力量十足。”习近平总书记铿锵有力的话语，指引着亿万中华儿女不忘初心使命，矢志开拓奋斗，继续把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进。　　历史新篇章等待我们去书写　　在中国传统文化中，虎是百兽之王，是力量、勇敢、无畏的象征。　　“壬寅虎年，我们要以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神，继续书写中国特色社会主义伟大事业的历史新篇章！”习近平总书记以虎的精神，鼓舞各界奋进新征程，建功新时代。　　广袤无垠的太空中，大红灯笼、喜庆的福字将中国空间站装点一新。神舟十三号航天员翟志刚、王亚平、叶光富将度过中国人在太空的第一个春节。他们表示，习近平主席的重要讲话更加坚定了完成空间站任务的信心，他们将不辱使命，不负重托，继续认真开展后续工作，为今年我国正式建成空间站贡献力量。　　新春将至，宁波臻至机械模具有限公司的车间里仍是一派忙碌的景象：机器高速运转，机床设备轰鸣，各项生产工作正紧锣密鼓地有序开展。　　这里，建设共同富裕示范区的新画卷正在铺就。　　“民营中小微企业有活力、有灵性，有一股子迎难而上、自强不息的精神。”公司总经理张群峰说，过去一年，在大家的共同努力下，公司取得了不错的成绩。相信今年的生产形势会更好，要努力奋斗让更多人“过得好”、让大家一起“富起来”。　　千里之外，北国之城哈尔滨一派银装素裹。　　正值寒假，哈尔滨工业大学仪器科学与工程学院“95后”博士研究生石剑仍在实验室忙碌。　　“对百年奋斗历史最好的致敬，是书写新的奋斗历史。”习近平总书记的讲话，令石剑心潮澎湃。围绕我国角度计量基准缺失的“卡脖子”问题，石剑跟随导师一起开展了5年技术攻关，成功研制出计量级角度测量装备。　　“未来属于青年，希望寄予青年。新的奋斗历史正等着我们去书写。”石剑说，我们青年一代要全力以赴，为实现中华民族伟大复兴贡献自己的青春力量。　　不负时代，不负韶华。激昂青春，激荡梦想。　　再过几天，北京冬奥会、冬残奥会即将开幕，中国人民已经做好准备，将为世界奉献一场简约、安全、精彩的奥运盛会。　　第二次参加冬奥会的中国花样滑冰双人滑选手隋文静和搭档韩聪正为大赛做着最后的准备。　　“四年来，我们经过了无数次的努力和奋进，经过各类大赛的磨砺和锤炼，经过了无数的伤病苦痛，收获了从容和淡定，积累了经验和智慧。”隋文静说，“我们将牢记习近平总书记的嘱托，进一步发挥主场参赛的优势，超越自我，为国争光！”　　寒随一夜去，春逐五更来。　　此时此刻，中国特色社会主义伟大事业的历史新篇章正在徐徐展开。让我们手拉着手、心连着心，一起开辟美好未来，在新的赶考之路上继续创造令人刮目相看的奇迹！　　（新华社北京1月31日电  记者王思北、任沁沁、高蕾，参与采写：周玮、孙伟、刘阳、侯文坤、顾小立、解统强、王泽昊、杨文、林苗苗、杨思琪、赖星）