书写平凡英雄  颂扬英模精神　　“祖国是人民最坚实的依靠，英雄是民族最闪亮的坐标。歌唱祖国、礼赞英雄从来都是文艺创作的永恒主题，也是最动人的篇章。”《新时代红旗谱》就是一部以英模人物为主人公的报告文学新作。“时代楷模”张玉滚、“全国自强模范”李健、“全国社区志愿者先进个人”李相岑、全国“最美基层民警”肖振宇……10余位河南南阳作家以平实而深情的笔墨，为广大读者勾勒出10位英模人物的生动面貌，彰显优秀共产党员精神风采，令人感动，催人奋进。　　文学以“人”为焦点。人物形象塑造水准的高下，关乎报告文学创作的成败。整体而言，《新时代红旗谱》较好地完成了对主人公的书写。10位英模、10篇报告文学，平均每篇两万余字，创作者如何在有限的篇幅中既树立起较为鲜明、令人信服的人物形象，又传递出人物身上打动人、鼓舞人、凝聚人的精神气质？　　其一，重在深入探究人物精神历程，将人物置于最能洞见人情人性的现实冲突中，一次次地通过细节描写还原特定情境，进而写出人物的典型性。比如《火炬手》中，乡村教师张玉滚的妻子因照顾学生而致残，作品细致描摹了主人公面对生活重创所经历的心灵考验；《牧原英姿》一文聚焦企业家秦英林事业上的危机时刻，真实再现主人公在义利之间做出正确取舍的不凡之举。这样透视人心的真实书写，凸显人物的可贵品质与精神境界。其二，善用个性化的人物语言写出人物特色。人物语言的辨识度与人物形象的清晰度息息相关。书中10位英模人生经历迥异、社会角色不同，语言也各具风格。英雄老人解建业卸甲归田后，深藏功名，埋头耕耘，他话不多，但字字掷地有声。“独臂支书”李健不仅自强不息，从灾难中站了起来，还带动全村致富，他的语言接地气、有生活，凸显了人物从逆境中崛起的英雄气概。　　作为文学作品，《新时代红旗谱》努力以艺术的手法，将英模人物转化为典型形象；作为时代镜像的报告文学，《新时代红旗谱》则不止于此，还写出了英模身边的群像，写出了成就英模的这个时代。　　书中，张玉滚的身边不仅有黑虎庙小学的孩子们，还有引导他走上乡村教师之路的老校长吴龙奇，有和他一起把一生奉献给大山深处这所小学的妻子，有受他感召加入黑虎庙小学教师队伍的侄子和山外的年轻人。获得“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”称号的医生赵江，和他身边同舟共济、团结一心的南阳市新冠肺炎救治医疗团队，是全国众多奋战在一线的医务人员的缩影。因公致残的李健之所以能够从人生的谷底走出来，成为脱贫攻坚中的先进人物，除了他自身强大的意志品质，还离不开党和国家脱贫攻坚的扶持政策，离不开当地全域党建、联合党支部等机制的有力支撑。　　可以说，经由“新桐柏英雄”李健，我们感受到乡村振兴的时代脉动；经由“田间局长”陈增喜，我们看到常年奔走于田间地头和实验室的无数农业科技工作者的身影；经由“中原大工匠”郭跃东，我们听到这个时代对大国重器的呼唤、对工匠精神的礼赞……书中的英模人物和人民群像，共同映照出新时代壮阔澎湃的精神气象。　　我们的生活涌动着创造的热望和奋斗的气息，各行各业都不乏英雄楷模和先进榜样。对于广大文艺工作者来说，在波澜壮阔的时代画卷中，每一处都是潜在的创作富矿。从这个角度来说，将神州大地各个角落的奋斗故事讲给人们听，地方作家大有可为：地方作家群既延续一方文脉，又善于捕捉家乡新变、敏锐发现时代新人。英模来自人民、植根人民、服务人民。不同地方的作家有意识地书写本地的平凡英雄，不仅有助于推动英模题材文学创作，更将为广大读者绘就丰富立体的当代群英谱，让英模精神广为颂扬。　　今天，无数平凡英雄拼搏奋斗，汇聚成新时代昂扬奋进的洪流。写好英模故事、凝聚价值共识，让英模人物“可学可做”的事迹、“可追可及”的精神为更多人所知，激励人们踔厉奋发，报告文学大有可为。