斯诺克英国公开赛袁思俊战胜希金斯　　本报北京9月28日电  （记者李硕）当地时间9月27日，在2022年斯诺克英国公开赛正赛首轮比赛中，中国00后小将袁思俊以4∶3战胜苏格兰名将希金斯，晋级32强。　　希金斯目前排名世界第五，实力强劲。但本场比赛，袁思俊进入状态很快，率先取得2∶0的领先。随后，经验丰富的希金斯连胜3局拿到赛点。其中，第五局他打出单杆134分，将个人职业生涯破百总数提升至900杆，成为奥沙利文之后，第二个职业生涯破百总数达到900杆的斯诺克球员。不过，年轻的袁思俊还是顶住了压力，打出两杆单杆50分以上，将比分追至3∶3平。决胜局，袁思俊在希金斯已经得到64分的情况下，抓住对手的失误，稳扎稳打，以66∶64反超对手，最终赢下比赛。　　赛后希金斯感慨，实现900杆的单杆过百是一个成就，但更希望能在赢下比赛时发生。他也赞扬了袁思俊的发挥，“他控制局面的能力真的很不错，攻防能力很均衡，这是他的优势。”　　世界排名第七的中国球员赵心童是赛会5号种子，他在当日的正赛首轮击败世界排名第十三的宾汉姆。比赛中，赵心童进攻状态火热，前三局分别打出单杆112分、128分和101分，最终以4∶1取胜，闯入32强。　　当日还有5名中国球员成功晋级：肖国栋以4∶1战胜英格兰选手莱恩斯，吕昊天以4∶3险胜英格兰选手大卫·吉尔伯特，鲁宁以4∶1击败周跃龙，曹宇鹏则以4∶2战胜威尔士小将埃默里，常冰玉因对手退赛自动晋级。