骑行出游在比利时受青睐　　炎炎夏日是比利时民众的最佳骑行季节。一些骑行团体或组织推出了“骑车看星空”等主题活动，推荐骑友们在天文专家的带领下观星、赏月，了解各种天文知识，大受欢迎。“想象一下，在日落时分骑自行车到达一个美丽的目的地，在那里静静等待，夜幕降临时，无数一闪一闪的星星在头顶亮起来，是何等的浪漫。”“骑车看星空”的推荐词令人颇为心动。　　在比利时，骑行出游受到越来越多民众的青睐。在街头，经常能看到车顶或者是车后装载有自行车的机动车穿行而过。“越来越多人选择了自驾加骑行的出游方式。”布鲁塞尔一家汽车修理店的老板马克告诉记者，最近几天，他接到多个为汽车安装自行车架的订单。马克说，今年更多人选择能装载数辆自行车的大架子，这说明与家人或朋友共同享受骑行出游快乐的人越来越多了。比利时政府计划于2027年在根特火车站附近修建一个巨大的自行车停车场，拥有至少1.7万个自行车停车位，这将成为欧洲最大的有天花板的自行车停车场。　　比利时有很多自行车用品店，售卖多种多样的骑行出游专用产品。既有防雨且能帮助骑行者保持平衡的储物包，又有为崎岖道路骑行增加舒适感的减震器和靠骑行发电的车灯，还有五颜六色的头盔，兼顾时尚、个性与安全。比利时一家自行车用品店的负责人艾尔蒙告诉记者，今年春天以来，骑行出游的产品销量比去年增加了一倍多。“不少家庭鼓励孩子加入骑行出游队伍。我们正在和生产企业沟通，建议他们开发生产一些小朋友专用的骑行出游产品。”艾尔蒙说。　　一名骑行爱好者告诉记者，骑行出游让她能与大自然亲密接触，“相比于开车，骑车很多时候要惬意很多。左右欣赏从身边划过的美景，深深呼吸大自然的气息，或一头扎进汽车无法到达的田间小路，随时放慢节奏欣赏山坡上的小野花，或穿梭于有着百年历史的老街古巷、品尝美酒陈酿，这都是骑行出游的馈赠。”　　为便利民众在骑行出游时识别方位，政府在很多道路上标记编号。记者的一位朋友表示：“即使是在远离居住区的地方集合，只要一说道路编号，大家就能在手机地图上找到，还能在相关网站上查询到该路线的骑行特色、独特风景等。”　　记者还注意到，一些专为自行车骑行出游设计的道路也很别致，蜿蜒穿过大海和岸边石山，可以最大限度地为骑友提供最佳观景视野。骑友还能骑车穿越桥梁或乘坐可携带自行车的渡轮，去探索大海深处宁静的岛屿。　　（本报布鲁塞尔8月25日电）