“全民健身 拥抱冰雪”建言征集各地群众畅谈冰雪梦　　今年1月，由国家体育总局群众体育司指导，人民日报社体育部、人民日报全国党媒平台、人民网网上群众工作部联合推出“全民健身 拥抱冰雪”建言征集活动，各地群众踊跃参与，为我国冰雪运动发展积极建言献策。近日，为期两个月的征集活动结束，共收到群众建言1.3万件。　　经梳理，有31个省份群众参与本次活动。其中，北京和河北两地群众建言数占总数的31.9%，广东、浙江、江苏、上海等地的留言数位居前列。　　有来自辽宁省朝阳市的群众建议：“我国东北、西北地区有着得天独厚的地理和气候条件，充分利用好自然冰场，可以减少维护运营成本。”贵州省贵阳市的一名群众留言：“推动冰雪运动进校园、进社区、进农村，让更多人了解冰雪运动、参与冰雪运动、享受冰雪运动，一起向着更加幸福美好的未来出发！”　　一名北京市群众建议，创新冰雪产业人才的培养；鼓励有条件、有基础的院校设立冰雪运动装备院系；拓展青少年参与冰雪运动的形式与机制等。同时，不少群众认为，在培养“冰雪运动下一代”方面，要从小培养兴趣爱好，设立标准，教练员持证上岗，推进冰雪运动培训正规化发展。　　推动更多人了解、参与冰雪运动，各地群众纷纷支招。山东省的张先生建议，学校可以增设关于冰雪运动知识的课程；来自四川省乐山市的群众表示，可以通过开展冰雪运动知识竞答活动、主题讲座，普及相关知识，扩大冰雪运动影响力。