一场值得回味的倒计时创意表演二十四节气彰显中国气韵　　“三个‘24’巧妙相逢，令人叹为观止！”　　看完北京冬奥会开幕式，隋斌十分感叹，尤其是以二十四节气作为倒计时的创意，给他留下了深刻的印象。　　隋斌是中国农业博物馆党委书记、二十四节气保护传承联盟理事长、二十四节气申报联合国教科文组织人类非物质文化遗产项目的牵头人，对节气文化有较深研究。隋斌认为，北京冬奥会开幕式以二十四节气作为倒计时的创意优点明显：　　一是巧妙。北京冬奥会是冬奥赛事的第二十四届，开幕式恰巧定在2月4日，而二十四节气是中国文化的典型代表，三个“24”巧妙相逢。在这样一个场合，将二十四节气作为开幕式的重要元素再合适不过。　　二是独特。以往奥运赛事的倒计时往往是从60开始，也有的从30或10开始。北京冬奥会以二十四节气为元素，从“24”开始倒数，是一种打破常规的做法。全世界观众一起共迎新的春天，使“中国印象”更加深入人心。　　这样的创意从何而来？　　2021年4月，冬奥会开幕式倒计时短片进入创意阶段。北京2022年冬奥会开闭幕式短片组负责人兼导演李志伟回忆，3天的头脑风暴会上，大家第二天便陷入了困境。原来，倒计时短片，数字倒数只是一种形式，而短片内容有太多可能，一时间大家还抓不住具体方向。　　而冬奥会开幕式当天正好是中国二十四节气中的“立春”，这给团队指出了一个新的方向。　　既然是立春，为什么不能从中国文化入手，选择二十四节气，从24开始倒数？李志伟回忆，当时导演组认为，用24来倒数很特别，一定会引发世界的好奇，这是我们介绍中华优秀传统文化的好机会。同时，立春本身有很好的寓意。立春，一年之始，寒冬散去……“这个创意让导演组非常兴奋。我们希望中国人看完短片，感到自豪。”李志伟说。　　此后，导演组围绕这个创意，不断丰富短片内容，同时，联合撰稿团队为每一个节气挑选了一句诗文。　　“随风潜入夜，润物细无声。”　　“春风如贵客，一到便繁华。”　　“天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星。”　　冬奥会开幕式倒计时短片中，众多节气的背后，配有一句脍炙人口的古老诗文，将中国人独有的浪漫，传达给全世界。　　隋斌说，二十四节气倒计时短片通过文字与影像相结合的形式，将中华五千多年农耕文明积淀下来的精华——二十四节气及其诗文同当代冰雪运动完美融合与呈现，给人们带来了多重冲击和享受。　　中国农业博物馆农业历史研究部主任、二十四节气保护传承联盟秘书长唐志强介绍，节气与诗文的联系古已有之，在数以万计的中国古诗词中，节气诗词是一朵绚丽的奇葩。　　唐志强介绍，唐宋是节气诗创作的高峰。文人墨客创作了难以计数脍炙人口的节气诗词，如“微雨众卉新，一雷惊蛰始”“梨花风起正清明，游子寻春半出城”“鸟弄桐花日，鱼翻谷雨萍”，让春季时节流转的景致跃然纸上。描绘秋季各节气景象的“露从今夜白，月是故乡明”“燕衔余暑去，虫唤嫩寒来”“寒露惊秋晚，朝看菊渐黄”“风卷清云尽，空天万里霜”，把秋天时序变换的气象呈现出来。　　唐志强介绍，节气诗词让人更好地感知自然气息，从而真切地体会融入自然、与自然和谐相处的亲密与诗意，成为人们穿越时空、与诗人共同感受自然节律、让生活充满诗情的重要凭依，潜移默化地镌刻在每一个中国人的精神气质中，散发着中华民族所特有的魅力。这也是北京冬奥会开幕式二十四节气倒计时受到大众喜爱的原因之一。　　李志伟说，2月4日播出后，开幕式倒计时获得大家一致好评，这有点超出他的意料。也许正如总导演张艺谋所说，这个创意，只有在这一年的立春，只有在此时此刻的中国，才再合适不过。