在磨砺中快速成长（体坛观澜）　　追梦路上难免伴随困难和挫折，失利并不可怕，只要正确面对，耐心总结，都会化作成长的养分　　　　在刚刚落幕的斯诺克世锦赛中，00后小将颜丙涛闯入八强，创造了自己在世锦赛上的最佳战绩。他不仅在比赛中展示了不俗的竞技实力，还展现了不同寻常的成熟心理。　　从14岁获得斯诺克职业资格到16岁独自前往英国开启职业生涯，颜丙涛踏实走稳了每一步。从最年轻的排名赛八强选手到首个获得排名赛冠军的00后，再到赢得大师赛冠军，颜丙涛在一场场比赛中快速成长。本届世锦赛，他在第二轮与英格兰名将塞尔比上演精彩的攻防大战，用对手擅长的方式战胜了对手，也更坚定了自己的打法。在1/4决赛中，他在2∶6落后的不利局面下顽强将比分扳至8∶8平，虽然最终遗憾失利，但也收获了更多信心。　　在大赛中提升抗压能力，与顶尖选手对决中查找差距，年轻选手需要在比赛中历练成长，更需要在训练中全力以赴，不断补齐短板才能走向成熟。　　在去年的东京奥运会上，14岁的跳水小将全红婵表现优异，进入2022年，长高了8厘米的她在队内测验中接连赢得双冠，在单人十米台再现“水花消失术”。平稳经历生长发育期，教练陈若琳功不可没，全红婵本人的自律和勤奋也很关键。她说：“我现在能做的，就是控制好体重，保持好竞技状态，这样才不会被淘汰。”时刻保持危机感，全红婵渴望在巴黎奥运会再创佳绩。　　追梦路上难免伴随困难和挫折，跨过一道道坎，年轻选手会拥有过硬的心理素质。失利并不可怕，只要正确面对，耐心总结，都会化作成长的养分。　　19岁的网球选手郑钦文本赛季表现亮眼，她在墨尔本巡回赛上闯入四强，在澳网从资格赛突围闯入第二轮，不到两年世界排名从第630位升至第70位。她说：“年轻人必须敢闯敢拼，为自己的梦想不懈努力。”郑钦文在不断参赛的过程中进步迅速，经历伤病的考验，战胜失利的沮丧，她追梦的脚步从不停歇。　　激烈的竞争对年轻选手来说，不仅是经受磨砺，还将积累宝贵的精神财富。从比拼中收获经验，青春的征程就有无限可能。