北京冬奥会和冬残奥会点燃全民健身热情——推动冰雪运动迈上新台阶　　核心阅读　　“双奥之城”北京携手张家口，秉持“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念，顺利如期举办北京冬奥会和冬残奥会，实现了“带动3亿人参与冰雪运动”的目标，点燃全民健身热情，推动冰雪运动迈上新台阶。　　　　3月13日晚，伴随着国家体育场的主火炬缓缓熄灭，北京冬残奥会落下帷幕。“两个奥运，同样精彩”。从北京冬奥会到冬残奥会，运动员为梦想奋斗拼搏，自强不息，在这座冰雪舞台上，留下一幕幕突破超越的场景，描绘一幅幅温暖感人的画面，为冰雪运动谱写新的篇章。　　“双奥之城”北京携手张家口，秉持“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念，顺利如期举办北京冬奥会和冬残奥会，实现了“带动3亿人参与冰雪运动”的目标，点燃全民健身热情，推动冰雪运动迈上新台阶。　　大众冰雪运动广泛开展　　北京冬奥会和冬残奥会的东风，播撒着冰雪运动的种子，在各地生根萌芽。自申冬奥成功至2021年10月，全国居民参与过冰雪运动的人数达到3.46亿，冰雪运动参与率达24.56%，“带动3亿人参与冰雪运动”愿景成为现实。国际奥委会主席巴赫表示，我们欢迎中国成为冰雪运动大国。　　在北京冬奥会和冬残奥会上，苏翊鸣、任子威、杨洪琼、纪立家等运动员奋勇争先，中国代表团金牌榜、奖牌榜都取得了参赛历史最好成绩。“冰雪均衡”的新局面得以展现，冰雪运动发展站上新高点。赛场外，“全国大众冰雪季”等活动，推动冰雪运动突破季节和地域限制，大众冰雪运动普及发展，全民健身热潮迸发新活力。　　在江苏，“我为冬奥喝彩”江苏省全民冰雪运动大动员、冰雪嘉年华、冰壶挑战赛等活动的举办，让群众享受冰雪运动带来的快乐。在四川西岭雪山滑雪场和成都融创雪世界室内滑雪场，大量体育爱好者感受到冰雪运动的魅力。大江南北，长城内外，一座座滑雪场规划建设，一座座冰雪特色校兴办起来……北京冬奥会和冬残奥会各个场馆也正在积极筹备向公众开放的计划。北京冬奥组委规划建设部部长刘玉民表示，北京冬奥会最重要的遗产成果是实现了“带动3亿人参与冰雪运动”的目标。　　“这是我第一次尝试滑雪！之前都是在电视上看冬奥、现实中看别人滑，如今终于体验到了驰骋雪场的乐趣。”在山东省潍坊市安丘青云山滑雪场，孙彦国与他的残疾人朋友一起体验滑雪运动。在北京冬残奥会举办的推动下，我国残疾人冰雪运动广泛开展。“自2016年起，连续6年举办‘残疾人冰雪运动季’，首届只有14个省（区、市）的残疾人参加，发展到现在有31个省（区、市）的残疾人参加。”中国残疾人联合会体育部副主任勇志军说。通过参与体育活动，让残疾人勇敢走出家门，满足兴趣爱好，增加社会交往，不断丰富自己的生活。而残疾人在体育活动中的参与和展示，促使更多人更加充分了解这个群体，也让全民参与体育运动的热情持续高涨。　　青少年冰雪运动蓬勃发展　　雪杖一横，纵身一跃，滑向坡下……就读于四川省眉山市洪雅县实验小学的伍瑾轩在教练的指导下，滑雪技术进步飞速。北京冬奥会的举办，让年仅10岁的伍瑾轩成为一个冰雪迷。伍瑾轩说：“冰雪运动让我有飞起来的感觉，希望每个月都能去滑雪、去参加训练，像谷爱凌姐姐一样，成为滑雪奥运冠军，为国争光。”　　吸引广大青少年参与冰雪运动是“带动3亿人参与冰雪运动”的关键一环，是筑牢中国冰雪运动发展根基、保障冰雪运动长期可持续发展的重要支撑。自冬奥筹办工作启动以来，我国青少年参与冰雪运动热情高涨，青少年冰雪运动蓬勃发展。　　2018年，教育部、国家体育总局会同北京冬奥组委制定并实施《北京2022年冬奥会和冬残奥会中小学生奥林匹克教育计划》和《北京2022年冬奥会和冬残奥会青少年行动计划》，弘扬奥林匹克精神、普及奥林匹克知识、传播奥林匹克理念，激发广大青少年积极参与冬季运动的热情。截至目前，全国奥林匹克教育示范学校累计达835所。冰雪运动走进校园、冰雪运动旱地化推广、“世界雪日暨国际儿童滑雪节”活动举办……各式各样的冰雪运动活动，推动青少年冰雪运动的普及发展。　　北京冬奥会申办成功后，我国积极推动冰雪活动和冬残奥体育教育进入特教学校。目前，全国共有8所特殊教育学校被遴选为冰雪运动特色学校，7所特殊教育学校被遴选为北京2022年冬奥会和冬残奥会奥林匹克教育示范学校。各省区市也大力推动冬残奥体育教育进入特教学校，采取各种形式，举办各种活动，为残疾青少年参与残奥、参与冰雪运动创造条件。　　世界冰雪运动迎来新的里程碑　　“体育没有国界，全世界共享。”北京冬奥组委运动员委员会主席杨扬表示，中国通过筹办北京冬奥会，不但实现了“带动3亿人参与冰雪运动”的目标，还给世界冰雪运动提供了新的发展机遇。　　北京冬奥会、冬残奥会上，运动员们奋勇争先，书写一个个励志感人的冰雪故事。比赛场外，一个个展现个人风采的冰雪舞台，在冬奥会和冬残奥会的影响下搭建。当3亿多人走上冰雪、参与冰雪运动，世界冰雪运动的发展迎来重要的里程碑。　　巴赫表示，本届冬奥会中国最大的贡献就是实现了“带动3亿人参与冰雪运动”这一目标。哪怕这3亿人中只有很少一部分决定成为专业的冰雪运动从业者，未来全球冰雪运动也会迎来一个全新的发展格局。国际奥委会委员巴达玛·利斯瓦达恭说：“北京冬奥会和冬残奥会将继续鼓舞并启发年轻一代和残障人士积极开展并投身于冰雪运动。”　　“改变始于体育。”北京冬残奥会上，来自46个国家和地区的近600名残疾人运动员在9个比赛日里挥洒激情、奋勇拼搏，诠释了“勇气、决心、激励、平等”的残奥价值观，向世界展示了残疾人的自信自强。国际残奥委会主席帕森斯表示，继2008年北京残奥会之后，中国又一次迎来了提升残健融合的机会，这种改变，将不局限于中国，而是会影响整个世界。　　北京冬奥会、冬残奥会已经闭幕，但3亿人的冰雪运动热情正推动着全民健身迈向新的格局，推动世界冰雪运动发展迈向新的台阶。　　（本报记者陶相安、杨笑雨、王永战、李蕊、白光迪）