在平凡岗位上也能干出不平凡的业绩（今日谈）　　这些场景令人记忆犹新：在广西北海市铁山港公用码头，与现场作业的码头工人亲切握手，勉励他们爱岗敬业、争创一流；在北京前门石头胡同快递服务点，看望正在工作的“快递小哥”，称赞他们“像勤劳的小蜜蜂，是最辛勤的劳动者”；在位于陕西榆林市的国家能源集团榆林化工有限公司，寄语企业职工“你们是承担着历史任务的一批人”，要“把加强科技创新作为最紧迫任务”……每当深入基层考察调研，习近平总书记总是会与普通职工亲切交谈，同一线劳动者深入交流。谆谆话语、殷殷嘱托，激励广大劳动者在平凡岗位上续写不平凡的故事，用自己的辛勤劳动为经济社会发展贡献力量。　　伟大出自平凡，平凡造就伟大。所有成绩的取得，无不源于点滴日常的努力；所有事业的突破，无不得益于积年累月的奋斗。北京冬奥盛会成功举办，凝结着各条战线人们的辛勤付出和智慧汗水；神舟十三号载人飞行任务取得圆满成功，刻印着广大科技工作者夜以继日进行攻关的奋力拼搏……正是亿万奋斗者在各自岗位上无私奉献、默默耕耘，共同支撑着国家和民族不断创造辉煌、不断向前迈进。　　习近平总书记强调：“只要踏实劳动、勤勉劳动，在平凡岗位上也能干出不平凡的业绩。”平凡与伟大的辩证关系就在于：把每一项平凡工作做好就是不平凡，把每一项小事做好就是大事业。时间不会辜负奋斗者，未来属于实干家。职业或许不同，岗位或许有异，但只要脚踏实地、苦干实干，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。