用将心比心换心服口服（一线行走）　　在这些具体的执法中，看似“多此一举”的普法教育，其实是帮助群众了解法律知识、形成法治观念的好办法　　　　紧邻上海武康大楼的路口，5条道路交会，交通指示牌、信号灯密密麻麻，行人稍不留神就可能走错方向。这里交通情况复杂多变，一些违反交规的驾驶员和行人常常觉得“委屈”。　　如何让被处罚者心服口服？这既考验着执法者的执法方式，也考验着他们的普法水平。对此，从警29年的顾浩威颇有心得。作为上海市公安局徐汇分局交警支队一大队民警，顾浩威在此执勤16年，处罚交通违法行为上万人次，却从未被投诉过。　　停车线后的电动自行车车队中，一名男子骑车冲出，被顾浩威第一时间拦停：“直行是红灯呀，怎么能走？”对方赶忙解释：“两条路的灯离得太近，看不清楚。”听罢，老顾带他重新走到路口，顺着红绿灯的指向绕了整个路口一圈，边走边讲解。一次两三分钟就能完成的执法，老顾花了十几分钟在普法教育上。　　之所以不能“一罚了之”，用顾浩威的话说，“违法违规必须受罚，但处罚的方式很重要。要换位思考，将心比心，处罚得明明白白，才能让对方心服口服。”对违法者来说，一次亲身经历也让他们对法律法规的理解更深更透。　　“违法者被罚款几十元，如果不讲明白，他可能要生一天的气。”不吝言语、不惜体力、不厌其烦地向违法者解惑，顾浩威的“多此一举”得到了群众的支持和理解。　　执法是否规范、普法是否透彻，影响着群众对法治社会建设的感知。在这些具体的执法中，看似“多此一举”的普法教育，其实是帮助群众了解法律知识、形成法治观念的好办法。在每一次执法中，多一些理解、多一点耐心、多一分智慧，方能让法治观念浸润人心。　　（作者为本报上海分社记者）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com