江泽民同志的优秀品格和高尚风范将永远教育和激励我们前进——全国各地干部群众深切缅怀江泽民同志　　“江泽民同志永垂不朽”“江泽民同志永远活在我们心中”……连日来，中华大地充满悲痛之情，全国各地干部群众以各种方式深切缅怀江泽民同志。　　“江泽民同志的优秀品格和高尚风范将永远教育和激励我们前进。”广大干部群众表示，要以实际行动响应党中央号召，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，万众一心为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而不懈奋斗。　　目光远大、审时度势　　12月1日，北京西郊机场国旗半垂，气氛庄严肃穆。15时55分，载护江泽民同志遗体的专机缓缓降落。在低回的哀乐声中，12名礼兵抬护安放着江泽民同志遗体的灵柩，缓缓走下专机……　　这一画面牵动着亿万人民的心，长城内外哀思绵绵，大江南北悲痛不已。　　“在70多年的革命生涯中，他对共产主义理想坚贞不渝，对党和人民无限忠诚，矢志不移为党和人民事业而奋斗。”江泽民同志伟大光辉的一生，令人们肃然起敬，哀思深深。　　“江泽民同志始终强调改革开放是强国之路，坚定不移地推进各方面改革。”中央党校（国家行政学院）研究室副主任沈传亮表示，从确立社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，到实施依法治国基本方略、提出依法治国和以德治国相结合，从积极支持开发开放上海浦东到推动我国加入世界贸易组织、提出“引进来”和“走出去”战略等，江泽民同志制定和实施了促进改革发展稳定的一系列方针政策和重大战略，锐意推进经济体制改革、政治体制改革、文化体制改革和其他各方面改革，开创了全面改革开放新局面。　　抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定，从党的十三届四中全会到党的十六大的十三年中，国际形势风云变幻，我国改革开放和社会主义现代化建设进程波澜壮阔。　　面对国际局势跌宕起伏，江泽民同志深刻洞察世界形势发展总趋势，提出了一系列外交和国际战略思想，丰富了中国特色社会主义外交理论和实践。　　“作为国家领导人，江泽民同志广泛会见各国各界人士，亲力亲为阐释中国内外政策，积极推进中国同各国之间各领域、各层次、各种形式的交流，打开了外交工作新局面，我们对此都印象深刻。”复旦大学国际问题研究院院长吴心伯表示，我们要继承江泽民同志的遗志，在新征程上更好统筹国内国际两个大局，全方位推进中国特色大国外交，不断增进中国人民同各国人民的相互了解和友谊，为实现中华民族伟大复兴赢得更多国际理解与支持，创造更加有利的外部环境。　　2006年，江泽民同志亲自主持编辑和逐篇审定《江泽民文选》第一卷、第二卷、第三卷，为继续推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程提供了重要教材。　　“我们全社集体投入文选的编辑校对工作中，确保高标准零差错完成任务。这次出版工作让我们经历了一次洗礼和考验，也增长了理论知识和工作才干。”对于当年《江泽民文选》出版工作，时任人民出版社社长的黄书元记忆犹新。“江泽民同志运用马克思主义立场、观点、方法研究和解决实际问题的科学态度和创造精神值得我们好好学习，并从中汲取继续前进的智慧和力量。”黄书元说。　　信念坚定、处事果断　　山河同悲，举国哀悼。　　江泽民同志逝世的消息，让岭南人民沉浸在无限悲痛中。人们不会忘记，正是在这里，江泽民同志第一次完整提出“三个代表”重要思想。　　2000年2月，江泽民同志在广东考察工作时指出，我们党所以赢得人民的拥护，是因为我们党在革命、建设、改革的各个历史时期，总是代表着中国先进生产力的发展要求，代表着中国先进文化的前进方向，代表着中国最广大人民的根本利益。　　“江泽民同志的一番话，为我们指明了方向，增强了我们的信心。”时任广东高州市委书记的邹继海回忆起当时的情形依然感动不已，“‘三个代表’重要思想进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题。”　　“‘三个代表’重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展，实现了党在指导思想上的又一次与时俱进，体现了一位真正马克思主义者的巨大政治勇气和理论勇气。”广东省委党校原副校长陈鸿宇说，江泽民同志创立的“三个代表”重要思想是党和人民的宝贵精神财富。　　在以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体领导下，我们从容应对一系列关系我国主权和安全的国际突发事件，战胜在政治、经济领域和自然界出现的困难和风险，保证了改革开放和社会主义现代化建设的航船始终沿着正确方向破浪前进。　　江水呜咽，草木含悲。　　江泽民同志逝世的消息，将很多人的思绪拉回当年奋战在抗洪一线的日日夜夜。　　1998年夏季，我国遭遇历史罕见的特大洪涝灾害，长江流域、松花江流域、嫩江流域内的工业、农业、能源基地和数千万人民群众的生命财产安全面临严重威胁。　　湖南、湖北、江西、安徽等当年受灾地区的干部群众依然清晰记得，在洪峰逼近的危急时刻，江泽民同志来到抗洪最前线，来到军民中间，亲自指挥抗洪斗争的感人场面。　　“在长江第五次洪峰向荆江逼近的关键时刻，江泽民同志不顾安危，登上大堤，指挥战斗。”时任湖北荆州市委书记的刘克毅至今难忘这一场景——　　江堤上，军民正奋力垒筑抵挡滔滔洪水的堤防。江泽民同志手持话筒，动情地说：“现在，长江抗洪抢险斗争已经到了决战的关键时刻，你们要继续发扬不怕疲劳，不怕艰险，连续作战的精神，团结奋战，坚持到底，夺取抗洪抢险斗争的最后胜利！”　　“坚决完成任务！”“请党中央放心，请全国人民放心！”大堤上下，群情振奋，斗志昂扬。　　“江泽民同志的讲话让我们深受鼓舞，激励我们不断克服防汛抗洪中的种种困难，坚定信心，决战到底。”刘克毅说，“在这场抗洪抢险斗争中，我们形成了‘万众一心、众志成城，不怕困难、顽强拼搏，坚韧不拔、敢于胜利’的伟大抗洪精神，这是我们中华民族无比珍贵的精神财富。”　　国际舞台，同样见证了江泽民同志在关键时刻作出果敢决策的非凡胆略。　　进入20世纪90年代，江泽民同志紧紧把握经济全球化不断加快的趋势，强调中国要发展、要进步、要富强，就必须对外开放，加强同世界各国的经济、科技、文化的交流合作，吸收和借鉴一切先进的东西，作出加入世界贸易组织这一重大战略决策。　　加入世贸组织，充分体现了以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体总揽全局、与时俱进的远见卓识和深化改革、扩大开放的坚定信心，为我国赢得了更加良好的国际环境，促进了经济体制改革和经济结构的战略性调整，有利于增强我国经济发展活力和国际竞争力。　　尊重实践、与时俱进　　江泽民同志虽然离去了，但他的品格和风范长存人们心间。　　雪域高原上，各族干部群众怀着无比沉痛的心情，以各种方式遥寄哀思。　　“江泽民同志高度重视党的自身建设，全面推进党的建设新的伟大工程，向各级领导干部提出了讲学习、讲政治、讲正气的要求，要求各级领导干部牢记全心全意为人民服务的宗旨，树立强烈的公仆意识。”山东省第十批援藏领队、日喀则市委副书记陈耕表示，作为新时代的援藏干部，要继承江泽民同志的遗志，努力为群众办实事、办好事，永远同人民心连心。　　“江泽民同志提出把教育摆在优先发展的战略地位，努力提高全民族的思想道德和科学文化水平，这是实现我国现代化的根本大计。”中国工程院院士、浙江大学原校长潘云鹤说。　　1995年，中共中央、国务院颁布《关于加速科学技术进步的决定》，正式提出实施科教兴国战略。国家先后启动“211工程”“985工程”，浙江大学成为首批入选的高校之一。　　“1998年，由浙江大学、杭州大学、浙江农业大学和浙江医科大学组建的新浙江大学成立。江泽民同志寄予殷切期望，并题词‘办好浙江大学，为科教兴国作出更大贡献’。”潘云鹤说，“我们将统筹推进世界一流大学和一流学科建设，扎根中国大地，提升服务水平，办人民满意的教育。”　　从黄土高坡到海岛边陲，从革命老区到改革开放前沿，都留下了江泽民同志脚踏实地而又开拓进取的足迹。人们深情缅怀江泽民同志伟大光辉的一生，由衷感念江泽民同志的丰功伟绩和崇高品格。　　世纪之交，江泽民同志向全党全国人民明确提出，要不失时机实施西部大开发战略。约占全国国土总面积71%的西部地区迎来新机遇，更多群众得以共享发展成果。　　四川巴中，这个昔日不通高速公路的革命老区，如今实现了“空铁高”齐头并进——开通18个航班，开行“绿巨人”动车，市域县县通高速，路网惠及千家万户。“西部大开发战略为巴中带来了后发赶超、振兴发展的重大机遇。”四川省巴中市发展和改革委员会主任吕爱国说。　　江泽民同志指出，社会主义现代化建设事业是物质文明和精神文明协调发展、相辅相成的事业，缺少任何一个方面，都不成其为有中国特色的社会主义。　　“江泽民同志十分关心热爱文艺事业，对文艺工作者非常亲切和蔼。”年近八旬的国家一级演员、中国煤矿文工团名誉团长瞿弦和回忆说，1997年，江泽民同志为中国煤矿文工团建团50周年题词“面向矿山、服务矿工”，“这对我们是巨大的鼓舞和勉励，坚持这一宗旨，我们不断深入矿区体验采风、为一线矿工服务演出，成为深受煤矿工人喜爱的文艺团体。今后，我们将继续扎根人民，努力以更多优秀文艺作品为人民提供精神力量。”　　尊重群众、关心群众　　上海益民食品一厂历史展示馆内，一张张老照片、一份份旧文件，记录了江泽民同志带领一厂老工人做大做强民族品牌的往事。　　中华人民共和国成立初期，江泽民同志担任上海益民食品一厂第一副厂长，负责研制和创立了“光明牌”食品品牌。　　“江泽民同志极为看重产品质量，一旦发现问题就要立刻解决。”原上海益民食品一厂有限公司总经理何国樑说，“江泽民同志的高尚品质时刻教育我们，对产品质量的一丝不苟、让利老百姓的民本情怀什么时候都不能丢。”　　一切为了人民，一切依靠人民。　　江泽民同志强调，建设有中国特色社会主义全部工作的出发点和落脚点，是为了不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。　　1985年，江泽民同志出任上海市市长、中共上海市委副书记，1987年任中共上海市委书记。在他倡导下，上海市政府采取每年必须为人民办几件实事的做法，努力解决广大群众衣食住行方面的实际问题。　　在上海静安区临汾路街道临汾小区73岁居民姚美丽的记忆中，自20世纪80年代末以来，她的生活环境一直在改善。“我们的日子越过越好，我们永远感激江泽民同志为上海人民作出的伟大奉献。”　　初冬，在平均海拔超过5000米的唐古拉山镇，长江源头沱沱河已被冰雪覆盖。江泽民同志题写碑名的“长江源”环保纪念碑巍然矗立。　　12月1日一早，青海牧民新文和妻子仁青卓玛来到纪念碑前，将石碑擦拭得干干净净，并敬献了哈达和青稞酒。　　1995年，中共中央正式提出可持续发展的重大战略并付诸实施。三江源头的生态环境随之发生深刻变化。　　“这块石碑不仅立在了三江源，也立在了高原人民的心中。”新文说。　　每次路过沱沱河，新文都会带着编织袋捡捡附近的垃圾，擦擦石碑上的尘土。他向青藏线上来往的司机旅客讲述“长江源”环保纪念碑的故事，传递生态环境保护的重要意义。“我们要坚持可持续发展战略，深入贯彻习近平生态文明思想，把三江源头建设得更加美丽，为建设美丽中国作出新贡献。”　　江苏扬州，当江泽民同志逝世的消息传来，许多人自发前往江泽民同志旧居，敬献花束，寄托哀思。　　“光阴似流水，不一会课毕放学归……将来治国平天下，全靠吾辈。大家努力吧！同学们明天再会。”江泽民同志曾在多个场合吟唱过的这首歌谣，是其母校东关小学的校歌，“将来治国平天下，全靠吾辈”也成为该校校训。　　2000年，江泽民同志在给东关小学学生的回信中，再次提到这首歌，他勉励孩子们：“我读小学的年代，中国正处于苦难之中，内忧外患，生灵涂炭，社会动荡……你们生逢社会主义祖国蓬勃发展的伟大时代，一定要十分珍惜。”　　中华民族的伟大复兴事业，凝结了一代又一代中国共产党人的心血和奋斗。我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。　　“我们缅怀江泽民同志，就是要牢记他的殷切期望，践行报效祖国的远大志向，培养教育出一代又一代合格的社会主义建设者和接班人，为中华民族的伟大复兴贡献力量。”东关小学校长唐开权表示，新征程上，我们要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，踔厉奋发、勇毅前行，以更辉煌的业绩告慰江泽民同志。　　（新华社北京12月3日电  新华社记者）