深化细化全面从严治党“四责协同”机制　　全面从严治党是新时代党治国理政的一个鲜明特征。习近平总书记2018年11月在上海考察时强调：“要坚持严字当头、全面从严、一严到底，严格落实管党治党责任。”全面从严治党向纵深推进，落实管党治党政治责任是关键。近年来，上海市对标对表以习近平同志为核心的党中央全面从严治党重大决策部署，探索建立全面从严治党“四责协同”机制，即党委主体责任、纪委监督责任、党委书记第一责任人责任和班子成员“一岗双责”统一联动、合力运行的责任落实机制，取得积极成效。面向未来，我们将持续深化细化全面从严治党“四责协同”机制，在思想认识、政策导向、责任目标、方法举措上突出协同，着力构建主体明晰、有机协同、层层传导、问责有力的责任落实机制，形成同心划船、同向发力的工作局面。　　在思想认识上突出协同，准确把握、持续深化全面从严治党。深化细化全面从严治党“四责协同”机制，首先要在思想认识上同频共振。习近平总书记高度重视管党治党责任落实，强调“坚持行使权力和担当责任相统一”“层层传导压力，级级落实责任”“健全责任分解、检查监督、倒查追究的完整链条”等。这为我们落实管党治党责任指明了前进方向、提供了根本遵循。上海市深入贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，坚持把该履行的责任没有履行是失责、责任落实各自为政也是失责的理念和要求贯穿责任履行全过程，对管党治党的责任主体、内容方式、环节过程等进行系统梳理与科学安排，明确党委主体责任是根本、纪委监督责任是保障、党委书记第一责任人责任是关键、班子成员“一岗双责”是支撑，推动四个责任主体齐心协力，共同干好分内事，推动管党治党同向发力、形成合力。　　在政策导向上突出协同，以管党治党责任撬动各项责任落实。深化细化全面从严治党“四责协同”机制的政策导向是鼓励奋发有为、支持担当作为、问责失职无为、惩治腐败行为，不断放大抓责任、重协同的综合效应，更好推动全局工作。上海市坚持正向激励和负面约束相统一、行使权力和担当责任相统一、划清底线和设好路标相统一，推进政治监督具体化常态化，在监督保障自贸区临港新片区、科创板、长三角一体化和浦东高水平改革开放上构建起有效的制度机制，对顶风违纪行为露头就打，探索运用一网通办、一网统管这“两张网”破解形式主义、官僚主义发现难、定性难、根治难问题，释放乱作为不行、不作为也不行的强烈信号。同时落实“三个区分开来”要求，制定出台《上海市纪委监委关于落实“三个区分开来”重要要求营造风清气正政治生态和干事创业良好环境的若干意见》等文件，明晰担当作为与乱作为的界限，既划清底线红线，坚决查处违纪违法行为，又设好路标和指示牌，督促相关地区、部门和单位及时补齐制度短板，消除制度空白，缩小模糊地带，防止制度之间冲突，为干部干事创业提供有力制度支撑。　　在责任目标上突出协同，推动管党治党从一家做到大家做、从要我做到我要做。深化细化全面从严治党“四责协同”机制的目标是构建知责明责、履责尽责、考责问责的工作闭环。在知责明责上，重点是把管党治党责任具体化项目化，确保目标明确、主体明晰。上海市开出“问题、责任、项目”三张清单，实现管党治党“问题共同找、责任共同定、项目共同推”。在履责尽责上，重点是构建横向联动、纵向一体的责任链，确保有机协同、层层传导。上海市坚持党委统揽全局，党委书记靠前指挥，纪委在“监督”和“协助”上做好文章，为党委履行主体责任提供有效载体、当好参谋助手，推动主体责任、监督责任贯通协调、形成合力。在考责问责上，重点是形成有效的倒逼机制，确保问责有力、正向激励。上海市纪委突出发挥考核指挥棒作用，推动将“四责协同”机制推进情况纳入地区、部门和领导干部考核评价体系，作为干部选拔任用、评先评优的重要标准，同时用好问责利器，完善“一案双查”制度，把板子打到该打的人身上，以严肃问责推动真正负责。　　在方法举措上突出协同，形成齐抓共管的工作格局。深化细化全面从严治党“四责协同”机制的方法举措是党委牵头抓总、当好主推手，纪委跨前一步、当好参谋助手，党委书记带头履责、当好“施工队长”，班子成员主动担责、种好责任田。上海市纪委认真贯彻《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，研究制定实施方案，明确20项具体任务举措，推动权力在正确的轨道上运行。协助党委探索建立“画像”更加精准的政治生态分析量化指标体系，对年度绩效考核、选人用人、意识形态、违纪违法案件、巡视巡察、审计等跟政治生态密切相关的数据指标进行系统整合，对地区和市级机关政治生态进行“全景式”扫描、全方位体检，既把握整片“森林”的状况，又精准找出个别“树木”存在的问题，督促地区、部门党委拿出净化政治生态的举措，共同当好政治生态“护林员”。始终保持惩治腐败的高压态势，2021年查处市管干部严重违纪违法案件数量为近年来同期最多。同时，做好办案“后半篇文章”，用好纪检监察建议书，一个领域一个领域以案促改、以案促治，不断压缩滋生腐败的空间，努力推动“三不”一体推进取得更多制度性成果和更大治理成效，更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用。　　（作者为中共上海市委常委、市纪委书记、市监委主任）