深刻认识和把握共享发展（思想纵横）　　习近平总书记指出：“共享理念实质就是坚持以人民为中心的发展思想，体现的是逐步实现共同富裕的要求。”共享发展是新发展理念的重要内容，集中体现了逐步实现共同富裕的要求。新的征程上逐步实现共同富裕，必须深入贯彻新发展理念，深刻认识和把握共享发展。　　共享发展体现了以人民为中心的发展思想。共享发展与共同富裕的要求是高度契合的，是以人民为中心的发展思想的重要体现。实现共享发展的目的是让广大人民群众共享改革发展成果，形成发展的良性循环，最终实现共同富裕。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以新发展理念统领我国经济社会发展全局，提出“始终坚持以人民为中心的发展思想，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，就一定能够不断推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”。党的十九届五中全会对推进共享发展、实现共同富裕作出了具体部署：“坚持人民主体地位，坚持共同富裕方向，始终做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享”。这充分彰显了以人民为中心的发展思想，为我们在“十四五”乃至更长时期推进共享发展、逐步实现全体人民共同富裕指明了方向。　　共享发展体现了社会主义的本质要求。社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。改革开放以来，我们党深刻总结新中国成立以来正反两方面经验，作出了把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，着力解放和发展社会生产力，为实现共同富裕创造条件。共享发展理念以实现共同富裕为目标，充分体现了社会主义的本质要求。在推进共享发展过程中，必须准确把握其基本内涵，清醒认识到共享发展是一个从低级到高级、从不均衡到均衡的过程，即使达到很高的水平也会有差别，决不能搞整齐划一的平均主义。坚持循序渐进，对共同富裕的长期性、艰巨性、复杂性有充分估计，鼓励各地因地制宜探索有效路径，总结经验，逐步推开，在推动高质量发展中不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。　　共享发展体现了对实现社会公平正义的追求。习近平总书记指出：“共享发展注重的是解决社会公平正义问题。”这一重要论述既包含着我们党对实现全体人民共同富裕的追求，又体现了我们党对维护社会公平正义的高度重视。共同富裕是马克思主义的一个基本目标，也是我国人民自古以来的理想追求。共同富裕本身就蕴含着我们既要做大“蛋糕”，又要分好“蛋糕”，避免因分配不公出现两极分化，维护社会公平正义的要求。在推进共享发展过程中，我们要坚持社会主义基本经济制度，不断调整收入分配格局，完善以税收、社会保障、转移支付等为主要手段的再分配调节机制，解决好收入差距问题，使发展成果更多更公平惠及全体人民，更好维护社会公平正义。　　（作者为黑龙江大学马克思主义学院教授）