统筹发展与保护，国家公园——展现生态之美　　走进拥有大片原生性森林植被的武夷山，探访需要最严格水源保护的三江源，倾听从热带雨林中传来的阵阵猿声……严格保护，合理利用，让国家公园展现自然之美、生态之美。　　作为海南热带雨林的旗舰物种，海南长臂猿曾广泛分布于海南岛的热带雨林中，但在上个世纪，因热带雨林人为破坏严重，其种群数量急剧下降。近年来，海南加大对长臂猿等珍稀物种的保护力度，依托海南国家公园研究院设立了国家林草局海南长臂猿保护研究中心、组建海南长臂猿保护国家长期科研基地，建立起一套保护研究的长效机制。据海南省林业部门统计，2003年第一次开展海南长臂猿野外种群数量大调查时，海南长臂猿只有2群13只；2013年上升到3群23只；2020年继续上升至5群33只；2021年再添两只婴猿。　　海南热带雨林国家公园涵盖五指山、鹦哥岭、尖峰岭、霸王岭等多个自然保护区。统筹建设国家公园，海南怎么做？“试点两年来，海南从理顺管理体制、创新运营机制、健全支撑保障、强化监督管理四个方面，积极探索建设中国特色国家公园模式，全力推进热带雨林国家公园建设。”海南热带雨林国家公园管理局局长黄金城说。　　东北虎豹国家公园肩负着保护以东北虎、豹为旗舰物种的生态系统的重要使命。自2017年8月东北虎豹国家公园试点以来，在推进整体保护、统筹治理方面进行了有益探索。试点区生态系统得到整体保护、修复和治理，以虎豹为旗舰物种的生态系统呈现恢复向好态势。据东北虎豹国家公园管理局最新数据显示，东北虎豹国家公园内的野生东北虎、东北豹数量已由2017年的27只、42只分别增至50只、60只。　　2017年1月，大熊猫国家公园体制试点工作全面启动，这是我国首次以“伞护物种”来保护生物多样性。“试点以来，四川先后整合投入资金8000万元，完成原23个自然保护地1.5万余平方公里的36次本底调查、210项专项调查，基本摸清了试点区主要保护对象和资源管理状况。”大熊猫国家公园四川片区相关负责人陈宗迁介绍。　　三江源国家公园包括“一园三区”。“一园”即三江源国家公园，“三区”即长江源、黄河源、澜沧江源3个园区。青海省成立三江源国家公园管理局，其下组建长江源、黄河源、澜沧江源三个园区管委会，对涉及的4县进行大部门制改革。用国家公园这一块牌子、一套人马，将三江源管全、管到底。　　武夷山保存了世界同纬度带最完整、最典型、面积最大的中亚热带原生性森林生态系统，几乎囊括了中国亚热带地区所有植被类型。如何保护好这扇“生物之窗”？试点工作之初，武夷山国家公园管理局成立，并建立“管理局—管理站”两级管理机构。经过机构整合，管理局、属地政府、省直有关部门权责厘清，武夷山国家公园实现了管理体制由分散、多头、低效向统一、垂直、高效管理的转变。    　　此外，武夷山国家公园出台生态茶园建设管理意见，引导茶企、茶农按标准建设生态茶园，全面禁止林木采伐，因地制宜开展退化林分生态修复。保护生态的同时，还发展林下种（养），开办森林人家、民宿……目前，武夷山景区内有从事导游、竹筏工、环卫工、绿地管护员等村民超1200人，实现了旅游发展成果由村民共享。　　（综合本报记者赵鹏、姜峰、孟海鹰、王永战、王崟欣、曹文轩报道）