国家主席习近平任免驻外大使　　新华社北京6月9日电  中华人民共和国主席习近平根据全国人民代表大会常务委员会的决定任免下列驻外大使：　　一、免去洪小勇的中华人民共和国驻新加坡共和国特命全权大使职务；　　任命孙海燕（女）为中华人民共和国驻新加坡共和国特命全权大使。　　二、免去李名刚的中华人民共和国驻科威特国特命全权大使职务；　　任命张建卫为中华人民共和国驻科威特国特命全权大使。　　三、免去倪坚的中华人民共和国驻阿拉伯联合酋长国特命全权大使职务；　　任命张益明为中华人民共和国驻阿拉伯联合酋长国特命全权大使。　　四、免去饶宏伟的中华人民共和国驻卢旺达共和国特命全权大使职务；　　任命王雪坤为中华人民共和国驻卢旺达共和国特命全权大使。　　五、免去李健的中华人民共和国驻布基纳法索特命全权大使职务；　　任命卢山为中华人民共和国驻布基纳法索特命全权大使。　　六、免去李岩（女）的中华人民共和国驻格鲁吉亚特命全权大使职务；　　任命周谦为中华人民共和国驻格鲁吉亚特命全权大使。　　七、免去姜瑜（女）的中华人民共和国驻罗马尼亚特命全权大使职务；　　任命韩春霖为中华人民共和国驻罗马尼亚特命全权大使。　　八、免去陈立的中华人民共和国驻芬兰共和国特命全权大使职务；　　任命王同庆为中华人民共和国驻芬兰共和国特命全权大使。　　九、免去田琦的中华人民共和国驻牙买加特命全权大使职务；　　任命陈道江为中华人民共和国驻牙买加特命全权大使。