四川彭州建设多功能站点——为货车司机提供便利服务　　经过两天的长途奔波，甘肃货车司机李红维终于将18吨苹果安全交给了四川（雨润）国际农产品交易中心的货主。李红维长长地舒了一口气，马上给“暖心之家”彭州市蔬心驿站的站长胡平发了一个微信：“胡站长，还有没有床位？”得到“有，欢迎入住！”的答复后，李红维把货车停放在蔬心驿站对面的停车场，然后赶到蔬心驿站办理了入住手续，免费洗澡洗衣服，舒舒服服睡了一觉。“每天差不多就花70元吧，就能吃口热乎饭、喝口温开水、洗个热水澡、停个放心车、睡个舒适觉、穿身干净衣，再跟大家聊聊天，性价比真的太高了。”像李师傅这样的“忠实粉丝”是真心感受到了来自“暖心之家”的温暖。　　“暖心之家”彭州市蔬心驿站位于濛阳街道物流大道西段59号，秉承“党旗领航·暖心归家”的建设理念，按照“经济实用、布局合理、节能环保、整洁美观”的原则，从净衣、饱食、安住、畅行、怡情、理政、乐业、风物8个维度进行功能设计，致力于服务来往四川（雨润）国际农产品交易中心的农副产品货运司机群体。蔬心驿站共三层楼，总面积1223平方米。一楼为综合服务区，集党群服务、放心政务、静心浴室、省心洗衣、开心厨房等服务功能，连接周边共享食堂、维修保养、暖心超市等服务资源46项。二、三楼为安心住宿区，提供房间31个、暖心床位45张，配套提供车位173个。　　据胡平介绍，自今年5月蔬心驿站开业以来已经服务货车司机5000余人次。只要在四川省货车司机党建“蜀道畅”微信小程序登录注册的司机师傅都可以享受选择相关的各种服务，同时还可以参与线上线下活动，用积分来兑换物品和服务。来自山东的王师傅、大连的周师傅一来就住好几天，因为他们也要等货源。看到驿站的工作人员忙不过来，有的货车司机主动帮忙打扫卫生、收拾物品，真正地把蔬心驿站当作自己“在路上”的一个家了，时不时还给工作人员带一些小礼物，担心工作人员拒绝，都是办好退房手续后，扔下礼物就走，用贵州的王师傅的话说：“大家相处得就像一家人。”　　类似这样的“暖心之家”，彭州市已经建成4个，分别服务于园区、公路干线等，前期经过高质量的调研，“暖心之家”在功能设置上，全部满足了党务、政务、事务、服务的基本需求，同时也根据司机群体需求设置了个性化的服务。在经营模式上，彭州市突出公益属性、遵循市场逻辑，以蔬心驿站为代表，面向货车司机提供免费、低偿、平价等公益性服务31项，面向其他群体提供停车、购物等市场价服务17项，形成“市场为主、补贴为辅、多元参与”的运营模式，实现收支平衡、略有盈余的良性循环。