为农村发展添活力（中国道路中国梦·追梦这十年③）　　我出生在甘肃省静宁县的一个贫困山村，父母希望我们兄弟三人用功读书有所作为，我们也实现了他们的愿望。2012年还在读大学时，我就定下了自己的人生目标，那就是回到家乡，用自己的奋斗经历告诉村里的孩子们，通过读书实现梦想。功夫不负有心人，大学毕业后我如愿以偿，成为一名大学生村官。　　刚工作时，我所在的柳沟村还是个深度贫困村，正值脱贫攻坚的关键期。驻村期间，我们积极走访群众，筹划发展出路。在镇党委和村两委的大力支持和乡亲们的不懈努力下，我们对村组道路实施硬化，完成了危旧房改造，带动群众栽植果树2000多亩。经过3年多的努力，村班子强了，富民产业有了，群众收入高了；路灯亮了，道路宽了，饮水安全了，村庄整洁了。村容村貌和群众生产生活条件得到了极大改善，村子顺利摘掉了“贫困帽”，大家的精气神焕然一新。　　由于脱贫攻坚成果得到了组织肯定，我来到县委宣传部工作。总想着为家乡做点事，我主动申请到基层去、到农村去、到干事创业的一线去。2020年4月，我来到威戎镇杨湾村担任驻村帮扶工作队队长，开始探索脱贫之后如何实现乡村振兴。怎样构建乡村产业体系，完善利益联结机制，推动乡村产业发展壮大？怎样促进农民增收，让农民分享改革发展成果？切实解决这些问题，才能为实现乡村振兴打牢坚实基础。　　乡村振兴，产业兴旺是重点。我们以党建引领乡村振兴，按照“支部推动、党员带动、协会促动、干群联动、效益驱动”，推行“合作社+农户”模式，激活资金、技术、人才等产业发展要素，每季度邀请县果业技术专家进行果园管理培训，形成群众分工协作、优势互补、利益共享的机制，组织群众对果园加强标准化管理，促进当地的苹果产业向现代果业方向转型升级。2021年，杨湾村苹果在采摘前就已被果商订购，苹果种植带来收入明显增长。　　乡村振兴，既要塑形，也要铸魂。我们每年都会在村里通过互评、推荐，评选出一批“最美村民”，为致富典型和家庭和睦、群众口碑好、认可度高的农户颁发荣誉证书，使广大群众“学有榜样、行有示范、赶有目标”，争做传统美德的传承者和实践者。不断用优秀传统文化、积极向上的乡村氛围去浸润、感染和引领群众，潜移默化中影响着乡村文化生态、村民生活习惯，推动形成积极、文明、向上、向善、和谐的乡风民风。　　作为一个土生土长的农村娃，我希望通过自己的努力，让乡亲们能有更多获得感。在今后的日子里，我将一如既往、再接再厉，和大家一起奋斗拼搏，为农村发展添活力，让乡亲们的日子更加红火。　　（作者为甘肃省静宁县威戎镇杨湾村驻村帮扶工作队队长）