安徽省直机关组织开展“我为群众办实事”活动“把好事办实，把实事办好”　　气温逐渐回暖，正值小麦田间管理的关键时期。3月11日早上7点刚过，安徽省农业科学院作物研究所研究员汪建来就从合肥驱车赶往阜阳市颍州区三塔集镇。　　车刚停稳，汪建来便一头扎进种植大户路广海的小麦种植基地。他熟练地拔起几株麦苗，剥掉叶子，用手估摸了下麦茎高度，转身叮嘱道：“小麦已经进入拔节期，刚好过两天要下雨，趁雨来之前，抓紧施肥。”　　近年来，安徽省农业科学院立足自身农业科技资源优势，以科技志愿服务助力全省农业产业高质量发展。“3年前，我家小麦的亩产量还不足900斤，今年预计能达到1100斤左右。”路广海笑着说，在汪老师的指导下，自家小麦不光是产量提高了，品质也变好了。　　安徽省农业科学院相关负责人介绍，2021年，他们共组织了24个专家团队，赴30多个县（市、区），围绕水稻、小麦等粮食作物和果蔬、茶叶、中药材等经济作物，开展技术帮扶和培训，累计帮扶像路广海这样的农业经营主体70多家，开展技术指导2700余次，助力地方打造了“南陵大米”“寿县大米”“九华香葱”“舒城黄姜”等一批特色优质产业。　　立足自身优势，办好民生实事，安徽各省直机关都在积极行动。　　一大早，滁州市定远县张桥小学校园里传来阵阵笑声。原来，安徽省交通运输厅和安徽交通职业技术学院的志愿者们来到这里，开展“点亮微心愿”主题志愿服务活动。　　在当天举办的“小小桥梁设计师”科普讲座上，来自安徽交通职业技术学院的孙鹏轩老师在介绍桥梁知识之余，通过绘画设计、模型制作等方式，让孩子们过了一把当桥梁设计师的“瘾”。“姐姐你看！这是我设计的。”五年级（1）班的陈必娇高高举起手中的桥梁模型，迫不及待地向记者展示，“长大以后，我要设计出很多这样的桥梁，让我们的生活更便利！”　　“我厅已连续四年开展梦想课堂志愿服务活动。期待能在孩子们心里埋下一颗爱的种子，激励他们敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦。”安徽省交通运输厅团委书记梁文正说。　　去年以来，安徽省直机关工委组织开展党团员志愿服务、满足困难群众微心愿和消费帮扶“我为群众办实事”三项实践活动。130家省直单位积极参与，各展所长，切实为基层和群众办成一批好事、实事、难事，群众的获得感、幸福感大大提升。　　安徽省委办公厅、安徽省政协机关等100余家省直单位常态化投身疫情防控志愿服务；安徽省教育厅、安徽省科技厅等90余家省直单位发动党员自愿捐款，为困难群众购置冰箱、轮椅、电饭煲、电风扇等日常生活用品；安徽省机关事务管理局、安徽省财政厅等120余家省直单位与帮扶村签订长期稳定的农副产品采购销意向书……　　截至目前，安徽省直各单位已组织近4万名党团员到基层社区报到，开展志愿服务超18万小时；发动3.8万多名党团员帮助困难群众，累计实现了9600多个微心愿；动员党员干部17万余人次开展消费帮扶，采购助农产品5800多万元。　　安徽省直机关工委书记朱斌表示：“我们将进一步总结经验做法，深入调研基层和群众的所急所盼，紧密结合自身实际，把‘我为群众办实事’三项实践活动做深做实，切实发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，真正做到把好事办实，把实事办好。”