持之以恒纠治“四风”（人民时评）——抓作风建设只有进行时②　　紧盯节点和薄弱环节加强监督检查，是持续深化作风整治的重要环节。近日，中央纪委国家监委网站推出“2022年中秋、国庆期间‘四风’问题监督举报曝光专区”，开设“我要举报”窗口，对各地查处的“四风”典型问题进行通报曝光。畅通监督渠道、强化警示震慑，释放了从严纠治“四风”的强烈信号。　　习近平总书记强调：“作风问题关系人心向背，关系党的执政基础。”纠“四风”、改作风、树新风，正是推动全面从严治党向纵深发展的有力抓手。不久前，中共中央政治局召开会议，审议《十九届中央政治局贯彻执行中央八项规定情况报告》《关于党的十九大以来整治形式主义为基层减负工作情况的报告》，充分肯定了“党内存在的形式主义、官僚主义问题得到一定程度的遏制和治理”，强调“要准确把握新形势下反‘四风’的规律特点和工作要求”，要求“继续在常和长、严和实、深和细上下功夫，管出习惯、抓出成效，化风成俗”，充分彰显了党中央锲而不舍推进作风建设的政治定力和坚定决心。　　“全国共查处违反中央八项规定精神问题7799起，批评教育帮助和处理11226人，其中，党纪政务处分7752人”。近日，中央纪委国家监委公布了2022年8月全国查处违反中央八项规定精神问题汇总情况，这已是该数据连续第108个月公布。相关数据，折射出作风建设的力度和深度。数据背后，是我们党纠治不正之风一刻不停歇的坚定步伐。从十九届中央政治局首次会议审议中央八项规定实施细则，到中央巡视等各项党内监督把形式主义、官僚主义作为重点，再到集中整治脱贫攻坚、疫情防控、高质量发展等领域形式主义官僚主义突出问题，正是因为坚持精准施策、靶向治疗，推进全党作风建设不松劲、不停步、再出发，我们党刹住了一些长期没有刹住的歪风邪气，解决了一些长期没能解决的顽瘴痼疾，党风政风焕然一新。　　抓作风建设只有进行时，没有完成时。当前经过大力整治，面上的享乐主义、奢靡之风得到有效遏制。但形式主义、官僚主义具有顽固性、反复性、隐蔽性，极易变换“马甲”反弹回潮。从2021年全国查处的违反中央八项规定精神问题来看，形式主义、官僚主义问题达到5万余起，其中既有老问题又有新动向。随着作风建设不断引向深入，更加需要注意以形式主义整治形式主义的问题，严防形式主义和官僚主义衍生出“新变种”，打掉隐蔽性极强的“软钉子”“中梗阻”。　　问题病根未除、土壤还在，就要保持“马不离鞍、缰不松手”的定力，增强“反复抓、抓反复”的韧劲。今年以来，无论是四部门聚焦“天价”月饼等背后的“四风”问题，联合发布《关于遏制“天价”月饼、促进行业健康发展的公告》，还是多地紧盯乡村振兴、生态环保、营商环境等领域开展专项治理，都说明纠治“四风”正成为常态。实践充分证明，坚持严的主基调不动摇，发扬“钉钉子”精神加强作风建设，紧盯“四风”隐形变异现象，深化标本兼治、系统施治，才能铲除不良作风滋生蔓延的土壤、加固中央八项规定的堤坝、扎紧作风建设的铁笼。　　风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。持之以恒落实中央八项规定精神，驰而不息将作风建设引向深入，我们党就一定能以优良作风带动社风民风向上向善，在新时代新征程上展现新气象新作为。