拉美国家努力推动基础设施建设（国际视点）中国投资和技术带来发展红利　　核心阅读　　当前，拉美国家日益重视并持续扩大基础设施建设投资，力促经济重回正轨。专家表示，拉美国家迫切需要优质基础设施和先进技术，以提高物流效率，促进对外贸易。中国基建投资和技术经验不断给拉美国家带来发展红利。　　　　美洲开发银行近期公布的一份报告显示，拉美地区多数国家基础设施建设投资明显不足，新冠肺炎疫情引发的公共卫生危机进一步暴露地区基建滞后问题，地区国家急需引入更多资金和技术，推动公共卫生、交通、能源、电信等基础设施改善升级。联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会多次敦促拉美国家，每年应将本国国内生产总值的6%用于基建投资，努力弥补差距。　　推动基建升级意义重大　　过去20年，拉美地区经济社会发展取得显著成就。然而，多个国际机构的评估认为，拉美地区整体基础设施老旧滞后，成为经济可持续增长的障碍。数据显示，拉美国家的基建投资有限，资金缺口大概占到地区国家国内生产总值总和的2.5%，即每年1500亿美元。　　近年来，拉美国家为缓解公共财政预算不足，逐年削减公共建设支出，基建投资所占比重下降。世界银行拉丁美洲和加勒比地区首席经济专家威廉·马洛尼分析，自1980年以来，基建投资占拉美地区经济总量的比重下降了2/3，当务之急是调动公共与私营部门力量，为基建注入更多资金与活力。　　美洲开发银行首席经济学家埃里克·帕拉多表示，推动基建升级对拉美地区经济社会可持续发展意义重大。根据美洲开发银行的分析，基础设施的改造升级可增强区域内互联互通，促进拉美地区经济一体化，释放各国增长潜力。国际评级机构穆迪公司近期发布报告认为，拉美着力提升地区基建水平将拉动旅游业等产业加速恢复，扩大基建投资将成为促进疫后经济复苏的关键因素之一。　　美洲开发银行认为，拉美国家需要逐步提高基建投资水平，至少需要再拿出地区年度国内生产总值的3.12%用于维护和扩大基建，才能堵上基建投资缺口。投资如果能达到经合组织发达经济体的水平，拉美经济的生产率或将提升75%，地区人均收入可能会比预期的翻一番。　　多国纷纷研究激励政策　　目前拉美多国的基建项目多采取公私合营模式，吸引本地私人资本和国外资本的投入，但投资率相对较低。地区多国提高相关投入水平面临诸多国内外不利因素，包括更高的信贷利率、资本流入减少和紧缩的财政政策。专家认为，地区国家需要适时调整金融财政政策，出台更多激励措施促进基建发展。　　自上世纪90年代开始，巴拿马就尝试推动公私合营模式扩大基建投资，近年来还不断完善公私合营模式相关法律。巴拿马法律专家马丁内斯认为，不断完善的法律规定有助于促进投资标准化，提升投资透明度，对于吸引投资、促进就业及社会发展具有重要意义。　　在今年1月举行的世界经济论坛“拉美展望”会议上，参会的拉美国家领导人均表达了吸引外国投资、扩大基建投资的意愿。然而，地区多数国家受制于财政能力，难以独立完成投入大、回报慢的基建项目。　　根据《2010—2021年秘鲁国家发展战略规划》，秘鲁大型基建项目也将采用公私合营模式，通过特许经营权招标确定项目建设运营商。以港口基础设施为例，据秘鲁国家港务管理局介绍，近20年秘鲁港口政府和社会资本合作模式投资额为17.26亿美元，港口授权和公共工程模式投资额为9.19亿美元，显著改善了基础设施及设备设施，降低了秘鲁港口物流链的耗时及成本。　　巴西政府日前发起“建设巴西”项目，规定进一步加强项目信息透明度，简化各项基建资金审批手续，加快获得相关许可流程，打造更具吸引力的基建投资环境。　　中拉基建合作渐入佳境　　当前，来自中国的资本和技术经验正为拉美地区基建发展提供重要助力。数据显示，2005年至2020年间，中国在该地区已投入使用或在建的基础设施项目共138个，项目资金总额超过940亿美元，为当地创造逾60万个就业岗位。　　中国企业在拉美基建领域的参与度越来越高，合作规模不断扩大，项目涵盖面广，涉及通信、物流、交通运输、农业、能源、电力、住房和城市建设等多个领域。目前，拉美地区已成为中国海外投资第二大目的地和开展对外承包工程业务的第三大市场。　　在阿根廷，中企帮助翻新贝尔格拉诺老旧货运铁路系统，阿根廷农产品通过铁路运至港口，物流成本更低，在国际贸易中更有价格优势；中铁十二局承建秘鲁瓦努科至瓦扬柯扩建公路项目，公路全长237公里，是安第斯山脉通往外界的主要通道，建成后与泛美公路相连，将惠及沿线243个城镇的27万民众；中企还为哥伦比亚首都波哥大修建第一条地铁……　　通过中拉基础设施合作论坛、中国—拉美企业家高峰会、拉丁美洲中国投资者论坛等多边交流平台和机制，中拉不断探索基建合作新领域、新思路，加大对拉美新能源、轨道交通、通信等新基建领域的支持，构建传统基建与新基建相结合的新格局。　　墨西哥国立自治大学中墨研究中心主任恩里克·杜塞尔说，近年来，阿根廷、巴西、智利、墨西哥等国正逐渐成为拉中基建合作主力。此外，越来越多的中国民营企业也积极参与拉美基建项目。中国投资与技术为当地基建发展注入巨大活力。　　巴西基础设施部常务副部长桑帕约表示，中国是巴西最重要的合作伙伴，双边基建合作基础好、互补性强。巴方正制定新的疫后基建规划和引资政策，希望吸引更多中国企业积极参与当地物流体系重点项目建设。　　（本报墨西哥城、里约热内卢9月18日电）