让更多人了解澳门世遗（微言）　　说起澳门，大多数人都知道大三巴牌坊等著名景点，却不太了解包括大三巴牌坊在内的澳门历史城区这一项世界遗产。近日，澳门特区政府文化局推出多项澳门世界遗产主题体验活动，为市民带来丰富多元的文化遗产体验，加强澳门世界遗产教育推广。　　活泼有趣的系列动画短片，深入浅出地向儿童青少年科普澳门世遗知识；在世界遗产青少年教育基地郑家大屋增设“世遗扩增实境绘图体验”，通过多媒体互动装置及3D全息投影技术，给观众带来更多趣味体验……这些寓教于乐的方式，在多元展示澳门世遗魅力的同时，也给公众带来更丰富、更具吸引力的文旅体验。　　澳门历史城区是澳门的一张世界文化名片。2005年7月15日，第二十九届世界遗产大会决定将澳门历史城区列入联合国教科文组织《世界遗产名录》，这是我国的第三十一处世界遗产。澳门历史城区由8个广场前地和22处建筑物组成，保存了澳门400多年中西文化交流的历史精髓，体现着中华文化的深厚传统与包容力，汇聚和保存了东西方文明交融的结晶。　　从2014年正式生效的澳门文化遗产保护法，到每年的文化遗产嘉年华活动，再到特别为青少年群体开办的“文化遗产小小导赏员培训计划”……一直以来，澳门致力于通过多元方式让更多民众共护共享文化遗产。历史和文化是澳门的宝贵财富，赋予了澳门中西交融、多元开放的独特气质。保护、传承、发展好包括澳门历史城区在内的文化遗产，会让澳门这朵“盛世莲花”绽放得更加绚烂多姿。