共建美好世界的最大公约数（人民论坛）——共同推进构建人类命运共同体伟大进程①　　用中国标准建造的中老铁路客货运输量质齐升，国际黄金物流大通道作用日益显现；阿富汗地震发生后，迅速动用多架次运输机和商业包机运送援助物资；向153个国家和15个国际组织提供了数千亿件抗疫物资，向120多个国家和国际组织提供了超22亿剂新冠疫苗……一段时间以来，携手应对风险挑战、推动合作共赢的中国行动，彰显了中国推动构建人类命运共同体的真诚愿望和大国担当，赢得国际社会好评。　　党的十八大以来，面对“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问，习近平总书记鲜明提出构建人类命运共同体的重大理念，深刻阐释构建人类命运共同体的时代背景、重大意义、丰富内涵和实现途径，明确坚持以维护世界和平、促进共同发展为宗旨推动构建人类命运共同体，引领中国特色大国外交开创新局面，为人类社会实现共同发展、持续繁荣、长治久安绘制了蓝图、指明了方向。从“国际社会日益成为一个你中有我、我中有你的命运共同体”的重要判断，到“携手构建合作共赢新伙伴，同心打造人类命运共同体”的重要主张，再到构建人与自然生命共同体、人类卫生健康共同体、地球生命共同体、全球发展共同体、人类安全共同体等重要倡议，构建人类命运共同体的思想体系不断完善、理论内涵不断充实，成为新时代中国引领人类文明进步方向的鲜明旗帜。　　思深方益远，谋定而后动。构建人类命运共同体，形成了共建美好世界的最大公约数。各国历史文化和社会制度各有千秋，是人类文明的内在属性。习近平总书记深刻指出：“推动构建人类命运共同体，不是以一种制度代替另一种制度，不是以一种文明代替另一种文明，而是不同社会制度、不同意识形态、不同历史文化、不同发展水平的国家在国际事务中利益共生、权利共享、责任共担，形成共建美好世界的最大公约数。”从携手合作抗击疫情到促进世界经济稳定复苏，从坚持多边主义、维护多边体制权威性和有效性到摒弃冷战思维、通过协商对话解决分歧，各国朝着构建人类命运共同体方向不断迈进，人类社会必能和衷共济、和合共生。　　历史总是按照自己的规律向前发展。构建人类命运共同体，完全符合时代发展潮流。当今时代，人类交往的世界性比过去任何时候都更深入、更广泛，各国相互联系和彼此依存比过去任何时候都更频繁、更紧密。国际社会发展到今天已经成为一部复杂精巧、有机一体的机器，拆掉一个零部件就会使整个机器运转面临严重困难。构建人类命运共同体理念顺应了和平、发展、合作、共赢的时代潮流，深刻回答了“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”等关乎人类前途命运的重大课题。准确把握历史发展规律，高扬互利共赢之帆、把稳团结合作之舵，人类社会发展的巨轮即便遭遇惊涛骇浪和逆流险滩也必能行稳致远。　　当前，人类社会面临的治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字有增无减，只有齐心协力应对挑战，开展全球性协作，才能战胜挑战、开辟未来。美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩表示，人类命运共同体理念敦促所有国家为了共同利益采取行动，“符合我们这个动荡时代的需求”。　　坚持创新驱动，打造富有活力的增长模式；坚持协同联动，打造开放共赢的合作模式；坚持与时俱进，打造公正合理的治理模式；坚持公平包容，打造平衡普惠的发展模式……构建人类命运共同体理念着眼人类共同利益，反映了各国人民的深沉追求，昭示了历史演进的基本方向，汇聚起强大的文明合力。　　习近平总书记强调：“在人类追求幸福的道路上，一个国家、一个民族都不能少。”构建人类命运共同体，是经过实践证明的正确选择，已被多次写入联合国文件，成为中国与世界深刻关联互动的鲜明标识。延续“大道之行也，天下为公”的文明传承，持守“协和万邦”“和实生物”的精神追求，中国将继续同世界上一切进步力量一道携手共同推进构建人类命运共同体伟大进程，努力开创人类更加光明美好的未来。