中国记协新闻道德委员会就中央主要新闻单位二〇二一年度社会责任报告开展评议　　新华社北京8月4日电  中国记协新闻道德委员会4日在京召开专题评议会，对人民日报、新华社、中央广播电视总台等中央主要新闻单位2021年度社会责任报告开展评议。　　中国记协新闻道德委员会办公室通报了2021年度媒体社会责任报告工作开展情况。根据《媒体社会责任报告制度实施办法》，中国记协新闻道德委员会委员从政治责任、阵地建设责任、服务责任、人文关怀责任、文化责任、安全责任、道德责任、保障权益责任、合法经营责任等9个方面开展评议、进行打分。　　委员们一致认为，2021年，中央主要新闻单位坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”方面发挥出示范表率作用；特别是在党史学习教育、庆祝建党百年、党的十九届六中全会等重大主题宣传报道中，广大新闻工作者强化责任意识，践行忠诚担当，积极履行党和人民赋予的职责使命，充分发挥了党的新闻舆论工作主力军、主渠道、主阵地作用。　　委员们普遍认为，中央主要新闻单位高度重视媒体社会责任报告工作，报告体例更加规范，文字更加凝练，数据图表更加丰富，报告质量明显提升；同期制作发布的多媒体版报告可视化手段运用增多，融合成效鲜明，传播力、影响力进一步增强。围绕履责重点、报告内容、多媒体传播手段等方面的不足和问题，委员们提出了意见建议。