中国新闻奖评选改革——奖项设置与时俱进更趋优化　　中华全国新闻工作者协会近日公布了新修订的《中国新闻奖评选办法》，将原有29个奖项优化为20个，其中基础奖项14个，专门奖项6个。业内专家表示，本次改革是以全新的逻辑和系统的思维对奖项设置进行改革，既坚持了新闻作品分类的专业性，又体现了新闻工作的特殊性。　　据中国记协评奖办公室介绍，本次奖项设置改革的思路是：优化奖项结构，共设20个奖项，奖数为380个。设置基础奖项，使之更具专业性和包容性，更广泛覆盖新闻媒体和新闻工作者群体；设置专门奖项，服务工作大局；强化基础项、增加专门项、合并同类项、减少交叉项、取消不宜项。　　中国人民大学新闻学院执行院长周勇指出，经过31年的发展变化，中国新闻奖在奖项设置等方面积累了一些问题。一是现有奖项按报纸、广播、电视、网络不同传播介质分类设奖，不符合媒体发展实际。二是现有奖项既按媒体介质又按作品形态分类，形成奖项交叉，比如视频直播既有电视直播，又有移动直播等。三是部分奖项难以从作品角度进行评价，有的奖项滞后媒体实践。　　“媒体融合快速发展带来新闻作品形态多样化，这种变化是由新媒体环境下传播格局和内在逻辑的改变而形成的。本次中国新闻奖的改革就是从新闻专业和新闻工作实际出发，以全新的逻辑和系统的思维对奖项设置进行改革。与媒体深度融合发展要求相适配设置奖项，从长远角度较好地解决了在原有奖项上‘打补丁’扩容的方式来满足全媒体发展对奖项需求的情况。”中央广播电视总台创新发展研究中心副主任张利生说。　　改革后，中国新闻奖设置消息、评论、通讯、新闻专题、新闻纪录片、系列报道、新闻摄影、新闻漫画、副刊作品、新闻访谈、新闻直播、新闻编排、新闻专栏、新闻业务研究14个基础奖项；设置重大主题报道、国际传播、典型报道、舆论监督报道、融合报道、应用创新6个专门奖项。　　新华社研究院院长刘刚认为，本次改革具有三个特点，一是在涵盖所有新闻作品体裁的基础类奖项外，为重大主题报道、国际传播、典型报道、舆论监督报道等设置专门类奖项，体现了中国新闻奖引领新闻实践的权威性和导向性；二是适应媒介生态变化，突出新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，让所有形态的新媒体产品都有评奖入口，对深化媒体融合发展必将产生积极影响；三是在奖项总量稳定前提下，通过结构性调整，增强奖项的包容性和公平性，并进一步向基层新闻工作者倾斜，将有力推动新闻战线增强“四力”，不断提升履职能力。　　刘刚同时强调，本次改革的成果，最终有待评选结果来检验，以充分发挥优秀新闻作品引领示范作用，激发新闻采编工作热情，不负伟大时代的期待。　　“这次改革，顺应媒体深度融合发展新要求，打破作品形态和传播介质，使结构更合理，更广泛覆盖新闻工作者群体。对改革方案，新闻界各方面都赞同‘奖数保持稳定、优化奖项结构’的总体思路，按专业要求以体裁为主线设置基础奖项，同时根据新闻宣传工作需要以题材设置专门奖项，既坚持了新闻作品分类的专业性，又体现了新闻工作的特殊性。”人民日报社新闻协调部主任温红彦说。　　本次改革也涉及了评选机制的变化：副部级以上领导干部不参评，厅局级领导干部非主创人员不参评；初评工作一律由记协和中央新闻单位组织，行政管理部门不再参与作品的报送；扩大评委库，增加懂行专家，减少行政管理部门负责人；改革评选制度，增设评委实名打分环节。　　陕西省记协主席薛保勤说，这些机制变化体现了评选向新闻工作前沿倾斜、进一步增强评选的专业性和客观性、完善初评机制等中国新闻奖评选办法改革的初衷。　　（新华社北京6月14日电）