北京中山公园音乐堂连续29年举办文化惠民活动艺术魅力多彩绽放　　73场精彩演出、10个主题艺术夏令营、两场持续12小时的音乐会……日前，为期60天的“打开艺术之门”活动在北京中山公园音乐堂落下帷幕，近8万名观众参与活动。　　这是中山公园音乐堂连续第二十九年举办该活动。在北京市文化和旅游局、北京文化艺术基金支持下，“打开艺术之门”已成为颇受市民欢迎的文化惠民艺术品牌。29年来，该活动已经从创办初期的每年举办10多场演出，发展到目前举办70多场演出、涵盖多个艺术门类。　　北京保利紫禁城剧院管理有限公司董事长徐坚介绍，多年来，“打开艺术之门”活动为许多市民提供了走进剧场、近距离感受艺术魅力的机会。在演出项目和艺术活动策划方面，“打开艺术之门”活动希望每年有所创新，服务社会。　　活动期间，中山公园音乐堂与中央音乐学院民乐系合作，推出“畅游华夏  纵贯古今——国乐马拉松音乐会”，以笛子、二胡、琵琶、古筝、古琴等多种乐器的演奏，让观众感受到吹、拉、弹、打等不同的艺术风格与风貌。“通过多样的乐器、多彩的作品、多变的演奏形式，展示当代民乐的魅力，让听众对民乐的传承与发展有更多认知。”中央音乐学院民乐系副主任胡瑜说。　　此外，今年还增加了音乐会客厅环节，观众们在观看演出前后可以现场跟音乐家交流，了解音乐知识。除了演出，“打开艺术之门”活动还举办了琵琶、古琴、京剧、昆曲、打击乐等10个主题艺术夏令营。