到二〇二五年，经常参加体育锻炼人数比例达到百分之三十八点五构建更高水平全民健身公共服务体系（权威发布）　　全民健身运动的普及和参与国际体育合作的程度，是一个国家现代化程度的重要标志。党的十八大以来，全民健身国家战略深入实施，全民健身场地设施明显改善，全民健身参与程度不断提高，全民健身公共服务体系基本建立。　　如何引导优质资源进一步向基层延伸？如何深化体卫融合，让“运动是良医”成为社会共识？　　近日，中办、国办印发《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》（以下简称《意见》）。在30日的国新办发布会上，国家发改委秘书长赵辰昕表示，《意见》提出8方面29条政策措施，构建更高水平的全民健身公共服务体系。　　构建多层级健身设施网络　　党的十八大以来，我国全民健身公共服务体系建设取得明显成效。到2021年底，全国共有体育场地397.1万个，体育场地面积达到34.1亿平方米，人均体育场地面积2.41平方米，分别比2013年增长134.3%、71.2%和65.1%。　　“这些年，各级财政都加大了对健身设施建设的投入，力度空前。”国家体育总局副局长李建明表示，总体看，我们与体育强国建设和健康中国的目标要求还存在距离。　　顺应人民对高品质生活期待的内在要求，构建更高水平的全民健身公共服务体系，《意见》提出两个阶段性目标——　　到2025年，更高水平的全民健身公共服务体系基本建立，人均体育场地面积达到2.6平方米，经常参加体育锻炼人数比例达到38.5%，政府提供的全民健身基本公共服务体系更加完善、标准更加健全、品质明显提升，社会力量提供的普惠性公共服务实现付费可享有、价格可承受、质量有保障、安全有监管，群众健身热情进一步提高。　　到2035年，与社会主义现代化国家相适应的全民健身公共服务体系全面建立，经常参加体育锻炼人数比例达到45%以上，体育健身和运动休闲成为普遍生活方式，人民身体素养和健康水平居于世界前列。　　完成预期目标，要打造绿色便捷的全民健身新载体。　　《意见》提出，实施全民健身设施补短板工程，构建多层级健身设施网络和城镇社区15分钟健身圈；推进体育公园建设，推动体育公园向公众免费开放；沿太行山和京杭大运河、西安至成都、青藏公路打造“三纵”，沿丝绸之路、318国道、长江、黄河沿线打造“四横”，构建户外运动“三纵四横”的空间布局；事业单位和国有企业要带头开放可用于健身的空间，做到能开尽开……　　李建明介绍，“十四五”期间计划统筹利用各类中央资金，在全国推动建设2000个体育公园等健身设施，完成5000个乡镇街道体育健身设施补短板项目。　　让人口成为资源配置的“定位器”　　近些年，人民群众参与健身运动的热情日渐高涨，城市里“一场难求”与郊区、农村设施闲置并存的情况也日益明显。　　“让人口成为公共体育资源配置的‘定位器’。” 国家发改委社会发展司司长欧晓理介绍，在安排中央预算内投资、支持全民健身场地设施时，把常住人口数量作为一个重要的资金分配考虑因素，引导地方优先在人口密度大、辐射人口多、体育设施供需矛盾突出的位置布局建设公共体育设施。　　当前一些城市、农村的常住人口在流出，这些地方往往具有发展户外运动得天独厚的条件。欧晓理表示，将引导这些地方利用自然生态资源，支持打造一批亲近自然、集约高效的户外运动设施，助力实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴的有效衔接。　　“我们将编制户外运动发展专项规划，让人民群众在祖国锦绣山河中，享受户外运动的精彩。”赵辰昕说。　　拓展全民健身的群众基础　　推动全民健身，需要广泛的群众基础。怎么能让更多人参与进来？　　全龄友好，为各群体提供便利。《意见》提出，建立适合未成年人使用的设施器材标准，培养未成年人参与体育项目兴趣。推动公共体育场馆向青少年免费或低收费开放。为老年人使用场地设施和器材提供必要帮扶，解决老年人运用体育智能技术困难问题。营造无障碍体育环境，为残疾人参与全民健身运动提供便利。　　从小抓起，培养终身运动者。《意见》要求，实施青少年体育活动促进计划，让每个青少年较好掌握1项以上运动技能。教育部体育卫生与艺术教育司负责人郝风林介绍，截至2020年，基础教育阶段学校体育运动场（馆）面积达标率为92.8%。“下一步，将推进学校体育场馆和社会公共体育场馆双向开放。”　　发挥工会作用，提高职工参与度。《意见》鼓励机关、企事业单位配备健身房和健身器材。鼓励工会每年组织各类健身活动，并将此纳入工会考核内容。鼓励按照《基层工会经费收支管理办法》规定，使用工会经费为职工购买健身服务。　　“《意见》的出台，有助于激发职工参与全民健身，进一步发挥工会在全民健身中的重要作用。”全国总工会财务部负责人李颖敏说。