用老场馆留住城市记忆（体坛观澜）　　构成体育文化的不仅有拼争激烈的比赛，更有人们熟悉的场馆、熟悉的氛围、熟悉的味道　　　　2022—2023赛季中国男篮职业联赛（CBA）第一阶段比赛日前在杭州结束。从联赛季前赛到阶段收官战，20支球队联袂奉献超百场高水准交锋。竞技体育之美与湖光山色、人文诗意交织出一个月的精彩。　　对于一座场馆和两支球队，这些天的比赛更有非同一般的意义。杭州体育馆是本次两座赛事场馆之一，这也是自2019年5月实施改造以来，这座杭州亚运会场馆首次迎来大型专业赛事的考验。对于在此参赛的两支浙江球队，杭州体育馆则是俱乐部历史上不同时期的主场，沉淀着球队历史与球迷记忆。　　始建于1966年的杭州体育馆，是这座城市最“年长”的场馆，也是目前世界上仅有的马鞍形悬索结构体育馆，被列为杭州市级文物保护单位。杭州人在这里看演出、逛展会、看球赛，场馆承载着几代市民的记忆。在为亚运会进行的改造提升中，这座最有杭州记忆的体育场馆，实现了“修旧如旧”，在满足赛事需要、兼顾赛后利用的同时，最大限度保留了历史感，也留住了文化味。　　就像门口的桂花树，体育馆建成不久便生长在此，至今已有四五十年树龄。在场馆改造初期，树龄较长的34棵被迁至桐庐，由专业绿化公司负责养护，直至今年1月初改造完工被接回复种。本赛季CBA开启时，正值金秋十月、丹桂飘香。走近杭州体育馆，空气中桂花香丝丝缕缕，让人不由感叹“这就是杭州味道”。　　老场馆一般地处闹市区，改造升级过程中能做到“修旧如旧”并不容易。但惟其艰难，愈显珍贵。尤其是凝结着几代人记忆的老场馆，本身也是城市文化、市民文化的重要组成部分，在日新月异的城市发展进程中，那一草一木、一砖一瓦，都可能是市民寄托乡愁的载体。如此看来，杭州体育馆的一缕桂花香也被呵护下来，可谓用心用情之举。　　体育也是有着独特魅力的文化现象。构成体育文化的不仅有拼争激烈的比赛，更有人们熟悉的场馆、熟悉的氛围、熟悉的味道。