为乡村发展积累厚实家底开课堂  蓄人才（新时代新作为）　　“你看，这个花椒得这么迎着光，拍出来才好看。”“这个简介得这样写，人家看了才愿意买。”甘肃省陇南市武都区盛鑫种植农民专业合作社里，电商培训班正在上课。　　给村民们讲课的孙海平，是这家合作社的负责人，也是武都区安化镇孙家湾村党支部书记。从不懂电脑、不懂网店运营，到把村里的花椒、中药材、山野菜等特产通过网店卖到城里，尝到甜头的孙海平感慨，“线上市场大、机会多，得带着乡亲们一起去闯闯。”　　农村电商作为新业态，既可以推销农副产品、帮助群众脱贫致富，又可以推动乡村振兴，但人才缺乏是一大制约因素。孙海平说，“办培训班就是要让更多的乡亲们学到本事，用双手奋斗出更好的日子！”几年来，孙海平在周边乡村举办各类电商知识培训班58场次，培育电商人才5800余人次。“积累了人才家底，咱这电商致富路才能越走越宽广。”　　孙家湾村村民马芳就是电商培训班的受益者。“过去连电脑都不敢摸，哪敢想在网上卖山货一年能挣四五万元。”马芳说，“在培训班里不只学到卖特产的技巧，关键是换了脑筋，市场需要啥产品咱就种啥样子的，现在网店里的回头客越来越多了。”　　如今在广袤乡村，数字成为新农资，手机成为新农具，直播成为新农活。数据显示，2021年全国农村网络零售额2.05万亿元，农产品网络零售额4221亿元，农村网商、网店达1632.5万家，农村新产业新业态发展迅速，为乡村振兴注入澎湃新动能。