让希望的阳光照亮人类——论习近平主席在2022年世界经济论坛视频会议的演讲　　“在中国文化中，虎是勇敢和力量的象征，中国人常说生龙活虎、龙腾虎跃。”1月17日，习近平主席在北京出席2022年世界经济论坛视频会议并发表题为《坚定信心 勇毅前行 共创后疫情时代美好世界》的演讲，强调：“面对当前人类面临的严峻挑战，我们要如虎添翼、虎虎生威，勇敢战胜前进道路上各种险阻，全力扫除新冠肺炎疫情阴霾，全力促进经济社会恢复发展，让希望的阳光照亮人类！”　　这是习近平主席今年出席的第一场重要多边外交活动。习近平主席在演讲中提出了国际社会团结战胜疫情的正确方向、推动世界经济稳定复苏的治本之策、弥合发展鸿沟的现实路径、国家之间正确的相处之道，表明了中方同各国风雨同舟、携手战疫的坚定意志，提振了各方战胜疫情、复苏经济的信心，回应了世界各国人民对和平发展、合作共赢的期盼。这是习近平主席在世界经济论坛的又一次历史性演讲，深刻阐明了如何开辟后疫情时代美好世界的人间正道，受到国际社会广泛关注和积极响应，必将对世界未来发展产生积极而深远的影响。　　当今世界正在经历百年未有之大变局。这场变局不限于一时一事、一国一域，而是深刻而宏阔的时代之变。时代之变和世纪疫情相互叠加，世界进入新的动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升，经济全球化遭遇逆流，单边主义、保护主义抬头。人类社会面临的治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字有增无减，实现普遍安全、促进共同发展依然任重道远。各方对促进疫后经济加快复苏、建设更美好世界有着共同期盼，但又面对诸多新的困难和挑战。习近平主席深刻指出：“如何战胜疫情？如何建设疫后世界？这是世界各国人民共同关心的重大问题，也是我们必须回答的紧迫的重大课题。”　　“察势者明，趋势者智。”尽管全球经济复苏势头不稳，疫情防控形势依然严峻，但世界多极化趋势没有根本改变，经济全球化展现出新的韧性，各国人民对和平发展的期盼更加殷切，对公平正义的呼声更加强烈，对合作共赢的追求更加坚定。事实再次表明，在全球性危机的惊涛骇浪里，各国不是乘坐在190多条小船上，而是乘坐在一条命运与共的大船上。小船经不起风浪，巨舰才能顶住惊涛骇浪。经济全球化是时代潮流。大江奔腾向海，总会遇到逆流，但任何逆流都阻挡不了大江东去。动力助其前行，阻力促其强大。尽管出现了很多逆流、险滩，但经济全球化方向从未改变、也不会改变。历史反复证明，对抗不仅于事无补，而且会带来灾难性后果。搞保护主义、单边主义，谁也保护不了，最终只会损人害己。搞霸权霸凌，更是逆历史潮流而动。我们要顺应历史大势，从人类共同利益出发，以信心、勇气、担当回答时代课题，作出历史抉择。　　如何战胜这场疫情，如何建设疫后世界？面对这一时代之问，习近平主席从历史和哲学高度给出了中国答案。“天下之势不盛则衰，天下之治不进则退。”世界总是在矛盾运动中发展的，没有矛盾就没有世界。“纵观历史，人类正是在战胜一次次考验中成长、在克服一场场危机中发展。”习近平主席深刻指出，“我们要在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。”不论风吹雨打，人类总是要向前走的。世界各国要坚持真正的多边主义，坚持拆墙而不筑墙、开放而不隔绝、融合而不脱钩，推动构建开放型世界经济。要以公平正义为理念引领全球治理体系变革，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让世界经济活力充分迸发出来。要致力于稳定国际秩序，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，推动构建人类命运共同体。要坚持对话而不对抗、包容而不排他，反对一切形式的单边主义、保护主义，反对一切形式的霸权主义和强权政治。　　世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。世界面临的困难和挑战需要各国人民同舟共济、携手应对。始终站在历史正确的一边，始终站在人类进步的一边，坚定信心、勇毅前行，我们就一定能在应对危机中获得进步、在战胜挑战中走向辉煌，共同创造人类更加美好的明天！