实施十五年来——“青马工程”累计培养学员超过三百万人　　本报北京5月16日电　（记者杨昊）记者近日从共青团中央获悉：自2007年共青团中央启动实施青年马克思主义者培养工程（以下简称“青马工程”）以来，累计培养学员超过300万人，“青马工程”已成为共青团为党育人的重要工作品牌。 　　“青马工程”旨在为党培养信仰坚定、能力突出、素质优良、作风过硬的青年政治骨干。截至目前，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团全部开展“青马工程”，29个省级团委在原有高校班基础上，增设了省级国企班、农村班、社会组织班、少先队工作者班等班次。2021年全年，共有273个地市、1434个县（市、区）、2398所高校、69家央企以及602个央企二级单位开设“青马班”，年度累计培养学员94.53万人，充分展现了“青马工程”作为共青团思想引领、推优荐才重要平台的强大生命力。　　政治锻造摆在首位。团中央始终将“青马工程”学员政治素养提升及政治能力培养放在首位，结合“学党史、强信念、跟党走”学习教育整体部署安排，全体2020年“青马工程”学员围绕党史学习，依托“青年讲师团”等多种形式面向基层团支部开展800余场宣讲。　　急难险重冲在前线。面对复杂严峻的疫情防控形势，156名全国高校班、国企班、农村班、社会组织班的“青马工程”学员第一时间响应号召，在疫情防控志愿服务一线岗位连续坚守。　　建功立业干在基层。各级“青马工程”学员通过参与理论学习、红色教育、实践锻炼等多个环节培养，增强对党的政治认同、思想认同、情感认同，进一步树立了扎根基层建功立业的理想信念。在近两年培养期内，高校班53名应届毕业生学员中有14人进入选调生或公务员队伍，12人进入一流高校成为一线辅导员或思政教师；国企班26名学员成长为本领域业务骨干；农村班16名学员成长为村两委班子成员；社会组织班21名学员带领所在社会组织积极投身社会治理、志愿服务等工作，并获得国家级荣誉。2021年，在全国范围内，央企领域共有3832名不同层级的“青马工程”学员深入一线参与国家重大工程及重点项目建设。