VR让世界更精彩  VR点亮“元宇宙”——2022世界VR产业大会开幕　　11月12日至13日，2022世界VR产业大会在江西省南昌市举办。行业专家学者、龙头企业汇聚南昌，共同见证“VR让世界更精彩，VR点亮元宇宙”的历史时刻。　　VR大会带来的丰富的创新要素、不竭的智力、活跃的投资将集聚江西，为江西省转换发展赛道、发展数字经济提供支点，为扩大对外开放、加强国际交流架桥铺路。如今，全省VR产业发展呈现蓬勃态势，将成为江西经济高质量发展的重要增长极。　　创新VR场景　　打造高端的世界级大会　　世界VR产业大会由工业和信息化部、江西省人民政府共同主办，至今已在南昌连续举办五年（含今年）。　　世界VR产业大会逐渐成为推动虚拟现实产业高质量发展的国际交流平台和引领全球VR产业发展的重要风向标。　　近年来，江西省借助世界VR产业大会落地了一批VR及相关项目，有力推动了江西VR产业规模攀升。前四次大会累计签约项目445个、签约金额总计2650.11亿元，2021年项目投产率超过60%。　　本次大会邀请了包括图灵奖获得者、国内外院士在内的重量级专家、学者，以及VR产业链各环节头部企业代表200名以上参会。　　大会将“元宇宙”引入主题，设置了线上元宇宙会场，从云端新会场、虚实新交互、与会新体验等角度，打造属于2022世界VR产业大会的“元宇宙空间”，给线上参会嘉宾带来全新的虚实融合的云端互动体验，以及更加沉浸的观感。　　大会设立了VR直播体验厅、绿幕演播室、虚拟现实成果体验中心等一批体验感强的项目，打造沉浸式空间特效演绎、虚拟数字人江小薇3.0版等创新应用场景，通过融合裸眼3D、扩展虚拟现实等技术提供虚拟场景体验。　　本次大会期间，南昌市将对外发布VR产业发展3.0版专项支持政策。新政策将突出结果导向，聚焦产业发展，支持范围覆盖VR产业链的硬件、软件、内容制作分发和应用服务等环节，围绕培优龙头企业、扶持中小企业、招引优质企业、鼓励硬件生产、加大示范应用推广等方面精准制定，努力做到“政府支持更有力，企业受益更明显”。　　用好大会成果　　一个个签约项目落地落实　　2018年大会上，工业和信息化部与江西省人民政府签署共同推进VR产业发展战略合作协议，这是目前全国唯一一份VR产业部省合作协议。　　2019年大会上，江西省人民政府与教育部签署合作协议，国家职业教育虚拟仿真示范实训基地落户南昌；同时，江西省人民政府与华为、浪潮签署合作协议，两家龙头企业的深度参与，进一步助推江西VR产业的快速发展。　　2020年大会上，江西省人民政府与国务院发展研究中心签署合作备忘录、与华为签署数字经济产业重点领域战略合作协议。　　2021年大会上，江西省人民政府与华为签订了深化数字经济领域合作协议。同时，一大批签约项目在江西落地落实，形成VR产业发展新动能、新态势。　　南昌市共签约项目251个，投资总额达1592.61亿元；微软、高通、华为、联想、紫光、海康威视、世纪华通等一批国内外知名企业齐聚南昌，产业集群加速形成；中国信通院江西分院、中国移动虚拟现实创新中心、北理工VR研究院等一批创新平台落地运营，产业发展动力强劲。目前，南昌市聚集VR及相关企业278家，2021年，营业收入突破500亿元。　　今年，江西省把数字经济列为重点发展工程，力争用5年左右时间，推动数字经济增加值增速持续快于全省经济增速、快于全国平均增速，努力实现规模倍增、占全省GDP比重达45%左右，数字经济核心产业增加值占全省GDP比重达10%以上，加快打造中部地区数字产业发展集聚区、产业数字化转型先行区、场景创新应用先导区、数字营商环境示范区，努力成为全国数字经济发展新高地。　　目前，江西拥有VR企业400多家，VR及相关产业营业收入由2018年的42亿元增至2021年的604亿元。今年上半年，营收达350亿元，同比增长超过30%，预计全年超800亿元。　　江西“一核心、两体系”VR产业总体布局逐渐成形。“一核心”是指以南昌市为核心，围绕中国（南昌）VR产业基地建设总目标，重点建设“四大中心”“四大平台”核心项目。“两体系”是指VR硬件配套基地体系和软件服务平台体系：硬件配套基地体系，即依托吉安、赣州、九江、上饶、新余、萍乡、赣江新区等地的电子信息制造业基础，着力发展智能穿戴、数字视听等硬件整机设备，以及触控显示模组、新型电子材料与元器件等关键零组件产品；软件服务平台体系，即鼓励鹰潭、上饶、九江、宜春、抚州、赣州等市根据智慧物联信息技术服务需求，大力发展物联网、大数据和云计算。　　以“虚”强“实”　　超前布局“元宇宙”新领域新赛道　　本届大会邀请上百家元宇宙概念相关企业参会，工业富联、京东、小红书、哔哩哔哩等企业参会。　　瞄准“元宇宙”新赛道，江西数字经济正在努力实现进一步突破。南昌超前布局，规划建设元宇宙试验区。　　当前，江西以举办世界VR产业大会为契机，通过打好组合拳进一步推动全省做大做强VR产业，助推做优做强数字经济，构建更加蓬勃发展的产业新格局。　　数据来源：2022世界VR产业大会组委办