贵州省安顺市——文明新风  浸润城乡　　“学习宣传二十大，建设强国现代化，举国上下齐努力，创造时代新奇迹。”安顺市旧州镇，花灯队正在紧张排练党的二十大精神宣讲剧目，剧本反复打磨，乐器认真调校，队员齐心协力，将为村民献上一场“精神盛宴”。　　“政策宣传既要接天线，又要接地气，要让老百姓听得懂、学得会。”旧州花灯队队长石永达用通俗易懂的语言，将党的二十大精神传入旧州镇14个村的寻常百姓家。　　距离旧州镇20多公里，安顺市平坝区乐平镇塘约村也有精神文明建设的“好抓手”。农民夜校的开设，让这个小山村的精神文化生活丰富起来。　　22点，刚刚从夜校下课的村民游成英还在回味老师课堂上讲解的内容。“现在生活条件好了，就想多听、多学点东西。”　　夜校开设在村里的新时代文明实践站，利用这一精神文明建设阵地，村民们齐聚一堂，第一时间了解国家的大政方针政策，掌握知识技能，交流思想动态。　　在塘约村党总支副书记彭远科看来，摆脱贫困之后，村民们对精神文化生活的需求日益提升，村里也正朝着这一方向全面发力。　　理论宣讲送到田间地头，文明新风吹遍村村寨寨，志愿服务活跃大街小巷……近年来，安顺市坚持不懈推动精神文明建设，围绕信仰之城、首善之城、幸福之城、魅力之城、善治之城、共享之城建设目标，城乡联动，全力推进，让精神文明之花开遍黔中大地。　　截至目前，安顺市平台注册志愿者45万人、志愿组织3000余支，发布志愿服务项目2.4万余个。全市8个县（区）、92个乡（镇、街道）、1415个行政村实现新时代文明实践中心、所、站建设全覆盖；2021年，安顺市群众安全感达99.69%、满意度达98.97%。　　“大爷，最近降温，衣服要多穿点，有什么困难就跟我说。”突然降临的寒潮，让郑正昌看望独居老人的计划提前了一些。作为安顺市西秀区东街街道东街社区“关爱在身边”志愿服务队队长，“天晴下雨”是他每天醒来第一眼要关注的情况。　　“多一点关爱，这座城市就会变得更温暖一些。”在郑正昌看来，做好身边力所能及的事，把小事办实、办好，让越来越多的人参与志愿服务，家园就会越来越美好。　　郑正昌所在的志愿服务队共有13人，队员来自各行各业。为了共同的目标，他们携手抗击疫情、在交通路口执勤、探视照顾独居老人，构成了社区一道亮丽的风景，彰显着志愿服务的温度。　　精神文明建设如滴水穿石，需要久久为功。1997年的一个冬天，安顺市西秀区的市民肖兴英在寒冬的街头收养了一名弃婴，直到今天，她收养的残疾孩子已达100多人，做了孩子们20多年的“肖妈妈”。　　一人善举，感动一城。言传身教之下，儿媳妇接过肖兴英公益事业的接力棒，继续给有需要的孩子提供帮助。许多得知肖兴英善举的社会人士也纷纷慷慨解囊，给孩子们送去关爱和资助。　　安顺市各大主题公园、宣传栏上出现越来越多像肖兴英这样的榜样故事。当地通过大力开展“道德讲堂”“讲述身边好人”等活动，运用多种形式宣传道德楷模和凡人善举，引导市民见贤思齐、崇德向善。