认识万物互联的新型“界面”（序与跋）　　随着柔性电子、5G、物联网等技术的深入发展与广泛应用，我们逐渐进入了“万物互联”的智能时代。在智能时代，信息显示将以“眼睛”的形式与万物自然相连，成为万物互联不可或缺的重要载体。近年来不断“进化”的柔性显示，将以其优越的特性，摆脱传统显示形态的束缚，真正实现“万物皆显示”“显示无处不在”。柔性显示技术是未来极具发展潜力和竞争力的显示技术，是我国显示产业转型升级的重要方向，也是我国自主创新引领未来显示产业发展、实现信息显示产业开道超车的重要战略机遇。　　柔性显示器件是由柔软材料制成的可变形、可弯曲、可折叠的显示装置，相较于其他显示器件，具有低能耗、超轻薄、不易破碎且形状可变等显著特点。目前，实现柔性显示的主要技术包括有机发光二极管、电子纸、液晶显示等技术，还包括量子点发光二极管、钙钛矿发光显示等技术。钙钛矿发光显示技术目前发展迅猛，而且中国科技工作者占据了钙钛矿发光显示技术的主导地位。未来，柔性显示将像水一样无形无迹又无所不在。印刷柔性显示技术的出现，将柔性显示器件的加工与制造变得像打印纸张一样便捷。　　历经近半个世纪的发展，柔性显示技术经受住了市场的层层考验，最终实现了极具市场潜力的商用价值，并将逐步迎来爆发期。目前，在塑料（聚合物）基底上构筑有机发光二极管的柔性显示技术已被广泛应用于折叠手机、折叠计算机、曲面电视、无人驾驶汽车、VR游戏机等终端产品上，未来将会诞生更多的智能产品，以更“柔和”的形态和更“柔性”的方式融入生活的方方面面。　　柔性显示这样的科技创新是我国产业发展的重要路径之一。我们应在碳基材料与光电工程结合的基础上，孕育以光电子产业为先导的柔性显示产业，引领具有超高附加值的战略性、主导性和支柱性柔性显示产业发展，开创柔性显示新的时代。　　由闫晓林博士牵头撰写的《柔性显示技术》从基础科学原理、功能材料技术、器件结构技术、工艺制程技术的最新成果与发展状况出发，结合各类柔性显示工程化应用，比较全面地阐述了柔性显示的核心关键技术和工程化应用方案。对学术界来说，该书是高校和研究院所难得的专业教材和技术参考资料；对产业界来说，该书是柔性显示产业链各段各层次工程技术人员不可多得的实践技术指导书。该书有利于提升学术科研和工程能力水平，对我国新型显示技术产业发展将起到积极的推动作用。　　（作者为中国科学院院士，此文为《柔性显示技术》一书序言，本版有删节，标题为编者所加。）