以中国大市场创造发展新机遇（新论）　　党的二十大报告提出：“中国坚持对外开放的基本国策，坚定奉行互利共赢的开放战略，不断以中国新发展为世界提供新机遇，推动建设开放型世界经济，更好惠及各国人民。”以进一步扩大进口为抓手，推动外贸领域深层次改革、高质量发展，既是推进贸易强国建设的题中应有之义，也是展现负责任大国担当、让发展成果和改革红利惠及全球的重要举措。　　对一个国家来说，出口和进口都非常重要，而进口大国往往具有更强的贸易话语权和定价权。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推动更高水平对外开放，积极主动扩大进口，并通过大幅度放宽市场准入、降低进口关税、增加特色优势产品进口、举办中国国际进口博览会等一系列务实举措，向世界释放中国扩大进口的积极信号。今天的中国，已经连续13年稳居全球第二大进口国，是210个国家和地区的出口市场，60个国家和地区的主要出口市场。超大规模进口，有力促进了各贸易出口国经济发展和国内就业，也有力支持了我国国内生产保供和改善民生，有力提升了我国在世界经济格局中的话语权。　　推动更多进口，体现了中国致力于加强全球贸易和投资的承诺，让更多国家和民众都有机会从全球繁荣中受益。不久前，第五届进博会取得圆满成功，284家世界500强和行业龙头企业齐聚上海，最不发达国家企业免费摊位数量比上届增加近1倍，按一年计意向成交金额735.2亿美元，创下历史新高。今天的中国，有14亿多人口和4亿以上中等收入群体，每年进口商品和服务约2.5万亿美元，市场规模巨大。从门类齐全的“世界工厂”到商机无限的“世界市场”，中国积极主动扩大进口，为贸易伙伴更好发挥自身比较优势、创造就业岗位、实现产业结构升级提供了机遇。中国将秉持开放、合作、团结、共赢的信念，坚定不移全面扩大开放，更有效率地实现内外市场联通、要素资源共享，让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场，为全球经济恢复注入更多正能量。　　中国主动扩大进口，追求的是平等互利的双赢多赢，有利于推动经济全球化朝着正确方向发展。党的二十大报告提出，“中国坚持经济全球化正确方向，推动贸易和投资自由化便利化，推进双边、区域和多边合作，促进国际宏观经济政策协调，共同营造有利于发展的国际环境，共同培育全球发展新动能”。从过去出口创汇“卖全球”，到今天扩大进口“买全球”，我国主动开放市场扩大进口，带动贸易伙伴共同发展，为全球产业链供应链稳定发挥了重要作用，也为经济全球化注入了强劲动力。实践充分证明，经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，其发展趋势不可逆转。中国将继续扩大优质产品进口，推动各国各方共享中国大市场机遇，维护国际自由贸易体系，保障全球产业链供应链安全、稳定、畅通，推动经济全球化更加开放、包容、普惠、平衡、共赢。　　开放是人类文明进步的重要动力，是世界繁荣发展的必由之路。中国主动扩大进口，不是权宜之计，而是面向世界、面向未来、促进共同发展的长远考量。新征程上，持续推进高水平对外开放，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，进一步扩大优质产品进口，不断以中国新发展为世界提供新机遇，我们就一定能为推动建设开放型世界经济、构建人类命运共同体作出新的更大贡献。　　（作者为北京师范大学经济与工商管理学院教授、国家进口研究中心主任）