在田野播撒阅读的种子（新语）　　阅读是涵养文明风尚、提升国民素质的重要途径，在全民阅读理念日益深入人心、阅读风气愈发浓厚的今天，乡村阅读的状况格外引人注目。　　党的十八大以来，各级党委和政府统筹协调，一方面加大乡村阅读基础设施的建设力度，一方面提升农家书屋等基层阅读服务主体的效能。阅读资源和活动重点向农村青少年倾斜，青少年读物占农家书屋书目的比重接近一半，“乡村阅读季”“发现乡村阅读榜样”等活动参与人数突破亿次……这些举措效果明显，促使全民阅读工作中的“农村短板”逐渐补齐。　　在浙江绍兴柯桥区，农家书屋环境精致、优雅，许多孩子在这里读书学习；在上海宝山区，读者·壹琳文化空间集阅读、休闲、展览、美育为一体；在河南平顶山，乡村民宿化身一鸣书屋；在山东高密，宝德书院成为集图书借阅、第二课堂、素质教育、志愿服务、文明实践于一身的综合性文化空间，让乡村孩子感受阅读之美、读书之乐……　　今天，越来越多的干部、教师和志愿者投身乡村阅读推广，各方力量拧成一股绳，让浓浓书香在乡村赓续延绵。值得一提的是，经过农家书屋等基层阅读服务主体10多年的培育，不少乡村地区的阅读风气逐渐浓厚，村里孩子们的中考、高考升学率明显提升。　　在农村阅读情况有所改善的同时，也要看到挑战依然存在。　　首先是阅读习惯培养的挑战。据调查，2020年，农村居民的图书阅读率为49.9%，纸质图书阅读量为3.75本，农村青少年阅读习惯仍然有待提升。其次是数字化阅读方式的挑战。我国农村未成年人互联网普及率达94.7%，数字化时代，怎样提升传统阅读方式的吸引力仍有待思考。还有农村人口转移的挑战。随着城镇化进程加速，原有的乡村阅读基础设施和公共文化服务面临读者群老化和流失的情况。　　我们必须因时而变、创新方法，以培育未成年人阅读习惯为着眼点，从改进和强化阅读服务入手，筑牢乡村阅读的根基。　　每一本书都是一粒种子，当它在孩子的心田生根发芽时，收获美好果实的希望就在不远处招手……