林郑月娥：国家的坚实支持是香港应对疫情的信心来源　　新华社香港2月17日电　（记者黄茜恬）香港特区行政长官林郑月娥17日表示，香港疫情越趋严峻，但应对疫情须坚持理念，沉着应战，保持信心。香港信心的来源是国家对香港的坚实支持和特区政府抗疫严防严控的策略。　　“2021香港商界最关注的十件大事”评选颁奖典礼当日在线上举行，林郑月娥通过视频出席并发表致辞时作出上述表示。　　林郑月娥说，特区政府一直严格按照“外防输入、内防扩散”的原则，多管齐下遏止新一波疫情。特区政府正竭尽所能提升检测、检疫、隔离、治疗等各方面的能力，并提升疫苗接种率。　　她表示，香港人齐心抗疫，面对防疫限聚措施，表现包容、理解、支持；医护人员坚守岗位，站在抗疫最前线，默默守护香港人的健康和生活；还有特区政府各政策局和部门群策群力，加上众多支援人员为防疫抗疫付出力量。　　林郑月娥说，同样的坚定信心和坚持理念，令香港重回“一国两制”的正轨。香港国安法颁布实施至今，社会得以恢复安定，而在完善的特区选举制度下，已成功举办两场选举——选举委员会界别分组一般选举和立法会换届选举，确保“爱国者治港”。香港历经由乱转治、由治及兴的重大转折，开启了良政善治的新局面。　　林郑月娥表示，展望未来，她深信在香港市民和社会各界的同心协力下，疫情终必远去。香港逐步恢复正常生活以及跨境商贸和人员往来，更好融入国家发展大局，进一步提升国际竞争力。她热切期待一个更好的将来，尤其今年是香港特区成立25周年。特区政府以“砥砺奋进廿五载 携手再上新征程”为主题，开展一系列庆祝活动，与每一位香港市民共同开创香港的未来。　　据介绍，当日揭晓的“2021香港商界最关注的十件大事”中，“全国人大通过决定，完善香港选举制度”“两场重要选举顺利举行，落实‘爱国者治港’”“新冠疫情踏入第二年，多种变种病毒肆虐”被评为去年香港商界最瞩目的头三件大事。