市场资讯　　供销总社农民丰收节主题日活动举办　　本报电  “庆丰收、迎盛会”，日前，2022年中国农民丰收节全国供销合作社（湖南汨罗）主题日活动在湖南省汨罗市长乐镇长乐村举行。该活动由中华全国供销合作总社主办，旨在搭建产销对接平台，活跃农村消费市场，弘扬中华农耕文明，致敬农民、礼赞丰收。　　此次活动主要分为五大区域，包括供销合作社服务“三农”成果展示区、“金秋消费季”展示展销区、农业社会化服务展示展演区、传统民间技艺展演区、趣味农事体验区等，现场举办了“庆丰收、迎盛会”摄影展、丰收田野集市、乡村美味分享、稻田艺术展等活动。“金秋消费季”展示展销区的30多个展位上，茶叶、香米、茶油等100多种名优特产品琳琅满目。在农业社会化服务展示展演区和传统民间技艺展演区内，色彩各异的蔬菜瓜果被摆成各式各样的造型，洋溢着丰收的喜悦。送稻谷、割稻子、谷桶打稻、锁稻草，在趣味农事体验区，互动活动充满了浓郁的乡土气息。　　（孙  超  齐志明）  　　　　第三届北京城市副中心消费论坛举办　　本报电  由北京市通州区市场监管局和通州区消费者协会联合举办的第三届北京城市副中心消费论坛近日举办。活动中，通州区消费者协会发布《2022年度实体店消费体验调查报告》和《2022年度消费者满意度调查报告》。消费领域的专家、学者和企业代表围绕“优化提升消费环境、打造引领消费高地”主题，为营造北京城市副中心良好消费环境建言献策。通州区消费者协会相关负责人表示，将加强与各职能部门的协同协作，加强日常监管、跨领域综合治理及法律知识宣传普及，共同推动北京城市副中心消费环境再提升。　　（陈  亮）