数说点球对决（2022年卡塔尔世界杯特别报道）　　在已经结束的本届世界杯16强赛中，8场比赛出现了两场点球大战，日本队和西班牙队分别罚丢了3个点球，就此止步。　　两队在常规时间和加时赛打平，通过点球决出胜负，是足球场上悬念最为集中的时刻。需要怎样的能力和气质才能成为获胜一方？从历史数据中或许能一探究竟。　　国际足联于1978年世界杯首次引入点球决胜规则，但当时并未出现点球大战。直到1982年世界杯，德国队与法国队在半决赛的常规时间和加时赛中战平，首次通过互罚点球的方式决出胜负，德国队以5∶4获得比赛的胜利。　　从那时起至本次16强赛，世界杯赛场上共进行了32场点球大战。其中，德国队表现最为出色，4场点球大战全部获胜。可见越是到关键时刻，球队就越需要顶住“失利即淘汰”的巨大压力。　　西班牙队则是最失落的球队，5次点球大战只有1次成功过关。今年的16强赛，西班牙队正是在点球大战中被摩洛哥队淘汰。西班牙队主教练恩里克赛前要求，球员在世界杯来临前必须加练1000个点球。但结果证明，脚法可以在平时练习，点球大战的心理压力却难以在训练中复制。西班牙队在加时赛特意换上的点球手萨拉维亚首罚失手，一定程度上也影响了此后的出场球员。　　日本队的情况与之类似，首个出场的南野拓实罚丢点球，随后的3名队员只有一人将球罚进。在日本队失利后，专家指出，日本队输在缺乏经验。克罗地亚队能击败日本队也非偶然，在2018年世界杯上该队接连在点球大战中淘汰丹麦队和俄罗斯队，对点球决胜的氛围并不陌生。　　据统计，截至16强赛结束，本届世界杯已经出现了31个点球，有13个未能打进，58%的射门成功率比上届世界杯的71%有明显下降。罚失的点球有着共同的特点：均为低射且力量不足。此外，门将水平的提升也让罚进点球变得更加困难。从1966年到2018年，世界杯点球扑救率为17%，而本届世界杯迄今这一数据达到了35%。　　本次进入八强的球队都曾在世界杯上经历过点球大战，成绩最好的是阿根廷队——4胜1负。英格兰队则表现不佳，4次对决仅有1次胜出，那还是在2018年世界杯16强赛上淘汰哥伦比亚队的比赛。　　尽管点球大战的成绩差别很大，但估计大多数8强球队都不希望遭遇点球大战，因为那时决定比赛结果的，可能更多要靠一点点运气。