促进个体工商户持续健康发展（人民时评）　　促进个体工商户发展，既是支持实体经济发展的重要之举，也是解决个体工商户所面临困难的对症之策　　　　从身边的“网红”咖啡馆，到网上的代购小店；从小本经营的“小商户”，到初具规模的“大个体”，如今在我们周围，活跃着很多个体工商户。他们为社会提供便捷服务和优质商品，是百姓生活直接的服务者，在稳增长、促就业、惠民生等方面发挥着重要作用。　　习近平总书记强调，“高度重视支持个体工商户发展”“要积极帮助个体工商户解决租金、税费、社保、融资等方面难题，提供更直接更有效的政策帮扶”。党的二十大报告明确提出：“毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展”。11月1日起施行的《促进个体工商户发展条例》（以下简称《条例》），进一步明确了个体工商户的法律地位，统筹发展和安全、纾困和培育、活力和秩序，明确各部门、各地区在促进个体工商户发展方面的职责任务，提出各领域帮扶具体措施，将有效保护个体工商户合法权益，为个体工商户提供稳定可预期的经营环境和良好的法治环境。　　促进个体工商户发展，既是支持实体经济发展的重要之举，也是解决个体工商户所面临困难的对症之策。个体工商户是实体经济的重要组成部分，也是参与实体经济发展的重要力量。截至今年9月底，我国登记在册的个体工商户达1.11亿户，占市场主体总量的2/3，其中近九成活跃在批发零售、住宿餐饮和居民服务等实体经济领域，70.3%的个体工商户仅从事线下经营活动。受疫情等因素影响，市场主体特别是中小微企业、个体工商户生产经营面临一定困难，发展信心不足，迫切需要切实有效的扶持政策。根据《条例》规定，结合本行政区域个体工商户发展情况制定具体措施并组织实施，能为市场带来更多生机活力，为实体经济发展打底筑基。　　支持个体工商户更好发展，需要提升措施的系统性。个体工商户面临的情况千差万别，但也有一些共性的问题和挑战。《条例》充分考虑了个体工商户当前普遍关心的问题，从登记注册服务、经营场所供给、数字化发展、财税、金融等各个方面，为个体工商户发展提供全方位支持。比如，《条例》针对个体工商户反映的经营场所难找、租金贵等问题，规定县级以上地方人民政府应当采取有效措施，为个体工商户增加经营场所供给，同时降低使用成本。种种有效举措，既可解决个体工商户眼前困难，也能为长远发展积蓄动能。　　支持个体工商户更好发展，需要提升措施的精准性。个体工商户数量众多，广泛分布于各行各业。近年来，随着新技术、新产业、新业态、新模式的快速发展，网络直播、微商电商、新媒体等新个体经济不断涌现，已占到个体工商户总量的近三成。他们在发展过程中难免会遇到一些新的问题，因此需要更具针对性的政策扶持。《条例》提出，根据个体工商户的行业类型、经营规模、经营特点等，实施分型分类培育和精准帮扶。未来还将建立分类培育“名录库”，这有助于推动各类个体工商户发挥自身优势，在创新发展的道路上行稳致远。　　个体工商户是市场经济的“细胞”，其活跃度影响着整个市场的发展成色。进一步优化营商环境，加强权益保护，形成全社会支持个体工商户持续健康发展的良好氛围，我们一定能培育更多小而美的百年老店、专而精的特色品牌，给社会主义市场经济带来强大韧性，为经济全面健康发展提供更有力支撑。