流动的中国，充满繁荣发展活力（人民观点）——身边变化看十年⑥　　筑路架桥，周行八方。从货物往来顺畅到出行舒适便利，神州大地“人享其行、物畅其流”，展现出一派蓬勃生机　　幅员辽阔、体量庞大、人口众多，流动起来的中国，拥有的是面向未来一往无前的强大势能　　　　四川昭觉县三岔河乡三河村村民吉好也求永远忘不了2018年春节前夕的那一幕——习近平总书记沿着蜿蜒崎岖的山间小路来到他家。这几年，当地重新修建通村公路，村容村貌焕然一新。现在，原来坑坑洼洼的通村泥路，已变身为一条干净整洁的柏油路。路畅通了，当地的马铃薯、花椒、核桃等特色农产品也走出大山，村民收入逐年增加。三河村的变化，是我国交通运输事业发展的一个缩影，折射出一个充满活力的中国。　　筑路架桥，周行八方。习近平总书记强调：“一个流动的中国，充满了繁荣发展的活力。”党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国交通运输事业取得历史性成就、发生历史性变革。曾经孤悬海中的岛屿结束了不通陆路的历史，遥远荒凉的沙漠戈壁接入了现代交通网，长年深藏大山的偏僻村寨步入了发展快车道……路网纵横交织，航线通达全球，交通运输事业的发展托举起流动的中国。从货物往来顺畅到出行舒适便利，神州大地“人享其行、物畅其流”，展现出一派蓬勃生机。　　经济发展、民生改善，离不开交通先行。这十年，我国累计新建改建农村公路约253万公里，解决了10.5万个建制村通硬化路的难题；铁路固定资产投资累计超过7万亿元，增产里程5.2万公里；民航新建、迁建运输机场82个，机场总数达到250个，航线总数达到5581条……交通骨架的持续完善，提升着城乡居民的生活水平。公路修到家门口，“晴天一身土、雨天一身泥”成为历史，广大农民群众“出门水泥路、抬脚上客车”；高铁网络不断延伸，早上在西安吃泡馍、中午到成都吃火锅变为现实；民航快速发展，坐飞机日益成为大众出行方式。这十年，中国交通驶入高质量发展的快车道，基础设施建设日新月异，运输服务能力、品质和效率大幅提升，实现了从“走得了”到“走得好”的转变。　　从交通、网络等基础设施的建设，到各类公共服务的完善和改进，更多奔跑在追梦圆梦之路上的人，有了更大舞台、更坚实支撑。第七次全国人口普查数据显示，2020年我国人户分离人口达到4.93亿人，约占总人口的35%，其中流动人口3.76亿人，比十年前增长近70%。截至2021年底，婚姻登记“跨省通办”办结2万多对，可实行住院费用跨省结算的定点医疗机构有5万多家，1亿多名群众申领电子驾驶证……越来越多的政务服务实现“跨省通办”、异地办理，切实增强了人民群众的获得感、幸福感、安全感，对于带动创业创新、激发市场活力发挥了重要作用。推进商品和服务市场高水平统一、推进市场监管公平统一、进一步规范不当市场竞争和市场干预行为……全国统一大市场建设加快推进，实现全国市场互联互通，让每个市场主体都能面向全国市场，让每个消费者都可以挑选全国范围内的商品和服务，进一步释放了内需潜力、激发了企业活力。幅员辽阔、体量庞大、人口众多，流动起来的中国，拥有的是面向未来一往无前的强大势能。　　流动的中国万马奔腾，创新创造的故事每天都在发生。近日，山东省青岛市的一个渔家小妹组织团队进行直播带货，吸引了大量关注。跟着渔民出海，展现捕鱼场景，讲述渔民故事……一场场直播把当地时令海鲜卖到全国各地，也带动了不少渔民增收。直播带货的背后，是不断发展完善的现代物流体系，是持续迭代升级的网络技术。流动的中国，书写了无数如渔家小妹一样的奋斗故事：2021年，全国新登记注册市场主体数量为2887.2万户，增长15.4%，日均新登记企业2.5万户。流动的中国，也成就了无数中国人更幸福的生活：今年上半年，全国快递服务企业业务量累计完成512.2亿件；2021年，全国建制村快递进村比例超过80%，农村地区收投快递包裹总量370亿件。百舸争流，千帆竞发，一个充满活力的中国，也必然是一个蒸蒸日上、未来可期的中国。　　华北平原，高速公路加快成网；南海之滨，跨海通道建设繁忙；雪域高原，川藏铁路不断延伸……今年以来，各地重大交通项目建设马不停蹄，“进度条”不断刷新。中国人民勤劳智慧，具有无限的创新创造潜能，只要充分释放出来，中国的发展就一定会有更为广阔空间。相信，一个流动的中国，必将更好激发蕴藏于亿万人民的潜能，始终充满繁荣发展的活力。　　（本系列评论到此结束）