人人急公好义，人人从中受益（民生观）　　人人都怀着热心助人的善心，会使大家由衷感到温暖、踏实　　　　前一段时间，一次惊心动魄的“托举”温暖网络。在浙江金华，一名五六岁的小女孩不小心被卷入正在转弯的越野车车底。危急时刻，周围路过的群众立刻冲上去救援，现场迅速集结起40余人，众人合力将车抬起救出女孩，前后只用了一分钟。　　虽然互不相识，人们毫无迟疑地伸出援手，拼尽全力为小女孩托举出生命空间的举动，令人动容。　　同样是一次齐心协力的“托举”，宁波余姚一大型车辆在经过十字路口时，不慎将空中的通信光纤线刮落，引起百米拥堵。滚滚车流中，店铺老板、骑警、热心市民迅速自发形成一支排险队伍，有人送来竹竿、扫帚，有人开来自己的货车，不顾危险将垂地线缆固定升高，为往来车辆托举起一条安全的临时通道。　　众人手举肩扛、共同托举的照片被记录下来上传网络，网友们纷纷评价：这善行，太暖人心！　　两次“托举”，其实都体现了一种急公好义、热心助人的精神。　　心怀他人，素昧平生又何妨？一次又一次，我们看到那么多普通人在遇人落水时拼尽全力拯救生命，在灾害现场奋不顾身参与救人。他人身处险境，善良的人们激发出巨大的勇气，第一时间挺身而出，救人危难。　　齐心聚力，困难再大又何惧？一次又一次，我们看到肆虐的灾害最终倒在众志成城的团结面前。艰难险阻，也没有压垮奋起抗争的力量。人人以帮助他人为己任，都争相添一把劲儿、加一把火，众人拾柴火焰高，许多看着过不去的坎儿，变成了坦途。　　助人为乐，于行善者，是一种人生境界；于需要帮助的人，则意味着提高了渡过险境的可能，增加了克服困难的勇气。无疑，这种互助、共济，是社会和谐所必需的正能量。人人急公好义，人人从中受益。　　素昧平生，也要护你周全，这是来自人们心底朴素的善念。只要我们都怀着这样的善心、热心，就会使大家的获得感、幸福感进一步提升；在更加和谐安定的社会大环境中，每一个人的美好生活就能获得更有力的保障。