人民是党执政兴国的最大底气（思想纵横）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》把“坚持人民至上”作为党百年奋斗的十条历史经验之一，强调“党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是党执政兴国的最大底气”。百余年来，中国共产党始终把人民放在心中最高位置，始终牢记江山就是人民、人民就是江山，坚持为人民执政、靠人民执政，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，得到人民衷心拥护和支持。　　习近平总书记强调：“在为谁执政、为谁用权、为谁谋利这个根本问题上，我们的头脑要特别清醒、立场要特别坚定。”人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。《共产党宣言》郑重宣告：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”中国共产党摆脱了以往一切政治力量追求自身特殊利益的局限，一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。我们党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子。无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。经过艰苦奋斗，14亿多人口实现全面小康，中国人民对美好生活的向往不断变为现实；我们坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，积极发展全过程人民民主；中国人民更加自信、自立、自强，极大增强了志气、骨气、底气，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。　　我们党的历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，我们党始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终保持同人民群众的血肉联系。党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。我们党要做到长期执政，就必须永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。不论过去、现在和将来，我们都要坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动，把群众路线贯彻到治国理政全部活动之中。　　习近平总书记强调：“人民是创造历史的动力，我们共产党人任何时候都不要忘记这个历史唯物主义最基本的道理。”历史是人民书写的，一切成就归功于人民。我们党始终坚持人民主体地位，充分尊重人民所表达的意愿、所创造的经验、所拥有的权利、所发挥的作用，最广泛地发动和组织人民，激发人民创造伟力、凝聚人民智慧力量，团结带领人民战胜一个又一个困难、取得一个又一个胜利。新征程上，我们党将始终站稳人民立场，坚持人民主体地位，尊重人民首创精神，充分发挥广大人民群众积极性、主动性、创造性，团结带领人民在新时代创造新奇迹、书写新辉煌。　　（作者单位：黑龙江科技大学马克思主义学院）