加强党性锻炼修好共产党人的“心学”（有的放矢）　　习近平总书记强调：“党性教育是共产党人修身养性的必修课，也是共产党人的‘心学’。”党性是党员、干部立身、立业、立言、立德的基石，必须在系统的党性教育中持续锻炼、不断加强。在新的赶考之路上，广大党员、干部要不断加强党性锻炼、提高党性觉悟，自觉修好共产党人的“心学”，努力涵养过硬的政治品格，不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进。　　坚定理想信念。习近平总书记指出：“理想信念是共产党人的政治灵魂，是共产党人初心的本质要求。”中国共产党自成立之日起就是一个有着崇高理想和坚定信念的党。在百年奋斗历程中，一代代共产党人坚守对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，始终为大公、守大义、求大我。理想信念是共产党人的精神之“钙”，对于党员、干部成长发展至关重要。加强党性锻炼，首先要筑牢理想信念根基。应当看到，前进道路上仍然有不少“拦路虎”“绊脚石”。如果理想信念不坚定，精神上就会得“软骨病”，就会在风雨面前东摇西摆；只有理想不灭、信念不倒、精神不垮，才能经得起风浪、抵得住诱惑。修好共产党人的“心学”，需要教育引导党员、干部涵育坚守信仰、献身理想的高尚品格，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，矢志不渝为实现共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗。　　坚持实事求是。我们党历来强调讲党性，实事求是就是最大的党性。我们党想问题、作决策、办事情，前提都是一切从实际出发。习近平总书记指出：“坚持从实际出发、实事求是，不只是思想方法问题，也是党性强不强问题。”衡量党员、干部是不是实事求是，最根本的要看是不是讲真话、讲实话，是不是干实事、求实效。修好共产党人的“心学”，要把实事求是的原则和方法作为重要内容，把说老实话、办老实事、做老实人作为党性修养和锻炼的重要内容。坚持说老实话，把说实话、讲真话当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，努力做到言行一致、诚实守信、表里如一。坚持办老实事，以咬定青山不放松的定力，真抓实干、埋头苦干，努力务实功、出实招、求实效，推动党和人民事业不断从胜利走向新的胜利。坚持做老实人，切实把做老实人体现在日常言行上，把实事求是原则融入履行肩负的使命任务之中，融入当前正在做的工作之中。　　加强自我修养。加强党性锻炼、提高党性觉悟，说到底要靠党员、干部的自我修养。修好共产党人的“心学”，全面提升个人修养和政治品格，需要从多个方面作出努力。一是用心读书学习。读书学习是把握人生道理、领悟人生真谛、体会人生价值的重要途径。尤其要学懂弄通新时代党的创新理论的学理哲理、道理情理，从而更好地保持共产党人的政治本色，肩负起党和人民的重托。二是时刻自重自省。强化自我批评意识，守住内心、洁身自好、防微杜渐，不为名所累、不为利所困。常常对照初心，检视言行，对照党纪国法、工作要求和社会规范，及时改正自己的缺点和不足。三是涵养敬畏之心。心有所畏，方能言有所戒、行有所止。敬畏规则、尊崇规则，方能恪守规则、维护规则。在新的赶考之路上，广大党员、干部要敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，稳得住心神、管得住行为、守得住清白，真正做到不负历史、不负时代、不负人民。　　（作者为中国人民公安大学公安管理学院教授）