加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港海南保亭着力构建“大健康”旅游体系　　加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，努力打造热带雨林温泉康养度假区。海南省保亭黎族苗族自治县明确提出，挖掘热带雨林、野溪温泉、宜人气候、空气负氧离子高等康养资源，打造森林康养、温泉康体、中医健康等基地，构建保亭特色休闲“大健康”旅游体系。　　青山绿水、碧海蓝天是海南最强的优势和最大的本钱。纯美的自然资源成就了保亭宜人的生态环境，也丰富了保亭的康养旅游资源。境内森林覆盖面积稳定在84%以上，且多为热带雨林，被誉为“海南绿肺”“天然氧吧”。野溪温泉、热带雨林、黎苗文化、南药基地、山地溶洞和生态美食等构成了保亭独特的旅游资源。近年来，保亭依托资源优势，积极探索“旅游+”深度融合之路，拓展新型业态、打造品牌节会、促进乡村旅游发展，加快产业转型升级，旅游业知名度不断提升。　　保亭县把打造“三区三地”（热带雨林温泉康养度假区、高新技术产业培育区、热带特色高效农业示范区；黎苗文化保护传承展示体验地、“绿水青山就是金山银山”实践地、高品质生活宜居地）作为新的目标任务，拉开全县高质量发展序幕，奋力推动康养旅游产业发展迈上新台阶。　　规划引领，让发展潜力充分释放。着眼自贸港建设和未来发展需要，保亭县依法依规调整规划，从统筹山海联动协作、优化全域文旅空间入手，推进多元业态有机组合，积极探索“两山”理念实现路径和生态产品价值实现机制。2021年11月，发布《海南保亭健康产业发展白皮书（2021—2025）》，向世界递出热带雨林健康养生、野溪温泉医疗保健、黎苗文化风情、南药基地、山地资源、生态美食六大健康产业“保亭名片”，受到各界广泛关注。　　凸显特色，让保亭特色更具魅力。以休闲康养、雨林体育、黎苗文化、绿色研学、山地户外运动、城镇夜间休闲、乡村文化休闲旅游为重点方向，用活用好特色优势资源，让保亭特色更具魅力。2021年11月，凭借宜人的气候条件、秀美的生态环境、丰富的康养资源及完善的配套设施，保亭县被海南省气象局、海南省卫健委授予2021年度“海南气候康养市（县）”称号。2021年，保亭神玉岛文化旅游区被中国林业产业联合会认定为国家级森林康养试点建设基地；今年2月，“气候康养示范基地”在神玉岛文化旅游区揭牌。　　区域协同，让保亭“大健康”产业更有活力。在海南发展大格局中，保亭是“三亚经济圈”的重要成员。深度融入“三亚经济圈”，做好山海互动、蓝绿互补文章，保亭在生产要素配置、生态环境保护、公共服务、社会治理等方面，积极探索“一体化”推进新路子，开通保亭七仙岭至三亚海棠湾旅游专线，把特色优势转化为发展优势，推动特色康养产业多元化、多层次、高质量发展。2021年，保亭接待游客307.2万人次，实现旅游总收入17.32亿元，同比分别增长119.2%、50.6%。　　推进建设，“一张蓝图干到底”。紧盯高质量发展、产业提质升级和民生福祉，围绕“大健康”旅游体系建设，在做好统筹规划的同时，保亭坚持“项目优先”，加快招商引资和项目建设，国家登山健身步道建设、城区亮化工程等一批重点项目正在稳步推进。按照产业布局，保亭还将通过引进社会资本、对接国内外相关大学及医疗机构，集中力度发展健康产业。同时，在税收、人才引进、医疗保障、科技创新奖励、优化营商环境等方面将提供一系列政策保障。　　数据来源：中共保亭黎族苗族自治县委宣传部