著名翻译家、儿童文学作家任溶溶——“我一辈子就是为孩子们写书”　　人物小传　　任溶溶（1923年—2022年）：著名翻译家、儿童文学作家，童话代表作有《没头脑和不高兴》《一个天才的杂技演员》等，曾先后获宋庆龄儿童文学奖特殊贡献奖、陈伯吹儿童文学奖杰出贡献奖、中国翻译协会翻译文化终身成就奖等奖项。　　（上海市作家协会提供）  　　　　他是童话形象“没头脑”和“不高兴”之父；他翻译的《夏洛的网》《安徒生童话全集》等世界儿童文学经典，总字数逾千万字……　　9月22日凌晨，著名翻译家、儿童文学作家任溶溶在睡梦中逝世，享年100岁。　　任溶溶曾说：“我做过的工作很多，但主要是儿童文学工作。这个工作太有意思了，万一我返老还童，再活一次，我还是想做这个工作。”　　“写作是我最爱做的事”　　任溶溶，本名任以奇，1923年出生于上海，1945年开始从事翻译工作。以前，每次被问到何时开始翻译和创作儿童文学，他总说“只要晓得我女儿的年纪就好了”。　　在女儿出生那年，任溶溶开始创作儿童文学，顺手“借来”女儿的名字作为笔名，以至于“很多小读者给我来信，开头就是‘亲爱的任溶溶大姐姐’”。渐渐地，“任溶溶”成了他和女儿共有的名字。任溶溶的心里好像住着一个大孩子，这份童心伴随他一生，成为翻译和创作儿童文学取之不尽的灵感来源。　　他曾在耄耋之年回忆：“写作是我最爱做的事。”他翻译的许多作品给小朋友带来快乐，也给中国儿童文学创作提供借鉴。　　“天生就是做儿童文学这一行的”　　长期翻译儿童文学作品，对任溶溶来说也是学习的过程。　　他在《我叫任溶溶，我又不叫任溶溶》一文中写道：“我一直翻译人家的东西，有时感到很不满足，觉得自己也有话要说，有时一面翻译，一面还对原作有意见，心想，要是让我写，我一定换一种写法，保管孩子们更喜欢。”　　于是，他用小本子记下生活中的故事并尝试自己创作，创作了《我的哥哥聪明透顶》《爸爸的老师》等一批儿童诗。　　1956年，任溶溶发表童话《没头脑和不高兴》。丢三落四的“没头脑”，别别扭扭的“不高兴”，两个诙谐幽默的经典儿童文学形象后来被搬上银幕，陪伴了几代孩子的成长。　　谈及创作过程，任溶溶曾回忆道：“当时距离截稿时间只有两个小时，所以不快也不行，半个小时就写了5000多字。”任溶溶曾说，他自己就是个“没头脑”。不过，他可不是“不高兴”，而是个“大快活”，感觉自己“天生就是做儿童文学这一行的”。　　儿童文学作家殷健灵回忆，任老在生活中非常有趣，是个乐天派，既受人尊敬，又非常受欢迎，“他的百岁人生，为孩子们打开了一扇门，新鲜、灵动、跳脱的想象力扑面而来”。　　“我只有一个希望，就是它能给你一点快乐”　　任溶溶是作家，也是儿童文学翻译家，通晓多国语言文字，翻译了大量英语、俄语、日语、意大利语等语种的儿童文学作品。“一张纸、一支笔、一把椅子和一张桌子，一页一页‘爬格子’。”这是亲人眼中任溶溶的日常。他就像黄牛一样，在儿童文学这块土地上一辈子笔耕不辍。　　《安徒生童话全集》《夏洛的网》《柳林风声》《木偶奇遇记》等儿童文学经典，经由任溶溶的翻译，在几代读者中广为流传。　　翻译完《夏洛的网》，任溶溶已经80岁了。在安徒生诞辰200周年之际，任溶溶翻译的最新版本的《安徒生童话全集》获得丹麦官方授权。这套《安徒生童话全集》字数近百万，难以想象一位耄耋老人是怎样完成如此巨大的工作量。　　2021年，上海译文出版社推出了20卷本《任溶溶译文集》，成为任溶溶译著最大规模的一次汇集和出版。“整整一大箱，真正的‘著作等身’。”上海译文出版社总编辑史领空感慨，“翻译是一项寂寞的工作，如果不是热爱，怎么可能坚持一辈子。”　　任溶溶曾说：“我一辈子就是为孩子们写书。”在《没头脑和不高兴》单行本出版时，任溶溶曾写下一段话。他对小读者说：“我只有一个希望，就是它能给你一点快乐。”