桂林市 奋力打造世界级旅游城市　　桂林市坚决落实广西壮族自治区党委、政府的工作安排，按照自治区提出的“世界眼光、国际标准、中国风范、广西特色、桂林经典”要求，锚定世界级山水旅游名城、世界级文化旅游之都、世界级康养休闲胜地、世界级旅游消费中心“四大定位”，奋力打造世界级旅游城市。　　广西印发《支持打造桂林世界级旅游城市若干政策措施（试行）》，成立打造桂林世界级旅游城市工作领导小组并组建工作专班，建立自治区各部门及桂林市联络员制度。《打造桂林世界级旅游城市规划纲要》及支持政策已正式上报国务院。桂林市确立“一办十组”专班专抓的工作机制，明确“以打造世界级旅游城市统揽经济社会发展”的总体思路，提出2025、2030、2035年分期目标。　　桂林市分期梳理、策划、实施一批重大项目和重大工程，实行项目化、清单化推进，2021年策划实施100个重大项目，2022年统筹实施55个示范项目、113个重大项目。长塘水库入选水利部2022年重点推进的55项重大水利工程项目清单，兴安县红军长征文化园建设工程项目入选国家文化和旅游部、国家开发银行开放性金融支持文化和旅游领域重点项目。　　2021年以来，桂林市多渠道争取资金，建立多层次多维度督查考核制度，为推动桂林世界级旅游城市建设提供有力保障。桂林打造世界级旅游城市列入国家《“十四五”旅游业发展规划》；漓江流域山水林田湖草沙一体化保护和修复工程、海绵城市建设示范城市、桂林新区相思江防洪排涝提升工程、临桂区职业教育产业园等重大项目获国家支持。目前，桂林市加快推进世界级旅游城市建设工作取得阶段性成效。　　世界级山水旅游名城加快建设。启动城市景观提升工程规划建设，将红色文化、历史文化有机结合，科学布局城市雕塑，打造“红”“绿”特色景观通道，提升“城在景中、景在城中”城市品质。大力推动漓江、遇龙河创建世界级旅游景区，红军长征湘江战役红色文化旅游景区、龙脊景区创建国家5A级旅游景区，桃花湾、雁山旅游度假区创建国家级旅游度假区，提升旅游全球竞争力。　　世界级文化旅游之都内涵加快提升。深入挖掘桂林作为国家首批历史文化名城的深厚文化底蕴，揭牌成立灵渠博物院和灵渠博物馆，保护传承利用好灵渠文化。加快建设抗战文化名人博物馆、古宋城历史文化街区等一批项目；甑皮岩遗址入选全国“百年百大考古发现”名单，广西第一家考古专题博物馆—桂林考古博物馆正式挂牌。　　世界级康养休闲胜地建设加快推进。遇龙河休闲体育旅游度假区获评国家体育旅游示范基地，桂林市入选全国健康中国行动创新模式候选试点城市，获评自治区健康旅游、医养结合、中药材种植“三个一批”（种子种苗基地、规模化示范基地、重点单品）示范基地15个，建成桂林国际智慧健康旅游产业园等一批健康旅游集聚区，国家健康旅游示范基地加快推进。　　世界级旅游消费中心加快打造。积极创建国际消费中心城市、国家文化和旅游消费示范城市，建设以桂林融创酒店为代表的国际高端度假酒店群。东西巷历史文化街区获评国家级旅游休闲街区，阳朔益田西街文化体验街区等获评国家级夜间文化和旅游消费集聚区。申创美食之都，打造桂林米粉、油茶两大美食消费品牌；加快设立市内免税店，阳朔跨境（零关税）体验城开业运营，加快营造一流旅游消费环境。　　推动绿色发展迈出新步伐。全力保护漓江、保护桂林山水，把4月25日定为“漓江保护日”；桂林喀斯特生态修复工程（三期）全面完工，漓江保护5G数字监控平台投入使用，漓江干流水质常年保持Ⅱ类标准。2021年，漓江流域生态环境保护经验做法获国务院第八次大督查通报表扬，2022年，漓江入选国家首批美丽河湖提名案例名单。　　推动经济高质量发展取得新成效。先后引进格力电器、中电桂林、领益智造、阳天电子、安科讯、引领科技等投资的一批产值超百亿元的重大产业项目，预计2-3年内项目全部达产后，桂林工业总产值实现翻番。新增广西工业龙头企业21家、广西战略性新兴企业57家、广西首批制造业单项冠军企业15家。星辰科技成为全国首批、广西目前唯一在北京证券交易所上市企业。桂林入选广西首批数字经济示范区。　　推动城乡协调发展取得新成绩。建成4个国家特色农产品优势区，打造6个超百亿元产业集群及一批农产品加工集聚区、电商物流园、冷链物流园。建设85个新型城镇化示范乡镇，打造41个田园综合体、1000个美丽乡村、8条生态休闲旅游精品线路，形成“新型城镇+美丽乡村+三产融合”发展模式。　　下一步，桂林将努力建设成为经济发达、城乡繁荣、社会文明、生态良好、城市宜居、人民幸福的世界级旅游城市，为建设新时代中国特色社会主义壮美广西作出更大贡献。　　数据来源：中共桂林市委宣传部