通过反腐倡廉斗争赢得历史主动（人民论坛）——坚决反对和惩治腐败②　　在历史长河里，重要时间节点影响深远。2012年11月15日，人民大会堂东大厅。面对中外记者，谈及党内存在的腐败问题，刚刚当选中共中央总书记的习近平态度鲜明：“全党必须警醒起来。打铁还需自身硬。”此后，一场力度空前的反腐败斗争拉开序幕，充分彰显了我们党一以贯之坚持自我革命的坚定决心。　　腐败是社会毒瘤，是影响经济社会发展、国家长治久安的致命风险。党的十八大以来，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推进党风廉政建设和反腐败斗争，提出了一系列新的理念、思路、举措，推动党风廉政建设和反腐败斗争不断取得重大成效。指出“人民群众最痛恨腐败现象，腐败是我们党面临的最大威胁”“坚决反对腐败，防止党在长期执政条件下腐化变质，是我们必须抓好的重大政治任务”，从思想认识上凝聚反腐败斗争的共识；明确“全面从严治党是推进党的建设新的伟大工程的必然要求”“坚持不懈把全面从严治党向纵深推进”，在党的历史上首次提出“全面从严治党”并将其提升到战略高度；强调“一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，必须三者同时发力、同向发力、综合发力”“坚持完善党和国家监督制度”，为反腐败斗争指明方法路径……一系列新思想、新观点、新论断和新要求，深刻洞察反腐败的必要性紧迫性和复杂性艰巨性，深刻揭示管党治党基本规律，为指引全党坚决打赢这场输不起的斗争提供了强大思想武器和科学行动指南。　　风雨不动安如山，赖有砥柱立中流。以习近平同志为核心的党中央以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当，以“明知山有虎、偏向虎山行”的勇毅决绝，坚定不移正风肃纪反腐。党的十八大以来，截至今年4月底，全国纪检监察机关共立案审查调查438.8万件、470.9万人，运用“四种形态”批评教育帮助和处理1100多万人次，力度之大前所未有、成效之大有目共睹，书写了人类反腐败斗争历史新篇章。我们党坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，“打虎”零容忍，“拍蝇”不手软，“猎狐”不止步，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。事实证明：在解决腐败这个古今中外治国理政的顽疾方面，我们党不仅有鲜明态度，更有实际行动；不仅能全面地反腐败，而且能有效地反腐败。　　一个政党，一个政权，其前途和命运最终取决于人心向背。经过坚决斗争，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党的团结统一更加巩固，党群关系明显改善，党在革命性锻造中更加坚强，让全党全国全社会感到了变化、看到了希望，树立了党的权威、赢得了群众信任。来自国家统计局的数据显示，人民群众对党风廉政建设和反腐败工作的满意度逐年提升，2020年满意度高达95.8%。新时代，广大党员干部政治品质和斗争精神斗争本领得到进一步锤炼，全国各族人民精神面貌更加奋发昂扬，党的执政根基更加坚如磐石。正如习近平总书记在中共中央政治局第四十次集体学习时强调的：“党通过前所未有的反腐倡廉斗争，赢得了保持同人民群众的血肉联系、人民衷心拥护的历史主动，赢得了全党高度团结统一、走在时代前列、带领人民实现中华民族伟大复兴的历史主动。”　　“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。”在看到反腐败斗争历史性成就的同时，绝不能低估腐败的顽固性和危害性。必须看到，腐败和反腐败较量还在激烈进行，并呈现出“四个任重道远”的新的阶段性特征。牢记反腐败永远在路上，把严的主基调长期坚持下去，聚焦重点领域和关键环节，坚决割除毒瘤、清除毒源、肃清流毒，我们定能全面打赢反腐败斗争攻坚战持久战，为党长期执政和国家长治久安提供坚强有力的政治保障。