手牵手，一起向未来（体坛观澜）　　踏着冬奥会开幕倒计时的节拍，北京2022年冬奥会和冬残奥会主题口号推广歌曲《一起向未来》传唱大江南北。让我们手牵手、肩并肩，共同为冬奥加油、为未来蓄力　　　　降雪过后，北京一派银装素裹。漫步大街小巷，造型各异的冬奥主题景观与火红的灯笼等相互映衬，洋溢着“我家门口办冬奥”的喜庆氛围。　　踏着冬奥会开幕倒计时的节拍，北京2022年冬奥会和冬残奥会主题口号推广歌曲《一起向未来》传唱大江南北。“世界越爱越精彩，雪花纷飞迫不及待入怀……”朗朗上口的歌词、悠扬动感的旋律，抒发着人们浓浓的冰雪情怀，进一步激发了“全民迎冬奥”的热情。　　回望2008年，北京举办了“无与伦比的一届奥运会”，赢得全世界的赞誉。“同一个世界，同一个梦想”这一经典口号，在奥林匹克长河留下深刻印记。14年后，北京这座奥林匹克历史上唯一的“双奥之城”，又敞开怀抱欢迎四海宾朋，共赴一届精彩、非凡、卓越的冬奥盛会。“一起向未来”，是邀约，更是美好的向往。　　北京冬奥会不仅是世界体坛冰雪项目顶尖运动员展现技艺、追逐梦想的舞台，也是一座“和平、友谊、进步”之桥。奥林匹克格言“更快、更高、更强”，如今加入了“更团结”。“一起向未来”，传递出奥林匹克运动的核心价值观和愿景，奏响了团结与爱的新乐章。　　北京冬奥会获得国际社会广泛的认同和支持。“我们都需要爱，大家把手都牵起来……我们都拥有爱，来把所有门全都敞开”，唱响了用行动践行奥林匹克格言的时代强音。　　从“同一个世界，同一个梦想”到“一起向未来”，口号一脉相承，为全世界人民携手共进、应对挑战注入更多信心。伴着歌声，北京冬奥会越来越近了。让我们手牵手、肩并肩，共同为冬奥加油、为未来蓄力。每个人的点点微光汇聚成星河，照亮的将是美好的明天。