李克强考察民政部和人力资源社会保障部并主持召开座谈会强调以发展促就业  以就业保民生推动经济社会持续健康发展　　新华社北京6月28日电  6月27日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强到民政部、人力资源社会保障部考察，并主持召开座谈会。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实党中央、国务院部署，全面贯彻新发展理念，高效统筹疫情防控和经济社会发展，以更强责任担当推动经济加快恢复发展，保市场主体，稳住就业基本盘，切实保障民生。　　李克强十分关心稳就业。他来到人力资源社会保障部中国就业培训技术指导中心，负责人介绍通过开展“产生你的企业想法”、“创办你的企业”等培训辅导，设立基金提供贷款担保，培育不少初创企业，带动大量就业。李克强说，普通人有上上智，要鼓励更多人有敢闯敢创办企业的勇气，深入推进大众创业、万众创新，国家一视同仁支持创办和发展包括民营企业、个体工商户在内的各类所有制市场主体。李克强还详细了解职业培训方面开展的技术指导。他说，职业培训要适应市场需求，把我国人力资源丰富的优势更好发挥出来。　　李克强听取了就业形势和工作汇报。他说，民生在勤，勤就得能就业，依靠劳动创造财富。就业稳是经济运行在合理区间的重要标志。受疫情等超预期因素影响，我国经济出现新的下行压力，当前稳经济一揽子政策措施正加快落地见效，经济总体有所恢复，但恢复的基础还不稳固，稳就业任务依然繁重。发展是解决我国一切问题的基础和关键。稳经济大盘政策措施很重要的是着力以保市场主体来稳就业。要进一步增强紧迫感，继续落实各项政策，推动经济运行尽快回归正常轨道，以发展促就业、以就业保民生，尽快把失业率降下来、控制住。用改革的办法拓展市场化社会化就业渠道、增加就业岗位，实现可持续。抓实抓细高校毕业生就业促进服务工作，扩大面向农民工的以工代赈规模。　　李克强来到民政部社会救助司，察看低收入人口监测信息，了解救助政策实施情况。他说，社会救助是民生兜底保障，能够促公平、保安宁，也是一个缓冲带，可以让一时遇困人员渡过难关后再就业再创业。要把救助、社保政策与就业政策衔接起来，鼓励有能力的靠就业凭双手争取更好生活，使社会更有活力。　　座谈会上，民政部作了汇报。李克强说，发展的根本目的是为了让人民过上好日子，越是有困难越要做好民生各领域工作。受疫情、灾情等影响，现在困难群众增多。要加强动态监测，及时发现失业人员和需纳入低保的对象、临时遇困人员等，在保障和救助上该扩围的扩围，应保尽保、应兜尽兜，防止发生冲击道德底线的事。确保不发生规模性返贫。保障养老金按时足额发放，做好义务教育、基本医疗、基本住房等民生工作。这些年全国财政支出70%以上用于民生，各级政府都要坚持过紧日子，负起责任着力保住基本民生。各地区各部门要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，落实党中央、国务院部署，务实进取，推动经济社会持续健康发展。　　王勇参加。