河南郑州实施“生态保遗”工程环保文保相结合  自然人文互交融（美丽中国）　　核心阅读　　将生态文明建设与文物遗址保护有机结合，是提升城市生活质量的有效方式。从2017年开始，河南省郑州市实施“生态保遗”工程，目前已建成遗址生态文化公园45处。　　　　植物园艺与诗词亭阁巧妙组合，涓涓溪流与纪念牌坊相映成趣——在河南郑州荥阳市的刘禹锡主题公园，自然与人文交融的美景随处可见。　　“将生态文明建设与文物保护结合起来，以生态保护促进遗址保护。”郑州市文物局原副局长任晓红介绍，2017年以来，郑州市已建成遗址生态文化公园45处，落实奖补资金3.18亿元，绿化面积近万亩。　　“用生态建设的方式保护遗址的同时，也改善了局部生态环境”　　“现在建成了公园，得闲了还能带着孙子来玩。”郑州市二七区郭家村村民汪言钦所说的公园，就是芦村河遗址生态文化园。　　刚建成的芦村河遗址生态文化园总面积约29.8公顷，以二里头环壕聚落遗址保护与展示为核心，依托丘陵地貌和溢洪道，集遗址保护、文化科普、生活休闲等功能于一体，重现了历史河谷风光。公园里，郊野风情展示区、遗存展示区等功能区内，建设了溯古广场、陶文化体验、灰坑遗迹展示、渔猎体验、生态驿站等节点，在尊重生态的基础上传承、解读历史文化。　　遗址保护与环境改善能否双赢？任晓红介绍，郑州市级以上文物保护单位中古遗址类有220多处，其中世界文化遗产2项、全国重点文物保护单位83处89项。从2017年开始，郑州实施“生态保遗”工程，把文化遗产保护与生态文明建设有机结合起来，将古遗址、古城址保护展示纳入生态建设，以建设遗址生态文化公园为主要手段，努力实现以生态建设促进文化遗产保护的目标。　　“这种环保与文保结合的新模式，以保护遗址本体和环境安全为前提，以遗址生态文化公园为载体，优化遗址保护、提升生态环境、拓展休闲空间。”任晓红说，遗址生态文化公园根据定位、建设目标及功能分区划定，将遗址保护与森林保护、农田保护、城市生态建设相结合，规划建设了展陈体系、生态体系、游览活动路线等内容，在实际建设中，哪些覆土铺草、哪些散植灌木、哪些做成水系、哪些构建景观等，都围绕保护对象与保护措施进行。　　家住郑州西三环外某小区的邵先生，对小区旁边的庙沟遗址生态文化公园称赞不已。庙沟遗址是仰韶文化陶器的生产作坊遗址，以前这里是围起来的荒草地，与周边环境不协调。不久前，庙沟遗址生态文化公园落成，遗址展示区、考古体验区与绿植、景观有机结合，成了城市居民亲近自然、参与文化体验活动的场所。　　“‘生态保遗’让陈列在广阔大地上的遗址披上绿装，用生态建设的方式保护遗址的同时，也改善了局部生态环境。”郑州市生态环境局自然生态处处长武维星说。　　“既扩展了城市生态空间，又让人能在更好的环境中了解文化遗址”　　登上位于荥阳市广武镇的广武山，北望滚滚黄河，南眺苍翠丛山。“现在我们所处的位置就是霸王城遗址。这段城墙就是霸王城的南城墙，在墙体断面处，可以看到层次分明的夯土层。”荥阳市文物保护中心工作人员任一铭介绍，如今汉王城遗址生态文化公园、霸王城遗址生态文化公园已初具规模。　　“遗址生态文化公园内一般划分为严格保护区、遗址展示区、预留区、游览活动区和管理服务区。”郑州市文物局文物处处长李艳萍介绍，严格保护区，是遗址较为完整、集中分布、考古工作不充分或暂不具备展示条件的区域；遗址展示区，是以遗址展示为主、开展科普教育活动的区域；预留区内以原状保护为主，不得开展干扰遗址本体及景观环境的建设项目。　　沿景区道路驱车越过鸿沟，来到汉王城遗址生态文化公园。临近古城墙的南侧，一条林带植被茂盛。按照区域功能和建设要求，汉、霸王城遗址生态文化公园的游览活动区和管理服务区，置于遗址保护范围之外，以绿化建设为主，建设适度的游憩设施和景点，尽量减少对遗址本体的干扰和周边环境的影响，使古城墙遗址保护得到优化、游览活动区环境得到美化。李艳萍说：“生态与文化的有机结合，既扩展了城市生态空间，又让人能在更好的环境中了解文化遗址。”　　“不仅成了休闲娱乐好去处，更是增强市民文化自信的文化地标”　　郑州新郑在春秋战国时期曾先后是郑、韩二国的国都。两千多年过去，郑韩故城遗址仍城垣矗立。沿城垣两边而建的郑韩故城国家考古遗址公园，似一条绿带系在城市腰间。　　“遗址内涵的挖掘，促进了城市品位的提升，现在郑韩故城国家考古遗址公园已成为新郑的城市标志、对外形象的窗口。”新郑市文化广电旅游体育局局长赵舒琪说。　　新郑市副市长王淑慧介绍，随着郑韩故城国家考古遗址公园的建成和开放，城市生态空间得到扩大，城市品位和影响力得到提升。郑韩故城自2017年12月公布为国家考古遗址公园以来，年游客接待量保持20%以上的增速，2020年度游客总量为41.96万人次。　　“遗址生态文化公园不仅成了休闲娱乐好去处，更是增强市民文化自信的文化地标，强化了城市的历史纵深感和文化高品位。”郑州市文物局局长任伟介绍，苑陵故城遗址生态文化公园（内城部分）的绿化景观在古遗址保护的前提下，对苑陵故城进行了绿化提升、水系和微地形塑造，形成了花林草地、花卉长廊、花耕农田组成的大规模、大场景植物景观，为城市提供了重要的生态、文化支撑。