天津公安深入推进市域社会治理现代化基层治理聚力  平安建设发力　　“为社区老年人家里安装的爱心扶手装好了！”“爱护绿地的人越来越多了！”……　　这天，在天津市南开区碧华里社区，“马燕警务室”负责人马燕正和社区志愿者们“盘点”近期社区工作。　　近年来，一句“有困难，找马燕”深深印在碧华里社区居民心里。有老人搬去养老院后，一直把家里钥匙放在马燕手里；独居老人温大娘住院，让马燕作为亲人签字；居民临时被隔离缺少被褥，马燕第一时间送来一床被褥……　　作为天津市第一个以女社区民警命名的警务室，“马燕警务室”是天津公安机关持续推进基层治理、市域社会治理的缩影。近年来，天津公安持续打造社区警务工作团队，建立“1名社区民警+2名社区工作人员+N个社区网格员”的联勤协作模式，组织开展基础排查、社区驻守、区域巡防和防范宣传，持续深化“万名民警进百万家活动”，4年来累计排查化解矛盾纠纷86万余起。　　除了打造社区警务工作团队，近年来，天津公安还积极参与推进以基层党组织为核心的治理力量整合，与综治网格逐一对应，重新划分4643个警务区、2311处警务室，与党群服务中心合署办公，2598名专职社区民警100%在社区“两委”班子任职，实现了基层治理机制深度融合。　　环境优美整洁、长廊花木掩映，老人悠闲踱步、孩子开心嬉戏……来到河东区二号桥街道陶然庭苑社区，一派和谐安定景象，人们很难将其与过去的“199户有违建房、‘瓜菜遍地长，鸡鸭满地跑’”等联系到一起。　　“社区警务工作与党群服务紧密结合，才有了舒心的环境。”陶然庭苑社区党委书记、居委会主任张丽说，“社区民警殷刚还兼任社区党委副书记、副网格长，社区警务和社区治理充分融合，更好地实现了合编、合力、合拍。”　　除此之外，在天津公安机关持续深化市域社会治理现代化的过程中，科技应用赋能也是其中的重要一环。从天津市20项“民心工程”来看，2018年至2022年，推进智慧平安社区建设是雷打不动的一个项目。　　“今年的目标是努力实现城镇居民小区智慧平安建设‘全覆盖’。”天津市公安局人口管理总队有关负责人介绍，目前已建成覆盖全市64%居民小区的智慧平安社区。据统计，去年新建成的智慧平安社区投入使用半个月，案件发生率同比下降53.72%。　　面对疫情防控压力，社区是防控第一线。智慧平安社区建设助力社区摸清辖区人员情况、底数，守严守牢社区防线，有效切断疫情扩散蔓延渠道。“抗击疫情拼的是速度，早一秒排查出风险，群众就多一分安全。智慧警务、社区警务建设等在其中发挥了重要作用。”据天津市公安局有关负责人介绍，今后天津公安将持续深入推进市域社会治理现代化，推动平安天津建设再上新台阶。