创新驱动引领区域高质量发展杭州高新区（滨江）向世界领先科技园区奋力迈进　　今年以来，浙江省杭州高新区（滨江）紧紧围绕“建设天堂硅谷、打造硅谷天堂”的战略定位，以高水平科技创新引领高质量发展——　　上半年，杭州高新区（滨江）地区生产总值首破千亿元，同比增长4.0%；数字经济核心产业增加值超800亿元；规模以上工业增加值384.8亿元，位居杭州市第一。在2021年国家高新区综合评价结果中位居第五，蝉联浙江省“科技创新鼎”。数字经济综合评价、创新指数、亩均效益、制造业高质量发展、服务业发展等综合指数持续位列浙江省第一。　　　　厚植创新人才“源动力”　　作为人口平均年龄仅33.5岁的青春之区、创新之区和活力之区，杭州高新区（滨江）牢牢抓住人才这一发展要素，以开放的心态和拥抱的姿态欢迎天下英才，拿出最大诚意创造最广舞台、营造最优环境，努力打造“全球人才蓄水池”，为建设世界领先科技园区积蓄澎湃动能。　　近年来，杭州高新区（滨江）围绕人才“引、育、留、用”全链条，迭代实施“5050计划”和“5151”人才创业协同计划，首推“人才战略伙伴专家公推制”，为人才提供多元化政策扶持，不断优化人才生态，做细做实人才服务，坚定不移走“人才带技术、技术变项目、项目融资金、实现产业化”的高新发展之路。　　今年5月，杭州高新区（滨江）发布《关于加强和改进新时代人才工作 推进天堂硅谷人才行动的实施意见》。天堂硅谷人才行动确立了“1+5+20”体系，包括聚焦一个目标，力争到2025年底全区人才资源总量超过50万人，硕士研究生及以上高层次人才达5万名；推进人才体制机制改革行动、人才雁阵格局拓展行动、引才育才品牌锻造行动、人才生态提质升级行动和人才工作整体智治行动“五大行动”；实施20项具体举措。　　杭州高新区（滨江）在人才体制机制上先行先试，制定“天堂硅谷人才”分类认定目录，加快形成评审认定和授权认定互相助力、互为补充的人才评价机制；深化“配额制”强化人才激励，给予用人主体更多自主权；深化“人才一件事”改革，集成人才工作数字一体化平台；持续举办高层次人才联谊活动等各类人才活动，助力青年人才拓宽社交渠道；拓展高层次人才教育、医疗、机场安检快通等服务通道；在海康威视、大华股份等高新企业建设产业园嵌入式幼儿园，让“父母安心上班、孩子开心入园”……不断丰富的人才服务体系，让广大人才在滨江踏实创业、快乐生活。　　今年1至8月，杭州高新区（滨江）新引进人才30537人，同比增长9.48%，其中，硕士研究生和博士研究生6966人，位列杭州市第一，全区人才总量超43万。　　搭建创新平台“强磁场”　　杭州高新区（滨江）不断完善产学研用合作机制，着力打通技术创新向现实生产力转化的通道，让更多科技成果走出实验室、走向市场，推动创新链和产业链精准对接、双向融合。　　今年5月，杭州极弱磁场重大科技基础设施研究院揭牌，这是一所由浙江省、杭州市、杭州高新区（滨江）三级政府共建的高能级新型研发机构，规划在十年内建成具有一定国际影响力的国家级重大科技创新平台、科技创新高地和产学研用合作基地；远期将建成具有重要国际影响力的极弱磁场国家实验室和国际零磁科学中心。6月，白马湖实验室在杭州高新区（滨江）成立。该实验室是由浙江省能源集团牵头，联合浙江大学、西湖大学共建的能源领域高能级科创平台，将为浙江省“双碳”目标落地、能源产业转型升级、科创能力提升和能源领域高质量发展提供强有力支撑。　　高能级平台是科技创新的“推进器”。今年以来，杭州高新区（滨江）积极构建科创平台群落，加快超高灵敏极弱磁场和惯性测量重大科技基础设施建设，支持白马湖实验室和智能感知技术创新中心2个省级重点平台开展前沿技术攻关和成果转化，提升浙江大学滨江研究院、北京航空航天大学杭州创新研究院等6个产业创新研究院能级，持续释放56家省重点实验室和重点企业研究院、600余家省市研发中心的创新动能……一个以“1+2+6+N”为体系的高端创新平台集聚区呼之欲出。　　杭州高新区（滨江）积极营造良好创新创业生态，完善“众创空间—孵化器—加速器—产业园—特色小镇”孵化链条，加快落地科技企业孵化器、众创空间奖励政策，今年力争在孵企业突破3800家。　　下好创新投入“先手棋”　　杭州高新区（滨江）牢牢抓住企业这一创新主体，把企业技术研发作为政策支持的关键着力点，深入推进创新链和产业链深度融合。同时，始终秉持“鼓励创新、宽容失败”理念，加大投入力度，全社会研究与试验发展（R&D）经费投入占地区生产总值比重的10.02%，支持企业深耕技术潜心研发，陪伴企业在技术积累中实现高质量发展。　　探索更高效的科研攻关组织机制，杭州高新区（滨江）打造创新联合体，构建核心优势，坚持龙头带动，支持“链主型”企业组建产业链上下游共同体和创新联合体。目前，杭州高新区（滨江）已组建省级创新联合体3家、市级创新联合体11家，分布在智能网联汽车感知融合、下一代未来网络技术等细分产业链，由“链主”企业主导推动高校、科研院所和上下游企业创新发展和经济增长。　　政府搭平台、建机制，促进更多创新要素向企业创新主体密集倾斜，科技创新结出累累硕果。今年上半年，杭州高新区（滨江）新增授权专利9352件，同比增长14.3%，每万人发明专利量达479件，居浙江省第一位，29项成果获得浙江省科学技术奖，累计培育专精特新“小巨人”企业44家。　　做优创新创业“大生态”　　杭州高新区（滨江）发挥国家自主创新示范区和浙江自贸试验区双平台联动优势，坚持“主动报到、说到做到、服务周到”理念，推动体制机制先行先试，持续优化营商环境，让创新活力持续迸发。　　为促进企业创新发展，推动经济快速企稳回升，杭州高新区（滨江）制定“助企开门红18条”“助企纾困稳增长12条”等政策，发布八大攻坚行动实施方案，整合升级推出八大类56项稳住经济一揽子政策措施，迭代完善3项重点专项政策，打出“1+1+X”经济工作组合拳，今年上半年，落实组合式税费支持政策40.9亿元，兑现各类惠企产业资金29.9亿元。　　同时，杭州高新区（滨江）持续提升服务企业水平，开展“百名干部助百企”活动，举办“滨江芯·浙江机”芯机联动、“光+生物医药”等技术对接会，为11条标志性产业链提供专人专链保供服务，帮助48家重点企业畅通物流通关，并为3000多家企业提供近千亿元融资服务。　　此外，杭州高新区（滨江）以数字化改革优化营商环境，加快发展数字贸易，建设数字服务、数字文化等四大国家级服务出口基地；“打造数字服务+数字产品交易平台”等4项制度创新成果入选浙江自贸试验区杭州片区2022年首批优秀改革试点经验；深化“一照多址”改革，探索适应新业态新模式发展需要的准入准营标准，更好地支持市场主体创新发展；推进全生命周期“一站式”服务，深化涉企服务“综合窗口”建设，迭代“上马石”等数字化服务平台……一系列创新改革落地，激发各类市场主体活力，今年上半年，新增市场主体8762家。　　面向未来，杭州高新区（滨江）将坚持创新制胜，把建设世界领先科技园区作为高质量发展的目标和载体，打造数字经济引擎，织密协同创新网络，聚合创新要素资源，加快创新链、产业链与人才链深度融合，涵养一流创新创业生态，在高质量发展的道路上实现新的跃升。　　数据来源：中共杭州市滨江区委宣传部