新闻速递　　手机摄像头防抖通信行业标准发布　　本报电 近日，工业和信息化部发布《移动终端图像及视频防抖性能技术要求和测试方法》，这是手机等移动终端摄像头防抖通信行业标准。该标准由中国信息通信研究院和爱佩仪光电技术有限公司联合华为、三星等手机制造商历时4年制定，具有较强行业指导意义。　　根据5G标准，不同频段的内置天线数量较多，手机多个摄像头组合往往占手机整体面积较大，再加上多频磁场干扰等问题，多个组合摄像头阵列的磁干扰成为5G时代手机器件内部堆叠的技术挑战之一。爱佩仪有关负责人表示，由于动态物体、手抖、暗光等多种因素，手机拍照时可能出现图像模糊等情况，相比传统的对焦速度，爱佩仪光学防抖及快速自动对焦技术在6毫秒内便能锁定和聚焦拍摄物体，大幅提升图像质量，也大幅减轻AI软件的计算压力。　　（周庆华） 　　　　OPPO启动“微笑提案”科创赋能平台　　本报电 近日，OPPO正式发布“微笑提案”科技创新赋能平台，面向全球科技工作者、创业者和社会科研力量征集解决方案，以应对全球人口老龄化、数字鸿沟等问题。　　该平台由OPPO研究院发起，以“致善创新”为主题，中国技术创业协会联合主办，深圳市信息无障碍研究会提供支持。OPPO研究院院长刘畅介绍，OPPO将与微软加速器战略合作，围绕“科技无障碍”和“健康数智化”两大课题，评选出不超过10个技术提案，OPPO将为每个获奖提案提供奖金及战略合作与投资、技术商用机会。　　（殷 立）