为实现中华民族伟大复兴提供更为坚强的战略支撑（社论）——庆祝中国人民解放军建军九十五周年　　军旗猎猎迎风展，战鼓催征勇向前。在全国上下喜迎党的二十大召开之际，中国人民解放军迎来了建军95周年。我们向全体人民解放军指战员、武警部队官兵、军队文职人员、民兵预备役人员致以热烈的祝贺！向军队离退休干部、烈军属、退役军人等致以诚挚的问候！　　“没有一支强大的军队，就不可能有强大的祖国。”1927年8月1日，南昌城头一声枪响，像划破夜空的一道闪电，使中国人民在黑暗中看到了革命的希望，在逆境中看到了奋起的力量。自那时起，中国共产党领导下的人民军队，就英勇投身为中国人民求解放、求幸福，为中华民族谋独立、谋复兴的历史洪流，同中国人民和中华民族的命运紧紧连在了一起。从艰苦卓绝的井冈山斗争到千难万险的长征路，从硝烟弥漫的抗日战争到摧枯拉朽的解放战争，从坚决捍卫国家主权、安全、领土完整的英勇斗争到抢险救灾、保卫人民生命财产安全的顽强拼搏，从支援国家经济社会建设的无私奉献到维护地区和世界和平的实际行动，人民军队一路披荆斩棘，付出巨大牺牲，取得一个又一个辉煌胜利，为党和人民建立了不朽功勋，不愧是保卫红色江山、维护民族尊严的坚强柱石，不愧是维护地区和世界和平的强大力量。九十五载峥嵘岁月，人民军队紧跟党和人民事业发展步伐，在战斗中成长、在继承中创新、在建设中发展，锻造成坚不可摧的钢铁长城。　　强国必须强军，军强才能国安。坚持和发展中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴，必须统筹发展和安全、富国和强军，确保国防和军队现代化进程同国家现代化进程相适应，军事能力同国家战略需求相适应。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于实现中国梦强军梦，提出建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队这一党在新时代的强军目标，与时俱进创新军事战略指导，制定新时代军事战略方针，就加快国防和军队现代化作出一系列战略谋划和部署，引领全军开创了强军事业新局面。在党的坚强领导下，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新，实现整体性革命性重塑、重整行装再出发，在中国特色强军之路上续写了新的时代篇章，焕发出新的时代风采，以顽强斗争精神和实际行动捍卫了国家主权、安全、发展利益。十年砥砺奋进，强军事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平强军思想的科学指引。实践雄辩地证明，有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，我们党就有无比强大的前进定力，党和人民事业就有最根本的保障，人民军队就有继续前进的方向、信心和力量。　　信仰之光，照亮强军征程；时代之潮，激荡强军力量。回顾党百年奋斗的伟大历程，坚持党指挥枪、建设自己的人民军队，是党在血与火的斗争中得出的重大结论，是颠扑不破的真理。坚持党对人民军队绝对领导，朝着党指引的方向奋勇前进，人民军队就能不断发展壮大，党和人民事业就有了坚强力量支撑。无论时代如何发展、形势如何变化，坚持党对人民军队绝对领导始终是我军永远不能变的军魂、永远不能丢的命根子，人民军队任何时候任何情况下都必须以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志。　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。站在新的历史起点上，我们更加深切地感受到，中华民族走出苦难、中国人民实现解放，有赖于一支英雄的人民军队；中华民族实现伟大复兴，中国人民实现更加美好生活，必须加快把人民军队建设成为世界一流军队。习近平总书记深刻指出：“在全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的历史进程中，必须把国防和军队建设摆在更加重要的位置，加快建设巩固国防和强大军队。”前进道路上，只要我们与时俱进加强国防和军队建设，向着党在新时代的强军目标阔步前行，就一定能够为实现中华民族伟大复兴提供更为坚强的战略支撑。　　今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更需要建设一支强大的人民军队。再过5年，我们将迎来中国人民解放军建军一百周年。把新时代强军事业不断推向前进，必须全面贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，贯彻国防和军队现代化新“三步走”战略安排，坚持走中国特色强军之路。毫不动摇坚持党对人民军队绝对领导的根本原则和制度，全面推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，始终聚焦备战打仗，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅，锻造具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队，建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大人民军队，人民军队就一定能履行好党和人民赋予的新时代使命任务。　　95年艰辛探索，95年不懈奋斗，我们的事业是伟大的，我们的任务是艰巨的，我们的发展前景是无比光明的。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，再接再厉、锐意进取、埋头苦干，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，奋力实现建军一百年奋斗目标，不断书写强国强军更为辉煌的篇章，不断创造无愧于历史和时代的新的光辉业绩！