残奥高山滑雪运动员张海原——乐观积极，创造精彩生活　　在北京冬残奥会残奥高山滑雪女子坐姿组比赛中，45岁的张海原位列大回转项目第六、止步回转项目第一轮，完成了自己的冬残奥会首秀。虽然没能登上领奖台，但已经收获了现场热烈的掌声和欢呼，也收获了宝贵的人生经历：她曾在2004年夏天勇夺雅典残奥会女子跳远F42级冠军，如今又来到北京冬残奥会残奥高山滑雪的赛场。　　张海原儿时因事故左腿粉碎性骨折，但热爱运动的她并没有就此颓废：“我一样可以跑得更快，跳得更高！”这不是随便说说，热爱与勤练，成为她的“翅膀”。从1996年开始，张海原在残疾人田径赛场找到自己的赛道，在跳远、跳高、马拉松等项目中，屡屡收获佳绩。2004年雅典残奥会上，张海原以3米67夺得女子跳远F42级金牌，同时将自己保持的世界纪录提高了17厘米。　　2015年北京申冬奥成功后，张海原决定跨界跨项，转练残奥高山滑雪，在北京冬残奥会的赛场上继续自己的运动生涯。从夏季运动转到冰雪运动，并不是一件容易的事。2016年，张海原加入中国残奥高山滑雪集训队。作为队里最年长的队员，张海原面临着体能挑战。为了达到理想的水平，一个技术动作要打磨上千次，摔倒、受伤更是家常便饭。　　“一路走来肯定克服了不少艰难险阻吧？”说到张海原漫长的运动生涯，很多记者都问到类似的问题。张海原却说：“体育早已成为我生命中不可或缺的一部分，所以别人眼里的苦和累在我看来都不是问题。坚守的同时也是在享受，与其说是在证明什么，不如说这就是生活的意义。”　　尽管在中国代表团运动员中年纪最长，尽管接触残奥高山滑雪的时间并不长，但张海原对自己很有信心，本届冬残奥会，她原计划参加残奥高山滑雪全部5项比赛。奈何遭遇肩部伤势，她不得不放弃对速度要求较高的滑降、超级大回转和全能3个项目，只参加回转和大回转两项竞技。　　“虽然没能实现双奥冠军梦，但我每一次滑行都全力以赴，不想辜负自己多年的努力和国家的培养。”张海原说：“高山滑雪是勇敢者的运动，从事这项运动的所有运动员，都值得钦佩。”　　从雅典到北京，走过18年，张海原已不再需要奖牌证明自己，她的执着、顽强、达观，早已超越胜负。“我希望通过自己的经历鼓舞更多残疾人朋友，勇敢地走向社会，乐观积极地面对生活。只要坚持不懈，每个人都可以创造属于自己的精彩生活。”