争做堪当民族复兴重任的时代新人　　“立足新时代新征程，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。”在五四青年节即将到来之际，习近平总书记来到中国人民大学考察调研，对全国广大青年提出殷切希望：“牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩！”　　青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。今年是中国共产主义青年团成立100周年。回首百年，无论风云变幻、沧海桑田，中国青年爱党、爱国、爱人民的赤诚追求始终未改，坚定不移听党话、跟党走的忠贞初心始终未变。一代代中国青年在中国共产党的旗帜下，满怀对祖国和人民的赤子之心，把青春奋斗融入党和人民事业，为人民战斗、为祖国献身、为幸福生活奋斗，谱写了一曲又一曲壮丽的青春之歌。正是因为始终坚定不移听党话、跟党走，新时代的中国青年在平凡岗位上奋斗奉献、在急难险重任务中冲锋在前、在基层一线经受磨砺、在创新创业中走在前列、在社会文明建设中引风气之先，创造了无愧于祖国、无愧于人民、无愧于时代的光辉业绩。历史和实践充分表明：中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。　　时代呼唤担当，民族振兴是青年的责任。当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期。在新的伟大征程上，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时也必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命。广大青年要珍惜这个时代、担负时代使命，在担当中历练，在尽责中成长，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，努力成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。　　新时代是追梦者的时代，也是广大青年成就梦想的时代。习近平总书记强调：“广大青年要做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者，向英雄学习、向前辈学习、向榜样学习，争做堪当民族复兴重任的时代新人，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前进。”广大青年要按照习近平总书记提出的明确要求，以实现中华民族伟大复兴为己任，立大志、明大德、成大才、担大任，不断增强做中国人的志气、骨气、底气。要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，在全面建设社会主义现代化国家新征程中勇当开路先锋、争当事业闯将。要把听党话、跟党走的信念变成自觉追求，赓续红色血脉、传承红色基因，用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏，把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程、融汇在事业追求中。　　一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑，每一代人都要跑出好成绩。奋进新征程、建功新时代，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦，让青春在为祖国、为人民、为民族、为人类的奉献中焕发出更加绚丽的光彩，广大青年定能用青春和汗水创造出让世界刮目相看的新奇迹，不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代！