建设创新引领、协同发展的产业体系（奋进新征程 建功新时代·非凡十年） 　　习近平总书记强调：“要建设创新引领、协同发展的产业体系”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央作出把发展经济着力点放在实体经济上的重大决策部署，推动我国阔步迈向产业体系更加健全、产业链更加完整、产业整体实力显著提升的高质量发展之路，市场竞争力更强、发展更可持续的现代产业体系加快构建。　　十年来，制造强国建设跃上新台阶。从2012年到2021年，我国制造业增加值从16.98万亿元增加到31.4万亿元，占全球比重从20%左右提高到近30%，制造业综合实力和国际影响力大幅提升。战略性新兴产业茁壮成长。高技术制造业和装备制造业占规模以上工业增加值比重分别从2012年的9.4%、28%提高到2021年的15.1%和32.4%，对制造业的支撑作用显著增强。服务业有效供给持续提升。先进制造业与现代服务业相融相长的路径加速推进，生活性服务业加快迈向高品质、多样化，优质高效的服务业不断增强人民群众幸福感，有力提振市场信心。　　非凡十年，我国产业发展取得了历史性成就。新征程上，坚定信心、接续奋斗，推动产业高质量发展仍前景广阔，加快构建现代产业体系大有可为。　　（本报记者  韩  鑫）