助推统一大市场建设建设高质量现代流通体系（新知新觉）　　《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》指出：“要立足内需，畅通循环。以高质量供给创造和引领需求，使生产、分配、流通、消费各环节更加畅通，提高市场运行效率，进一步巩固和扩展市场资源优势，使建设超大规模的国内市场成为一个可持续的历史过程。”高质量现代流通体系贯通生产、分配、流通、消费等国民经济循环各环节，涵盖商贸、物流、交通等现代大流通各领域，在全国统一大市场建设中具有基础性、先导性、战略性作用。　　畅通供需循环。建设高质量现代流通体系，有利于激活国内即期消费，创造未来消费，开发潜在消费，助力供需循环畅通，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。可以推动区域分工深化和一体化发展，更好发挥我国超大规模市场优势，促进发达地区与欠发达地区、东中西部协调发展，实现从要素供给到商品消费的城乡、区域循环畅通，持续推动国内市场高效畅通和规模拓展。　　提高经济效益。建设高质量现代流通体系，有利于提高资源配置效率，提高流通效率，降低流通成本，提高经济效益。具体而言，可以借助5G、大数据、人工智能等现代信息技术打破要素流动的阻碍，通过零售渠道、推广渠道、营销渠道等流通渠道的共享，大大降低构建渠道体系及其运营维护费用；通过机场、港口、高速公路、铁路和仓储中心等流通设施共享，运用现代信息技术模拟最优路径，优化配置流通设施。　　提升产业链供应链韧性。建设高质量现代流通体系，有利于深化专业分工，推动效率提升和技术创新，实现供需有效对接和产业链供应链协同发展，构建自主可控、安全可靠的国内生产供应体系，提升产业链供应链韧性。通过创新流通组织和业态模式，推动上下游、产供销、内外贸一体衔接，促进产业链供应链更加畅通，提高全要素生产率，促进我国产业迈向全球价值链中高端。　　培育参与国际合作竞争新优势。建设高质量现代流通体系，有利于更好联通国内国际市场。高质量共建“一带一路”，显著促进了中国与欧亚非各国贸易往来，这离不开高质量现代流通体系建设。进一步建设高质量现代流通体系，可以促进国内外市场融合，推动自贸区建设，打造具有国际竞争力的市场主体，吸纳先进生产要素，为持续推进更高水平对外开放奠定坚实基础。　　（作者单位：北京工商大学）