乡土中国  “艺”有可为（新语）　　艺术介入并改造乡村，为乡村振兴之路提供了新鲜的、可复制的生动经验和发展可能　　　　信步小径山道，赏竹林深深；纵目百亩茶园，看装置艺术“云壶飞瀑”；推开村落门扉，老屋旧舍化身书屋、咖啡馆……这里是浙江省绍兴市越城区坡塘村云松自然村，也是中国广袤的乡野大地上，艺术尝试介入并塑造乡村发展路径的万千缩影之一。　　无论是地处北方的四合院、窑洞，还是建于南国的吊脚楼、蘑菇房，不同的物候禀赋与文脉变迁，孕育出村落民居的不同风貌与样式。这也要求艺术的设计与改造，必须就地取材、灵活变通、一村一品，以避免陷入生搬硬套、千村一面的困境。　　艺术搭台，乡村唱戏。艺术对乡村的介入，是对乡村传统美学的重新发现，更是对其社会价值的重新激活。村头巷尾的牌楼戏台、义学社仓都是乡野间的珍稀资源。艺术工作者一方面本着“修旧如故”的原则，修缮保护村落的古建遗迹，焕发飞檐斗拱、雕梁画栋的昔日神采；另一方面，他们设身处地融入当地的生活，呵护并激发村民的内生动力，或以光影技术为媒定格山乡之美，或以水乡古镇为介开发戏剧艺术节，积极发掘并放大不同乡村的地理优势、生态特色和文化潜力。　　与其说艺术改变了乡村，不如说这是一场艺术与乡村的双向奔赴。丰富的民风民俗、殊异的乡土建筑，不仅充分赋予音乐、绘画、雕塑等艺术开阔的生长空间，也能激发创作者丰沛的灵感。当然，一条可持续的艺术振兴乡村的实践之路，更有赖于农业、地理、经济、社会等多学科跨领域的有机联动与合作。以四川蒲江明月村为例。以有“活着的邛窑”之誉的明月窑为规划起点，不同学科背景的人才参与到改造院落、引入文旅业等建设环节，最终打造出“竹海茶山明月窑”品牌。　　念起乡音，记起乡愁，更要续起乡情。于中国人而言，乡村是精神深处的故乡。田野的一草一木固然动人，最难忘怀的更是故土故人。艺术对乡村的介入与改造，不仅仅体现在公共空间的扩展与更新，也在于对淳朴、温良的乡土人情的呵护。用一口质朴方言聊起摄影技巧、在儿时的芦苇荡边采风写生，筷来箸往间感受村民的热络……故土的脉脉温情，经过现代审美理念的设计、提炼，以更艺术化的方式呈现，直抵人心、久久回荡。　　乡土中国，“艺”有可为。艺术介入并改造乡村，为乡村振兴之路提供了新鲜的、可复制的生动经验和发展可能。