天津陈氏制瓷（手绘）制作技艺——创作出新意,非遗展活力　　和煦的阳光透过百叶窗，照进观照轩二楼的创作室。画家们正全神贯注地描绘着眼前的瓷瓶。　　观照轩，天津市级非遗陈氏制瓷（手绘）制作技艺的传承和保护单位，坐落在津南区八里台镇工业园区一处安静的角落。传统瓷器在这里化身为文创产品，走进人们的生活。　　石榴题材的陶瓷书签、叶嘉莹先生诗词杯、张伯礼艺术瓷……观照轩深入挖掘天津元素，打造特色产品。陈氏制瓷（手绘）制作技艺第五代传承人、观照轩总经理赵彦菊说：“传承技艺要推陈出新，借助非遗传播中华优秀传统文化。”　　观照轩的文创产品还走向了世界。由著名书画家霍春阳绘画、观照轩出品的“荷花主人杯”，入选首届“天津礼物”；观照轩特制的生肖瓷，远销七八个国家……　　近期，天津工业大学与观照轩联合录制“一带一路”瓷器课程，向全球40多个国家的留学生开放，推动这项非遗技艺走向世界。　　观照轩一楼的一间房间里，摆放着一些中小学生的手绘瓷器作品。这间房间，还是津南区中小学生手工实践基地。孩子们在这里动手做文创瓷器，感受这项非遗的魅力。观照轩还把制瓷技艺带入学校、走进少年宫，并与南开大学、天津大学、天津美术学院等高校联合成立实践教学基地，进一步推广这项非遗技艺。