习近平会见卡塔尔埃米尔塔米姆　　本报利雅得12月9日电  （记者任皓宇、刘少华）当地时间12月9日上午，国家主席习近平在利雅得会见卡塔尔埃米尔塔米姆。　　习近平首先预祝卡塔尔世界杯取得圆满成功，指出，卡方成功主办世界杯，展示了卡塔尔的能力，为当今充满不确定性的世界注入了新鲜、积极能量。明年是中卡建交35周年。中方愿同卡方以此为契机，丰富中卡战略伙伴关系内涵，推动中卡战略伙伴关系迈上新台阶。　　习近平指出，中方坚定支持卡方维护国家主权、安全、稳定，赞赏卡方在事关中国核心利益问题上给予中方宝贵支持。中方支持卡方推进“2030国家愿景”建设，愿同卡方扩大天然气等传统能源领域合作，拓展光伏、风能等可再生能源领域合作，提升两国金融投资领域合作水平，欢迎卡方加大对华投资，愿积极促进双方人员往来。阿拉伯世界是当今多极化世界中的一支重要独立力量。中方赞赏卡方一贯支持和促进中阿和中海集体合作，愿同卡方一道，推动中阿和中海关系迈上新台阶。欢迎卡塔尔成为上海合作组织对话伙伴，愿同卡方就国际地区问题保持密切沟通。　　塔米姆表示，感谢习近平主席对卡塔尔世界杯的祝福。现在的世界需要卡塔尔世界杯，展示阿拉伯世界的能力和面貌。中国企业承建了卡塔尔世界杯主场馆，两只大熊猫抵卡为世界杯增添了喜庆气氛，成为卡中友好的新名片。卡中关系发展非常好，在政治、经济、文化、体育等领域都取得了积极成果。卡方坚定奉行一个中国政策，反对外部干涉中国内政，这是卡方坚定不变的立场。卡方不会对深化卡中合作设限，将增加对华投资，相信卡中关系一定会取得更大发展。卡方赞赏中方长期以来在巴勒斯坦等问题上秉持公正立场。我相信，今天下午召开的首届阿中峰会和海中峰会一定会取得成功。　　丁薛祥、王毅、何立峰等参加会见。