绿色办奥，铺就北京冬奥会底色（为冬奥喝彩）　　北京冬奥会是第一届从申办、筹办到举办全过程践行《奥林匹克2020议程》的奥运会。北京冬奥会期间，绿色办奥理念的生动实践得到参赛各代表团以及国际社会高度评价。　　实现场馆可持续利用　　国家游泳中心成为全球首个完成“水冰转换”的场馆，首都体育馆从排球项目转为举办冰上赛事，五棵松体育中心6小时完成“冰篮转换”……多个2008年北京夏季奥运会场馆华丽转身，实现了奥运场馆可持续利用。　　在“冰立方”进行首场比赛后，瑞士冰壶运动员燕妮·佩雷特感慨说：“这个场馆太美了，冰面也很好，我非常享受在这里比赛。”当听说场地由游泳池改建，第一次参加冬奥会的美国冰壶运动员维多利亚·珀辛格直呼“太神奇了”。　　昔日的首钢工业园区里，建起了滑雪大跳台。美国自由式滑雪运动员尼古拉斯·戈珀认为，在工业遗产再利用方面，“这是一个非常成功的案例”。加拿大运动员埃文·麦克埃克伦说：“这个场地落地区非常宽，一切都很舒服，我感觉非常安全。”冬奥文化与首钢工业遗址完美融合，充分体现了北京冬奥会可持续发展的理念。　　埃及外事委员会委员、《金字塔报》专栏作家贾巴拉说：“北京冬奥会充分利用既有场馆和设施，这一做法值得在大型国际体育赛事上推广。”　　“北京冬奥会最大程度使用了2008年夏季奥运会场馆，这表明2008年的‘奥运遗产’得以延续。”国际奥委会主席巴赫对本报记者说，北京冬奥会场馆设施将为中国冰雪运动发展创造更多便利条件。　　奥地利因斯布鲁克大学地理学家罗伯特·施泰格认为，北京冬奥会点燃了广大民众对冰雪运动的热情，将有利于新建冬奥场馆等基础设施维护管理，获得更好回报。　　冬奥场馆100%使用绿电　　在北京延庆区冬奥森林公园，很多树木都贴着一个专属二维码“身份证”，扫一扫就会发现，它们是延庆赛区建设时移植而来。延庆赛区的场馆建设坚持以“避让”为第一原则，尽量就地保护原生树木，确实无法避让的，则采取近地保护或迁地保护措施。　　张北的风、光等可再生能源被转换成绿色电力，输送到北京、延庆、张家口3个赛区，点亮了北京冬奥会场馆，实现了全部场馆常规能源100%使用绿电。国家速滑馆等4个场馆使用新型二氧化碳直冷制冰技术，力求打造“最快的冰”。　　泰国中华总商会副主席奔勇说，“北京冬奥会开幕式上，火炬点燃方式独特新颖，让我们看到中国用绿色描绘未来的创新力和行动力，中国的绿色办奥理念向人类展示了关于未来的无限可能”。　　冬奥会雪上场地采用智能造雪，相对于传统造雪，可节约水资源消耗约20%。国际滑雪联合会主席约翰·埃利亚施表示，冬奥会滑雪项目在大自然中进行，这意味着滑雪运动员肩负着保护环境的重任，国际雪联全力支持中国绿色办奥理念。　　国际滑雪联合会前秘书长莎拉·刘易斯表示，国家高山滑雪中心“雪飞燕”和国家雪车雪橇中心“雪游龙”的建设过程体现了可持续发展理念，中国还修建了通往延庆和崇礼的高铁，为民众“滑雪短途游”提供便利，将休闲运动与冰雪运动产业更紧密地联系在一起。　　法国智库席勒研究所研究员克里斯蒂娜·比埃表示，在冬奥会的带动和影响下，越来越多中国民众更加青睐绿色低碳的生活习惯，这对全球碳减排事业具有积极意义。英国“社会主义中国之友”网站联合主编卡洛斯·马丁内斯表示，北京冬奥会是世界上第一届完全使用可再生能源为所有场馆供电的奥运会，“它让世界认识到中国在应对气候变化问题上的坚定决心”。　　秉持尊重自然的原则　　俄罗斯国立体育运动青年与旅游大学校长塔玛拉·米哈伊洛娃指出，北京冬奥会所有设施的建设都秉持尊重环境、不违背自然平衡的原则。　　“北京冬奥会的举办没有给中国带来环境压力，绿色办奥理念向世界传递了积极信号，即举办大型活动与生态保护可以平衡。”智利国家滑雪运动联合会总经理马丁·加西亚说。　　奔勇表示，在保护生态环境的同时，实现经济绿色、低碳、循环的高质量协同发展，用科技创新来解决资源环境与发展之间的矛盾，有助于推动建设美丽中国、实现绿色高质量发展，为处理好人与自然、发展与保护之间的关系提供了中国方案。　　马丁·加西亚说，绿色办奥充分体现出构建人类命运共同体的期望和努力，展示出一起走向美好未来的愿景，也为世界共同应对气候变化贡献了中国智慧。国际奥委会企业和可持续发展总监玛丽·萨鲁瓦强调，可持续发展和绿色行动对于奥林匹克的未来至关重要，“在推动奥林匹克运动发展中，北京冬奥会将是面向未来的重要里程碑”。　　（本报北京、布鲁塞尔、里约热内卢、曼谷、巴黎、开罗、柏林、首尔、莫斯科2月9日电  记者暨佩娟、李硕、杨迅、陈尚文、任彦、李晓骁、孙广勇、刘玲玲、黄培昭、花放、马菲、隋鑫）