资讯速递　　长江干线港口布局相关规划发布　　本报电  日前，交通运输部和国家发改委联合印发了《长江干线港口布局及港口岸线保护利用规划》，提出到2035年全面建成现代化长江干线港口体系，港口岸线资源得到有效保护和集约节约高效利用。《规划》的发布实施，有利于实现港口布局更加完善、岸线利用更加高效、转型发展更加显著、支撑保障更加稳固等目标。据介绍，近年来长江航运快速发展，长江干线港口专业化、规模化、现代化水平不断提高，物流体系逐步完善。长江沿线省市大力推进非法码头整治和岸线利用清理工作，1361座非法码头全部完成整改，共腾退复绿岸线162公里，完成滩岸复绿1213公顷。　　（刘志强）   　　我国物联网产业规模接近3万亿元　　本报电  记者从近日在江苏无锡市举行的2022世界物联网博览会获悉：近年来，我国物联网产业蓬勃发展，产业规模接近3万亿元，企业数量超过8000家。工信部有关负责人表示，下一阶段，我国将从加快关键核心技术突破、加强物联网产业生态建设、深化物联网赋能应用以及强化国际交流与合作等方面发力，抢抓物联网发展机遇，打造高质量发展的数字引擎。据介绍，自2010年起，物博会已连续12年在无锡举办，累计参与国家和地区超过50个，参会观展人数累计突破110万人次，落地重大项目近800项，带动物联网领域投资额超过2000亿元。　　（韩  鑫  白光迪）