广大党员挺身而出承担险重任务，深入社区为群众排忧解难党旗飘扬在上海抗疫一线（抓细抓实各项防疫工作）　　“关键时刻冲得上去，危难关头豁得出来，才是真正的共产党人。”　　面对当前上海市疫情防控严峻复杂的形势，哪里有需要，哪里就有共产党员的身影。截至4月11日，上海全市已有71.5万名党员到社区报到，广泛参与小区封控、核酸检测、物资保障、垃圾清运、特殊群体关爱等工作。　　从医护人员到社区志愿者，从基层干部到派出所民警，来自上海各行各业的共产党员充分发挥先锋模范作用，尽锐出战、持续奋战，让党旗在抗疫斗争一线高高飘扬。　　感染者健康是医护人员天大的事　　4月3日，随着上海市金山区集中隔离收治场所第一批医疗队员火速集结、进驻，上海市第六人民医院金山分院金山区集中隔离收治场所临时党支部也在当天成立。　　在这个临时党支部里，作为2020年援鄂队员的呼吸内科护士长丁士英，援鄂期间火线入党，这次她又挺身而出，带领首批医护人员入驻集中隔离收治场所，耐心指导医护人员穿脱防护服，将经验传授给他们；党员、医务科科长董晓娟，在接到通知后，毫不犹豫带领工作人员们出发，大到通道改建，小到一粒降压药的配备，都有她的身影……　　临时党支部书记、上海市第六人民医院金山分院副院长周晓辉介绍，考虑到集中隔离对新冠肺炎感染者情绪与心理带来的影响，临时党支部还在隔离点张贴了二维码，引导感染者中的党员通过“先锋上海”微信小程序扫码向党组织报告，“在有序开展健康活动和自我恢复的同时，带领其他感染者以良好心态共同对抗病魔。”　　每个感染者的健康，都是医护人员天大的事。　　“我能来化疗吗？”连同济大学附属同济医院放疗科护士周婧虹自己都数不清，有多少个晚上没有睡整觉了，但深夜一名患乳腺癌的感染者发来的微信语音，还是让她困意全无。　　“这位感染者50多岁，经常来我们这里化疗，但我不确定封控期间是否还能正常化疗。特殊时期稍有懈怠，就会埋下巨大隐患。”身为党员的周婧虹明白自己肩负的责任，一边通过微信尽力安抚感染者情绪，一边将这个消息迅速上报。　　经过医院和小区居委会连夜协商，这位感染者第二天顺利入院化疗，就医诉求得到及时解决。经过这件事，为了能让更多感染者在特殊时期接受日常医疗服务，放疗科尽量调整优化就诊流程，主动与其他部门联系，建立了院内核酸检测绿色通道。　　“很多事需要我们替感染者想在前面，才能帮他们把麻烦甩在身后。”周婧虹说。　　想方设法解决群众生活困难　　“我住在办公室里，手机24小时开机。”上海市普陀区宜川路街道赵家花园居民区党总支书记杜佳敏是个80后，从接到组织区域核酸筛查通知起就选择住在居委会办公室，坚守在社区防疫一线。　　杜佳敏想了各种办法克服困难。有一次，需要在4小时内采集小区居民的2700余份核酸样本，怎么做到这么快？赵家花园居民区有900余户，老年人占50%以上且高龄老人较多。“我们小区情况特殊，核酸采样工作绝不能按部就班。”这是杜佳敏脑海里闪现的第一个念头。　　“能不能让核酸检测站移动起来？工作人员流动采样，按楼栋进行，避免居民长时间排队、聚集。”她把自己的想法和同事们讨论，得到一致赞同。　　说干就干。杜佳敏拿出小区平面图，和同事们设计方案，分成几个小队，分别负责不同居民楼。这种移动检测方式的高效，在小区两次核酸检测中得到充分体现。“感谢医护人员同意我们的‘移动检测’方式，积极配合我们一起穿梭在各个楼栋。”杜佳敏说。　　上海市虹口区的曲阳社区老龄化程度也比较高，小区封闭以后，高龄老人们的生活起居怎么办？为此，虹口公安分局曲阳路派出所民警董瑞，集结所里42名党员民警组成党员民警助老先锋队，为辖区内高龄独居老人等群体提供上门送菜和送药服务。　　“前些天一大早，派出所的应急电话突然响起，是一对老年盲人夫妇打来的。”董瑞说，这两位老人平时日常起居由护工照料，但护工因疫情回家后，一日三餐成了难题。　　董瑞赶忙跑进派出所食堂打了几道菜，再带上一些新鲜蔬菜、牛奶以及口罩、消毒液等防疫物资，同党员民警助老先锋队队员前往老人家。两位老人接过热气腾腾的饭菜，董瑞告诉他们，已帮忙联系好，接下来会通过团购和请居委会工作人员上门送食堂饭菜的方式，让他们能吃上热饭热菜。　　虹口公安分局成立了9支党员民警助老先锋队，和1635名高龄独居老人结成对子，解决他们的吃饭、吃药和看病问题。董瑞同虹口区党员民警助老先锋队的队员们，每天都奔忙在抗疫一线，她说：“我们是人民警察，也是共产党员。群众有困难找警察、找党员，是信得过我们，不能让大家失望。”　　党员志愿者在一线亮身份、见行动　　“3月30日小区全员核酸检测，居委会人手少，忙不过来，我就报名担任志愿者。”上海市浦东新区金杨新村党员志愿者管乐说。　　5时30分，小区居民陆续下楼。阳光刺眼，手机反光，扫码机器很难识别屏幕上的二维码。扫码速度慢，半个小时过去，眼看队伍越排越长，管乐着急了：“这样聚集怎么得了？”　　志愿者们群策群力，管乐拿来一个废纸箱，在上面、侧面分别剪开一个口。居民把手机从侧面伸进来，纸箱里光线暗，扫码机器很快就能识别二维码，效率提升了很多。　　党员志愿者在抗疫一线亮身份、见行动，鼓舞了广大群众投身抗疫的热情。　　为落实“应检尽检”要求，4月3日，家住上海市崇明区威尼斯小区的党员志愿者黄丽萍，在挨家挨户通知做核酸检测时，意外发现滞留在毛坯房里的装修工刘师傅。　　原来，疫情封控期间，刘师傅因为人生地不熟，一时无处可去，只得一直待在正在装修的毛坯房里，之前准备的物资已所剩无几。黄丽萍二话没说，赶紧为刘师傅准备了可口的饭菜，并安排他洗了个澡。几天来，在她的带动下，小区居民纷纷为刘师傅送菜送饭，还有人带来了炊具等日用品。　　“现在我所在的党员群里有164个人，大家抢着当志愿者，每次群里发布的任务都是‘秒光’。”黄丽萍说，从发放抗原检测试剂到社区巡逻等，小区里党员志愿者都踊跃参加，带动不少居民主动要求从事志愿工作，为这个温暖的大家庭贡献自己的一份力量。