走进西部 洽谈未来第四届中国西部国际投资贸易洽谈会圆满落幕　　西洽会孕育新机遇，新通道注入新动能。2022年7月21日至24日，第四届中国西部国际投资贸易洽谈会（简称“西洽会”）在重庆国际博览中心和重庆悦来国际会议中心顺利举行。　　本届西洽会是在中国新一轮高水平开放、加快构建新发展格局背景下举办的一次重要经贸活动，旨在以西洽会为“媒”，以陆海新通道为“桥”，搭建立足西部、辐射东盟、沟通世界的经贸交流合作平台，为世界经济发展贡献力量。　　38个国家（地区）、25个省区市、1个特别行政区、1212家企业（机构）来渝参展参会，全面提升西部地区经济承载力、辐射带动力、发展支撑力，推动西洽会成为西部地区和世界经贸合作的桥梁纽带。　　作为中国西部地区的对外交流平台、贸易合作平台和投资促进平台，西洽会一直备受瞩目。　　在本届西洽会上，16万平方米的展览区亮点纷呈，百余场主题活动丰富多彩，有力推动西部地区高水平对外开放，为西部各省区市服务新发展格局、融入共建“一带一路”高质量发展作出积极贡献。　　在本届西洽会重大项目签约仪式上，重庆市内集中签约重大项目66个，投资金额达2228.5亿元。此外，其他省区市在本届西洽会上集中签约项目38个，签约投资额240.2亿元。　　本届西洽会招商引资四个特点　　第一，签约项目体量大。签约项目平均投资额达34亿元，较第三届西洽会签约项目增长51.8%。其中，100亿元级项目9个、50亿元级项目6个、30亿元级项目7个。涉及智能制造、生物制药、新材料、新能源、生态环保等多个领域。　　第二，西部投资吸引力强。知名企业纷纷看好西部地区，参加签约的有新加坡狮城资本、艾威集团、亿利国际等外资企业，国家电力投资集团、国家能源集团、中国诚通等中央企业，以及吉利汽车、北京新发地、传化物流、海螺水泥等知名企业。　　第三，区域联动效果好。搭建起西部地区协同发力、协同发展的开放平台，会同西部省区市全方位展示特色和优势，广泛开展项目招商和推介宣传。　　第四，平台招商成色足。两江新区签约项目投资额达228.8亿元，涉及新药研发中心、亿利“数字双碳”总部等项目。西部（重庆）科学城签约重大项目3个，涉及生命健康、新能源、智能网联汽车产业，投资总额达220亿元，其中，100亿元级项目2个；重点开放平台招商项目含金量不断提升。　　此外，本届西洽会还同期举办了7场投资贸易活动及主宾国、主宾省系列活动。“跨国公司重庆行”活动由商务部联合地方政府举办，吸引福特汽车、三星电子、罗氏制药、惠普、SK集团等23家跨国公司代表参加，其中世界500强企业20家，17家为首次赴渝考察，为跨国公司到重庆及西部地区搭建了信息交流、产业合作和项目对接的平台。　　在同期举办的2022陆海新通道国际合作论坛上，来自国内外的专家学者齐聚重庆，聚焦“陆海新通道新使命——提升对地区产业链供应链的支撑作用”等议题进行深入探讨。论坛上发布了西部陆海新通道发展指数，启动上线国际贸易“单一窗口”西部陆海新通道平台。在西部陆海新通道省际协商合作联席会议第二次会议上，沿线省区市增加一位新成员——湖南省怀化市，形成西部陆海新通道“13+2”的共建新格局。　　数据来源：重庆市商务委员会