安徽：迈向制造强省　　从2018年起，安徽省已连续成功举办四届世界制造业大会，为助力全省制造业转型升级增添新动能，为推动世界制造业领域开放合作、创新发展作出新贡献。前四届世界制造业大会合计签约合作项目2454个，合同引资额19682亿元，共有来自97个国家和地区的125位相关负责人、543名世界500强企业高管出席大会，10203名嘉宾客商参会。　　　　安徽这十年：制造业总量和质量迈入全国第一方阵　　在2022年8月17日举行的“安徽这十年”制造业高质量发展专场发布会上，一组数据引起了广泛关注：2012年到2022年，安徽省规模以上工业增加值年均增长9.9%，位居全国第3；全部工业、制造业、数字经济增加值先后突破1万亿元，制造业总量和质量迈入全国第一方阵。　　十年间，安徽实现了从“传统农业大省”到“新兴工业大省”的历史性跨越，向着“加快打造制造强省”奋楫前行。　　坚持“龙头+配套”  优势产业能级跃升　　产业兴则经济兴，区域竞争的关键是产业和产业链的竞争。十年来，安徽坚持“龙头+配套”“基金+基地”，培育千亿产业14个、国家新型工业化产业示范基地15家。　　电子信息产业突飞猛进。从2012年占全省规模以上工业比重的3%提高到如今的9%，一跃成为全省工业第二大行业，已成为拉动全省工业增长的第一动力。　　平板显示产业方面，安徽集聚京东方、维信诺、康宁等上下游企业200多家，实现完整产业链布局，面板产能约占全球10%。　　集成电路产业方面，安徽已集聚产业链上下游企业400多家，形成从设计、制造、封装和测试，到材料、装备、创新研发平台和人才培养等较完整产业链条，获批全国首个“海峡两岸集成电路产业合作试验区”，入选国家首批集成电路战略性新兴产业集群。　　家电产业方面，安徽正以海尔、美的、格力等企业为龙头，打造“10+1000”的产业格局，目前，家电产业本地配套率达60%以上，产量稳居全国第2位。　　坚持“集群+集聚”  产业地标成效初显　　区域品牌是地区企业竞争力的综合体现。十年来，安徽锻造了以“芯屏汽合、集终生智”为代表的战略性新兴产业矩阵，产业地标成效初显。　　光伏产业方面，安徽集聚隆基、通威、信义光伏、阳光电源等品牌企业150余家，产业营收从2012年的26.8亿元增长到2021年的882.8亿元，增长32倍。全国光伏领军企业阳光电源逆变器出货量达47GW、位居全球第一。　　安徽智能语音产业集群入选国家首批先进制造业集群。位于合肥高新区的“中国声谷”，是部省合作共建、配套专项支持政策的人工智能产业基地，2021年实现主营业务收入1378亿元、入园企业达1423家。　　新能源汽车产业方面，安徽已集聚江淮、奇瑞、蔚来、大众、比亚迪等10家整车企业和1200家配套企业。2021年，全省新能源汽车产量突破25万辆，居全国第5位。　　坚持“培育+引进”  优质企业雁阵前行　　高质量发展的基础是企业，企业兴则经济兴，企业强则经济强。十年来，安徽省不断强化梯次培育，构建优质企业新生态。　　安徽省委、省政府先后召开三次“民营经济”大会，大力实施民营经济上台阶行动，民营企业数量从2012年的30.4万户提升至2021年的188.4万户、增长5.2倍，民营经济增加值占GDP比重从56%提高至60.8%。　　安徽出台“专精特新”发展意见、安徽省中小企业促进条例、国家级“小巨人”奖补政策等相关文件，培育省级“专精特新”企业3218户，数量占规模以上中小工业企业的17.7%，贡献了28%的营收和利润；争创国家级“专精特新”小巨人477户、居全国第7位。　　十年来，安徽省营业收入超千亿企业5户、百亿企业50户；中国500强企业8家；海螺集团、铜陵有色连续四年入围“世界500强”。　　坚持“科创+产业”  协同创新系统推进　　推动科技创新不断取得新成果，是安徽制造业高质量发展的关键。十年来，安徽已逐步构建起产学研深度融合的制造业创新体系。　　安徽创建了智能语音、玻璃新材料两个国家级制造业创新中心，总量居全国第3位；创建省级制造业创新中心48家。上线羚羊工业互联网平台“科创板块”，入驻服务商2.7万余家，服务企业5.8万余家，发布科技成果和需求5.2万余条。　　开展产学研用补短板产品和关键技术攻关，首批76项“揭榜挂帅”攻关项目已完成近1/3，其中8项技术产品取得重大突破。　　近年来，安徽新增首台套重大技术装备、首批次新材料、首版次软件共计1802个，整合“三首一保”政策，积极推动创新成果转化。　　坚持“数字+制造”  智改数转加快布局　　十年来，安徽省持续聚焦“工业互联、智改数转”，加强制造业数字化赋能。　　安徽先后设立了10亿元资金、200亿元基金，重点培育工业云平台130家，其中，工信部试点示范30家，总量位居全国前列，科大讯飞“图聆”入选国家级双跨平台。全省工业云平台应用率达57%、位居全国第5。　　与此同时，安徽还大力开展制造业数字化、网络化、智能化、绿色化改造，每年实施亿元以上重大技术改造项目1000个以上，技术改造投资年均增长16.2%。扎实开展机器人推广“十百千”行动，累计推广工业机器人近3.8万台，建成省级智能工厂175个、数字化车间869个。截至目前，安徽已累计建设5G基站7万余个，实现5G网络地市主城区全覆盖。　　坚持“品质+品牌”  供给质量加速提升　　企业竞争，根在质量，重在标准，赢在品牌。十年来，安徽省坚持品质提升和品牌建设质效合一，深入实施“增品种、提品质、创品牌”的“三品”战略和“安徽工业精品”提升行动，推动全省品牌建设取得积极进展。　　安徽省共认定“安徽省新产品”3591个、“安徽工业精品”838个。创新开展以“精品安徽 皖美智造”为主题的宣传活动，活动开播以来共有193家企业参与宣传，触达用户476.5亿人次。此外，安徽省还连续九年举办安徽省工业设计大赛，创建国家级工业设计中心14家，总量居全国第6位。　　坚持“集约+循环”  绿色制造深入推进　　加快制造业绿色低碳转型，推动制造业与生态环境协调发展，是实现工业领域碳达峰碳中和的必由之路。十年来，安徽省加快构建绿色制造体系，大力发展节能环保产业，工业节能减排成效明显。　　大力推动节能增效。安徽实现30万吨及以下小煤矿全部关闭，并提前两年完成国家下达安徽省“十三五”时期钢铁去产能任务，推动锅炉清洁能源替代（含淘汰）110台，减少原煤使用量43万吨，促进污染源头减量。　　发展壮大绿色产业。近年来，安徽大力实施节能环保“五个一百”提升行动，单位工业增加值能耗下降41.3%，节能环保产业年均增长20%左右，节能环保产业产值年均增长17.2%。　　构建绿色制造体系。累计创建国家级绿色工厂129家、居全国第6位，绿色设计产品410种、居全国第2位，绿色园区14个、居全国第2位。　　千帆过尽皆成序，乘风破浪再奋楫。立足新发展阶段，安徽省将在党中央坚强领导下，踔厉奋发、笃行不怠，拉高标杆、奋勇争先，加快推动制造业提质扩量增效，实现经济社会高质量发展。　　数据来源：世界制造业大会执委会办公室　　　　制造世界·创造美好　　2022年9月20日—23日｜中国·合肥　　主办单位：　　工业和信息化部、科技部、商务部、国务院国资委、中国工程院、国务院发展研究中心、全国工商联、　　全国对外友协、中国中小企业协会、全球中小企业联盟、安徽省人民政府支持单位：　　中国侨联、欧美同学会（中国留学人员联谊会）、中国电子科技集团有限公司、中国机械工业集团有限公司、　　中国建材集团有限公司、中国电子信息产业发展研究院、德国海外商会联盟大中华区