观盛会  话感悟　　河南原阳县太平镇菜吴村：　　把中国人的饭碗端得更牢　　本报记者  毕京津　　“总书记十分关心咱们农民，趁着最近天气好，大伙儿要加把劲儿，抓好秋收，把饭碗端得牢牢的，让腰包鼓鼓的。”夜幕降临，在黄河北岸，河南原阳县太平镇菜吴村村委会议室里，村支书吴振邦忙完一天的秋收，正带着党员干部和群众代表，学习党的二十大报告。　　党的二十大报告提出，全方位夯实粮食安全根基，牢牢守住十八亿亩耕地红线。“现在有了科技保障，庄稼连年丰收，我们的饭碗端得更牢了！”吴振邦说，在河南省和新乡市农科院的帮助下，菜吴村建立起优质粳稻示范田，采取“农科院+合作社+农户”的模式，推广虾稻共生、立体种养的种植模式，提升农业效益。　　“上面长稻子，下面养泥鳅和小龙虾，一亩地产稻谷1200斤、鳅虾180斤，价格、产量比过去高出好多，咱老百姓咋能不咧嘴笑呢！”吴振邦乐呵呵地说，“来年我们还要继续加油干，多打好粮食，牢牢端稳咱们中国饭碗！”　　　　重庆璧山区福禄镇：　　“小积分”激发治理大效能　　本报记者  刘新吾　　“党的二十大报告提出，共建共治共享的社会治理制度进一步健全。我们对此深有感触。”10月19日，刚参加完镇里组织的党的二十大报告集体学习，重庆市璧山区福禄镇村民柯于惠向记者打开了话匣子。　　“现在村里推行积分制，自个儿把家里的卫生搞好了，还能兑换生活用品哩。”柯于惠笑容满面地说，今年上半年，福禄镇推动党建引领乡村治理，开展积分制评比活动。保持庭院整洁、做好事等，都可以“加分”，然后到镇上的积分超市兑换生活用品。如今，福禄镇家家户户农具摆放整齐，道路干净整洁，环境面貌焕然一新。　　“积分虽小，但能激发群众的参与感、荣誉感，起到规范村民日常行为和表彰模范行为的作用。”福禄镇党委书记何齐柏说，下一步，将深入学习贯彻党的二十大精神，调动村民参与乡村治理的积极性，推动基层治理形成党建引领下共建共治共享的良好局面。　　　　江苏江阴市黄丹村：　　实现人与自然和谐共生　　本报记者  姚雪青　　10月19日，50余名党员代表和村民代表围坐在江苏省江阴市利港街道黄丹村村史馆内，集体学习党的二十大报告。当读到报告中“生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化”的论述时，大家的讨论格外热烈。　　黄丹村位于江阴重点打造的窑港水源地生态湿地保护区的核心区域。十年来，昔日长江边的船厂变森林、鱼塘变湿地、工厂变公园，窑港水源地生态湿地保护区内建成了1400亩芦苇湿地、300亩鸟类栖息地以及长江渔业资源保护区。江水泱泱，秋色如画，鱼翔浅底，鸟鸣声声，美丽的窑港口又回来了！　　“党的二十大报告更加坚定了我们走绿色发展之路的决心和信心。” 黄丹村党总支书记朱建良说，“中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，我们将始终牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护。”　　　　山东省退役军人事务厅：　　满腔热忱服务退役军人　　本报记者  李龙伊　　10月20日，刚参加完党的二十大报告的集体学习讨论，山东省退役军人事务厅思想政治和权益维护处处长薛文海就和同事们一起，就做好退役军人服务保障工作开展调研走访。“谢谢你们一直以来的关心帮助，让我感受到家一般的温暖！”调研过程中，一名退役军人握着工作人员的手激动地说。　　“党的二十大报告提出，加强军人军属荣誉激励和权益保障，做好退役军人服务保障工作。这为我们的工作指明了方向。”薛文海说，近年来，从提高退役军人抚恤补助标准、帮助和支持退役军人就业创业，到推进优抚医院、光荣院等项目建设，退役军人事务系统推出了一系列务实举措，让广大退役军人的获得感、幸福感、安全感不断提升。“作为一名退役军人事务工作者，我将与同事们共同奋斗，满腔热忱为退役军人服务，努力让军人成为全社会尊崇的职业。”薛文海说。　　　　四川成都高新技术产业开发区：　　加快高水平科技自立自强　　本报记者  王明峰　　“加快实施创新驱动发展战略。加快实现高水平科技自立自强。党的二十大报告中关于科技创新的相关重要论述，真是说到了我们科技工作者的心坎上！”说起对党的二十大报告的学习体会，成都极米科技股份有限公司董事长钟波热血沸腾。近年来，通过深耕自主创新，该公司生产的投影机产品取得一系列核心技术成果，拥有多项发明专利。　　近年来，在四川成都高新技术产业开发区，像极米科技这样的创新型企业发展迅速。“目前，这里已经形成了电子信息、生物医药、新经济三大产业集群，一大批知名企业和新兴产业在这里加速落地和成长。”成都高新技术产业开发区管委会主任余辉说，接下来将深入学习贯彻党的二十大精神，以建设创新驱动发展示范区和高质量发展先行区为引领，汇聚高质量发展新动能，创建世界一流高科技园区。　　　　中建二局云南分公司：　　为新型工业化贡献力量　　本报记者  杨文明  叶传增　　“党的二十大报告提出，坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造。这让我们产业工人倍感光荣，对发展前景充满信心。”谈及自己学习党的二十大报告的体会，云南省普洱市景东彝族自治县中建二局的钢筋工人王朝志说，自己曾是贫困户，在企业创办的农民工帮扶夜校的帮助下，经过长期技能培训和自己不断努力，如今已成为钢筋加工的熟练工，收入越来越高、日子越过越好。　　“在向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，我们产业工人更应努力提升技能水平，积极发扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，在实现中国梦伟大进程中拼搏奋斗、争创一流、勇攀高峰。”展望未来，王朝志踌躇满志，“我们要自觉做到将个人成长与产业发展紧密结合，努力成长为知识型、技能型、创新型的新时代产业工人，为推进新型工业化贡献产业工人力量！”