接通人才“活水”  破题乡村振兴（党员论坛·乡村干部说振兴）　　为政之要，惟在得人。夯实党的执政根基，提升基层治理水平，助力实现乡村振兴，都离不开大量的人才。但是对于中西部地区尤其是位置偏远的乡镇来说，怎么留住人才、吸引人才、用好人才，这是一个重要课题。　　我所在的湖北省建始县官店镇离县城100余公里，平均海拔1500米，素有“建始屋脊”之称，大量人才一度“孔雀东南飞”，当地因人才流失而发展后劲不足。　　如何做好人才这篇大文章，让乡村振兴接通人才“活水”，这是我们近年来要破题的方向。我们立足镇情，决定从提升现有人才水平、大力招才引智、优化人才资源配置三方面着手，打一场人才上的翻身仗。　　我们对镇里干部进行全面摸底，制定教育培训计划，去年以来，相继推荐了10余批次干部到省、州、县各级参加培训，不少村（社区）党支部书记和村两委干部得到充电、赋能，提升了抓产业发展、乡村治理等方面的能力和水平。在干部“走出去”的同时，我们注重人才“引进来”，大力吸引在外优秀人才回乡创业，去年以换届为契机，吸纳了80余名在外工作的村民和本地能人加入村两委，为村里注入了新鲜血液。我们还整合人才、资源等要素，探索组建联合党委，达到1+1＞2的效果。截至目前，全镇48个村组建了17个联合党委，组织优势、人才优势成功实现了聚合，转化为发展优势。　　横梁子村的变化就是人才兴村的例证。这是个只有3个村民小组、126户、475口人的小村，原来没有支柱产业。能人田天义的回归让村里很快有了变化。长期在外发展马铃薯产业的他回村后担任村委会主任，带领村民发展高山马铃薯，还创办了电商平台。为破解村小面窄、产业难以规模化发展的难题，横梁子村今年与邻近的雷家村、东坪村组建联合党委，3个村既有了致富带头人也有了规模优势，实现了高山蔬菜、高山马铃薯等特色产业的规模化、标准化、产业化发展，拓宽了村集体经济增收渠道，村民的口袋也越来越鼓了。　　充沛的人才是事业长盛不衰的保证。实践证明，无论是引进还是用好人才，党建引领是关键。党组织能快速高效地整合资源、优化配置。基层为人才资源的创新运用提供了广阔的土壤，也为广大人才提供了干事创业的平台。只要我们继续盘活人才“存量”，做好“增量”，为人才发挥作用创造良好条件，就能激活乡村振兴的“一池春水”。　　（作者为湖北省建始县官店镇党委书记）