坚持敢于斗争 不负人民重托（深度关注·生逢伟大时代，年轻干部如何成长成才⑥）　　在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记强调，只有全党继续发扬担当和斗争精神，才能实现中华民族伟大复兴的宏伟目标。　　当前，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，新征程上的风险考验只会越来越复杂，年轻干部作为党和国家事业发展的生力军，必须把担当和斗争作为一种责任，敢于负责、勇于担当，不负人民重托，在新时代新征程上书写精彩的奋斗篇章。　　敢于动真碰硬，推动各项政策和工作落到实处　　习近平总书记指出，领导干部要主动投身到各种斗争中去，在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争。　　在基层工作，年轻干部不可避免要面临各种矛盾纠纷。推动政策落实落地，动真碰硬必不可少。面对复杂局面，年轻干部要挺起脊梁、冲锋在前，在斗争中经风雨、见世面，实实在在维护群众切身利益。　　从清华大学毕业后，周崇武回到家乡湖南省衡阳市。担任南岳区南岳镇副镇长时，他就接手了一项复杂的征地拆迁工作。　　“‘外嫁女’涉及的拆迁补偿问题，十分棘手。”周崇武说，在摸底调研中，这样的情况在烧田村比较普遍，女性结婚后是否保留本村户口，是否还在本村集体经济组织中发挥作用，各家各户情况不同，“如果简单‘一刀切’处理，势必引发矛盾；因户施策，各家补偿不同，又容易滋生权力寻租的空间。”　　周崇武查阅大量资料后，与村支部、各村民小组商议出了一个普遍认可的办法。“我们实行‘三张榜’‘三公开’。房子、户籍、补偿标准，全部在村里显眼位置公开。”周崇武介绍，拆迁补偿金统一打到村民小组，各村民小组自行协商本小组补偿方案。同时，乡镇和村委会要求村干部、小组长不徇私情，主动带头签字。　　有了新办法，工作顺利铺开。45天里，烧田村拆除44栋房子，为产业园建设争取了时间。　　工作岗位在变，担当作为不能变。周崇武如今担任寿岳乡党委书记，该乡处于南岳衡山国家级自然保护区及南岳衡山国家级风景名胜区内。一草一木，都不能随意动。　　严防私搭乱建、拆除违章建筑，是寿岳乡的一项重点工作。“这里民宿发达，多搭一间房，多占一块地，就能带来不小的经济收益。一旦要拆违建，说情、打招呼的人就来了。”周崇武说。　　前不久，乡里在山坳处发现了一处违章建筑。为阻止拆违，对方一面通过熟人朋友打招呼，一面让家中老人出来干扰执法。　　“如果我们犹豫了，放了他一马，就不可能刹住违建风气，效仿者会越来越多。这正是考验干部无私无畏精神的时候。”周崇武说，干部一方面坚持原则，同时注重工作方式方法，最终成功拆除了违建。　　“基层工作点多面广线长，问题错综复杂，年轻干部尤其需要担当和斗争精神，需要无私的品格和无畏的勇气，从群众的根本利益出发，敢于跟各种问题动真碰硬，才能推动各项政策和工作落到实处。”周崇武说。　　坚持迎难而上，以实干担当解决问题矛盾　　习近平总书记指出，斗争精神、斗争本领，不是与生俱来的。领导干部要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，真正锻造成为烈火真金。　　越是形势严峻、情况复杂的时候，越能练胆魄、磨意志、长才干。对广大年轻干部来说，要迎难而上，多到困难大、矛盾多的地方，在应对复杂局面、解决棘手工作中不断历练成才。　　春日暖阳，走进“天府粮仓”四川省德阳市，一片片新绿映入眼帘。抢农时，忙耕种，眼下正是小麦返青关键期和病虫害防治关键期。　　“大哥，您扫一下‘廉心卡’上的二维码，可以直达粮食系统的监管服务平台。”旌阳区孝感镇和平村的地头上，一个高高瘦瘦的小伙子正拿着手机，向农户讲解手里的“廉心卡”功能。他就是刚上任不久的四川德阳省食油储备库副主任陈鹏。　　就在陈鹏来到新岗位工作的前一周，德阳市纪委监委针对粮食购销领域腐败问题发布了典型案例通报：“2019年至2020年期间，四川德阳省食油储备库原主任石刚伙同他人侵占95.32吨‘仓角粮’销售款共计19.636万元……”　　在这个节骨眼上，陈鹏来到粮库工作，压力可想而知。“也有人劝我不要到这儿工作。”陈鹏说，回避矛盾并不能解决问题，党员、干部就要迎难而上。作为年轻干部，要面对困难不推诿、不逃避，面对风险不畏缩、不躲闪，用奋斗和担当答好新时代赋予的考卷。　　上任后，陈鹏一头扑在基层一线，把国家粮食政策传递到田间地头，深入企业找难点、痛点、堵点。“作为粮食企业的管理单位，容易形成惰性、惯性思维，甚至根据经验对粮食定价，这肯定不行。”陈鹏说，企业要想破茧重生，必须打破自身藩篱，抢占市场先机。　　为此，陈鹏带领团队科学研判价格定价工作，根据国际粮食期货价格走向，结合国内粮食主产区粮食产量预期，采用大数据分析法，拟定储备粮食购销底价，同时探索德阳粮食购销价格的市场化改革，实现粮企降本增效。　　积极化解问题，增强工作主动性，陈鹏的这股拼劲儿大家都看在眼里。粮库有了新起色，干部状态也有了新变化。　　“当前，我们正聚焦干部队伍‘封闭保守’‘油腻疲沓’‘推拖绕躲’等方面问题，深化作风纪律建设，让党员干部在担当斗争中夯实责任。”德阳市纪委书记、监委主任隆斌说。　　心怀“国之大者”，站在全局和战略的高度想问题、办事情　　走街串巷、仔细摸排，这阵子，安徽省合肥市庐江县副县长刘庆春忙得脚不沾地。全县今年谋划改造20个老旧小区，实施2个城市更新项目。作为一名85后年轻领导干部，刘庆春冲在了一线。　　“必须确保改造资金用好用实，每一分都花在刀刃上。”刘庆春说，基建领域腐败易发多发，必须发扬斗争精神，守住政治关、权力关，守牢拒腐防变底线。　　“守住政治关，就要时刻与党中央精神对标对表，心怀‘国之大者’，站在全局和战略的高度想问题、办事情；守住权力关，就要做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。”刘庆春说。　　让人民生活幸福是“国之大者”，改造老旧小区，改善生活环境，直接关系老百姓生活质量。在刘庆春看来，增强政治能力，就要提高抓落实的能力，带头把手头的活扎扎实实干好，把党中央决策部署不折不扣落实好。　　前几年在合肥市瑶海区红光街道任办事处副主任时，刘庆春就主持了一次老旧小区改造。他到化工厂西区生活区调研时，一进小区群众就围了上来，“房子破，老漏水，为啥还不改造？”“一楼老是乱搭乱建，也没人管！”居民情绪激动地反映诉求，刘庆春掏出纸笔，当场一一记录下来。　　紧接着，刘庆春带着社区干部挨家挨户走访调研。小区有约1000户人家，他们从老党员入手，找退休车间主任谈。“车间主任对工友熟悉，从他那儿能得到真实客观的第一手信息。”刘庆春说。　　10多天后，群众的需求渐渐明晰了。刘庆春带领干部围绕拆除违建、小区绿化、增设物业等十大需求召开座谈会，和居民代表坐在一块儿，一项接着一项议，直到达成共识。没多久，改造资金批复下来。第二年，小区环境焕然一新。　　不仅要敢于斗争，还要善于斗争。年轻干部要做好群众工作，应对重重困难和矛盾，就要注重策略方法，讲求斗争艺术，做到在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动，把工作做到群众心里去。　　长期在基层历练，与群众打交道，刘庆春总结出“群众出题、部门答题、联动解题、群众评议”四步工作法。“既要把自己当作群众的一员、把群众的事当作自己的事；也要改进群众工作方法，提高工作水平，成为群众的贴心人。”刘庆春说。　　在合肥，把年轻干部放在重要岗位历练、提升政治能力、加强党性锻炼已是常态化工作。此次县乡换届，新配备26名80后县（市）区党政班子成员、8名90后乡镇党政正职，刘庆春就是其中之一。　　　　版式设计：张丹峰