上海分批次、有计划地推动重点企业复工复产产业更稳  链条更畅（抓细抓实各项防疫工作）　　返岗！浦东新区开行首辆“点对点”定制班车，员工安全送到岗。　　开工！临港新片区规上工业企业复工率超过95%，工厂车间运转忙。　　发货！上海、宁波、杭州建起4个生产物资中转站，货物进出更顺畅。　　作为全国乃至全球产业链供应链的重要节点，上海坚持统筹疫情防控和经济社会发展，直面挑战、克服困难、齐心协力，多措并举保障产业链供应链安全稳定畅通。　　重点产业不停工　　3月中下旬以来，上海有上千家规上工业企业保持封闭生产状态　　“我们从未停产！”上海恩捷新材料科技有限公司是新能源车锂电池隔膜产品的重要生产商。上海疫情防控初期，全厂就实行封闭管理。“公司及早谋划，增加原料库存。政府积极帮忙，协助物流运输。一季度，上海工厂出货量同比增长80%，除了供给国内，4月份还向韩国发出了9个货柜。”恩捷股份董事会办公室主任陈开亚说。　　“3月中下旬以来，上海有上千家规模以上工业企业一直保持封闭生产状态，没有按下‘暂停键’，为稳定国内国际产业链供应链作出了贡献。”上海市经信委总工程师张宏韬说。　　严标准闭环——　　作为外资企业，3M公司位于上海漕河泾的医用防护口罩生产线一刻不停，始终保持运转。目前，3M在上海的4家工厂均实现闭环生产，工厂严格防疫要求，细化防控方案。　　上海积塔半导体临港厂区在3月中旬就开始闭环生产。“我们扎紧防疫‘篱笆’，在实现厂区零感染的同时，产能利用率恢复至100%。”公司代总经理周华说。　　高科技维护——　　产业数字化，数字产业化，增强了企业应对疫情冲击的韧劲。运用工业互联网平台，上海电气可以对设备远程运维。当风力发电装备接入平台后，就能实现“无人值守”、智能预警。　　在位于上海松江的保隆科技生产车间，一个个车用传感器正在下线，自动化生产线帮助企业提升效率。车间主任丁威介绍，保隆科技的产品主要出口北美和欧洲，4月1日起车间就已闭环生产，复工率达到75%。　　“黑灯工厂”“不碰面生产”“智能机器人”……诸多科技手段大显身手，成为疫情防控中重点产业稳产稳链的得力助手。　　多渠道保畅——　　连日来，在浦东机场综合保税区，国内首个全智能全天候半导体全球分拨中心“近铁国际”一直在繁忙运转。刚到的一批进口集成电路，经浦东机场海关加急通关验放后，运往长三角企业生产线。　　“近铁国际”负责人卫秀刚说：“得知海关出台了保障集成电路产业链的支持措施，我们就申请了加急核放查验，整个审批验放过程相当快捷。”　　海铁联运通道高效运转；上海港各港区正常运行；公路启用多个长三角重要物资应急保供中转站……各个渠道千方百计保障关键零部件和重要原材料进得来、出得去，为产业链供应链解了燃眉之急。　　稳链保链见成效　　已公布4批共5000多家重点企业“白名单”，前3批整体复工率超70%　　在位于嘉定区的联影医疗上海园区，一台台CT机陆续发往国内各地抗疫一线，以及印度、美国、波兰等海外市场。　　联影医疗董事长张强介绍，公司被纳入上海市首批重点企业“白名单”，在员工返岗、零部件运输等方面得到政府大力支持。“我们产能恢复了近八成，目前跨省市供应链明显改善，多家上游供应商也加入了‘白名单’。”　　4月中旬以来，上海以“循序渐进、链式推动”为原则，分批次、有计划地推动重点企业复工复产，取得了阶段性成效。　　——巩固重点产业链。走进上海汽车变速器有限公司的自动化装配车间，每50秒就能下线一台双离合自动变速器，日产量达1200台套。“变速器是汽车传动系统的关键。我们的产能已基本满足对主要整车客户的供货。”公司计划物流部执行总监李正说。　　除了汽车制造，上海还是我国集成电路产业链最完善的地区之一。“集成电路重点企业超过八成已经复工复产。5月以来，相关重点生产型企业已实现100%出货。”上海市集成电路行业协会副秘书长石建宾说。　　汽车制造带动上海1200余家零部件企业复工复产；芯片制造企业保持90%以上产能；多家生物医药企业恢复研发生产……连日来，上海的重点产业产能稳步提高，产业链供应链持续巩固，特别是与外省市、国际上的联系正在加强。数据显示，4月下旬以来，上海口岸外贸逐渐企稳。5月上半月，上海口岸的进出口监测货值达1886亿元，环比增长17%。　　——扩大企业复工面。不到1个月的时间，上海首批重点企业“白名单”中的666家企业，复工率超过95%。至今，上海已公布4批共5000多家重点企业“白名单”，前3批整体复工率超过70%。　　重点向好，全局主动。重点外贸企业“白名单”、重大工程项目“白名单”、区级重点企业“白名单”陆续发布，众多“龙头”“链主”以点带面，拉动全市近半规模以上工业企业复工复产。　　——打好政策组合拳。为稳链保链，上海推出一系列有力举措。在人员上，制发10万余张复工证，帮助企业落实返岗；在物流上，建立苏浙沪跨省工作专班，协调2400多家配套供应商的运输需求，上海海关还开通重点产业链“绿色通道”，便利国际往来。　　打通“大动脉”，畅通“微循环”。日前召开的全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议，部署了10项重要举措。国家发改委、交通运输部、工信部等部门接连出台措施，为长三角等地区保通保畅。　　复工复产劲头足　　加强完善防控措施，固化推广成熟经验，为企业持续稳定生产运营保驾护航　　随着上海实现社会面清零，产业链供应链恢复的步伐正在加快。　　精细管理，打造“无疫工厂”。在上海市工业综合开发区，上海和黄药业有条不紊地抓好防疫和生产两项工作。“防疫好，才能工作好。我们制定了详细的防疫生产保障方案。”上海和黄药业有限公司生产总监刘献洋说，公司将厂区划分为核心生产区、办公辅助区、交接风险区等区域，分区分类管理，确保人、物、环境同防。　　“我们会创建更多‘无疫工厂’‘无疫园区’，逐步推动产业园区全面复工。”上海市经信委主任吴金城说。　　灵活应对，线上线下结合。针对企业特点，上海按需匹配，开展“点式复工”“驻企办公+居家办公”等多样化复工复产方式。比如，拼多多旗下的“多多买菜”相关负责人介绍，一方面，他们有超过1/3的员工居家办公，负责沟通订单、调配运力；另一方面，在上海各大仓库的员工则坚守现场，在线下支撑供应链体系。　　拓宽渠道，帮扶中小企业。近日，上海市企业复工复产服务专窗——“益企服”正式上线，着力为中小企业复工复产提供帮助。专窗开设政策查询、防疫指导、复工意向等功能，畅通企业复工申请渠道，受理并协调解决企业诉求。截至5月18日，在“益企服”小程序注册的企业已有8000多家，政策查询超过1.6万次，受理复工意向申请3400多件。　　当前，在上海市经济运行与供应链维护工作协调机制下，经信、商务、发改、交通等多个部门组成全市复工复产复市统筹推进机制，各方密切配合、稳步推动，经济循环越来越顺畅。　　上海市副市长张为表示，从一个多月的复工复产实践来看，企业巩固了疫情防线、守住了安全底线、恢复了生产产能，未发生因复工复产而导致的规模疫情。“下一步，我们将着力加强完善防控措施，固化推广成熟经验，进一步健全企业内部疫情早发现、早处置等各项机制，真正构筑起广大企业的防控屏障，为企业持续稳定生产运营保驾护航。”张为说。