辽宁队夺得2021—2022赛季中职篮总冠军　　本报北京4月27日电  （记者陶相安）26日晚，在江西南昌进行的2021—2022赛季中国男篮职业联赛（CBA）总决赛第四场比赛中，辽宁队以100∶82战胜浙江广厦队，以4∶0的总比分战胜对手，夺得本赛季中职篮总冠军。　　本赛季辽宁队以32胜6负的战绩排名常规赛第一。季后赛阶段，面对山西队和上赛季总冠军广东队的挑战，辽宁队分别以2∶0和3∶0的总比分战胜对手。球队主力球员的稳定发挥、年轻球员的快速成长、主教练对阵容的整合是辽宁队本赛季稳定发挥的关键因素。“从整个赛季球队、球员的表现、状态的调整来讲，我坚信我们都努力做到最好。”辽宁队主教练杨鸣表示，“夺得这个冠军离不开整个团队一年来的付出。”　　凭借总决赛4场比赛的优异表现，辽宁队球员赵继伟荣膺总决赛最有价值球员。出色的组织串联能力和丰富的防守经验让赵继伟在球队中扮演着重要角色。赵继伟表示：“这个荣誉要归功于整个团队。”　　浙江广厦队本赛季的表现同样值得肯定。在主教练王博的带领下，球队常规赛31胜7负，排名第二。总决赛阶段，面对胡金秋和赵岩昊因伤缺席的情况，王博积极调整，为年轻球员提供更多上场机会，朱俊龙、许可、赵嘉仁等年轻球员不乏亮眼表现。