用心用情促进儿童健康成长全面发展——中国儿童中心40年发展综述　　近日，习近平总书记致信祝贺中国儿童中心成立40周年指出，40年来，中国儿童中心坚守为党育人、为国育才初心使命，落实立德树人根本任务，服务广大儿童，为培养社会主义事业建设者和接班人作出了积极贡献。　　中国儿童中心成立于1982年，是改革开放后我国第一家国家级校外教育和儿童发展研究机构。40年来，中国儿童中心各项事业蓬勃发展，累计有数亿少年儿童参加中心组织开展的各类活动，在促进儿童全面发展、指导服务家庭教育等方面取得了丰硕成果。　　引路——　　教育引导广大少年儿童坚定不移听党话、跟党走　　“晚霞映红于都河，渡口有一支难忘的歌……”江西省赣州市于都县中央红军长征出发地纪念馆，小红星讲解员方妍澜的动情讲述，赢得观众阵阵掌声。　　去年6月，该纪念馆选出11个红色故事视频参加由中国儿童中心举办的“红色基因代代传”百馆百讲少年儿童讲述党史故事活动，其中《夜渡于都河》等8个视频被评为优秀作品。　　中国儿童中心积极发挥校外活动场所独特育人功能，带领全国校外教育机构组织开展“心中有祖国、心中有他人”主题教育活动（以下简称“双有”活动），30多年来坚持育人为本、以德为先，每年策划主题活动，围绕爱党爱国爱社会主义进行理想信念和品德教育，参加活动的少年儿童累计超2亿人次。　　党的十八大以来，中国儿童中心将“双有”活动与培育践行社会主义核心价值观、立德树人紧密结合，厚植少年儿童爱党爱国情怀：在全国组织开展“童心共筑中国梦  改革奋进我同行”“少年儿童心向党”等主题活动，带动各地共同参与，教育引导广大少年儿童坚定不移听党话、跟党走；2021年建党百年之际，“童心向党  颂百年辉煌”主题教育活动突出红色育人底色，在全国100多家校外教育机构蓬勃开展，数百万儿童积极参与；举办党史故事会，建设小英雄雕塑园，创编优秀红色歌谣，宣讲红色家风故事，举办儿童红色研学旅行活动，将中华优秀传统文化融入艺术、体育、科技等课程；积极促进家校社协同育人，将社会主义核心价值观教育融入儿童日常家庭和社会活动之中。　　2021年“六一”国际儿童节，中国儿童中心携手西藏妇联等单位，共同开展“少年儿童心向党”西藏儿童北京研学活动，22名来自西藏自治区山南市洛扎县拉郊乡的孩子来到北京，和北京的小伙伴们一起体验旱地冰壶、VR滑雪机，在游戏中“重走长征路”，到天安门广场观看升旗仪式……“我经常在学校国旗下做演讲，下次我一定把在天安门广场观看升旗的感受分享给大家。”12岁的尼玛拉宗说。　　守护——　　逐步探索形成多层次、立体化儿童权利保护工作体系　　如何“依法带娃”？父母的家庭保护职责都有哪些？《中国儿童发展纲要（2021—2030年）》都有哪些亮点？　　近年来，中国儿童中心依托家教驿站、家庭教育公益大讲堂、中心家长学校等平台，围绕“家庭中的儿童法治教育”“家庭教育法律与父母责任”等主题，积极宣介未成年人保护法、家庭教育促进法及儿童权利保护相关知识，为未成年人健康成长营造良好氛围。　　中国儿童中心持续创新开展儿童权益保护工作，逐步探索形成“知识宣讲与法律普及—个性化指导咨询服务—法律保护的实践探索—理论研究与学术出版”的多层次、立体化儿童权利保护工作体系：　　在家庭教育公益咨询等活动中，普及儿童权利保护、家庭教育法律知识，助力家庭中儿童权利保护与法治教育水平提升。发挥专业优势，在原有一对一家庭教育指导咨询基础上，开展网上家长学校探索，邀请律师为家长提供儿童保护、儿童权利、家庭教育法律的一对一公益咨询。　　2017年开始组织编写《儿童蓝皮书》年度报告，全景式展示我国儿童发展和儿童保护状况，为政府部门出台儿童权益保护政策提供参考；策划举办中国儿童发展论坛，关注儿童发展状况，为儿童健康成长全面发展发声助力；多次组织儿童权利保护、家庭教育法律主题研讨，刊发系列论文，助推儿童权利保护与家庭教育法律理论研究向纵深发展；组织儿童之家服务能力提升培训，研发儿童社会心理支持的活动指南，为儿童权益保护提供具有可操作性的工具书；坚持儿童优先原则，积极参与儿童友好城市和社区建设研究实践……　　在家庭教育促进法实施后，中国儿童中心积极发挥社会家庭教育指导资源专业力量的作用，支持北京市海淀区人民检察院制发《督促接受家庭教育指导令》，为涉案家庭提供专业的家庭教育质量测评及指导服务，进行司法层面的未成年人保护与家庭教育指导实践探索。　　筑梦——　　发挥教育实践基地优势，促进少年儿童全面发展　　手剥玉米粒大比拼、肩挑小扁担、剪丰收年画、手磨豆浆、滚南瓜趣味赛……中国儿童中心举行的全国少年儿童“劳动美·丰收乐”主题公益活动，吸引众多家长和孩子参与，丰富多彩的体验活动让孩子们度过了一个愉快的周末。　　为了培养少年儿童的劳动意识和习惯，中国儿童中心连续3年联合一些城市同步开展全国少年儿童“劳动美·丰收乐”主题公益活动，通过科普讲座、产品展示、趣味游戏、科学实验等寓教于乐的活动，把孩子们带入可看、可玩、可感知、可体验的原生态人文空间，感受劳动的快乐。　　多年来，中国儿童中心充分发挥“德润童心”教育实践基地优势，开展主题鲜明的兴趣培养活动，为孩子们提供丰富新颖的探索体验，提升综合素质：　　打造儿童探索馆，面向0—7岁儿童开放，遵循“动手做、玩中学”的教育理念，倡导亲子互动，提倡孩子们自由活动、自主参与、自我探索、动手动脑，促进少年儿童全面发展；　　创办以4—14岁儿童为主体的“童乐汇”俱乐部，每年开展各类活动近百场。在疫情防控常态化背景下，开展“不寻常的假期时光”“我和我的祖国”等线上主题教育活动，丰富少年儿童的居家生活；　　“双减”政策出台后，中国儿童中心适应课后服务个性化需求，助力解决中小学校“课后三点半”难题，每年开设100多个兴趣培养项目、超5万人次儿童从各类兴趣培养项目中受益；　　…………　　中国儿童中心负责人表示，面向未来，中国儿童中心将全面落实习近平总书记贺信精神，发扬光荣传统，团结广大儿童工作者，做儿童成长的引路人、儿童权益的守护人、儿童未来的筑梦人，用心用情促进儿童健康成长、全面发展。