第二轮第六批中央生态环保督察全面进入下沉工作阶段各督察组共收到群众举报7608件　　本报北京4月11日电  （记者寇江泽）记者11日从生态环境部获悉：第二轮第六批中央生态环境保护督察组全面进入下沉工作阶段。截至4月10日，各督察组共收到群众来电、来信举报7608件，经梳理合并重复举报，累计向被督察对象转办5394件；被督察对象已办结或阶段办结2083件，其中立案处罚442家，立案侦查25件，约谈党政领导干部98人，问责党政领导干部54人。　　第二轮第六批5个督察组于3月23日至25日陆续进驻河北、江苏、内蒙古、西藏、新疆5个省份和新疆生产建设兵团开展督察。在下沉工作阶段，各督察组根据前一阶段督察掌握的情况和聚焦的问题线索，深入基层、深入一线、深入现场，采取暗查暗访和蹲点调查等方式开展工作，督察地市级党委政府生态环境保护工作推进落实情况。各督察组查实了一批突出生态环境问题，核实了一批不作为、慢作为，不担当、不碰硬，甚至敷衍应对、弄虚作假等形式主义、官僚主义问题，目前已公开曝光5个典型案例。　　各督察组统筹做好经济平稳运行、民生保障、常态化疫情防控和生态环境保护，坚持以人民为中心，持续推动解决群众反映突出的生态环境问题，及时转办督办，加强抽查核实，开展实地回访并面对面听取人民群众意见。督促被督察对象精准科学依法推进边督边改，以解决具体生态环境问题来回应社会关切，以整改实际成效来取信于民，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　有关省份和兵团高度重视督察整改工作，积极推进边督边改。主要领导同志通过提出明确要求、现场调研督办、召开专题会议推进等方式，大力推动督察整改工作。经过督察双方共同努力，一批群众身边的生态环境问题得到解决；一批整改不到位甚至污染反弹的问题得到查处；一批生态环境违法行为得到及时纠正。