“一国两制”是港澳繁荣稳定的制度保障（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　“一国两制”是中国共产党领导人民实现祖国和平统一的一项重要制度，是中国特色社会主义的一个伟大创举。在香港从由乱到治走向由治及兴的关键时期，习近平主席出席庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼，并视察香港，充分体现了习近平主席对“一国两制”事业的高度重视和对香港同胞的深情关怀。习近平主席发表的重要讲话，高度评价了“一国两制”实践在香港取得的成功，全面总结了“一国两制”在香港的丰富实践给我们留下的宝贵经验、深刻启示，深刻阐述了全面准确理解和贯彻“一国两制”方针的重大理论和实践问题，为推进“一国两制”实践行稳致远指明了前进方向、提供了根本遵循。　　“一国两制”是解决港澳问题的最佳方案和最佳制度　　习近平主席指出：“‘一国两制’是经过实践反复检验了的，符合国家、民族根本利益，符合香港、澳门根本利益，得到14亿多祖国人民鼎力支持，得到香港、澳门居民一致拥护，也得到国际社会普遍赞同。”历史已经证明，“一国两制”在港澳的实践是行得通、办得到、得人心的。就香港而言，实行“一国两制”保持了其独特优势，有强大祖国作为坚强后盾，香港经济社会得到更好发展。香港多年被众多国际机构评选为全球最自由经济体和最具竞争力的地区之一。香港居民珍视的国际金融、航运、贸易中心地位和自由开放规范的营商环境优势不仅得到保持，而且得到进一步巩固和发展。同时，香港实行“港人治港”、高度自治，真正实现了香港同胞当家作主和爱国爱港者治理，开启了真正的民主。站在新的历史起点上，习近平主席强调：“中央政府完全支持香港长期保持独特地位和优势”“中央相信，在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的历史进程中，香港必将作出重大贡献”。　　“一国两制”之所以具有强大生命力并取得巨大成功，主要在于：第一，“一国两制”是将国家整体利益和港澳根本利益有机结合的制度安排。国家恢复对港澳行使主权，推动祖国统一大业历史进程，符合中华民族整体利益。同时，实行“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治，符合港澳居民利益。第二，“一国两制”是坚持“一国”之本与发挥“两制”之利的有机统一。“一国两制”在坚持社会主义制度作为国家主体制度的基础上实行“两制”，在尊重“两制”差异上充分发挥“两制”优势。第三，“一国两制”将国家的坚强支持与港澳独特优势融为一体。我国在实现社会主义现代化进程中，综合国力持续增强，有能力、有条件从各个方面支持港澳发展。同时，港澳发挥自身优势，融入国家发展大局，在国家对外开放中发挥着重要功能，为国家经济长期平稳快速发展作出了重要贡献。　　过去一段时间，香港社会出现了一些损害“一国两制”的言行，甚至出现了质疑“一国两制”的噪声杂音。习近平主席在重要讲话中铿锵有力地强调：“这样的好制度，没有任何理由改变，必须长期坚持！”这句话说到了港澳同胞的心坎上，赢得了热烈掌声，引发了强烈共鸣。　　全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针是克服一切困难的法宝　　“一国两制”是前无古人的伟大创举。作为一个新生的制度，在实践中遇到困难、矛盾、挑战不可避免。只有深刻理解和准确把握“一国两制”的实践规律，才能确保“一国两制”事业始终朝着正确的方向行稳致远。习近平主席强调：“中央贯彻‘一国两制’方针坚持两点，一是坚定不移，确保不会变、不动摇；二是全面准确，确保不走样、不变形。”必须全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一。　　坚持“一国”是“两制”的前提和基础。“两制”从属和派生于“一国”并统一在“一国”之内，绝不允许用“两制”否定“一国”。社会主义制度是中华人民共和国的根本制度，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，特别行政区要自觉尊重和维护国家的根本制度。绝不允许危害国家主权、安全、发展利益。　　坚持国家主权原则不可动摇。维护中央对特别行政区的全面管治权，明确高度自治源于中央授权，绝不存在完全自治，绝不允许摆脱中央的领导、管理和监督，绝不允许用所谓“自决权”否定和排斥国家主权、挑战中央的管治权。　　坚持爱国者治理。高度自治权必须由爱国者掌握，只有这样才能保持特别行政区长治久安。绝不允许违反“一国”原则，出卖国家利益，勾结外国势力，做出任何有损国家和特别行政区利益的事情。　　坚持发挥特别行政区的优势。港澳的根本利益同国家的根本利益是一致的。中央处理港澳事务，从来都是从战略和全局高度加以考量，从来都以国家和港澳的根本利益、长远利益为出发点和落脚点。中央政府支持港澳长期保持独特地位和优势，保持港澳的长期繁荣稳定，使港澳充分发挥在社会主义现代化建设中的功能和作用。　　“一国两制”实践充分证明，在中央的坚强领导和大力支持下，深刻理解和准确把握“一国两制”的实践规律，坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一，特别行政区坚持依法施政，就能及时解决出现的任何问题和困难，战胜遇到的任何风险和挑战，推动“一国两制”事业朝着正确的方向行稳致远。　　不断完善“一国两制”制度体系是“一国两制”实践行稳致远的保障　　总结过去20多年“一国两制”实践经验，着眼未来“一国两制”制度体系完善和“一国两制”实践行稳致远，习近平主席对香港未来发展提出4点希望：着力提高治理水平，不断增强发展动能，切实排解民生忧难，共同维护和谐稳定。这4点希望，对香港具有针对性和紧迫性，也为澳门发展指明了方向。结合澳门实际，需要着重做好以下工作。　　坚决维护国家主权、安全、发展利益。习近平主席指出：“维护国家主权、安全、发展利益是‘一国两制’方针的最高原则”。要进一步完善维护国家安全的制度，包括完善维护国家安全的具体法律和实施细则，健全维护国家安全的机构，加强维护国家安全的执法力量，开展总体国家安全观宣传教育，坚决防范并有效制止危害国家统一、分裂国家和颠覆国家政权的行为。　　积极融入国家发展大局。习近平主席指出：“中央全力支持香港抓住国家发展带来的历史机遇，主动对接‘十四五’规划、粤港澳大湾区建设和‘一带一路’高质量发展等国家战略。”澳门同样要主动对接国家重大发展战略，特别要做好粤澳横琴深度合作区建设这篇“大文章”，构建与国家经济融合发展、民生优质便利、民心相印相通的制度机制。　　着力提高治理水平。习近平主席指出：“完善治理体系、提高治理能力、增强治理效能，是把香港特别行政区建设好、发展好的迫切需要。”澳门同样需要继续进行公共行政改革，通过行政机构调整、行政程序完善、公务员能力培训、问责制度加强等，不断提高行政效率，展现善作善成新气象。相信澳门在经济结构进行调整、朝着适度多元方向发展过程中，通过提升政府治理能力和水平，一定能够克服各种困难，创造可持续发展新局面。　　坚持“爱国者治澳”。习近平主席指出：“政权必须掌握在爱国者手中，这是世界通行的政治法则。”“一国两制”能否成功，重要的在于由什么样的团队来落实和执行。澳门需要进一步完善选举制度，确保进入行政、立法、司法机关的都是爱国者。完善公职人员录用和任用制度，做到选贤任能，广泛吸纳德才兼备、管治能力突出的人才进入政府。相信在确保“爱国者治澳”的前提下，团结一切建设澳门的积极力量，一定能够共创澳门更加美好的明天。　　（作者为全国港澳研究会副会长、澳门大学法学院教授）