四川省都江堰市优化政务程序“一枚印章”审批  “统一窗口”办理　　四川省都江堰市政务服务大厅里，陆续有人前来办理各类开业证照。走进大厅前，外地来都江堰注册公司的李先生心里还有些惴惴不安。　　“此前，在注册公司的时候，有些地方要求去相关部门提交各种材料，但很多部门不在一处，办理过程十分繁琐。一套流程下来，费时费力，可能得半个月才能拿到营业执照。”李先生回忆起此前的“注册经历”。　　进了政务服务大厅不久，李先生发现他的担忧完全没必要。在工作人员的引导下，李先生填了一张表、提交了一份资料，手续办理十分顺利。一个多小时，李先生就拿到了营业执照。　　“没想到在都江堰办事这么方便！”拿着营业执照，李先生激动地说。　　近年来，都江堰市采取诸多举措持续推进“放管服”改革，优化营商环境。　　“为切实解决企业和群众办事‘找不着门’‘多部门跑’等实际问题，将‘仅跑一次’落到实处，都江堰市以‘相对集中行使行政许可权’改革为契机，成立行政审批局，将全市87%的行政审批事项划转至市行政审批局一个部门统一实施，实行‘一枚印章’管审批。”都江堰市行政审批局相关负责人王庆介绍。同时，按照“合法、简化、统一、优化”的原则，对市政务服务中心办理的行政审批和公共服务事项进行认真梳理，兜底“有关材料”，标化“审批要件”，将其全部纳入“一窗”受理，实行“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”，实现同一事项无差别受理，切实解决窗口忙闲不均、企业和群众办事排长队等问题。　　优化审批流程，只是都江堰“减证便民组合拳”的一个部分。从去年开始，都江堰市又将部分行政审批和公共服务事项下放下沉到镇（街道）便民服务中心办理，推出与人民群众生产生活密切相关的50个“主题服务”，实现镇街便民服务中心“一枚印章”管服务。　　“我打算开餐馆，需要办什么手续？”“您只需对照这张表格，准备好材料就可以了”……　　在都江堰市幸福街道便民服务中心，经常有居民前来咨询个体工商户营业执照办理手续。　　“原来办营业执照要跑到市政务大厅去办理，没想到现在只需要填写一份承诺书，在家门口的便民服务中心就能办，又快又方便。”刚领到营业执照的居民罗先生满意地从幸福街道便民服务中心走了出来。　　“罗先生的这份营业执照，是今年都江堰个体工商户营业执照办理审批服务事项下沉镇（街道）以来，幸福街道便民服务中心办理的第1957份个体工商户营业执照。”都江堰市幸福街道便民服务中心负责人宋代丽介绍，申请人仅需填写一份《企业住所申报登记承诺书》，半个小时就能拿到营业执照。　　“如今，都江堰基本建成全市范围内‘进一扇门、到一个窗口、交一套资料、办成一件事’的‘至简’审批服务模式，营商环境得到很大优化。”都江堰市行政审批局负责人胡建伟说。