品味晋城（我与一座城）　　晋城，古称泽州，位于山西省东南端、太行山最南部、晋豫两省交界之处。古时，是三晋通向中原的要冲，史称“河东屏翰，冀南雄镇”。山西多山，诸多山脉纵横交错，千里太行沿东南而行。　　晋城有着丰富的文化遗产。小时候，生活阅历一片空白，我对故乡晋城的文化遗产还只停留在感官上的好奇。等到了一定年龄、知识增长后，才慢慢发现：人类历史的长河里，特殊的地理位置总会孕育出独特的文化，而源远流长的优秀文化里，蕴藏着老百姓最朴素的人生智慧。　　我的父亲喜欢拉二胡，我很小时他就让我去学戏。可惜我没有唱成把式，转行成为晋城上党戏剧院的编剧。　　在我的记忆中，晋城多戏台。一座戏台的出现可以让老百姓的生活变得无比丰富。记得有一年我去晋城李寨演戏，李寨的古戏台木雕艺术堪称一绝。演员在舞台上演绎各路历史英雄的壮阔人生，台下的观众看得如痴如醉。“演悲欢离合，观抑扬褒贬”。　　黄土地上的故乡百姓，有的可能不识很多字，但却有属于自己的戏曲文化，能够分享广阔时空的人类经验。耳濡目染，他们明白什么叫能臣义士、孝子贤孙。激越的上党梆子声中，他们与这一方水土涵养的文化休戚与共。　　晋城到底有多少戏台呢？谁也说不清。想来河水流过多少村子，就有多少戏台。明清时期，以梆子为主体的山西地方戏曲逐步形成。上党梆子独具特色，传统曲目大多演绎历史故事，比如“杨家将”“岳家将”这样精忠报国的故事。大锣大鼓，慷慨激昂，气壮山河，让人热血沸腾，尤其室外演出，气氛特别好。　　晋城区域内有沁河、丹河流过。丹河是沁河的一级支流。水运时代，沁河走至沁水、阳城、晋城，水流相对平缓，易于设渡，使得这里商旅云集。沁河两岸因此人口稠密，文化繁荣。　　拥有得天独厚的地理条件，晋城承载的文化是沉甸甸的，也走出了不少文化界的人才。比如，作家赵树理就是晋城沁水人。他不仅会写小说，还会写戏，懂工尺谱，能拿得起乐器。赵树理原来是农民，一天三晌下地干活，他知道了一些关于农民的有意思的事情，后来这些事情就促成他当了作家。当了作家，进了城，也是写农民，他离不开这一方土地。赵树理写《小二黑结婚》时三十七岁，这部作品让他一举成名。被改编为故乡的上党梆子戏曲之后，《小二黑结婚》轰动一时，“人人唱小芹，人人学小芹”。　　时代在往前，晋城的内在气质和外在形象正在超乎想象地变化着。这几年，晋城老城改造快速推进，华丽蝶变。晋城建成数百平方公里环城生态圈、两百多公里城市绿道，城市绿化覆盖率、城市绿地率、人均公园绿地面积等都大幅提高。有了碧水清流的润泽，有了晶亮甘露的涵濡，城市的气质为之一新，市民的居住环境不断改善。　　每次回到晋城，我都喜欢在城市里漫步，感叹这座城带给我新的惊喜。围绕凤栖湖建造的“一湖三水一堤揽，两山一岸九桥连”景观，让人流连。白马寺山下的龙马湖公园，樱花艳丽璀璨。最近一次回晋城，我在路边的绿化带中认出了许多新鲜品种，黄栌、白蜡、金枝槐、木槿、红枫等林木和花卉，装点着这座城市。　　每次回晋城，我还喜欢到那戏台前，听一听这一带最流行的上党梆子，在那锣鼓声中，有我最温暖的记忆。一座城，承载着个体成长的印记，是一个能够在情感上倾斜和依赖的地方。