中央宣传部、公安部发布二〇二一“最美基层民警”先进事迹　　本报北京1月10日电  （记者张天培）为深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和习近平总书记关于新时代公安工作的重要论述、在中国人民警察警旗授旗仪式上的重要训词精神，庆祝第二个中国人民警察节，中央宣传部、公安部近日向全社会宣传发布2021“最美基层民警”先进事迹。　　此次发布的2021“最美基层民警”，包括魏建力、闫凤冰、王永辉、程新安、隋永辉、林志兴、李涌、杨旭恒、邱军、柳四清、邬松君、于伍生、李振宇、王焱刚、雷冉、狄世俊、多吉白玛、热合曼·艾海提、周荣亮、史先强等20名当选者，以及王振生、杨宏峰、王春昱、陈亮、王瑞芳、唐贤权、张恒菖、陈家振、廖福来、余行江、雷俊生、赵新录、梁维科、邓雄杰、翟进、廖洁、刘峥等17名提名奖获得者。他们深入践行习近平新时代中国特色社会主义思想，对党忠诚、信念坚定，长期奋战在防风险、保安全、护稳定第一线，不忘初心、恪尽职守，顽强拼搏、无私奉献，是全国公安队伍在维护安全稳定斗争实践中，在党史学习教育和队伍教育整顿革命性锻造中涌现出的基层先进典型。他们中有默默无闻、扎根群众的派出所民警；有坚毅果敢、铁血柔情的刑侦民警和巡特警，也有攻坚克难、开拓创新的网安、科信民警；有戍边卫国、守护国门的移民出入境民警，还有守护百姓出行平安的交管民警、铁路民警，以及展现中国警察风采和大国形象的维和民警等。他们虽然岗位不同，但始终以铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风，坚决捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁。他们用鲜血、汗水乃至宝贵的生命，忠实践行着对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明总要求。他们的事迹感人至深，催人奋进，充分展现了党领导的社会主义国家人民警察克己奉公、无私奉献的良好形象。　　发布仪式现场采用视频展示、人物访谈、云连线等形式，从不同侧面讲述了他们的先进事迹和工作生活感悟。中央宣传部、公安部有关负责同志为他们颁发“最美基层民警”证书。　　广大公安民警纷纷表示，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平法治思想，贯彻落实习近平总书记关于新时代公安工作的重要论述、重要训词精神，大力弘扬伟大建党精神，坚定捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以“最美基层民警”为榜样，牢记初心使命、勇于担当作为，埋头苦干、勇毅前行，着力锻造“三个绝对”“四个铁一般”高素质公安铁军，忠实履行党和人民赋予的新时代使命任务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！　　（相关报道见第十一版）