宁夏启动农民工工资支付监控预警平台　　本报银川3月28日电　（记者秦瑞杰）工资支付线上监管，根治欠薪再出实招。近日，宁夏回族自治区根治拖欠农民工工资工作领导小组办公室印发通知，正式启用农民工工资支付监控预警平台，面向全区工程建设领域推广应用。　　据了解，农民工工资支付监控预警平台与自治区政务服务系统、宁夏人力资源和社会保障公共服务网、宁夏建筑工人实名制管理平台等政府部门信息平台对接，实现了相关数据的互联互通和共享。区内施工总承包单位登录宁夏人力资源和社会保障公共服务网，可对其承建的工程建设项目基础信息进行维护，主动接受各级政府及行业建设项目主管部门的监管。　　当前，预警平台已联通工商银行、建设银行、中国银行等区内多家银行机构，方便工程建设项目施工单位按规定开设农民工工资专用账户，实现农民工工资支付管理信息动态更新和线上维护。劳动者则可以通过宁夏人力资源和社会保障公共服务网或“我的宁夏”手机APP提交劳动保障维权线索，直接由属地劳动保障监察机构进行接收和调查处置。　　据悉，自今年3月10日宁夏农民工工资支付监控预警平台启动前期运行以来，已入库工程建设项目信息近4000条，农民工实名制管理信息达6万余条。