勇担新使命  当好排头兵——学习《当好改革开放的排头兵——习近平上海足迹》的体会　　《当好改革开放的排头兵——习近平上海足迹》（以下简称《习近平上海足迹》）一书，全景记述了习近平同志担任上海市委书记期间团结带领广大干部群众求真务实、开拓创新的生动实践，系统展现了习近平同志推动上海当好改革开放排头兵的创造性谋划和战略性部署，深刻反映了习近平同志真挚深厚的为民情怀、求真务实的工作作风、坚韧不拔的意志品质，为我们在新时代新征程上砥砺奋进树立了光辉典范。刚刚闭幕的中国共产党上海市第十二次代表大会，发出了牢记习近平总书记殷殷嘱托、勇当全面建设社会主义现代化国家排头兵的时代强音。我们要把学习《习近平上海足迹》与深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、与全面贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神贯通起来，强化责任担当、激发奋斗热情，加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。　　坚持从政治上思考和谋划工作，强化当好排头兵的政治责任　　在上海工作的七个月零四天里，习近平同志认真贯彻落实中央战略部署，紧密结合上海实际，聚焦经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态环境保护、党的建设等各个领域，以当好全国改革开放排头兵的使命意识，创造性地谋划和开展工作。我们学习《习近平上海足迹》，就是要深刻感悟党的领袖的奋斗历程，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。　　做好上海工作，必须坚定政治立场。习近平同志强调，上海是全国的上海，上海要更加坚定地在国家战略下思考和行动。当好全国改革开放的排头兵，集中体现的是自觉维护党中央权威和集中统一领导的政治意识。新时代新征程上，我们要坚持不懈锤炼对党绝对忠诚的政治品格，牢记“国之大者”，把握正确政治方向，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　做好上海工作，必须增强大局意识。习近平同志在上海工作期间反复强调，上海发展绝不可能独善其身，也绝不可以独“惠”其身。必须以全局的眼光、战略的眼光，融入全国、服务全国。这体现出强烈的大局意识、全局观念。新时代新征程上，我们要坚定把“四个放在”作为思考和谋划上海一切工作的基点，作为想问题、作决策、办事情须臾不能忘记的根本方法，坚定不移把落实国家重大战略任务作为头等大事，把服务全国作为上海发展的战略使命。　　做好上海工作，必须强化党的意识。习近平同志在上海工作期间，强调上海的党建要“不辱门楣”“成为中央的一个点”。习近平同志重视发挥各级党组织和全体党员作用，扎实抓好管党治党，想办法多为老百姓解决实际问题。新时代新征程上，我们要传承红色基因、赓续红色血脉，坚持党性和人民性相统一，不断提高党的建设质量和水平，为上海这座光荣的城市增添新的荣光。　　运用科学思想方法与工作方法，练就当好排头兵的过硬本领　　《习近平上海足迹》展现了习近平同志运用马克思主义立场观点方法谋新篇、开新局的高超政治智慧，把握大势、善抓关键的宏阔战略视野，出实招、解难题的卓越领导才能。习近平同志在上海工作期间，既明确“过河”的任务又解决“桥和船”的问题，在论述“做什么”的同时也蕴含着“怎么做”“怎样做得更好”的科学思维和科学方法论。这深刻揭示了党员干部干事创业不仅要有担当作为的激情勇气，更要有能干事、干成事的“铁肩膀”和“硬功夫”。　　作决策要有登高望远的前瞻谋划。习近平同志开展工作，既善于总结和发扬过往经验，又善于立足新方位、展开新探索。比如，在经济发展上，提出上海要大力发展流量经济、邮轮经济、创意产业。在城市管理上，提出要走出一条中国特色超大城市管理新路子。在党的建设上，提出走出一条符合改革开放和发展社会主义市场经济条件下党建工作规律、具有特大型城市特点的基层党建新路子。新时代新征程上，我们要胸怀“两个大局”，准确把握新发展阶段外部环境、内在条件的变化，坚持在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展，准确识变、科学应变、主动求变，牢牢把握发展的主动权。　　抓工作要有洞察规律的辩证思考。21世纪的头十年正是上海转型发展的关键阶段，习近平同志统揽发展全局，在纷繁复杂的形势下找到上海发展的着力点和突破口，进一步放大了上海的综合优势和比较优势。比如，在产业发展上，习近平同志指出，三二一产业共同发展，它们之间此消彼长的关系，是在市场经济、现有产业发展的实际状态下的一种发展过程，不是人为地去遏制二产的发展，来造成三产的独大，并要求加上“融合发展”四个字。新时代新征程上，我们要不断提高战略思维、战略把握、战略运作能力，既更加有力地统筹好各方面工作，又善于找到牵一发而动全身的关键环节，坚持用发展的眼光看问题，推动各项事业迈上新台阶。　　办事情要有直面问题的鲜明导向。习近平同志在上海工作期间，敢于直面问题，什么问题突出就下决心解决什么问题。比如，以壮士断腕的决心和实际举措解决生态环境问题，以有力措施破解上海资源环境成本的约束。习近平同志注重调查研究，善于集中群众的智慧，注重从基层一线寻找解难题、破瓶颈的钥匙，深入全市企事业单位和城乡社区调研，足迹遍布当时19个区县。新时代新征程上，我们要始终保持头脑清醒，自觉践行党的群众路线，坚持问需于民、问计于民，勇于剖析和破解工作中存在的各种问题和不足，在一个个问题的解决中推动事业前进。　　弘扬共产党人崇高的精神品质，汇聚当好排头兵的磅礴力量　　学习《习近平上海足迹》，重温习近平同志在上海的工作经历，我们更加强烈地感受到习近平总书记的崇高精神品质，更加深刻地体悟到共产党人的理想信念、党性宗旨、价值追求的强大力量。　　身体力行党的性质宗旨。习近平同志在上海工作期间，始终把人民放在心上，始终把一切为了人民作为各项工作的出发点和落脚点。比如，要求领导干部要与群众面对面接触，直接倾听群众呼声。习近平同志关心群众的“小事”，每到一处都嘘寒问暖、体察入微，要求干部像爱自己的父母那样爱老百姓。新时代新征程上，我们要始终坚持以人民为中心的发展思想，用心用情解决人民群众急难愁盼问题，紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，更好满足人民对美好生活的向往。　　大力弘扬党的优良作风。习近平同志在上海工作期间十分重视弘扬党的优良作风，强调哪里有群众，哪里就有党的工作，哪里有党组织，哪里就有党的战斗力；要求把作风建设的任务和要求融入领导班子和干部队伍建设的经常性工作之中；告诫党员干部要切实过好思想关、权力关、社会关、亲属关、生活关。在弘扬党的优良作风方面，习近平同志为全市党员干部树立了榜样。新时代新征程上，我们要坚定不移贯彻全面从严治党战略方针，驰而不息纠“四风”树新风，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。　　带头践行上海城市精神。习近平同志在上海工作期间，亲自提炼了海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和的上海城市精神。习近平同志在上海的从政履职实践，充分体现了对城市精神的率先践行。比如，围绕谋求新发展、实现新突破，夙兴夜寐、精益求精，推动上海各项工作打开新局面。又如，虚怀若谷、平易近人，善于听取各种意见建议，展现了博大的胸怀。新时代新征程上，我们要深刻认识城市精神品格的实践价值和时代意义，使城市精神品格内化于心、外化于行，战胜前进道路上各种风浪挑战。　　牢记嘱托、砥砺奋进，勇当全面建设社会主义现代化国家的排头兵　　习近平同志在上海工作期间作出的许多重大决策部署对上海改革发展产生了深远影响，惠及全市广大人民。习近平同志一直牵挂着上海人民和上海这座城市。党的十九大以来，习近平总书记连续四年考察上海，作出重要指示、交办重大任务、赋予重大使命，为上海发展指明前进方向。只要我们牢记嘱托，沿着习近平总书记指引的方向砥砺奋进，就一定能战胜前进道路上的各种困难挑战，不断从胜利走向胜利。　　踏上新的赶考之路，我们要大力弘扬伟大建党精神，自觉践行人民城市理念，加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市。伟大建党精神始终映照着这座城市的发展和进步。我们要从伟大建党精神中汲取强大动力，勇于到党和人民最需要的地方去冲锋陷阵、拼搏奉献，勇于在最紧要、最危急的时刻站出来、顶上去，知重负重、比学赶超，奋进新征程、建功新时代。人民城市理念是习近平总书记考察上海时强调的，是党的性质宗旨在上海工作中的集中体现。我们要始终践行人民城市理念，把最好的资源留给人民，用优质的供给服务人民，推动全社会迈向共同富裕，不断开创人民城市建设新局面，加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市。肩负着当好全面建设社会主义现代化国家排头兵的时代使命，我们要坚定不移吃改革饭、走开放路、打创新牌，把推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理作为最集中的工作导向和最鲜明的奋斗指向，着眼全局、敢为先锋、勇于探路，先行探索现代化的路径和规律，积极应对前进道路上的风险和挑战，更好地向世界展现中国式现代化的光明前景。　　“装点此关山，今朝更好看。”习近平总书记对上海发展寄予殷切期望。我们要从《习近平上海足迹》中汲取无穷的智慧和力量，牢记习近平总书记殷殷嘱托，守正创新、勇毅前行、接续奋斗，努力创造新业绩、作出新贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。