西藏山南市扎西曲登社区——文化旅游 带富一方　　日前，走进西藏自治区山南市乃东区昌珠镇扎西曲登社区，一幢幢小院鳞次栉比。小道上，常有游客驻足留影。　　“相传藏戏创始人唐东杰布募资修桥时，途经这里，创作了雅砻扎西雪巴藏戏，因此这里被誉为‘藏戏第一村’。”扎西曲登社区居委会主任尼玛次仁说。　　尼玛次仁记得，师傅白玛顿珠经常回忆过去时说：一家3口人，没有耕地，挤在3间低矮的土房里。“每年雪顿节恰逢秋收，村里人还得去拉萨支藏戏差，大家不堪重负。”　　1959年，民主改革让翻身得解放的西藏各族人民当家作主，大家分得土地和牛羊，扎西曲登迸发出前所未有的生活热情。2005年，湖北武汉援建扎西曲登400米长的硬化村道，当地群众购买机械参与市场工程或外出务工，日子越过越红火。随后几年，湖北和山南市又投入近5000万元，在扎西曲登实施人居环境提升项目，打造旅游民宿。　　2006年，雅砻扎西雪巴藏戏被列入国家级非遗名录。作为“非遗”传承人，尼玛次仁每天指导年轻人排练藏戏，从1987年创建藏戏团以来，他已在舞台上坚持演出35年。“我们晚上表演藏戏给游客看，举办篝火晚会，让游客体验真正的乡村旅游。”尼玛次仁说，“能跳藏戏是一件幸福的事。”　　为了让藏戏“活起来”，弘扬民族传统文化的同时发展乡村旅游，不识字的尼玛次仁通过自学，整理出近8万字的藏戏剧目歌词等，还培养了30名传承人。扎西曲登藏戏团每周都会有几场演出，每次演出3个多小时。　　2021年，扎西曲登的60户群众开办了家庭旅馆，共有床位444张，年接待游客超2万人次，集体经济和农牧民实际增收200余万元。“群众的腰包鼓了，社区知名度也提升了。”现如今，尼玛次仁和社区其他干部计划成立旅游公司，统一经营藏戏演出、民宿、旅游接待服务等。