戒毒工作规范化科学化现代化水平不断提高帮助“失控人生”回归正常生活　　“这是产品展示区，这是现场教学区……”6月15日，走出戒毒所不久的权某某就张罗工作室开业了。在四川省成都第二强制隔离戒毒所接受戒治期间，权某某认真习艺、熟练掌握了“绕线圈”技能，出所后建起了生产线、开启了新生活，帮助更多的回归人员自食其力。　　从“失控人生”回归到正常生活，背后是科学规范、系统完整的教育戒治。近年来，各地司法行政戒毒系统按照司法部部署，教育矫正工作规范有序开展，戒毒工作规范化科学化现代化水平不断提高。2021年，全国司法行政强制隔离戒毒所内共有780.73万人次参加戒毒知识、思想道德、法律常识、心理健康、文化素质、回归社会等各类课堂化教育，考试合格率连续三年维持在97%以上；对3.69万人开展职业技能培训，3.21万人获得等级证书，开展就业推介504次。与此同时，戒毒场所心理矫治工作全面系统规范，2021年，全国司法行政强制隔离戒毒所共开展团体辅导1.91万次，分别有5.65万人次、25.94万人次参加心理咨询和心理测试。　　不久前，戒毒人员王某向河北省司法厅戒毒管理局的干警打来电话，表达对干警的由衷感激。此前，王某曾是一名长期吸食毒品的“瘾君子”，受到毒品侵蚀，王某越来越瘦，精神也很颓废。在河北省女子强制隔离戒毒所戒毒期间，戒毒干警为她制订了专门的戒治计划，鼓励她积极配合治疗，并组织开展康复训练。“经过两年的教育戒治和戒毒管理局的持续后续帮扶，王某的身体和生活状态都有了很大改观。”河北省司法厅副厅长、戒毒管理局局长乔新月介绍，戒毒康复指导社会化延伸工作仍是今年的重点任务之一，目前已取得阶段性进展。　　科学戒治是决定戒治质量的重要因素。近年来，各地司法行政戒毒场所和卫生健康部门加强协作，创新工作机制，按照属地和就近原则，采取多种形式，积极参与社会公立医院医联体、专科联盟、远程医疗建设。全国98%以上的戒毒场所参与了社会医院医联体建设。共建成医联体448个，参与专科联盟336个。充分发挥“互联网+医疗”和5G技术优势，211个戒毒场所开通了远程医疗平台，通过远程诊断、远程会诊、远程培训等方式，提高场所医疗工作水平。　　通过穿戴智能设备探秘脑电波、心率，建立科学有效的成瘾指数，利用运动处方、音乐诱发等手段形成智慧戒毒的闭环服务……如今，各地司法行政戒毒系统坚持戒毒与科技融合，通过推进戒毒人员诊断评估、教育矫治等业务系统开发和配套集成，推进远程探访、远程医疗等建设，不断探索推进“智慧戒毒”建设。　　记者了解到，目前，“智慧戒毒”顶层设计已基本完成，出台了《“智慧戒毒”建设实施意见》，制定了《“智慧戒毒”总体技术规范》等13项技术规范。全国省级戒毒机关全部建成戒毒执法管理平台和安防指挥平台，53个戒毒场所通过司法部“智慧戒毒所”验收，部级执法管理平台汇聚数据4200余万条。