四川脱贫家庭学子就业得到“雨露计划”帮扶上学有资助  毕业有去处（关注脱贫人口稳岗就业④）　　核心阅读　　为帮助脱贫家庭新成长劳动力就业，四川组织实施“雨露计划”：为符合条件的学生每年提供3000元资助，减轻求学经济压力；相关院校深化产教融合、校企合作，增强毕业生的技能，提升其竞争力与就业率；重点行业充分发挥自身作用，通过定向招生、定向培养、定向安置等方式，优先吸纳脱贫家庭学子就业。　　　　“大爷，今天感觉怎么样？伤口还疼吗？”在成都二〇四医院住院病房里，一名年轻医生俯下身耐心地询问老年病人，认真地写着查房记录。　　医生叫曲莫阿木子，2018年在“雨露计划”支持下，顺利就读廊坊卫生职业学院，去年毕业后被招入医院工作。“如果没有‘雨露计划’等相关助学政策支持，我不可能成为一名医生。”　　“四川积极贯彻落实《关于做好2022年脱贫人口稳岗就业工作的通知》，做好‘雨露计划’毕业生就业帮扶工作。”四川省乡村振兴局局长张伟表示，要让更多脱贫家庭（含防止返贫监测对象家庭）新成长劳动力接受中、高等职业院校和技术院校教育，进一步做好脱贫人口稳岗就业工作。　　政策帮扶——　　提供资金资助　　减轻经济负担　　曲莫阿木子家在凉山彝族自治州越西县农村。父母非常支持他和弟弟读书，常年辗转各个工地打工挣钱，供他在县城上高中，还把弟弟送到西昌求学。　　可就在曲莫阿木子要高考时，他父亲突发脑梗，家庭生活一下陷入困顿。眼看着高中毕业的日子越来越近，“是继续求学，还是出去打工？”曲莫阿木子想，继续求学的费用是一笔巨大的支出，如果打工，还能帮家里分担一些压力。　　正当曲莫阿木子犹豫不决时，政府相关部门伸出了援手，把他家整户纳入低保。驻村帮扶干部吉格伍来还帮他申请了“雨露计划”等国家资助资金。他的求学梦又被点燃了。　　“雨露计划”每年资助3000元，曲莫阿木子在校期间将每月花销控制在1000元之内，一到假期就去工地或厂里打工挣学费和生活费。去年，曲莫阿木子顺利完成学业，被成都二〇四医院招聘为住院部全科医生。　　自“雨露计划”实施以来，四川省累计补助学生84.36万人次。省乡村振兴局开发指导处处长龙茂林介绍，在做好“雨露计划”宣传、确保符合条件的高职在校就读学生得到资助的同时，当地还引导学生返乡就业创业，推进乡村人才振兴。　　流转土地种植玉米、用玉米酿制玉米酒……在四川旺苍县天星镇新农村，脱贫户刘晓斌在山地里探索的“循环种养”法，已成为当地乡村振兴路上的好经验。　　可在几年前，刘晓斌还是一名贫困学生。“起初全家人还为上学的费用苦恼，得到资助后，我终于圆了上学梦。”在一大片玉米地里，毕业于成都一家畜牧专业技术学院的刘晓斌回忆。2016年9月，他通过手机APP注册申请，由村、镇相关部门初审，县乡村振兴局复审并公示，获得“雨露计划”每年3000元就学补助。　　“从污水处理、饲料搭配，到瘟疫防治、出栏销售，每一项都不简单。”刘晓斌感叹，短短3年，他在学院里学到了许多实用的养殖技术。2019年一毕业，他就回到家乡，利用在学校学到的种植养殖技术，把村里闲置土地用于发展种养业。　　目前，刘晓斌在自家土地上修建了两间酒厂、6间养殖圈舍，流转了8亩田地种植玉米。刘晓斌说：“去年酿酒的净收入有4万元；出售牲畜30余头，净收入2万多元；加上开办副食店的净收入1万多元……一年下来差不多有7万元的收入！”接下来，他还计划成立合作社，带动更多乡亲致富。　　学校支持——　　深化校企合作　　提升学生技能　　“我的梦想是3年后顺利毕业，取得兽医资格证，开一家自己的兽医诊所。”在演讲比赛上，殷耀毅说。殷耀毅老家在四川阿坝藏族羌族自治州茂县曲谷乡，村里牛羊特别多，是乡亲们的重要财富。因此，殷耀毅从小就希望长大后做一名兽医。在“雨露计划”支持下，她圆梦南江县小河职业中学，填报志愿时选择了畜牧专业。　　南江县小河职业中学坚持贴近产业办专业：既与南江养殖、种植、旅游等地方支柱产业紧密配合，又着眼于全国产业调整，培养二、三产业人才。据介绍，小河职中为南江旅游业发展输送了1000余名优秀人才，全县90%以上的畜牧系统科研人员、技术推广员和养殖专业大户均毕业于小河职中。学校党总支书记、校长李勇自豪地说，近3年来，学校毕业生就业率达99%，对口就业率达80%，为460名贫困学生优先解决就业问题，有效阻断贫困代际传递。　　近年来，四川围绕产业布局，优化本科专业2322个、高职专业2648个，不断深化产教融合、校企合作，主动对接和服务地方发展需求，培养实用型技能人才，就业率逐年攀升。眉山市立足自身产业发展实际，深化校地、校企合作，共建眉山智能制造学院、洪雅乡村振兴学院，构建“校区+产业”就业培训机制，与100家中小微企业达成合作，依托高职院校开展订单式、套餐式人才培育，创新“线上理论教学+工作岗位实训操作”模式，推动职业院校毕业生就业率连续3年保持在98%以上。　　四川华新现代职业学院先后与华为、腾讯云、西南交大教培中心等企事业单位在专业共建、人才培养、技术创新、社会服务等方面开展深度合作。近年来，与学校签订校企合作协议的企事业单位已达近500家。　　省委教育工委委员，教育厅党组成员、副厅长张澜涛说，目前，四川正组织开展“雨露计划”就业促进专项行动，努力帮助脱贫家庭学生就业，为就业困难学生建档，精准实施“一对一”帮扶，让脱贫家庭孩子有奔头。　　行业助力——　　实施定向招录　　优先安排就业　　“您好！电力工人正在全力抢修，完成后将第一时间恢复供电。请您理解！”前不久，甘孜藏族自治州得荣县遭遇“倒春寒”，部分电网线路因雨雪天气发生故障，格绒志玛耐心地用藏语向家住太阳谷镇浪中村的饶登解释停电原因和复电流程。　　格绒志玛家住高原，以前差点因贫困失学，幸好赶上国网四川省电力公司实施的“三定生”（定向招生、定向培养、定向安置）教育扶持计划，学费、住宿费、书本费全免，还享受了“雨露计划”、学校生活补助等多项资助，顺利完成学业。2020年7月从四川电力职业技术学院毕业后，格绒志玛定向入职国网四川得荣县供电公司，负责营销服务工作。由于既懂电力技术又能说藏语，老乡们有用电问题都喜欢找她咨询。“我受理的工单都受到了用户的好评，目前保持着‘零投诉’纪录！”格绒志玛自豪地说，“国家的好政策改变了我的命运。”　　“从2010年开始，公司已累计投入资金3000多万元，招收了1542名‘三定生’，其中1400余名学生来自贫困地区家庭。”国网四川省电力公司人力资源部主任姚建东告诉记者，这些家庭困难学子通过招聘考试回到家乡从事电网运维、供电服务工作，投身家乡建设的同时，也防止了返贫。　　“目前，四川正努力发挥建筑、物流、电力等劳动密集型行业的作用，挖掘国有企业招聘潜力、扩大基层项目招募规模、加大机关事业单位招录（聘）力度、扩大招生入伍规模，促进‘雨露计划’毕业生就业。”省就业服务管理局就业指导处处长陈明说，四川对脱贫家庭、低保家庭、零就业家庭的毕业生实施重点帮扶，为他们提供“一次职业指导、一批岗位信息、一次见习机会、一份政策清单、一份服务手册”精准化服务；针对不同困难状况和需求，分类制定帮扶计划，对通过市场渠道确实难以就业的，予以公益性岗位安置。加大对脱贫家庭毕业生帮扶力度，一次性求职创业补贴标准从每人1200元提高到每人1500元，累计为2021届毕业生发放求职创业补贴1.6亿元。2021年，四川省共帮助7500名脱贫家庭毕业生实现就业创业。