上海农商银行 践行普惠金融 助力美好生活　　党的十八大以来，上海农商银行深入践行人民金融的思想，把通过金融服务切实满足人民群众对美好生活的向往、服务实体经济和社会发展作为金融工作的立足点和出发点，并由此确立了“普惠金融助力百姓美好生活”的企业使命。　　十年间，上海农商银行始终发挥上海本地城乡金融服务的排头兵、主力军的作用。无论是涉农贷款余额、增量，还是普惠小微贷款余额、增量，均位居上海同业市场前列，持续为客户、社会创造价值。2012年—2021年，上海农商银行规模效益均保持高速增长，同时资产质量稳中向好。其中，总资产规模突破1.1万亿元，年均复合增速达13.8%，各项存款、各项贷款复合增速分别达12.3%、13.6%，归母净利润复合增速11.2%，不良贷款率降至0.95%。2021年8月19日，上海农商银行在上海证券交易所主板挂牌上市，实现历史性跨越。　　深耕“三农” 创新金融服务模式　　上海农商银行创新“三农”金融服务，探索出以核心龙头企业为支点的“金融+企业+基地+合作社+农户”的农业产业链金融服务模式，利用核心企业与上下游客户的交易信息，运用大数据、云计算、生物识别等技术，为农业产业链上的客户提供综合金融服务。　　陕西省洛川县是远近闻名的“苹果之乡”，不少农户以苹果种植为业。上海农商银行根据农户采购有机肥料的订单金额和种植亩数等信息，为农户独立授信、发放贷款，农户种植的苹果可以直接销售给银行找到的收购方，获得的销售款将优先偿还贷款，结余后农户可直接获得收益。这一农业产业链金融服务创新覆盖农户贷款资金使用、农业生产和农产品销售等各环节，借助上下游交易完整“串”起种植户、技术方、银行和收购商，符合条件的种植户仅需通过手机和身份证即可实现线上“秒批秒贷”。 　　2020年起，上海农商银行已为洛川苹果项目投放金额1.5亿元，促进农民增收约4500万元，有力助推乡村振兴。如今，该模式已从陕西洛川延伸至云南、安徽等省份，支持粮食作物、水果、蛋奶、畜禽等农业场景，累计放款超6亿元，持续发挥金融输血、造血作用，全面助力乡村振兴和产业链整体价值提升，勾勒共同富裕的美丽图景。　　专注科创 推出专业服务品牌　　上海农商银行践行科技强国战略，牢牢把握发展机遇，主动服务科创企业，助力科创领域高质量发展。　　上海保立佳化工股份有限公司（简称“保立佳”）是上海农商银行第七批“鑫动能”客户，双方合作时间已近17年。在上海农商银行的支持培育下，企业不仅凭借水性涂料的高新技术打开市场，更正式迈向上市新台阶，成功登陆创业板。　　从2004年看好行业发展前景、投放第一笔150万元贷款，为当时还在初创期的保立佳给予支持，到如今授信总额达6.4亿元，为企业提供涵盖流动资金贷款、固定资产贷款、银票、信用证、个人金融、外币结算、代发工资等综合金融服务，上海农商银行用行动拥抱科技、支持科创。　　同保立佳一样，在上海农商银行支持、培育下成长的科创企业还有很多。上海农商银行推出“鑫动能”科创服务品牌，为科创企业成长发展提供金融服务。“鑫动能”主打“一鑫四翼”服务模式，携手政府委办平台、风险共担机构、专业服务机构精准培育，将科创企业分为“银种子”“金种子”“鑫种子”“拟上市”“已成熟”五大阶段，提供全周期、全流程、全价值链的科创金融服务，为科创企业从初创走向上市“保驾护航”。截至今年9月末，科技型企业贷款规模近700亿元，“鑫动能”库内企业655家，授信规模近550亿元，库内上市企业64家，另有64家进入辅导备案阶段。　　传承农信70余年历史，上海农商银行始终坚守服务“三农”、小微、科创和社区居民的职责使命，坚持赚辛苦钱、赚实在钱、赚专业钱的经营模式。未来，上海农商银行将继续认认真真、实实在在践行“普惠金融助力百姓美好生活”的企业使命，为实体经济发展和上海国际金融中心建设贡献力量。　　数据来源：上海农商银行