用好考核指挥棒，为基层减负（一线行走）　　建立科学规范的干部考核评价体系，树立重实干、重实绩的用人导向，才能促使基层党员干部敢于担当、积极作为，真正腾出精力干实事　　　　“过去是催着干、推着干，现在是争着干、加速跑。”不久前，记者到山东省滨州市高新技术开发区调研，不少基层干部表示，现在考核数量少了、压力小了，但干事创业的氛围更浓了。　　原来，滨州市打破年考、季考、月考的传统考核模式，创新建立起“一事一评”平时考核机制。“过去是‘考人’，现在是‘考事’。抽象考核指标变成一项项具体工作，并制定差异化赋分标准，让基层干部将主要精力投入到重点事务上来。”滨州市高新技术开发区党工委组织部部长刘毅说。　　“过去考核干部，天天记笔记、月月写总结，需要大量材料作支撑，现在咱这是‘全自动’线上考核。”滨州市高新区小营街道朱全管区主任李爱军拿出手机演示道，“查收任务清单，完成工作、提交结果后，立刻获得积分。”现在，干部只要动动手指，从发布任务、督导推进，到提交结果、打分评价，考核全程线上操作。各项考核数据均由平台自动汇总、分类、计算，解决了“纸上考核”程序繁琐、汇总困难、难以倒查等现实问题，节省了大量的人力、物力。　　攻坚型工作怎么干？滨州市给想干事、会干事、能成事的干部搭建平台，每个人可以结合实际，在系统上主动“抢单”，变“上级考下级”为“自己考自己”。“考核系统设立了实时排行榜，干多干少、干好干坏，一目了然，‘实干者’更有干劲了，‘躺平者’躺不住了。”李爱军说。　　干部考核不能一考了之，“后半篇文章”更要做实。滨州市将考核得分作为人岗匹配、评先树优的重要依据，真正让想干事、会干事、能成事的干部受尊重、有前途、得实惠，使不作为、慢作为、乱作为的干部受惩罚、有压力，充分调动起广大基层干部担当作为、干事创业的积极性、主动性。　　党的二十大报告提出，要“坚持大抓基层的鲜明导向”。基层工作千丝万缕，为基层减负，得用好考核“指挥棒”。建立科学规范的干部考核评价体系，树立重实干、重实绩的用人导向，才能促使基层党员干部敢于担当、积极作为，真正腾出精力干实事。　　（作者为本报山东分社记者）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com