李克强分别会见新加坡总统哈莉玛、厄瓜多尔总统拉索、巴基斯坦总理伊姆兰·汗、蒙古国总理奥云额尔登、波黑部长会议主席特盖尔蒂亚、巴布亚新几内亚总理马拉佩、世界卫生组织总干事谭德塞、世界知识产权组织总干事邓鸿森　　新华社北京2月5日电  国务院总理李克强2月5日上午在钓鱼台国宾馆会见来华出席北京冬奥会开幕式的新加坡总统哈莉玛。　　李克强表示，新加坡是中国在东盟的重要合作伙伴。面对疫情冲击和世界经济复苏分化，两国关系保持健康稳定发展，合作逆势而上，为增进两国人民福祉、维护国际和地区和平稳定发挥了积极作用。习近平主席明天将同总统女士会晤。中方高度重视发展同新加坡的关系，愿同新方保持高层交往，深化发展战略对接，推动“国际陆海贸易新通道”在交通物流、机制建设、国际合作等领域取得新的成果，加强在金融、抗疫、职业教育培训等多领域合作，更好造福两国和两国人民。　　李克强指出，中方愿在做好疫情防控基础上同新方逐步恢复人员往来，为新加坡留学生返华复课提供便利。希望双方共同推动《区域全面经济伙伴关系协定》有效实施，推进更高水平的区域经济一体化。中方愿就加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》同新方积极沟通，推动两国合作朝着更高水平开放迈进。　　哈莉玛祝中国人民新春快乐，表示北京是世界上首座“双奥城”，北京冬奥会开幕式精美绝伦。新中关系非常强劲，两国高层互动频繁，经贸合作良好。双方应抓住机遇，进一步深化“陆海新通道”等领域合作，拓展数字经济、绿色发展等合作新领域，造福两国和两国人民。新方支持中方加入《数字经济伙伴关系协定》，欢迎中方申请加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》。　　新华社北京2月5日电  国务院总理李克强2月5日上午在钓鱼台国宾馆会见对华进行正式访问的厄瓜多尔总统拉索。　　李克强表示，厄瓜多尔是中国在拉美地区重要合作伙伴，中方高度重视发展中厄关系。习近平主席将同总统先生举行会见，推动两国关系向前发展。中方愿同厄方携手努力，加强战略沟通，深化务实合作，推动中厄全面战略伙伴关系不断迈上新台阶。　　李克强指出，中厄拥有广泛合作空间，中方愿深化两国贸易、能源、金融、基础设施等领域合作，继续为厄方抗疫提供力所能及的支持。希望双方加快自贸协定谈判进程，为加强两国合作注入新动力，为保障全球产业链供应链稳定畅通作出贡献。　　拉索祝贺中方举办了精彩的北京冬奥会开幕式，表示厄方感谢中方为厄接种疫苗提供的支持。中国是厄重要合作伙伴，厄方坚定支持一个中国原则，希加强两国政治、经贸、金融等领域合作，愿同中方启动自贸协定谈判，共同捍卫多边主义，进一步巩固厄中关系，为维护世界和平作出积极贡献。　　新华社北京2月5日电  国务院总理李克强2月5日下午在钓鱼台国宾馆会见来华出席北京冬奥会开幕式的巴基斯坦总理伊姆兰·汗。　　李克强表示，中国和巴基斯坦是好朋友、好伙伴、好兄弟。中方始终把中巴关系置于周边外交的优先方向，支持巴基斯坦推进国家繁荣振兴，实现经济自主发展。愿同巴方巩固战略互信，深化发展战略对接，加强全方位务实合作。相信中巴合作的深化不仅可以造福两国人民，也有利于地区和世界的发展和稳定。　　李克强指出，经过9年建设，中巴经济走廊进展良好。中方愿同巴方本着共建、共享的精神推动“走廊”建设，支持中国企业赴巴投资，赞赏巴政府为维护在巴中国企业和人员安全所作努力。中方愿同巴方更好实施自贸协定议定书，积极考虑扩大进口巴农产品，促进双边贸易平衡发展。　　伊姆兰·汗祝福中国人民新春快乐，祝贺北京冬奥会开幕式精彩举行。他表示，巴中全天候战略合作伙伴关系是巴外交政策的基石。巴方坚定支持一个中国原则，在所有涉及中方核心利益问题上坚定支持中方立场。感谢中方支持巴抗击疫情、维护国家主权，在巴困难时为巴经济社会发展提供帮助。巴方坚定致力于推进巴中经济走廊这一旗舰项目，希深化两国农业、科技、能源、金融、贸易、投资、民生等领域合作。巴方将尽全力确保中方在巴人员和项目安全。　　新华社北京2月5日电  国务院总理李克强2月5日下午在钓鱼台国宾馆会见来华出席北京冬奥会开幕式的蒙古国总理奥云额尔登。　　李克强表示，中蒙是好邻居、好朋友、好伙伴，中方始终从战略和长远角度看待中蒙关系。习近平主席同呼日勒苏赫总统保持经常性沟通。中方愿同蒙方密切高层交往，增进政治互信，深化互利合作，加强在国际和地区事务中的沟通协调，推动中蒙全面战略伙伴关系不断取得新发展。　　李克强指出，中方高度重视两国边境口岸过货，愿优先保障双方口岸顺畅运行，助力扩大双边经贸合作。推进铁路、公路、能源等项目建设，本着中蒙友好精神，同时按照市场原则和商业规则开展合作。中方愿继续为蒙方抗击疫情提供力所能及的支持和帮助，加强两国留学生等人员交流，让中蒙合作更好造福两国人民。　　奥云额尔登祝贺中方在疫情背景下如期成功举办北京冬奥会，感谢中方为蒙方抗击疫情提供的支持。他表示，很高兴把中国作为就任总理后出访的首站，蒙方希同中方合力抗击疫情，保持边境口岸畅通。更好对接两国发展战略，深化能矿、交通基础设施、防沙治沙等领域合作，加强青年人交往，推动两国关系再上新台阶。　　会见后，双方发表《中华人民共和国政府和蒙古国政府联合声明》。　　新华社北京2月5日电  国务院总理李克强2月5日下午在钓鱼台国宾馆会见来华出席北京冬奥会开幕式的波黑部长会议主席特盖尔蒂亚。　　李克强表示，中国同波黑长期秉持相互尊重、平等相待原则发展友好关系。两国合作优势互补，潜力巨大。中方愿同波黑保持高层交往，弘扬友谊，增进互信，巩固两国关系积极发展势头，推动务实合作再创佳绩，不断丰富双边关系的内涵。　　李克强指出，中方愿同波黑扩大贸易投资合作，进口更多波黑优质特色农产品，推动能源、基建合作项目落实，继续加强抗疫合作，为波黑抗击疫情提供力所能及的帮助。加强人文交流，促进两国民心相通。　　特盖尔蒂亚祝福中国人民新春快乐，祝贺北京冬奥会成功开幕。他表示，波中关系发展顺利，波黑始终秉持一个中国原则，认为台湾是中国不可分割的一部分。感谢中方为波黑抗击疫情提供的无私帮助。波黑高度重视中国—中东欧国家合作，希在此框架下同中方深化能源、交通等领域合作。欢迎中方企业赴波黑投资兴业。　　新华社北京2月5日电  国务院总理李克强2月5日下午在钓鱼台国宾馆以视频方式会见巴布亚新几内亚总理马拉佩。　　李克强表示，巴新是中国在南太平洋地区的重要合作伙伴。2018年，习近平主席成功访问巴新，有力推动两国关系发展。中方愿同巴新增进政治互信，拓展互利合作，扩大人文交流，促进两国全面战略伙伴关系取得新发展。　　李克强指出，中国与巴新经济互补性强。中方愿同巴新拓展基础设施、能源资源、农林渔业等领域合作，欢迎更多巴新优质渔业产品进入中国市场。希望双方加快推进自贸协定联合可行性研究。中方将继续支持巴新抗击疫情，愿同巴新增进在国际和地区事务中的沟通协调，维护发展中国家共同利益。　　马拉佩表示，北京冬奥会开幕式充分展现了国际团结的精神。巴新同中国关系源远流长。感谢中方为巴新抗击疫情提供的大力帮助。巴新坚持一个中国原则，坚定支持中方维护国家主权，愿同中方加强政治交往，深化在渔业、农林、油气等领域的合作。欢迎中方企业赴巴新投资兴业。　　会见后，双方发表《中华人民共和国和巴布亚新几内亚独立国联合声明》并签署多项双边合作文件。　　新华社北京2月5日电  国务院总理李克强2月5日上午在钓鱼台国宾馆会见来华出席北京冬奥会开幕式的世界卫生组织总干事谭德塞。　　李克强欢迎谭德塞出席冬奥会开幕式，赞赏世卫组织对冬奥的支持，这充分体现了奥林匹克更团结的宗旨。李克强表示，两年前，总干事先生在中国抗击新冠肺炎疫情最困难的时候访华，展现了对中国的支持，习近平主席同你举行了会见。两年来，世卫组织积极推动国际抗疫合作，做了大量富有成效的工作。　　李克强指出，面对仍在全球范围肆虐的疫情，国际社会应当继续团结合作，守望相助，同时相互之间要多一些理解和包容。中国政府愿继续支持世卫组织在抗击疫情、维护人类卫生健康方面发挥更加重要的作用。疫苗是全球公共产品，要重视推进疫苗的可及性和可负担性，形成免疫屏障，同时利用科技手段研发有效药物，帮助尽早战胜新冠病毒这个人类共同的敌人。　　李克强强调，在抓好疫情防控的同时，还要努力实现经济社会可持续发展，推进跨境贸易便利化，保障产业链供应链安全畅通，推动世界经济复苏进程走稳走实。中方愿同世卫组织保持密切和友好的合作关系。　　谭德塞向李克强致以新春祝福，祝贺中方主办北京冬奥会，表示很荣幸出席开幕式并参与火炬接力。世卫组织高度赞赏中国政府和人民为抗击疫情付出的努力，祝贺中方消除疟疾，愿同中方继续合作，推动疫苗公平可及，提高接种比例，早日战胜疫情。世卫组织秉持科学原则进行病毒溯源，反对溯源政治化。　　新华社北京2月5日电  国务院总理李克强2月5日上午在钓鱼台国宾馆会见来华出席北京冬奥会开幕式的世界知识产权组织总干事邓鸿森。　　李克强表示，保护知识产权就是保护创新。中国政府高度重视知识产权保护工作。作为最大的发展中国家，我们推动经济转型必须重视创新发展，创造、利用、保护是多位一体的。中国将继续全面强化知识产权保护，对中外资企业的知识产权一视同仁、同等保护，激发全社会创新活力，持续优化营商环境，推进创新领域国际合作。　　李克强指出，明年将迎来中国同世界知识产权组织开展合作50周年。前不久，中国批准加入马拉喀什条约和海牙协定，这既体现了中方对国际规则的承诺，也有利于中国自身发展。中方愿同世界知识产权组织进一步深化创新、发展等领域合作。　　邓鸿森祝贺中方举办非常精彩的冬奥会开幕式，表示世界知识产权组织十分重视同中方的合作。中方加强知识产权体系建设取得的成就有目共睹。世界知识产权组织认为，知识产权保护是创造就业、扩大投资、促进经济发展的推动力，致力于推进国际知识产权制度朝更加开放包容的方向发展，这些同中方的理念相契合。世界知识产权组织赞赏中方颁布《知识产权强国建设纲要（2021—2035年）》和批准加入相关国际条约，愿同中方加强合作。