“数字乡村”推动农业农村现代化（人民时评）　　数字乡村是建设数字中国的重要内容。今年的《政府工作报告》提出，“加强数字中国建设整体布局”“发展智慧城市、数字乡村”。接续推进乡村振兴，就要立足新时代国情农情，以数字乡村建设带动和提升农业农村现代化水平。　　随着我国现有行政村全面实现“村村通宽带”，数字乡村建设取得巨大成效，手机成为新农具，数据成为新农资。据统计，我国农村网民规模已达2.84亿。在短视频平台上，涌现出不少展现乡村生活的“乡村网红”，他们和网友分享乡村美食、美景和日常生活，收获不少关注，也带火了乡村土特产品，为家乡发展赢得更多机遇。顺应数字乡村发展趋势，中央网信办等10部门印发《数字乡村发展行动计划（2022—2025年）》，提出“到2025年，数字乡村发展取得重要进展”，强调“培育形成一批叫得响、质量优、特色显的农村电商产品品牌，乡村网络文化繁荣发展，乡村数字化治理体系日趋完善”。　　加快数字乡村发展，应进一步完善农村新基建。在农村地区加快布局5G、人工智能、物联网等设施，实现数字技术与农业的深度融合，推进智慧水利、智慧农业、智慧物流建设，筑牢数字乡村的发展基础。同时，还应在“软件”方面下功夫，提升农村居民的数字素养。中央网信办等4部门印发的《2022年提升全民数字素养与技能工作要点》专门提出，“提高农民数字化‘新农具’应用水平”。有效提升农民数字素养和数字技能，加强组织培训，丰富培训内容、创新培训方式，才能让数据真正成为农民生产“新农资”、手机成为农村生活“新农具”。　　加快数字乡村发展，需要进一步挖掘新业态、新模式的潜力。今年中央一号文件提出，实施“数商兴农”工程，推进电子商务进乡村。借助电商直播平台，山东烟台苹果、湖北洪湖莲藕等一大批农产品成为“爆款”。数据显示，2021年，全国农村网络零售额达2.05万亿元，农产品网络零售额达4221亿元。农村电商的蓬勃发展，为广阔乡村搭建了农产品流通新平台，拓宽了农民增收渠道。同时，乡村旅游、智慧农业等产业风生水起，吸引一大批企业、大学毕业生、返乡农民工创新创业，激活了乡村振兴潜能。　　加快数字乡村发展，应着力构建乡村数字治理新体系。如今，乡村治理正在实现数字化、精准化。以电视屏和手机屏为终端，一些地方的数字乡村平台实现了服务和信息精准下发到户，教育、医疗、农技等优质资源下沉到村，让村民“小事不出门、大事不出村”，提升了基层治理效率。据农业农村部2021年底发布的数据显示，2020年，全国县域政务服务在线办事率为66.4%，县级农业农村信息化管理服务机构覆盖率为78.0%，“雪亮工程”行政村覆盖率为77.0%。未来，还应进一步提升面向乡村的数字化产品质量和服务水平，不断提高优质资源在乡村治理中的积极作用。　　习近平总书记强调：“让人民群众在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感”。以数字乡村为抓手，全面推进乡村振兴，努力培育更多信息时代新农民，就一定能让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。