“云端”文艺美丽绽放（金台随笔）　　前段时间，迎来70周年院庆的北京人民艺术剧院，线上推送“经典剧目放送及导赏”活动，让戏剧爱好者们通过网络平台欣赏到《茶馆》《雷雨》《蔡文姬》等经典大戏。常态化疫情防控下，越来越多的文艺演出选择走上“云端”，越来越多观众习惯“隔屏”观赏，“云演出”进入更多人的视野。　　不久前印发的《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》提出，创新文化表达方式，鼓励各种艺术样式运用数字化手段创新表现形态、丰富数字内容。一根网线、一方屏幕，为观众打开了更丰富的艺术欣赏空间。轻触手机，随时随地观赏一线城市剧场上演的经典剧目；高清镜头下，轻盈灵动的舞姿尽收眼底；直播间里，不但可以一睹戏曲艺术家的精彩表演，还能实时互动……可以说，“云端”舞台突破了时空的限制，让文艺演出被更多人看到，推动更多观众与艺术“双向奔赴”。　　对于演员和剧场来说，线上“相遇”的惊喜不仅在于觅得新知音，还在于探寻艺术的多种可能性。“云演出”不只是把舞台搬到线上、用摄像机拍下来那么简单，背后是内容、形式和受众群体需求等各方面的复杂转变。有舞团推出网络公开课，吸引许多网友，首次授课的舞者感慨，没想到大家特别喜欢，演员也很踊跃；有剧团尝试实地直播，揭秘戏曲表演的台前幕后，观众纷纷留言“戏曲太美了”“被传统文化圈粉”；有演员在“云练功房”展示基本功训练，在和观众的直接交流中激发创作灵感。不同的艺术门类、个性化的展现形式，共同培厚了“云演出”的成长土壤，丰富了艺术的时代表达。　　有人说，舞台的生命力在现场，但如今，线上还是线下早已不是一道单选题。一些剧目会选择在线上首演，根据观众反馈打磨内容后再反哺线下；不少剧场的观众成了“云演出”的“铁粉”，线上吸引的潜在受众转化为线下观演的增量。同时，借助日新月异的高科技，网友的在线体验不断刷新。线上“智慧剧场”里，观众能通过拖动屏幕，从任意角度观看表演、欣赏细节；5G和超高清视频技术的运用，让交响乐团的悠扬旋律近在耳畔；虚拟现实和全息技术，营造出身临其境的沉浸感……线上线下的加速融合，为舞台艺术创作和传播打开了更广阔的想象空间。　　爆款频出的同时，“云演出”也要努力探索怎样行稳致远。如何注入创新思维，避免同质化和盲目跟风？如何做好版权保护，解决盗版侵权顽疾？线上观演付费习惯尚未养成，怎样探索出一套行之有效的商业模式？线上和线下又该如何更好共生，合力助推优质演出拔节生长？回答好这些问题，“云端”舞台才能灯光长明、人气常在，为演出市场持续健康繁荣发展注入强劲活力。　　文化产业是满足人民群众精神文化需要的重要载体。以“云演出”等新业态发展为契机，主动拥抱新变化、抓住新机遇、谋求新发展，优化内容供给、助推文化产业转型升级，定能不断筑牢文化强国建设的“数字基石”，满足观众更多美好期待。