第十九届中国—东盟博览会将在广西南宁开幕共享新机遇  携手向未来　　金秋至，盛会开。以“共享RCEP新机遇，助推中国—东盟自由贸易区3.0版”为主题的第十九届中国—东盟博览会，将于9月16日在广西南宁开幕。在中国—东盟迎来全面战略伙伴关系的起步之年，东博会正以此为契机，推动中国与东盟各国的政策沟通和经贸交流，凝聚更多共识，更好地服务构建更为紧密的中国—东盟命运共同体。　　推动RCEP区域经济融合发展　　东博会伴随中国和东盟合作而诞生。18年来，东博会推动并见证了中国东盟战略伙伴关系内涵不断丰富，经贸合作水平迅速提升，民间人文交往日益密切。今年以来，中国同东盟国家一道，务实开展各项经贸合作，高质量实施RCEP，稳步推进“一带一路”建设，持续推动基础设施互联互通，取得了一系列丰硕成果。　　据统计，今年前7月，中国—东盟贸易额达到5449亿美元，同比增长13.1%，占中国外贸进出口总额的比重提高到15%。中国连续13年保持东盟最大贸易伙伴地位，东盟作为中国最大贸易伙伴地位得到进一步巩固。中国、新加坡共建国际陆海贸易新通道，中马“两国双园”和中国—印尼“两国双园”等一大批重大项目顺利实施。中老铁路开通运营，并同泰国铁路网实现联通。雅万高铁建设取得重要进展。中国同东盟国家互联互通水平不断提升，有力促进地区经济社会繁荣发展。　　共享区域一体化红利，共同促进繁荣发展。第十九届东博会将举办RCEP相关系列主题活动和展览，展示各方经贸合作新成果，为RCEP区域经济融合发展，搭建高水平的合作平台。　　记者从中国—东盟博览会秘书处获悉，此次东博会将举办第二届RCEP经贸合作工商高峰论坛暨高质量实施RCEP论坛，为各国工商界携手高质量实施RCEP提供交流合作的平台；继续举办全国RCEP系列专题培训中小企业专场，提升中小企业熟悉并运用RCEP协定能力，提升其参与国际合作能力；设立东盟和RCEP精品展区，整体展示东盟国家及RCEP其他成员国的国家形象、特色精品及中国—东盟和RCEP合作成果，促进中国和东盟及其他RCEP成员国深化商品贸易投资合作、服务贸易交流。　　助推中国—东盟自贸区3.0版建设　　在本届东博会开幕大会上，中国和东盟国家多位领导人将发表演讲、致辞，就启动中国—东盟自贸区3.0版建设开展深入探讨，凝聚更多共识，更好服务构建更为紧密的中国—东盟命运共同体。　　本届东博会期间将举办东盟各国国家推介会和产业园区招商会等系列经贸活动，为东盟国家参展商品提供通关、运输、留购、免税等便利，助力参展企业获得更多商机；将围绕重点领域，组织邀请一批大中型国内企业参展，还将举办重大基础设施和高端制造产业对接洽谈会，加强中国—东盟跨境产业合作，促进区域内产业链供应链深度融合。　　历届东博会举办的系列高层论坛，涵盖的领域超过40个。本届东博会高层论坛在覆盖原有合作领域的基础上，新增媒体合作、和平利用核技术、城市合作、儿童福利、蓝色经济等5个新领域。高层论坛将发布一系列重要文件，促成一批合作协议签订，带动一批合作项目签约落地实施。技术转移与创新合作大会将启动建立中国—东盟技术转移联盟，环境合作论坛将组织一批环保技术项目签约，信息港论坛将举行中国—东盟元宇宙新赛道启动仪式及项目签约。　　“中国在实现自身经济快速发展的同时，与东盟国家共享发展成果，为其他国家提供发展机遇，这是命运共同体精神的真正体现。”马来西亚马来亚大学中国研究所所长饶兆斌认为。　　持续发挥重要合作平台作用　　东博会既是经贸盛会，也是多领域合作平台，传递着中国—东盟友好合作的信号。本届盛会将持续充分发挥中国—东盟重要合作平台的作用，保持政治外交高规格，凝聚更多共识，进一步加强政治互信。同时，将举办更多高层友好交流活动，办好主题国馆开馆仪式、中国—马来西亚B2B经贸对接会、马来西亚国家推介会、中马“两国双园”推介活动等主题国活动。　　东博会对抗击新冠肺炎疫情合作的重要性不言而喻。本届东博会将举办东亚商务理事会与“10+3”经贸部长会，为推动区域一体化及疫后经济复苏积极建言献策，为加强抗疫合作作出重要贡献。　　线上线下，成效可期。据了解，本届东博会将采用“实体展+云上东博会”模式，加强中国—东盟经贸中心、中国—东盟特色商品汇聚中心建设。共有300多家世界500强、中国500强和行业知名企业确认参展。云上东博会将全年在线。会议期间还将举办云上经贸活动54场，包括优选好物节、直播带货等。“云洽谈”活动预计将提供超过3500对精确贸易配对服务，其中近1000对通过云上东博会平台实现，切实提升东盟客商参展实效。　　共享新机遇，携手向未来。东南亚谚语说：“水涨荷花高。”中国谚语说：“众人拾柴火焰高。”这些都凝聚了团结、合作、共赢的东方智慧。展望未来，第十九届东博会必将推动中国—东盟合作迈上新的台阶，结出更多硕果，为区域及世界经济复苏发展提供新动能。