沈阳市大东区 努力开创振兴发展新局面　　沈阳市大东区是辽宁省沈阳市的重要工业区。近年来，大东区围绕加快建设城市核心承载区、当好东北振兴“跳高队”的先锋队员，不断解放思想，扎实推进经济高质量发展、完善基层治理、持续改善和保障民生，城区面貌焕然一新。　　　　营造创新生态，促进产业升级　　汽车产业是大东区的支柱产业。为巩固支柱产业优势，大东区不断扩大华晨宝马、通用北盛优势车型生产规模，加快布局新能源汽车产业，提升产业支撑能力和竞争力。全面实施“强链、补链、延链”，提升汽车龙头企业配套率，培育智能网联汽车生态。力争到2024年，全区汽车产业产值达到2600亿元，建设成为东北地区第一个智能网联汽车商用区。　　在持续做大做强汽车及零部件制造产业集群的基础上，大东区将聚焦航空航天、新兴服务业、新一代信息技术等领域，提升产业规模、壮大产业集群，形成经济发展新支撑。　　为激发创新动力，大东区加快建设新型科技园区。培育壮大科技创新主体，搭建成果转化服务平台，建立线上线下相结合的常态化路演机制，实施重点技术攻关项目“揭榜挂帅”，全面推行“产业项目+人才团队”的招才引智模式，构建“基础研究—应用研究—产业化”创新链条。　　今年，大东区新入库高新技术企业数量创历年最高；47家企业入选辽宁省“专精特新”企业名单，超过此前4年申报的数量总和。　　2021年，大东区各项经济指标均保持两位数增长，工业增加值占全市比重达32%。　　突出精管善治，提升城区品质　　夜幕下的大东区，口袋公园遍布全区，璀璨的灯光照亮了夜行人回家的路，尽显城市繁华。近年来，大东区秉持“人民城市人民建，人民城市为人民”的理念，按照城市精细化管理目标要求，不断推进城市治理和环境改善，城区品质、城区形象进一步提升。　　扎实开展城市道路交通改扩建、基础公共服务设施配套提升、老旧小区改造、城市空间绿化亮化等工程。实施总投资66亿元的219个城建计划项目，完成59.15公里老旧燃气、供暖、排水管网集中改造。加快大东区中部地段路网建设，进一步提高城区道路建设水平。启动万寿小区等15个海绵城市示范小区建设，完成全年210座口袋公园建设和万泉公园改造提升工程（二期），塑造环境更好、品质更优、功能更全的中心城区风貌。　　大东区全面完成167个散体住宅楼合围工作和一百余个无物业小区物业引进工作。对121个老旧小区进行改造，惠及居民5.9万户14.59万人。粉刷外墙、增设停车位、清理空中“飞线”…… 随着改造工程的逐渐推进，越来越多的小区旧貌换新颜。居住环境全面改善，群众的获得感大幅提升。　　生态优先助力高品质生活。全区上下形成大气污染防治“一盘棋”，探索出燃煤锅炉整治“四步”工作法，PM2.5平均浓度始终为全市最低，环境质量明显改善。抓实区、街道、社区三级河长制工作体系，严格按照“三清楚、四到位”的标准，以“河畅、水清、岸绿”为目标，全面提升河流管理水平。　　坚持党建引领，创新基层治理　　近年来，大东区坚持以党建引领基层治理，强化总体设计，坚持高站位抓谋划、高标准抓落实，深入践行以人民为中心的发展思想，解民忧、纾民困、暖民心，形成了具有特色的基层治理模式。　　织密“一张网”，架起党群“连心桥”。大东区将网格作为服务居民、保障民生的第一线，通过合理划分设置1360个网格，确保每个网格都有党组织、每名党员都在网格中，通过“支部建设在网格、信息来源于网格、问题解决在网格”提升基层治理能力，架起组织党员、凝聚群众、服务群众的“连心桥”。　　在全区各个小区建立同网共治工作网格，将民政、人社等职能部门实名制编入网格，真正实现网格治理精细高效。建设集多功能于一体的复合型党群服务阵地，着力打造“党建聚邻、服务暖邻、科技安邻、社会助邻、和谐睦邻、文化亲邻”美好家园。　　大东区坚持力量向基层下沉、政策向基层倾斜、资源向基层聚集。全区130个社区（村）按照“九个一”标准，全部设立“村（居）民评理说事点”，通过广泛征询居民的意见建议，排查矛盾，调解矛盾纠纷，实现“群众说事一扇门，干部解题一条龙”。　　增进民生福祉，惠及更多群众　　大东区秉持百姓利益无小事的理念，将解决好群众的操心事、烦心事、揪心事作为工作重点，把改善人民生活、增进人民福祉作为工作的出发点和落脚点，让改革发展成果惠及广大群众。　　制定《大东区主动发现困难居民“月普查零报告”办法》，建立社会救助主动发现机制，开辟及时救助快速通道。扎实推进共同富裕，针对低保户、低收入家庭人群等服务对象，制定“民生十条”，通过“容缺、补短、提标、拓面、共享”的帮扶举措，在助困、助学、助医、就业等方面持续深化帮扶救助力度，推动民生保障提质拓面，让发展成果惠及更多领域、更多人群。目前，已累计投入资金1056万余元，帮扶救助困难家庭8400余户、9400余人（次）。　　稳住就业工作“基本盘”，大东区为3225家企业提供援企稳岗资金2411万元，稳住就业岗位7.5万个。发放创业担保贷款3.1亿元，带动就业1799人。截至目前，城镇新增就业8921人，零就业家庭动态为零。推动义务教育优质均衡发展，积极创建5所沈阳市新优质均衡（示范）学校。　　筑牢“居家为基础、社区为依托、机构为补充”养老服务体系，积极构建“布局全覆盖、需求能满足、质量有保证、服务可持续”的养老服务新格局。在全区112个社区建立社区养老服务站，并引入优质社会力量，承接社区养老服务站的工作，打造“家门口”的养老院。同时，在30个试点社区开展政府购买养老服务，为符合条件的老年人提供免费上门服务。　　数据来源：中共沈阳市大东区委宣传部