永远保持对人民的赤子之心（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　内容提要　　中国共产党从人民中走来，依靠人民发展壮大，有着深厚的人民情怀。经过百年奋斗，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。新的赶考之路上，我们要牢记“江山就是人民、人民就是江山”，深刻领会“共产党打江山、守江山，守的是人民的心”，永远保持对人民的赤子之心。　　　　走过百年光辉历程的中国共产党，以坚定自信的精神面貌和风雨无阻的奋斗姿态迎来了自己的第101个生日。过去100多年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标的新征程。新的赶考之路上，我们要始终牢记“中国共产党是什么、要干什么”这个根本问题，始终牢记习近平总书记关于中国共产党人“永远保持对人民的赤子之心”的重要指示要求，坚持为人民执政、靠人民执政，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，坚定不移走全体人民共同富裕道路，团结带领人民夺取中国特色社会主义新的更大胜利。　　江山就是人民、人民就是江山　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记强调：“江山就是人民、人民就是江山”。这道出了一代又一代中国共产党人的共同心声，是党在自己的百年庆典上向人民的崇高致敬，不仅有着感动人心的巨大力量，而且有着指引前路的深刻含义。　　习近平总书记指出：“一个政党，一个政权，其前途和命运最终取决于人心向背。”“江山就是人民、人民就是江山”，这一重要论断彰显了人民至上的理念，有着深刻的理论根据、深厚的文化背景、深邃的历史渊源。从马克思主义唯物史观看，人民是推动历史前进的真正动力，依靠人民是推动历史前进的人间正道；从中华优秀传统文化看，“国以民为本，社稷亦为民而立”“民为邦本，未有本摇而枝叶不动者”等理念由来已久；从党的历史看，让人民过上幸福生活，是我们党的执着追求和制胜密码。　　中国共产党从人民中走来，依靠人民发展壮大，有着深厚的人民情怀。中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。在新民主主义革命时期，党团结带领人民浴血奋战、百折不挠，为的是推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，使中国人民站起来；在社会主义革命和建设时期，党团结带领人民自力更生、发愤图强，为的是改变国家一穷二白面貌，使中华民族自立于世界民族之林；在改革开放和社会主义现代化建设新时期，党团结带领人民解放思想、锐意进取，为的是让中国人民富起来，让中国大踏步赶上时代；中国特色社会主义进入新时代，党团结带领人民自信自强、守正创新，为的是推动中华民族实现从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。“一切为了人民”是中国共产党人百年奋斗的出发点和落脚点，是党的百年历史的鲜明底色。　　构成党的百年历史鲜明底色的还有“一切依靠人民”。习近平总书记指出：“大革命失败后，30多万牺牲的革命者中大部分是跟随我们党闹革命的人民群众；红军时期，人民群众就是党和人民军队的铜墙铁壁；抗日战争时期，我们党广泛发动群众，使日本侵略者陷入了人民战争的汪洋大海；淮海战役胜利是靠老百姓用小车推出来的，渡江战役胜利是靠老百姓用小船划出来的；社会主义革命和建设的成就是人民群众干出来的；改革开放的历史伟剧是亿万人民群众主演的。”基于这些史实，基于对“任何一项伟大事业要成功，都必须从人民中找到根基，从人民中集聚力量，由人民共同来完成”的认识，我们更加深刻地体会到：党来自人民，党的根基和血脉在人民。　　“江山就是人民、人民就是江山”，这一重要论断说明，中国共产党有了人民的支持，没有取得政权时能够夺取政权，取得政权后能够巩固政权。这就深刻揭示了共产党执政规律，进而深刻回答了“建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党”这一重大时代课题，成为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，为丰富和发展马克思主义作出了重大贡献。　　打江山、守江山，守的是人民的心　　“江山就是人民、人民就是江山”，这一重要论断精辟阐明了人民政权和人民群众的关系。关于这种关系的实质，习近平总书记指出：中国共产党“打江山、守江山，守的是人民的心”。　　这里所说的“人民的心”，可以理解为人民群众的向往、期盼、追求、真情实感。中国老百姓过上美好生活的心愿是纯朴的，如耕者有其田、安居乐业等；是崇高的，如争取民族独立、人民解放，实现国家富强、人民幸福等；是具体的，如期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境，期盼孩子们能成长得更好、工作得更好、生活得更好等；是可以感知的，如获得感、幸福感、安全感以及由此升华的依赖感、归属感等。而中国共产党人的心，就是“以百姓心为心”“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”。只要我们始终同人民生死相依、休戚与共，人民就会铁心跟党走，党就能长盛不衰。可见，人民群众能拿出真心、铁心，是因为共产党人始终坚守初心、恒心。共产党人只要着力践行以人民为中心的发展思想，党和人民的关系就会形成良性互动，就一定能守住人民的心。　　把人民放在心中最高位置。理论上的清醒是政治上坚定的根本前提。马克思认为：“历史活动是群众的活动”，共产党人“没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”；列宁强调：“在人民群众中，我们毕竟是沧海一粟，只有我们正确地表达人民的想法，我们才能管理。否则共产党就不能率领无产阶级，而无产阶级就不能率领群众，整个机器就要散架”；毛泽东同志指出：“依靠民众则一切困难能够克服，任何强敌能够战胜，离开民众则将一事无成。”习近平总书记指出：“坚持不忘初心、继续前进，就要坚信党的根基在人民、党的力量在人民，坚持一切为了人民、一切依靠人民，充分发挥广大人民群众积极性、主动性、创造性，不断把为人民造福事业推向前进。”我们只有真正明白了这些道理，才能站稳人民至上的根本立场，始终把人民放在心中最高位置。　　实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。人民的根本利益是事关人民幸福、国家富强，事关人民群众生存和发展的整体利益、长远利益。当前，我们朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进，就是为人民谋利益、让人民过上好日子。习近平总书记指出：“中国梦是中华民族的梦，也是每个中国人的梦”“国家好，民族好，大家才会好”。正是因为这个梦想凝聚了几代中国人的夙愿，体现了中华民族和中国人民的整体利益，所以它不仅是每一位中华儿女的共同期盼，也是我们党守住人民的心的关键所在。　　着力解决好老百姓急难愁盼的问题。习近平总书记指出：“我们讲宗旨，讲了很多话，但说到底还是为人民服务这句话。”“大国之大，也有大国之重。千头万绪的事，说到底是千家万户的事”“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”我们要深入贯彻落实这些重要指示要求，坚持工作重心下移，深入实际、深入基层、深入群众，准确把握人民群众关心的问题，时刻关注“食品安不安全、暖气热不热、雾霾能不能少一点、河湖能不能清一点、垃圾焚烧能不能不有损健康、养老服务顺不顺心、能不能租得起或买得起住房，等等”。真正做到“利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去”，从最困难的群体入手，从最突出的问题着眼，从最具体的工作抓起，通堵点、疏痛点、消盲点，一件一件抓落实，一年接着一年干，用心用情用力解决群众的操心事烦心事揪心事，让群众有更多更直接更实在的获得感、幸福感、安全感。　　坚决同一切弱化党的先进性和纯洁性、侵蚀党的健康肌体的行为作斗争。习近平总书记强调：“大家心中要始终装着老百姓，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，做到不谋私利、克己奉公。对个人的名誉、地位、利益，要想得透、看得淡。要着力解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，特别是要下大气力解决好人民不满意的问题，多做雪中送炭的事情。”习近平总书记不仅深刻阐明了无私才能为民的道理，还要求“人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和打击”“人民群众最痛恨腐败现象，我们就必须坚定不移反对腐败。”在中央政治局会议审议《十八届中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》时，习近平总书记指出：“我们不舒服一点、不自在一点，老百姓的舒适度就好一点、满意度就高一点，对我们的感觉就好一点。”在十八届中央纪委第五次全会上，习近平总书记强调：“不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪十三亿人民。这是一笔再明白不过的政治账、人心向背的账！”这些都是“我将无我，不负人民”思想在反腐倡廉领域的鲜明体现，是“守的是人民的心”的生动写照。　　对人民爱得真挚，爱得持久。回答好我们党“从哪里来，要到哪里去”这一基本问题，牢记我们党来自人民，为人民而生，因人民而兴，必须始终与人民心心相印，与人民同甘共苦，与人民团结奋斗。要爱得真挚而持久，就要“永远铭记人民是共产党人的衣食父母，共产党人是人民的勤务员，永远不能脱离群众、轻视群众、漠视群众疾苦”。只要我们不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，人民群众就会更暖心、更开心、更安心；只要我们坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命，人民群众就会更放心、更舒心、更齐心。　　牢记初心使命，永远与人民同呼吸、共命运、心连心　　不忘初心，方得始终。习近平总书记指出：“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。全党同志一定要永远与人民同呼吸、共命运、心连心”。新时代的中国共产党人贯彻落实习近平总书记的重要讲话、重要指示精神，勇立时代潮头，弘扬党的光荣传统，以最广大人民根本利益为一切工作的根本出发点和落脚点，坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，顺应民心、尊重民意、关注民情、致力民生，谱写了一曲曲感天动地的以爱民为民惠民为主旋律的时代之歌，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就，发生历史性变革。10年来，我国国民经济量增质升，国内生产总值超过114万亿元，比10年前翻了一番还多，人均国内生产总值超过1.2万美元，“三次产业”“三驾马车”比重持续优化，新时代中国经济在风高浪急的国际环境下取得了令世界刮目相看的成绩。在我国综合国力大幅跃升的基础上，人民群众生活不断改善。2012年到2021年，全国居民人均可支配收入从16510元增至35128元，年均增速超过经济增速。2021年，全国居民恩格尔系数为29.8%，达到联合国划定的富足标准。我国消除了绝对贫困，全面建成小康社会。中等收入群体规模达到4亿人，共同富裕迈出重要步伐，全过程人民民主行稳致远。在抗击新冠肺炎疫情斗争中，我们坚持人民至上、生命至上，疫情防控取得重大战略成果。中国人民在中国共产党坚强领导下，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。　　今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。同时也应看到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，我国仍然是世界最大的发展中国家，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战。习近平总书记强调：“面对浩浩荡荡的时代潮流，面对人民群众过上更好生活的殷切期待，我们不能有丝毫自满，不能有丝毫懈怠，必须再接再厉、一往无前”“在任何时候任何情况下，与人民同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢，始终坚持立党为公、执政为民。”我们要牢记习近平总书记对全党的重要要求，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，永远保持对人民的赤子之心，把暖人心、聚民心、筑同心的工作做得更细更实更好，汇集和激发14亿多人民的磅礴力量，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。　　（作者为原中央党史研究室主任）