加强创新，支持健康中国建设（见证·中国机遇）　　“中国不仅是我们业务发展最快的市场之一，也是全新的创新战略市场。”强生公司全球副总裁宋为群日前在接受本报记者采访时表示，近年来，强生公司对华投资布局不断拓展，在中国设有九大供应链基地、亚太创新中心以及全球最大的创新孵化器，为中国和全球市场提供了众多创新医疗健康产品。　　1985年，强生公司旗下制药业务进入中国市场，是改革开放后最早进入中国市场的跨国企业之一。如今，从引进、生产先进产品到培育本土创新能力，公司持续赋能一线医护工作，积极促进创新医疗健康产品的可及性和可负担性。宋为群表示：“我们不仅见证、参与了中国改革开放的进程，也深深获益于中国经济现代化。”　　“中国政府坚持创新驱动发展战略，持续为跨国企业带来商机。”宋为群说，2019年，公司全球执行委员会将中国定位为“全球创新引擎”；2021年，中国分公司成为首家获得上海市政府认定的外资开放式创新平台。目前，公司的医疗科技、制药等业务在华均设有研发中心或研发部门，科研人员近700名。　　中国蓬勃发展的数字化创新科技为强生公司发展提供了重要动能。“过去几年来，我们与中国医疗企业合作，推动医疗数字化创新，为中国病患提供更精准、更安全、更个性化的医疗服务。”宋为群表示，通过运用大数据、人工智能、5G等技术，公司旗下各业务板块正在加速推进数字化转型，以数字化赋能业务发展，在全球市场获得高度认可。　　“一个更加开放、创新的中国市场，不仅为全球企业提供了广阔发展机遇，促进了各国经济交流与合作，也将不断提升广大民众的幸福感和获得感。”宋为群表示，强生公司已连续4年参加中国国际进口博览会，“我们很高兴地看到，在相关利好政策支持下，公司许多国际领先的创新产品和医疗解决方案在中国加速落地和推广”。目前，强生制药业务的32个产品中，已有26个被纳入中国国家医保目录，覆盖了肿瘤学、免疫学、神经学、肺动脉高压以及传染病等医疗需求较为集中的领域。　　“强生公司长期扎根中国、服务中国大众健康的决心从未改变。”宋为群表示，中国人民对美好生活的向往和对高质量医疗服务的需求，是包括强生公司在内的跨国医疗健康企业对中国市场发展长期保持坚定信心的主要原因。“我们将继续推动行业高质量可持续发展，支持健康中国建设。”