湘中明珠是娄底（我与一座城）　　初夏的一天，我从长沙乘车去娄底。出发时，朝阳灿烂，街道两边高高耸立的楼房、人行道旁葱郁的树木、街心缓缓涌动的彩色车流，勾画出一幅城市早晨的立体画卷。当车子驶上高速公路后，窗外掠过的绿色田野、青翠山峦、碧绿河湖、斑斓村落，瞬间又让我进入了美丽乡村的诗意画境。　　湖南娄底是一座工业新城，是伴随着1958年建成的涟源钢铁厂而兴建起来的。1995年5月的一天，我到娄底地区行政公署赴任，行署所在地就在娄底市。一走进这座城市，就有一种特别新鲜的感觉。尽管那时候娄底市的城区人口仅有18万人，城区面积只有23平方公里，但这座城市的建筑、绿化及其交通网络，都很切合丘陵的地理特点，体现了城市建设的新理念。其显山露水、街道宽阔、空间舒展、疏密有致的城市格局，给我留下了深刻印象。　　那天晚上，我住进了建在城中一座小山包上的娄底宾馆。因为初来乍到，心情有些激动，久久不能入睡。　　“呱呱，呱呱……”久违的蛙声，穿过窗前的树丛，传到我的耳边。虽然不知道青蛙在唱些什么，但从不断传来的蛙声中，我听出了它们对夏天的热情、对泥土的眷恋。透过阵阵蛙声，我仿佛看见山上的草木都在夜色的光影里，与晚风一起摇曳。　　我清楚记得，当时住的宿舍周围，有一排玉兰树，长得大小匀称、枝繁叶茂。每天清早起来，我会在宿舍区的林荫道上散步，听着声声鸟鸣，呼吸草叶芬芳，感受大自然的清新气息。　　记得是初秋的一天，我与行署的同志来到娄底地区下辖新化县的一个小村庄。这个偏僻的小山村坐落在连绵青山的怀抱里，景色宜人。但因多年失修的水库经常漏水，造成千亩良田无法耕种。我们踩着乱石和泥沙，在水库下游的河道里察看，听村干部介绍那里的情况。我清楚地记得，当时站在我们身边的农民兄弟们，看着我们的眼神充满了期盼。回到城里后，我没回宿舍，而是朝亮着灯光的行署办公楼走去。我走进办公室，把白天收集到的村里群众反映的意见，全都认真记录下来。次日，便去找有关部门研究解决办法。　　我的扶贫联系点在涟源市茅塘乡石门村。那里非常偏僻，整个村子没有一栋像样的房子。我去调研时，石门村的肖安江、肖自江兄弟正好从东北打工回来，他们在外面学会了生产技术。我鼓励他们在家乡兴办热水瓶厂，带头走脱贫致富之路，并协调地、县有关部门，帮助解决了通电、通路问题。一年后，看到拓宽的乡村沙石公路上，一辆辆货车驮着从这里生产的热水瓶，缓缓驶向四面八方，一幢又一幢漂亮的红砖楼房出现在山峦坡边时，我感到特别激动。　　在娄底工作的日子里，不管工作有多忙，我始终没有放弃读书和写作。当地的一些文学爱好者会在星期日来看我，与我交流创作心得。我们为各自的写作进步而欢欣鼓舞。娄底一位很有成就的中年作家，连自己创作的心路历程，也详细地与我分享，我们成了很要好的朋友，有时我到长沙开会，会帮他买回治病的中药。　　我在娄底工作虽然只有两年时间，但这座城市的山水灵气、干群情谊，给了我精神滋养，为我的前行注入了力量。我在心里深深感激这座城市。　　今天，带着剪不断的眷恋，我回到离开了25年的娄底。坐在车上，沿着宽阔的城市大道一路前行，我凝望这座新城的巨大变化，心里不知有多高兴。当时的娄底市，在娄底地区改为地级市后，也相应更名为娄星区，并且建起了雄伟的高铁站。宽广的林荫大道、环境优美的娄底经济开发区、文化气息浓郁的广电体育中心、玲珑的市民广场、美丽的临湖公园，簇拥着这座风华正茂、欣欣向荣的城市。听说，近些年来，娄底新城还先后获得全国绿化模范城市、国家园林城市、全国文明城市等荣誉称号。　　我来到正在建设中的城北工业新区，看到巨大吊车的钢臂舒展着伸向天空，运土的车辆排成队列，整齐有序地驶向热火朝天的工地。一大片宽敞明亮的现代化厂房，耸立在青山和涟水相接的平地上，这是涟源钢铁厂新建的智能钢板流水线厂房。走进厂房，我被眼前的生产情景深深震撼：一个偌大的厂房里，竟然只有寥寥几个人在控制室操作，其他全是自动化流水线作业，再也见不到往日车间人流涌动的景象。这里的同志介绍，涟源钢铁厂现在拥有千万吨的优势产能，已成为中部地区重要精品钢材生产基地。　　娄底，一座意气风发的年轻城市，从乱石、野草丛生的丘陵山岗上崛起，短短几十年间，就发展成为宜居、宜业、宜游，拥有“湘中明珠”与“十里钢城”美名的花园型城市，真是让人自豪、让人眷恋。　　在我心里，一座城拥有着历史的重托、时代的呼唤、生命的旋律和飞翔的梦想。当我沐浴着夕阳的余晖，徜徉在曾经多次流连的行署老院落，看到那棵苍劲挺拔的香樟树时，我感受到了娄底城的蓬勃精神与无限生机。我想，娄底就是这样一座城市，涌动着无限的活力，正昂首向着新的征程进发。