走好人才自主培养之路（新论）　　“国家发展靠人才，民族振兴靠人才”“综合国力竞争说到底是人才竞争。人才是衡量一个国家综合国力的重要指标”……习近平总书记高度重视人才工作，从党和国家事业发展全局的战略高度，对我国人才事业作出一系列重要指示，为做好人才工作指明了方向、提供了根本遵循。扎根中国大地，坚定走好人才自主培养之路，是新时代我国教育强国战略的必然选择。　　走好人才自主培养之路，要坚定人才自主培养自信。经过长期努力，目前我国已建成世界规模最大的高等教育体系，各级教育普及程度均达到或超过中高收入国家平均水平，为社会主义现代化建设事业和中华民族伟大复兴提供了有力的人才和智力支撑。新征程上，我们必须更加依靠我国自身教育体系培养各级各类人才。正如习近平总书记强调的，“我国拥有世界上规模最大的高等教育体系，有各项事业发展的广阔舞台，完全能够源源不断培养造就大批优秀人才，完全能够培养出大师。我们要有这样的决心、这样的自信！”　　走好人才自主培养之路，要树牢人才自主培养理念。全面贯彻党的教育方针，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，是我国各级各类学校的共同使命。只有依靠我们自身教育体系，才能旗帜鲜明地担当为党育人、为国育才使命，坚持社会主义办学方向，落实立德树人根本任务，把理想信念教育和社会主义核心价值观贯穿人才培养全过程，培养社会主义建设者和接班人。当前，国际形势继续发生深刻复杂变化，我们必须深刻认识到，关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的，只有牢固树立人才自主培养理念，才能将人才培养和科技创新主动权牢牢掌握在自己手中。　　走好人才自主培养之路，要健全人才自主培养体系。教育是培养人的事业，投资教育就是投资未来。在新的历史时期，我们要继续坚持教育优先发展，实施教育强国战略，强化优势、补足短板，不断健全人才自主培养体系。进一步推进区域内教育均衡发展，巩固提高义务教育水平；优化高中阶段教育结构，统筹普通高中教育与中等职业教育发展，促进中等职业教育与高等职业教育有效衔接；大力推进高等教育多样化、特色化和内涵式发展，全面提高高等教育质量，建立结构合理、充满活力、有国际竞争力的高等教育体系和人才培养体系。　　走好人才自主培养之路，要提高人才自主培养能力。我国人才自主培养已经取得不少成果，但人才自主培养能力，特别是拔尖创新人才自主培养能力还存在短板。高等学校要瞄准世界科学前沿和关键技术领域优化学科布局，拓展国家急需高层次人才专项建设，通过人才培养结构存量和增量的持续调整，满足国家经济社会发展对高层次人才的需求。同时，进一步加强高等学校师资队伍建设，努力实现让有信仰的人讲信仰，让优秀的人培养更优秀的人，从而为社会主义现代化建设事业筑牢人才基础。　　（作者为武汉大学副校长、教授）