管理好运用好北京冬奥遗产——论学习贯彻习近平总书记在北京冬奥会冬残奥会总结表彰大会上重要讲话　　7年磨一剑，砥砺再出发。在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上，习近平总书记充分肯定北京冬奥会、冬残奥会的巨大成绩，指出“冬奥遗产成果丰硕，实现成功办奥和区域发展双丰收”，强调“我们要积极谋划、接续奋斗，管理好、运用好北京冬奥遗产”。　　作为第一届从申办、筹办到举办全过程践行《奥林匹克2020议程》的奥运会，北京冬奥会、冬残奥会不仅向世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会，更在多个领域留下大量遗产成果。在筹办举办过程中，我们坚持冬奥成果人民共享，通过推广普及冰雪运动带动全民健身走向纵深，通过产业发展助力脱贫攻坚，通过提升公共服务水平改善人民生活品质，让人民身心更健康、就业更充分、生活更美好，实现共同参与、共同尽力、共同享有。7年来，冬奥筹办举办推动了我国冰雪运动跨越式发展，“三亿人参与冰雪运动”成为现实，冰天雪地成为群众致富、乡村振兴的“金山银山”。冬奥筹办举办全面促进了社会事业发展，残疾人人权得到更好保障，广大群众生活更加丰富多彩。冬奥筹办举办对国家发展特别是京津冀协同发展具有强有力的牵引作用，让我们的区域交通更加便捷，生态环境明显改善，产业联动更加紧密，公共服务更加均衡。“冰丝带”“雪飞天”“雪游龙”“雪如意”等冬奥场馆精彩亮相，成为造福人民的优质资产。实践充分证明，北京冬奥会、冬残奥会的成功不仅在于赛事的成功，更在于通过筹办举办冬奥会、冬残奥会带动了各方面建设，为经济社会发展带来了深远的积极影响。　　习近平总书记强调：“北京冬奥会、冬残奥会既有场馆设施等物质遗产，也有文化和人才遗产，这些都是宝贵财富，要充分运用好，让其成为推动发展的新动能，实现冬奥遗产利用效益最大化。”必须深刻认识到，举办北京冬奥会、冬残奥会不是一锤子买卖，不能办过之后就成了“寂静的山林”。管理好、运用好北京冬奥遗产，是坚持办赛和服务人民、促进发展相结合的必然要求，是完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展的必然要求。要继续推动冰雪运动普及发展，强化战略规划布局，建设利用好冰雪场地设施，发展冰雪产业，丰富群众冰雪赛事活动，把群众冰雪运动热情保持下去。要充分挖掘利用北京冬奥文化资源，坚定文化自信，更加自信从容传播中国声音、讲好中国故事。　　回顾7年来不平凡的筹办举办历程，我们不仅在奋斗中收获了成功的喜悦，也在奋斗中收获了丰厚的精神财富。北京冬奥会、冬残奥会的成功举办，践行了“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言，弘扬了“勇气、决心、激励、平等”的残奥价值观，向世界发出了“一起向未来”的时代强音。要弘扬人道主义精神，尊重和保障人权，完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系，促进残疾人事业全面发展，支持和鼓励残疾人自强不息。要在全社会广泛弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，更好发挥志愿服务的积极作用，促进社会文明进步。要弘扬奥林匹克精神，发挥奥林匹克促进人类和平发展的重要作用，为人类文明进步贡献更多中国智慧和中国力量。　　习近平总书记指出：“成功筹办举办北京冬奥会、冬残奥会，极大激发了亿万人民的体育热情，极大推动了我国体育事业发展。”建设体育强国、健康中国，最根本的是增强人民体质、保障人民健康。这是全面建设社会主义现代化国家的一个重要方面。新的征程上，我们要坚持以增强人民体质、提高全民族身体素质和生活质量为目标，高度重视并充分发挥体育在促进人的全面发展中的重要作用，继续推进体育改革创新，加强体育科技研发，完善全民健身体系，增强广大人民群众特别是青少年体育健身意识，增强我国竞技体育的综合实力和国际竞争力，加快建设体育强国步伐。要充分利用举办北京冬奥会、冬残奥会形成的热潮，坚持竞技体育和群众体育一体推进，弘扬中华体育精神，弘扬体育道德风尚，推动新时代体育事业高质量发展。　　北京冬奥会、冬残奥会是在全党全国各族人民向第二个百年奋斗目标迈进的关键时期举办的重大标志性活动，进一步增强了海内外中华儿女的民族自信心和自豪感，进一步增强了中华民族的凝聚力和向心力，进一步激发了亿万人民奋进新征程、建功新时代的昂扬激情。面向未来，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，大力弘扬北京冬奥精神，汇聚起实现中华民族伟大复兴的强大力量，踔厉奋发、笃行不怠，我们一定能够在全面建设社会主义现代化国家新征程上创造新的时代辉煌、铸就新的历史伟业！