残奥单板滑雪运动员——“努力训练，汗水不会白流”（长镜头）　　滑上坡道、穿越旗门、加速冲刺……3月11日，在北京冬残奥会残奥单板滑雪男子坡面回转LL1级比赛中，中国代表团运动员武中伟以1分10秒85的成绩夺得金牌。　　残奥单板滑雪项目坡面回转的赛道主要由交错排列的坡面组成，运动员需要穿越一个个旗门才能抵达终点，障碍追逐的赛道更是设计了波浪道、雪坝、小跳台等一系列障碍，运动员在比赛中需要面对重重挑战。　　今年26岁的武中伟曾因意外事故致残，面对挫折，他自强不息，每天坚持训练，如今终于在北京冬残奥会上实现了梦想。　　中国代表团残奥单板滑雪运动员纪立家目前在世界残奥单板滑雪男子UL组中积分最高。他坦言，刚训练时“看到雪道上的坡坡坎坎就害怕”，经过努力，现在他能够“娴熟地运用技巧在雪道上飞驰”，训练和比赛中越过一道道障碍后，他能感受到一种成就感。在本届冬残奥会上纪立家取得了1金1银的好成绩。　　残奥单板滑雪项目对运动员有很高的要求，需要他们日复一日进行刻苦训练。中国代表团残奥单板滑雪运动员孙奇在4年前的平昌冬残奥会上获得第十一名，在北京冬残奥会残奥单板滑雪障碍追逐赛中他也没能如愿登上领奖台。但他并不气馁，调整状态，继续向梦想进击，11日的残奥单板滑雪坡面回转LL2级的比赛中夺得金牌。赛后他激动地说：“为自己骄傲，我做到了！”在北京冬残奥会残奥单板滑雪女子坡面回转LL2级的比赛中获得银牌的耿焱红，今年只有17岁。在过往的训练中，雪道上的各种障碍经常让她摔倒，但她选择了坚持，终于登上本届冬残奥会的领奖台。　　无论是赛场的坡还是人生的坎，残奥运动员都在奋力跨越。坚持，让他们力量倍增，在追梦的路上收获满满，正像耿焱红所说：“努力训练，汗水不会白流！”