冷水江的气韵（我与一座城）　　每天，曙光攀上冷水江市区红日岭公园的香樟树顶时，一幅优美的画卷便在这座小城徐徐展开：躺卧峰峦间的楼屋高低不一，在锑都大厦顶端报晓的钟声里，缓缓褪去晨雾的轻纱；锑都中路与金竹西路淌溢晨间的烟火气，裹着喧腾各自奔涌而去；资水澄碧而温顺，带着两岸的蓊郁与安逸悄然穿城而过，似乎生怕惊扰到林荫下的晨练者和垂钓者；隐隐在望的新城大桥，将侧身而过的娄怀高速拽入城中，从昔日的荒野上引出宽阔的资江大道与楼宇如林的半座新城；远处的大乘山、祖师岭探入云空，向市区翘首而望……　　这座常被外地朋友误以为是一条江的湘中小城，半个多世纪前还在湖南省新化县辖下。后因这里丰富的煤炭储量和有“锑都”美誉的锡矿山锑矿，成为县级市。枕资江而卧的市区，也是我自小神往的乐土。　　我的老家麻溪村距市区二十余里。那次，父亲领五六岁的我上城，穿过梧桐枝叶覆盖的锑都中路，在电影院门前的小人书摊看了两本黑白印刷的小人书，又破天荒进饭馆吃了碗面条。书与面条的滋味深深刻在我的脑海里，让我心中陡然升腾起有朝一日进城生活的梦想。　　十二岁那年，家里盖厦屋，前来帮忙的亲邻众多，家里开伙时菜蔬不够。父母忙不过来，便让我搭公交去市区买点青椒。头一回独自上城，我凭小人书与面条的记忆，在大小街巷转了半天后，竟也找到了人头攒动的农贸市场。买了菜再寻回去的公交站时，抵不住街边小贩脆声的叫卖，我将仅剩的一角钱车费换了雪糕。吃罢雪糕，壮着胆上车，售票员是个年轻女子，见我满头大汗，嗫嚅半天，口袋里实在翻不出买票的钱，扑哧一声笑了，举了票夹朝别人走去。这座城里人们的敦厚宽容，令我的进城梦更加蓬勃生长。　　念高中时，我在小城的学校寄宿，做了半个城里人。课余闲暇，我常独自徘徊在建新路的新华书店，偶尔会买一两本中意的小说；或与要好的同学沿资水岸边恬然行走，看霞光里渔船点点，听浪花中桨声欸乃，一时沉醉，似乎坠入了某首唐诗的意境。　　其后，我考上大学，去了远方的城。家中其他人随在煤矿工作的父亲一起，搬入了冷水江市区。再后来，弟妹们开枝散叶，各在市区买了新居。小城是永远的根。每到年节，我都会匆匆赶回去。开始是挤火车，后来是自驾车；开始是一个人，后来是带上妻儿。陪母亲去农贸市场，成了我年节里的惯例。市场和整座小城一样日新月异，早淡隐了记忆里的模样。跟在母亲身后，听她与春风满面的摊贩们砍价，我只专职提大包小包，乐得倾听，心却无比宁静，似乎能听见儿时梦想落地的声响。　　建新路也是我时常流连的场所。除了新华书店和各种风味小吃，通往江边一头，还有年节前必去光顾的香烛门店。在陪母亲买香烛，或者吃一碗山胡椒油香气扑鼻的牛肉面之余，我还会到书店逛逛，哪怕仅在门口站站，也会有少年时的记忆滔滔漫涌而出，温馨之情溢满心头。　　冷水江虽是小城，却也不乏铁板铜琶高唱“大江东去”的豪迈。因为丰厚的矿藏，小城曾以富庶闻名一方。那时远在他乡的我，也每每为小城的发展而振奋、自豪。　　前些年，小城因资源枯竭，一时沉寂。锡矿山的锑开采年限所剩无多，山上因污染而“疤痕”满眼，寸草不存。当地百姓曾赖以生计的煤炭等也储量告急。走在街上，父老们的面容有了罕见的忧戚，像一把铁锤不时叩击我的心。但小城没有消沉下去，而是卧薪尝胆，埋头改造传统产业，培育绿色产业，发展现代服务业……几年过去，小城又昂然崛起，蓝天碧水之间，钢铁、电力、医药、光电子通信、新材料等产业蓬勃而生。锡矿山经过砷碱渣无害化、土壤复绿等治理，早欣然换上绿装，正向红色工矿旅游之路奔跑。麻溪村也借百年前的古码头、古风雨桥，倾力打造八方来客的梦里水乡。　　小城的气韵令我深深迷恋，我回去得也更勤了。我还准备在麻溪老宅长住，不再离开自己的家乡……