四川省德阳市中江县——预约“小黄车”  生活更便利（新春走基层）　　正月初十，逢赶集，四川中江县囤粮村村民刘秀清摸黑起了床。一通收拾，天刚蒙蒙亮。刘秀清发动“小黄车”，径直出了村。　　村口站牌处，张清强大爷照例站着，旁边背篓里装满蒜苗。“张大爷，又去卖菜？”说话间，刘秀清打开车门，帮着张大爷把菜搬上了车……　　蓝色马甲，长方形名牌，黄色车身……“小黄车”开行一年半以来，从中江县悦来镇到玉兴镇，刘秀清跑了不知多少回。　　太阳刚刚从地平线升起，刘秀清一路往玉兴镇开去。“自从有了你这‘小黄车’，大家出门方便很多，价格还便宜。”张清强感慨，过去要背着背篓走两三公里，对他来说可不容易。　　话音未落，镇点到了。拿货，下车，张清强临下车朝刘秀清来了句：“下午回的时候，我给你打电话。”　　“‘小黄车’就是咱农村里的‘网约车’。”把车停在路边后，刘秀清开了腔，“乡村居住分散，老人和学生多，前往镇点的需求大。”2020年7月，听说县里开始实施“金通工程”，还有补贴政策，她便有了开“小黄车”的打算。　　“一年能有1万多元补贴。”刘秀清算起账说，政府对“小黄车”前三年免管理费，再加上车辆保险补贴，一年跑客运，能赚五六万元。　　如今，当地已有285辆“小黄车”跑在各村镇间，实施预约响应式服务。