拥抱生活，展现守望相助的力量（新语·让好声音成为最强音）　　疫情防控中，我们未必会做出多么传奇而伟大的壮举，所做的大多是力所能及的小事，但正是这些小事最终汇集成了互助和温暖的海洋　　　　2020年初的武汉，留给中国人难以磨灭的记忆。在疫情常态化防控期间，人们需要缓过来、走下去的积极态度，这也是《穿过寒冬拥抱你》这部电影想传递的内核。　　创作之初，我们就想通过这部电影表现普通民众守望相助、同舟共济战胜疫情的努力。他们是平凡的，却努力、乐观、坚强，并用最大的勇气和善意帮助别人。构思这部电影的时候，我们想用爱情作为贯穿电影的线索，表达“疫情防控之下，生活依旧有美好”的想法。　　故事从武汉快递小哥阿勇展开。在创作中，我们淡化了这个群体所做的具体工作，突出表现他们在工作过程中的个人情感体验，他们的恐惧、勇敢、委屈、柔情等。在塑造电影中的每一组人物时，我们都希望突出情感本身。　　展现医护人员群体，是影片必不可少的部分。我们塑造了老医生“奶奶”和小护士晓晓两个人物。作为老年人，“奶奶”面临的风险更大，但医生的勇敢和责任感使她毫不畏惧，在危急关头挺身而出；晓晓在生活中是个爱美丽也爱美食的女孩，尽管面对疫情，她依然乐观勇敢，如同我们采访过的那些医护人员，他们无愧于白衣天使的称呼。　　影片希望展现人与人间的相互安慰和扶持。在我看来，中国人在疫情防控中的守望相助给生活带来了温暖。电影里表现的普通人就如同我们自己，或许曾有胆怯，但终究变得勇敢。疫情防控中，我们未必会做出多么传奇而伟大的壮举，所做的大多是力所能及的小事，但正是这些小事最终汇集成了互助和温暖的海洋。如同影片中的阿勇从一个人孤独地在高速路口接车，到带领众多志愿者一起接车。这部电影里的人物都是自己的英雄，我们不想刻意拔高，他们对生活或许会有各种各样的小抱怨、小胆怯，但在最关键的时刻，他们还是会做出最勇敢、最正确的选择。　　我们先后想了100多个影片的片名，才最终确定现在这个。在我看来，这场疫情防控阻击战开始于冬天，疫情对全世界而言也是一个“寒冬”，穿过寒冬拥抱你，也是拥抱生活本身。我们有信心回归正常的生活，我认为勇敢是直面艰难的能力，更是直面后的释然、达观和微笑。希望这部电影能带给大家回归的信心和力量。　　（作者为电影《穿过寒冬拥抱你》导演，本报记者刘阳采访整理）