党代表议报告　　曹路宝代表——　　加强干部队伍建设　　党的二十大报告提出，建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。　　“党的十八大以来，苏州市委深入贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，大力培养选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部。”江苏省委常委、苏州市委书记曹路宝代表说，广大党员、干部在学思践悟中砥砺初心使命，在大战大考中锤炼作风本领，站在服务发展第一线、应对挑战最前沿，推动经济社会高质量发展。　　曹路宝表示，我们要深入学习贯彻党的二十大精神，坚持党管干部原则，坚持把政治标准放在首位，按照政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的要求，建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，激励广大党员、干部更好地扛起新使命、谱写新篇章，奋力推动党的二十大精神落实落地、见行见效。 　　（本报记者王伟健）　　　　安伟代表——　　党建引领基层社会治理　　党的二十大报告提出，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。　　河南省委常委、郑州市委书记安伟代表介绍，郑州市充分发挥党建引领作用，完善网格化治理，推进职能部门人员下沉、责任下沉，建立“乡镇（街道）吹哨部门报到，社区吹哨党员报到”的“双报到”机制，夯实基层基础，提升治理效能。　　安伟表示，我们将以党的二十大精神为指引，通过党建引领，持续完善基层治理，不断提升市域社会治理体系和治理能力现代化水平，推动形成共建共治共享的社会治理格局。　　（本报记者马跃峰、孙振）  　　　　项昌乐代表——　　全面提高人才培养质量　　“党的二十大报告对深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略作出部署要求。我们要始终牢记为党育人、为国育才，为加快构建高质量教育体系作贡献，切实发挥‘双一流’高校培养基础研究人才的主力军和科技创新人才的生力军作用。”中国工程院院士、大连理工大学党委书记项昌乐代表说。　　项昌乐表示，大连理工大学将深入贯彻落实党的二十大精神，把培养拔尖创新人才和培育国家战略科技力量紧密结合起来，把服务国家现代化全局与服务东北全面振兴紧密结合起来，坚持“特色强、质量高、研究型、全球化”内涵定位，全面提高人才培养质量，不断把“双一流”建设推向更高水平。　　（本报记者金正波）  　　　　朱战民代表——　　坚持生态优先擦亮幸福底色　　党的二十大报告提出，推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。　　青海省黄南藏族自治州委书记朱战民代表说，近年来，黄南藏族自治州将讲好“黄河故事”与发展“绿色经济”融合起来，把黄河流域生态优势、文化优势转化为经济优势、发展优势。如今，有机农牧提质增效，绿色产业蓬勃发展，文旅融合焕发生机，乡村振兴全面提速，群众享有越来越多的获得感。　　朱战民说，我们要完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持生态优先、绿色发展，奋力开创生产发展、生活富裕、生态良好新局面。  　　（本报记者王昊男、王梅）  　　　　成慧代表——　　用劳动创造美好生活　　党的二十大报告提出，在全社会弘扬劳动精神、奋斗精神、奉献精神、创造精神、勤俭节约精神，培育时代新风新貌。　　上海普环实业有限公司第一分公司陈扣娣班班长成慧代表说，近年来，上海城市治理精细化水平不断提高，环保理念深入人心。越来越多的新型设备应用在环境保洁工作上，大大提高了工作效率。与此同时，环卫工作者也得到越来越多的关爱，上海爱心接力站等项目提供了很多暖心服务。　　成慧说，今后要立足工作岗位，弘扬劳动精神，为让群众享受美好生活贡献自己的一份力量。 　　（本报记者巨云鹏）  　　　　李长萍代表——　　高质量发展让城市更美好　　党的二十大报告提出，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展。“聊城市作为黄河、大运河交汇城市，将紧扣高质量发展主题，完善城市功能，提升城市品质。”山东省聊城市委书记李长萍代表说。　　李长萍说，我们将坚持高端化、智能化、绿色化发展方向，推动传统产业转型升级，培育一批有核心竞争力、重要影响力的现代产业集群；持续深入开展黄河沿岸生态修复，打造绿色生态廊道，协同推进治污、增绿、降碳，让城市更美好。　　（本报记者盛玉雷、肖家鑫）