雪花纷飞时  冬至日舒长（二十四节气）　　大雪　　公历每年12月7日前后，太阳到达黄经255度的时候，冬天的第三个节气—大雪，如期而来。　　“大雪，十一月节。大者，盛也。至此而雪盛矣。”小雪、大雪之小大，并非形容降雪之多寡，而是形容积雪之有无。小雪时，雪随下随融，而到了大雪时，雪随下随积。“风后暖，雪后寒”，伴随大雪而来的是气温的持续下降，此时，除华南和云南南部无冬区外，我国大部分地区都已进入了寒冷的冬季。　　　　庭霰今朝落　　大雪和小雪、雨水、谷雨等节气一样，都是直接反映降水的节气。这个时节，降雪的可能性比小雪时更大了，但并不指降雪量一定很大。相反，大雪后，各地降水量均进一步减少，东北、华北地区12月平均降水量一般只有几毫米，西北地区则不到1毫米。　　“不知庭霰今朝落，疑是林花昨夜开。”大雪时节，我国东北、西北地区平均气温已达零下10摄氏度以下，黄河流域和华北地区气温也稳定在零摄氏度以下。此时，黄河流域一带渐有积雪，而在更北的地方，已是大雪纷飞的景象。而在南方地区，冬季气候温和而少雨雪，华南地区更是草木葱茏。　　松间敲玉花　　大雪时节，银装素裹，人们走出户外，在冰天雪地里打雪仗、赏雪景。在积雪深厚的地区，溜冰滑雪正当其时。而大自然“创作”的雾凇美景，与人类的雪雕冰雕，为冬天点染了梦幻的色彩。　　“竹上松间敲玉花，最宜石鼎荐灵芽。”听雪敲竹、煮雪烹茶，是旧时文人独有的浪漫——自携茶灶，雅集山林，敲落竹上松间的积雪用以煮茶，只见那茶汤透亮，香气细腻，着实叫人艳羡。　　“小雪腌菜，大雪腌肉。”“咸”是许多人冬日里最熟悉的味道。在许多地方，大雪节气一到，家家户户腌制的“咸货”挂在屋檐的阳光下晾晒，也成为一道别样的风景。　　应知兆有年　　大雪节气后，华北地区的冬小麦进入休眠状态，麦田管理以保苗为主。在此期间，农民们往往会抓住田间农活较少的时机，进行农田基本建设，兴修水利、积肥造肥、处理秸秆、消灭越冬害虫等。　　大雪前后，江淮及以南地区的小麦、油菜等仍在缓慢生长，华南、西南地区的小麦则进入分蘖（niè）期，此时更要加强增温保墒、清沟排水、追施腊肥等田间管理工作，为安全越冬和来春生长做好准备。　　“喜见飘零雪，应知兆有年。”时至大雪，片片鹅毛，厚厚的积雪覆盖着大地，带来一冬的滋养，孕育来年的希望。　　　　冬至　　公历每年12月22日前后，冬至来临。此时“冰益壮，地始坼”，太阳行至黄经270度，正是隆冬时节。　　“冬至，十一月中。终藏之气至此而极也。”冬至日是北半球白昼最短、黑夜最长的一天，之后，白昼渐长，所以“吃了冬至饭，一天长一线”。早在新石器时期，我国先民已经测定出冬至，并在商周时期用文字记载下来。它是二十四节气中最早测定并记录下来的节气之一。　　　　天时转日长　　“冬至一阳生，天时转日长。”冬至时节，虽然北半球日照时间最短，接收的太阳辐射量最小，但气温还不算是最低。此后寒气将不断积累，加上西伯利亚寒潮的降温作用，所以冬至后的小寒、大寒时节气温将更低。　　冬至日后，尽管日照开始增加，但地表吸收的热量仍然小于散失的热量，所以在短期内气温仍会继续下降，我国大部分地区这时候也开始进入一个最寒冷的阶段，北方地区的平均气温普遍在零摄氏度以下，南方地区也只有6—8摄氏度。除我国少数海岛和海滨局部地区外，1月都是最冷的月份，所以有“冬至不过不冷”的说法。直到小寒或大寒时节，当热量收支达到平衡之后，气温才能走出低谷。　　窗间九九图　　“一九二九不出手，三九四九冰上走……”我国民间有“冬至数九”的习俗，就是从冬至日数起（也有的从冬至日的第二天数起），每九天算做一九，一共九个九，前后八十一天。各地有不同版本的“九九歌”，由于各地气候寒暖不一，歌词也就有些区别。　　到了明清时期，“画九”“写九”的习俗在士绅阶层颇为流行，使“数九”反映的暖长寒消之气候更加形象化，这便是“九九消寒图”。有的是用书法笔下生春，有的是以丹青点染红梅，人们希望以这种雅致和闲适的方式，度过漫长的冬季，直到冰消寒散，春色满园。　　阳生春又来　　“冬至阳气起，君道长，故贺。”古人认为，冬至过后，白昼时间一天比一天长，阳气上升，是个吉祥的好日子，值得庆贺。对于中医养生来说，“阳气初生”的冬至也是重要的节气。　　冬至时节，饮食宜多样，谷、果、肉、蔬合理搭配，适当选用高钙食品。冬至到小寒、大寒，是最寒冷的季节，在起居方面应注意防寒保暖。在气温降到零摄氏度以下时，要及时增添衣物，衣裤既要保暖性能好，又要柔软宽松，以利于血液流畅。在日常生活中，还要适当进行御寒锻炼，例如坚持用冷水洗脸等，提高肌体对寒冷的适应性和耐受能力。　　“冬至阳生春又来”。冬至预示着冬日已深，也呼唤着初春的到来，且让我们暂停匆忙的脚步，回望一年的收获与精彩，憧憬来年的美好生活。