江苏——严把人选政治关、身份关（党的二十大代表选举）　　在江苏省仪征市沿江村党群服务中心，一场推荐党的二十大代表候选人的专题党员大会召开，村党总支书记汤永军组织全村68名党员集体学习文件精神、推荐提名人选。　　党员白德兴说：“四合组的周维忠师傅，既是全国劳动模范又是全国道德模范，这些年帮大家做了太多好事！我推荐他！”　　气氛一下子热烈起来，大家纷纷发表意见，村里的电工周维忠获得许多人的认同：“能吃苦、干活好，不管哪里有突发状况，他都随叫随到，办得又快又好”“平时左邻右舍有矛盾纠纷，村里有大事小事，他都主动出力，我也推荐他”……　　除了召开专题党员大会，沿江村党总支还组织年轻党员，分组分片上门走访行动不便的党员，发动大家参与推荐提名；对于外出务工的党员，村里还通过电话、视频等方式征询意见。　　扬州市委组织部组织处副处长陈寨英介绍，为做好党的二十大代表推荐提名工作，市委组织部印发了1.6万份宣传手册，督促基层党组织通过“三会一课”，让每名党员都知道推荐要求和资格条件，做到推荐有依据、提名有标准、比选有标杆，注重推荐工人、农民和专业技术人员党员中的先进模范。　　“政治标准是推荐提名人选的首要标准，政治素质是代表的第一素质。”江苏省委组织部组织一处负责人介绍，江苏坚持逐级遴选、择优，把从严审核把关贯穿全过程，坚持自下而上、上下结合、反复酝酿、逐级遴选，把充分发扬党内民主与发挥党组织领导和把关作用有机结合起来，创新设计《政治素质测评表》，对人选政治素质进行全方位“扫描”，确保政治过硬。　　“这位同志同时在多个单位任职，现在认定主要身份要再核实一遍。”工作人员对各级党组织上报的推荐提名人选进行严格的信息审核，严把人选身份关，准确认定身份。　　此前，江苏省委组织部统一向基层制发了《多重身份认定表》，从党组织关系、主要从事职业、收入来源、工作地点、户籍性质等方面为人选身份认定提供了参照系。　　苏州市委组织部组织一处处长吴堃说，推荐提名工作中，苏州一方面用好《政治素质测评表》，从正反两方面对人选政治素质加强考察；同时用好《多重身份认定表》，准确认定身份，坚决防止“顶帽子”，避免出现身份失真失实，确保把关严格、人选过硬。