张家口赛区连续降雪，为确保运动员安全自由式滑雪相关赛事顺延一天举行　　2月13日上午，北京冬奥会张家口赛区雪势转大。原定当日上午进行的自由式滑雪女子坡面障碍技巧资格赛因此推迟至14日上午开赛。该项目将有近30名选手参赛，包括自由式滑雪女子大跳台冠军得主谷爱凌和队友杨硕瑞。原计划13日进行的自由式滑雪女子空中技巧资格赛，14日进行的自由式滑雪坡面障碍技巧女子决赛、男子资格赛以及15日举行的男子决赛等赛事，均将顺延一天举行。　　北京冬奥组委副主席杨树安在13日上午的新闻发布会上说：“今天凌晨5点，张家口赛区已经组织上千名工作人员前往赛场清理浮雪，但由于雪势太大、太急，不满足比赛对能见度的要求，为了确保运动员的安全，所以将今天的比赛推迟举行。”　　降雪后能见度低，影响选手视线，是当日比赛推迟的主要原因。据云顶场馆群后勤副主任束文介绍，坡面障碍技巧比赛场地内有多个道具区，运动员起跳高度较高，如果视野不佳，落地时会有安全隐患。另外，下雪时伴随升温，会影响赛道雪温和雪质，运动员滑雪板打蜡需要做好相应调整。新增积雪会使赛道表面松软、摩擦力增大，影响选手发挥。北京冬奥会高山滑雪男子滑降比赛，也因大风天气推迟一天。　　在冬奥会历史上，受天气影响而推迟或取消比赛也是较为常见的情况：2010年温哥华冬奥会，温暖的天气及降雨使得多个雪上项目比赛改期；2014年索契冬奥会，相对过高的温度导致山间产生浓雾，影响了冬季两项和单板滑雪等项目进行；2018年平昌冬奥会，时速超过60公里的强风令跳台滑雪和单板滑雪等项目比赛只能改期。　　赛程的变更并非一家之言，而是多方商讨研判的结果。据国际滑雪联合会相关规定，裁判员团队有权中断、取消或推迟比赛，重定的比赛时间不能与其他比赛发生冲突。北京冬奥组委新闻发言人赵卫东表示，场馆工作人员会把气象数据提交给国际单项体育联合会专家，来决定是否变更赛程。极端天气下，北京冬奥组委将会与国际奥委会、国际单项体育联合会以及奥林匹克转播服务公司等利益相关方密切协作，及时启动竞赛日程变更的相关程序。　　束文说，云顶场馆群11日启动了应急预案，近两天还配备1300人次的应急团队人工除雪作业，16台铲冰除雪机械、50台吹雪机连夜清扫降雪，确保场馆正常运行。