哈电集团哈尔滨汽轮机厂有限责任公司首席技师孙柏慧——在焊接领域持续发光发热（奋斗者正青春）　　哈电集团哈尔滨汽轮机厂有限责任公司冷作分厂内，公司首席技师、冷作分厂高压阀门班班长孙柏慧头戴面罩，手拿焊枪，蹲躯仰头，屏气凝神。不一会儿，一次高难度的仰焊工作完成了。　　焊花飞舞，犹如烟花一样绚丽，对于焊接工人来说，却存在着巨大的风险。一旦操作失误，弧光便会灼伤双眼。为了不被焊花灼伤皮肤，电焊工人需要一年四季身着厚重的帆布服、戴着笨重的防护手套作业。高温作业环境下，孙柏慧大汗淋漓，手套被汗水浸湿。　　生于1990年的孙柏慧，从2010年参加工作以来，一直在焊接领域钻研，是“孙柏慧创新工作室”和“孙柏慧电焊工技能大师工作室”两个省级工作室的负责人，并获得了“中国青年五四奖章”“全国青年岗位能手标兵”等荣誉。　　2013年，孙柏慧参与完成某重点工程厚壁钛合金型焊接任务。这是一个全新的课题，主要焊接难度在于焊接材质特殊。钛合金材质在高温下极易氧化，影响产品的使用性能。面对未知的挑战，孙柏慧主动请缨参与施焊。　　“不怕苦与累，只怕任务完不成。”厚壁钛合金焊接在国内尚属首次，无可参照案例。经历了一次次失败后，孙柏慧不断进行程序调整，使产品达到了工艺要求。　　“这是五轴联动的机械手臂，运用先进的智能焊接技术，完成多种钢焊接，操作难度很大。”在冷作分厂高压阀门班焊接作业现场，孙柏慧向记者自豪地介绍起自动化焊接。　　2019年4月，孙柏慧被任命为冷作分厂高压阀门班班长。阀门班负责的司太立合金堆焊是哈电汽轮机生产线中的重大难题，当时产品合格率不足30%。如何提高合格率？孙柏慧发现，新产品的制造流程多为自动化、半自动化焊接，采用的是智能机器人焊接技术，而班组成员大多数和他一样，对智能焊接缺乏经验。　　“越是技术难关，越要攻克它。”为了补齐短板，孙柏慧开始学习设备操作，分析制造过程，夜以继日琢磨焊接方案。很多产品的制造时间长达20多个小时，为了全程跟踪产品制造流程，孙柏慧干脆吃住在工厂，困了就靠着设备打个盹，醒来后接着钻研。　　功夫不负有心人。孙柏慧创新制作的加热辅助工装，有效控制了产品焊接过程的层间温度，部分产品焊接公差从过去的1毫米，缩短成1微米。　　今年5月初，孙柏慧的团队迎来了又一项重点工程任务，团队成员也由原来的18人发展到35人。面对团队里经验丰富的老师傅，孙柏慧总是虚心请教。　　针对不同产品种类，孙柏慧主导制作出10余种辅助工装，根据产品特性编写了图文并茂的操作手册，并在制造过程中将操作步骤逐一示范给大家。　　“孙柏慧不仅肯吃苦，还善于刨根问底地研究问题。按照他的操作手册来干活，产品的合格率不断提高，我们的工资待遇也跟着好了不少，工作热情越来越高。”老师傅苏永辉说。　　在孙柏慧的带动下，团队成员的焊接水平不断提高，班组还被授予“职业道德十佳模范班组”和“工人先锋号”等称号。孙柏慧与团队成员完成技术革新300余项，主导完成科研、攻关、发明专利等数十项，节约成本近千万元。　　　　记者手记　　铢积寸累  精益求精　　在孙柏慧的团队里，除了一个90后，其他人都比他年长。面对这个“老师傅”居多的团队，孙柏慧的内心也曾忐忑不安。然而，他很快找到克服困难的办法——发自内心的尊重。通过虚心请教，将每位老师傅的“独门绝技”汇总在一起，再带头钻研，用实践结果证明创新方法的可操作性。　　铢积寸累、精益求精。在这位青年班长的带领下，团队成员的技能水平更高了，精神面貌更好了。奋斗中的年轻人，唯有自觉担当尽责，才能无愧于祖国、无愧于人民、无愧于时代。