人民城市，从最“实”处做起（新跨越 新期待）　　上海这十年，作为一项民心工程，政府“为民办实事”从未间断。　　2012年的实事项目是这样的——为700幢20年以上房龄高层住宅楼增配消防设施；为150所以招收进城务工人员随迁子女为主的民办小学建设综合实验室；在每区（县）各设一处“临终关怀病房”……　　每一年都是10个方面、数十个项目。但实事项目的选择越来越科学、越来越贴近实际需求，通过广泛倾听市民需求、公开征集人民建议，着力解决老百姓的“急难愁盼”，不做表面功夫，不图一时光亮。近几年，民心工程项目数量更多、投入更大，对于城市面貌、百姓生活的改善也愈加明显。　　到了2022年，实事项目包括改造2000张认知障碍照护床位；开设500个小学生爱心暑托班；新增1万个公共（含专用）充电桩；为2600名视力障碍者提供智能助盲辅具……　　这十年的实事项目，大都围绕旧改、养老、教育、医疗、就业、环境整治等，是群众最关心、最迫切、最有感受度的问题，且需要久久为功、接续用力，日拱一卒、岁添一寸，把缺口填满，将短板补长。不知不觉间，许多满足人民群众日常需求的硬件设施就有了、全了、好了。　　比如应对城市老龄化问题。以前关注养老院一床难求，如今却细分到日间托老中心、社区老年助餐点、老年护理院等；以前闻所未闻的城市公共服务，如每千人拥有博物馆数、每万人拥有家庭医生数、城市公园数量、社区生活服务圈、市民健康管理等，不仅出现了、达标了，甚至能够媲美发达国家和地区。　　城市是人民的城市，人民城市为人民。要努力创造宜业、宜居、宜乐、宜游的良好环境，让人民有更多获得感，为人民创造更加幸福的美好生活。牢记习近平总书记殷切嘱托，上海确定人民城市建设的“五个人人”努力方向——人人都有人生出彩机会，人人都能有序参与治理，人人都能享有品质生活，人人都能切实感受温度，人人都能拥有归属认同。　　人民城市建设，要从点滴事做起、用绣花功落实，实现共建共治共享。　　在加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市新征程上，“人民城市”是指引上海奋力前行的航标。“使在这座城市的人引以为豪、来过的人为之倾心、没来过的人充满向往”，这样的城市必将日新月异、气象万千。