庆祝中国共产党成立101周年交响音乐会在京举行　　新华社北京7月1日电  7月1日晚8时，庆祝中国共产党成立101周年交响音乐会在中国共产党历史展览馆举行。音乐会由中共中央宣传部、文化和旅游部、中央广播电视总台联合主办，首都各界群众代表500余人观看了演出。　　当晚，中国共产党历史展览馆红色大厅灯火通明，用红旗元素搭建、黄色绶带装饰的舞台与帷幔一起烘托出庆典氛围，大厅顶部中央镶嵌的五角星熠熠生辉。“新时代伟大复兴旗帜高扬，新时代中华儿女脚步铿锵”，交响合唱《新时代进行曲》拉开了演出序幕。音乐会共分为四个篇章，一首首经典曲目和新创作品，带领全场观众追寻红色记忆、感悟红色精神、汲取红色力量，奏响实现中华民族伟大复兴的天地交响。　　第一篇章中，管弦乐《红旗颂》舒展豪迈，表现了人们内心涌动的澎湃激情。器乐、歌曲组合《岁月如歌》通过管弦乐《八月桂花遍地开》《我们的田野》《祝酒歌》《在希望的田野上》以及男声独唱与合唱《弹起我心爱的土琵琶》等代表性作品，折射出不同的时代历程，呼唤起观众的美好回忆，表达了人民爱党爱国的真挚情感。　　第二篇章中，女声独唱与合唱《红梅赞》，独唱、二重唱与合唱《太阳出来了》，二胡与乐队《珊瑚颂》等经典歌剧选曲，表现广大人民群众一心跟党走的坚定信仰。男声独唱《黄河颂》《多情的土地》、女声独唱与合唱《长江之歌》等经典声乐作品，描绘了中华大地的勃勃生机。　　第三篇章中，器乐联奏《民族之花向阳开》包含管弦乐《北京喜讯到边寨》、大提琴与乐队《远飞的大雁》、双簧管与乐队《花儿与少年》、管弦乐《天边》、小提琴与竹笛对奏《新疆之春》、小号与乐队《多谢了》、筝与乐队《战台风》等多部作品，将经典民族音乐进行交响化改编，展现了全国各族人民勠力同心、团结奋斗的决心与信心。　　第四篇章中，钢琴协奏曲《新的天地》荡气回肠，抒发中华儿女踔厉奋发的昂扬斗志。歌曲组合《奋斗向未来》通过女声二重唱与合唱《我的绿水青山》、管弦乐《强军战歌》、交响合唱《未来你好》、童声合唱《雪花》等一组乐曲，反映了各条战线追梦人的风采。交响合唱《我的祖国》以经典旋律抒发了浓郁的家国情怀，激励新时代中华儿女热爱祖国、建设祖国。管弦乐《星辰大海》是为庆祝中国共产党成立101周年创作的作品，表达了坚持人民至上、礼赞百年辉煌、共同开拓奋进、奔向幸福生活的美好愿景。交响合唱《领航》饱含深情地表达了党和人民的血肉之情，气势磅礴地抒发了全国各族人民在中国共产党的带领下阔步新时代新征程的豪迈之情。音乐会结束，全场起立高唱《没有共产党就没有新中国》。　　音乐会将于7月2日晚在中央广播电视总台综合频道、综艺频道黄金时段播出。