为人民和时代放歌（坚持“两创”  书写史诗）　　采风的过程和角色化的创作方法，帮助我更好地理解人物、演绎歌曲。站在舞台上的我，用心歌唱对党、对国家深沉的爱，用真情为人民和时代放歌。　　　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上发表重要讲话，希望广大文艺工作者“心系民族复兴伟业，热忱描绘新时代新征程的恢宏气象”“用情用力讲好中国故事，向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象”。我有幸在北京人民大会堂现场聆听重要讲话，备受鼓舞。　　歌剧被誉为“艺术皇冠上的明珠”，作为歌剧演员，我一直热爱歌剧表演艺术。从2001年起，我先后出演《再别康桥》《米脂婆姨绥德汉》《雪白的鸽子》《木兰》《运河谣》《白毛女》《党的女儿》等多部作品。从南北朝时期的花木兰到明朝万历年间的水红莲，从民国时期的林徽因、第二次国内革命战争时期的田玉梅到抗日战争时期的喜儿，我塑造的这些角色带着不同时代的烙印。还有的角色富有鲜明的地域色彩，如青海湖畔的尕冬妹、陕北大地上的青青，等等。　　生活和人民帮助我塑造角色。出演《米脂婆姨绥德汉》，我们到陕西榆林采风数月，和当地民间艺术团的演员们一起生活、排练，让角色一开口就是地道陕北话；排演歌剧《白毛女》时，我同剧组来到河北石家庄市平山县北冶乡河坊村采风，与乡亲们同吃同住同劳动，请他们教我烧柴、和面、贴饼子……每一次采风，都迅速拉近了我与角色的距离，老乡们朴实的笑容、真挚的情谊也一直印刻在我的脑海里。我告诉自己，必须把这里的歌唱好，把发生在这里的故事讲好。　　采风的过程和角色化的创作方法，帮助我更好地理解人物、演绎歌曲。在乡野林间、田间地头听到的美妙旋律，让我对民歌更加了解和喜爱。在各地采风创作基础上，2006年我推出民歌专辑《蒲公英的天空》，2008年推出《中华五十六民族之歌》专辑；2017年，在老师指导下，我推出《源远流长 寻根之旅》民族民间专场音乐会，汇报我在民族民间音乐学习上的收获和感悟。大地的歌声滋养了我，我希望把自己的所学所感唱给更多人听。　　人间烟火气，最抚凡人心。工作生活里听到的百姓故事，丰富了我对生活的理解。录制电视剧《山海情》主题曲《花儿一唱天下春》时，我想起了在宁夏采风的时光，西北人民的热情和直爽在我脑海涌现，我主动和作曲老师商量，决定用方言演唱歌曲的前半部分；电视剧《人世间》描绘了半个世纪的百姓生活史，在同名主题曲创作前期，我就参与其中，琢磨怎样用更恰当的音乐形象表达剧情，希望自己既能唱出悲欢离合的故事，也能唱出人间烟火的温暖。人民是历史的创造者，老百姓的酸甜苦辣又何尝不是与国家发展紧密相连！人民群众的生活智慧，永远值得我学习和体会。　　20年的军旅生涯，让我常常有机会前往边海防一线、边疆哨所慰问演出，每一次下基层演出对我而言都是一次心灵洗礼。我的一系列军旅作品如《芦花》《晚风吹过哨塔》《解放军来了》等，也在这一次次洗礼中打磨成熟。2021年央视春晚上，我演唱的《请放心吧！祖国》，受到观众喜爱。歌曲《我用生命守护你》讲述守岛英雄王继才三十二年如一日的坚守，《清澈的爱》歌唱年仅18岁的戍边烈士陈祥榕对祖国最深情的告白……为战士们而歌，为人民英雄而歌，我心怀感激，这对我来说也是一个自我净化、自我升华的过程。　　这些年，我多次在国内外大型活动中，用歌声讲述中国共产党、中国人民和中国文化的故事。去年，在庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》中，我与8名来自四川大凉山的孩子共同献唱《唱支山歌给党听》。不管是排练还是正式演出，每一次音乐响起，我就抑制不住自己的眼泪。20多年前，14岁的我凭着对歌唱的热爱，独自一人踏上求学之路，朝着自己梦想的舞台出发；现在，站在舞台上的我，用心歌唱对党、对国家深沉的爱，用真情为人民和时代放歌。　　（作者为中国音乐家协会副主席）