以奋斗者的姿态逐梦蓝天（思想纵横）　　2018年10月，大型灭火/水上救援水陆两栖飞机AG600水上首飞圆满成功。习近平总书记发来贺电指出：“希望各有关方面继续弘扬航空报国精神，切实贯彻新发展理念，奋力推动创新发展，再接再厉，大力协同，确保项目研制成功，继续为满足我国应急救援体系和国家自然灾害防治体系建设需要、实现建设航空强国目标而奋斗。”实现建设航空强国目标，必须牢记习近平总书记的嘱托，强化使命担当，勠力同心，砥砺前行，以奋斗者的姿态逐梦蓝天。　　新中国航空工业在抗美援朝的烽火中诞生。在70多年奋斗历程中，我们始终不渝坚持党的领导，披荆斩棘，攻坚克难，肩负起服务军队装备建设和国民经济发展的神圣使命。雪域高原，国产直升机到达4000米以上高原山区空中侦察、投送警力；冬奥会赛场，为冰雪世界撑起“空中坚盾”；新冠肺炎疫情紧急关头，临危受命驰援疫情严重地区；森林火灾的危急时刻，快速出动保障人民生命财产安全。国家的需要在哪里，人民的需求在哪里，航空人就奋战在哪里。　　2008年汶川地震救援，凸显了我国对直升机应急救援装备的强烈需求，而国产装备高原能力缺失是明显短板。我们深感责任重大，立下研制高原直升机的决心。通过刻苦攻关、顽强拼搏，首架国产大型民用直升机AC313在不到两年时间里就完成了样机试制，并达到首飞状态。为了充分验证高原运行能力，我们直面超乎寻常的风险和挑战，几番出征青藏高原。当AC313成功飞越8000米高度、登陆珠峰登山大本营时，那令人激情澎湃的场面，至今难以忘怀。我们庄严宣誓：“为了祖国至高无上的利益，为了让直升机飞得更高，飞得更远，我们随时愿意付出一切！”忠诚奉献、逐梦蓝天的航空报国精神，召唤着我们踔厉奋发、笃行不怠，为实现中华民族伟大复兴担当奉献。　　航空是关系国家安全的战略性高科技产业，关键核心技术要不来、买不来、讨不来，必须自己不断求索攀登、不断开拓进取、不断创新突破。2021年，歼—20、运—20、直—20等“20”系列跨代航空装备在珠海航展大放异彩，令国人无比振奋。展望未来，我们要坚持自主创新，深入推进高速、无人、绿色、智能等领域技术突破，推动我国直升机产业实现高质量发展。坚定走好中国特色自主创新道路，坚持“四个面向”，坚持高水平对外开放合作，加快发展战略性、前沿性技术，继续发扬以爱国主义为底色的科学家精神，为航空装备跨越发展提供新动能，为实现科技自立自强贡献新力量。　　质量是航空人的生命，航空装备的质量直接关系到人民生命和财产安全，关系到国家利益。高质量航空产品是设计出来的，是制造出来的，是验证出来的，是保障出来的。我们要深入贯彻落实习近平总书记提出的“质量就是生命、质量就是胜算”理念，科学严谨对待每一次科研试验和试飞，确保每一个零件、每一件产品、每一道工序、每一项作业都做到精益求精。航空产品的优质交付和保障，离不开每个团队成员认真负责的工作态度，离不开项目参与者对自身高标准、严要求的约束。每一名航空人都要苦练本领、精益求精，切实肩负起保证产品质量的责任，为建设具有卓越竞争力的世界一流航空工业无悔奉献。　　（作者为航空工业直升机设计研究所副所长、型号总设计师）