伊拉克局势持续动荡，政治分析人士指出——“美国在伊拉克强推西式民主是极大错误”（深度观察）　　伊拉克近期爆发流血冲突，造成重大人员伤亡，引发国际社会广泛关注。据当地媒体报道，截至目前，冲突已造成至少30人死亡、逾500人受伤。包括联合国、阿拉伯国家联盟在内的国际组织数次表达忧虑，呼吁伊拉克各派别停止暴力、进行对话，恢复政府运作。　　据报道，伊拉克本轮冲突的直接导火索是什叶派宗教领袖萨德尔8月29日发表的电视讲话。他在讲话中宣布“永久退出政坛”，其领导的“萨德尔运动”相关机构也将关闭。随后，萨德尔的数千名支持者推倒巴格达“绿区”的路障，强闯包括共和国宫在内的政府大楼，并与安全部队发生流血冲突。同时，支持和反对萨德尔的民兵武装也发生激烈冲突。　　面对混乱局势，伊拉克联合行动指挥部宣布自当地时间8月29日晚7时开始实施全国宵禁。8月30日，伊拉克联合行动指挥部发表声明，宣布解除全国宵禁。　　本轮冲突是伊拉克持续一个月的政治抗议活动的高潮。7月27日和30日，萨德尔支持者两度闯入伊拉克国民议会大楼，导致议会停摆。此后一个月，这波抗议潮陆续蔓延到伊拉克多个省份。抗议浪潮源于持续半年多的政治僵局。据伊拉克《晨报》报道，自去年伊拉克举行新一届国民议会选举以来，该国主要政治派别内部分歧严重、利益难以调和，导致国家迟迟无法产生新总统、组建新政府。目前伊拉克已有10个月未能组建新政府。　　约旦国际问题观察家阿米尔·萨拜莱说，萨德尔支持者的街头斗争方式可能被其他政治力量效仿，进而导致新的社会冲突，危害社会稳定。中东媒体普遍认为，鉴于当前冲突各派分歧严重，伊拉克短期内打破政治僵局的可能性不大。　　伊拉克不同政治派别之间的权力争夺是紧张局势升级的直接原因，但伊拉克分析人士指出，美国强加给伊拉克的政治制度才是当前政治僵局和社会动荡的真正根源。2003年，美国发动伊拉克战争，推翻萨达姆政权，并对伊拉克实施强制性的“民主改造”，破坏了伊拉克原有的政治生态。在美国主导下，伊拉克建立了一套基于配额制的政治分权体系，即总统由库尔德人担任，总理和议长分别由什叶派人士和逊尼派人士担任，导致伊国内政治派系林立，矛盾难以调和，政局长期不稳。　　伊拉克政治分析人士纳杜姆·阿卜杜拉说，美国以“传播自由和民主”为名在伊拉克强推西式民主，最终导致伊拉克社会分裂、冲突频发。埃及《金字塔报》专栏作家、政治分析人士贾巴拉对记者表示，伊拉克乱象纷呈的根本原因是旧有的政治和社会生态被打碎和重组，“美国在伊拉克强推西式民主是极大错误，是伊拉克局势动荡的真正根源”。