“晋江经验”与习近平经济思想理论研讨会在福州举行　　本报福州8月19日电　（记者王崟欣、施钰）8月19日，在“晋江经验”提出20周年之际，由中共福建省委和人民日报社共同举办的“晋江经验”与习近平经济思想理论研讨会在福州举行。福建省委副书记、省长赵龙，人民日报社副总编辑方江山，中国人民大学校长刘伟，福建省委常委、宣传部长张彦，福建省政协副主席、省工商联主席王光远参加会议。　　在福建工作期间，习近平同志曾6年7次深入晋江调研，系统总结提炼出“晋江经验”。此次研讨会旨在挖掘“晋江经验”的丰富内涵、理论贡献和时代价值，深化对习近平经济思想的认识和把握，为推动高质量发展、推进和拓展中国式现代化贡献智慧和力量。　　与会者表示，“晋江经验”是一篇不断续写的大文章，过去、现在、将来都具有重大指导意义，要持续传承弘扬、创新发展“晋江经验”，全方位推进高质量发展。“晋江经验”既是历史的故事，也是今天的故事，更是未来的故事。“晋江经验”既回答了中国民营经济孕育、成长和发展壮大的秘诀，又蕴涵着新征程上推动高质量发展的重要方法论，具有超越时空的真理性和价值性，其内涵与习近平经济思想一脉相承、高度契合。　　据悉，研讨会在晋江设分会场，专家学者、“晋江经验”亲历者代表等100多人以线上、线下形式参加会议。