退役军人事务部负责人就《关于加强新时代烈士褒扬工作的意见》答记者问　　新华社北京3月22日电  为推动新时代烈士褒扬工作创新发展，更好弘扬英烈精神，传承红色基因，近日，中共中央办公厅、国务院办公厅、中央军委办公厅印发《关于加强新时代烈士褒扬工作的意见》（以下简称《意见》）。　　《意见》的印发是深入贯彻落实习近平总书记关于烈士褒扬工作重要指示批示精神的重要举措，是以习近平同志为核心的党中央高度重视烈士褒扬工作的具体体现，对于深入营造崇尚英烈、缅怀英烈、学习英烈、捍卫英烈、关爱烈属的浓厚氛围，为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚强大精神力量具有重要意义。日前，记者就《意见》相关问题采访了退役军人事务部有关负责人。　　1.问：请介绍当前烈士褒扬工作情况，《意见》出台的背景是什么？　　答：党的十八大以来，习近平总书记从实现中国梦、强军梦的战略高度作出一系列重要指示批示，强调要永远铭记英雄烈士的牺牲和奉献，指出在烈士及烈属政策和实际工作上有许多事情要做，要加强对烈士纪念设施的规划、建设、修缮管理和维护。这一系列重要指示批示，为做好新时代烈士褒扬工作提供了根本遵循。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，烈士褒扬工作取得长足发展。一是政策法规不断完善。全国人大常委会决定设立烈士纪念日，公布施行《中华人民共和国英雄烈士保护法》《中华人民共和国军人地位和权益保障法》《中华人民共和国退役军人保障法》。同时，《烈士纪念设施保护管理办法》《烈士公祭办法》《烈士安葬办法》《境外烈士纪念设施保护管理办法》等一系列行政规章以及《关于做好烈士亲属异地祭扫组织服务工作的意见》等规范性文件相继出台。二是纪念设施管护水平有力提升。中共中央办公厅、国务院办公厅、中央军委办公厅印发《烈士纪念设施规划建设修缮管理维护总体工作方案》，将烈士纪念设施建设和管护纳入“十四五”规划，零散烈士纪念设施抢救保护工作取得关键成效。烈士纪念设施纪念缅怀英烈、传承红色基因、开展爱国主义教育的红色主阵地功能充分彰显。三是英烈精神宣传弘扬成效显著。每年烈士纪念日，国家在天安门广场举行向人民英雄敬献花篮仪式，各地举办公祭仪式。2014年以来，隆重迎回八批共825位在韩中国人民志愿军烈士遗骸并安葬在沈阳抗美援朝烈士陵园，积极开展境外烈士褒扬国际合作交流，大力彰显负责任大国形象。充分发挥烈士纪念设施宣教功能，利用报刊、广播、影视、网络等多种形式广泛宣传英烈精神，开展为烈士寻亲，加强英烈保护，严厉打击诋毁、污蔑英烈的行为，崇尚英烈、缅怀英烈、学习英烈、捍卫英烈的社会氛围日益浓厚。　　虽然烈士褒扬工作近年来取得较大发展，但当前仍存在一些矛盾问题，不能完全适应形势任务要求，亟需在烈属服务保障、烈士纪念设施管护、英烈事迹和精神宣传弘扬等方面深化创新。为贯彻落实党中央决策部署，适应当前形势任务和深化改革要求，出台《意见》推动新时代烈士褒扬工作创新发展，破解结构性矛盾问题，全面提升烈士褒扬工作能力水平十分必要。　　2.问：此次印发的《意见》主要规定了哪几方面内容？　　答：《意见》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于烈士褒扬工作重要指示批示精神，坚持问题导向和系统思维，对接军事政策制度改革，既立足当前、注重解决面临的现实问题，又与时俱进、注重谋划烈士褒扬工作长远发展，从以下几方面进行了全面谋划、系统部署：　　一是健全烈士褒扬工作体系，构建以法律法规为基础、部门规章为支撑、政策文件相配套的烈士褒扬制度体系。二是做好关心关爱烈属工作，细化烈属待遇保障、荣誉激励、人文关怀、就业创业、教育优待等一系列强化烈属服务保障和提高社会地位的优待政策。三是加强烈士纪念设施建设管护，提出烈士纪念设施规划建设和提质改造，烈士纪念设施规范管理和标准化建设，发挥烈士纪念设施红色教育主阵地作用，促进境外烈士褒扬工作发展的一系列措施。四是宣传弘扬英烈精神，从培育尊崇英烈社会风尚、讲好英烈故事、广泛开展英烈纪念、持续做好为烈士寻亲、切实加强英烈保护等方面综合施策。五是强化烈士褒扬工作保障，强调了加强对烈士褒扬工作的组织领导、经费保障、信息化支撑、人才队伍建设等有关要求。　　3.问：为推动《意见》的贯彻落实，退役军人事务部下一步将开展哪些工作？　　答：《意见》是指导今后一段时期烈士褒扬工作的纲领性文件，其中明确规定，各地区各有关部门要结合实际研究制定务实举措，确保各项任务和要求落实到位。退役军人事务部作为主管烈士褒扬工作的政府职能部门，将积极会同有关部门采取有力措施，推动《意见》各项要求落实落地。一是适时召开会议，对贯彻落实《意见》进行动员部署；二是以适当方式对《意见》精神和主要内容进行宣传、解读；三是根据《意见》明确的改革创新任务，会同有关部门研究制定具体贯彻落实措施，同时指导各地区结合实际出台务实举措；四是会同有关部门适时对《意见》落实情况进行督导调研，及时总结经验做法，合力推动《意见》落实。