新时代中国特色大国外交全面推进（中国这十年·系列主题新闻发布）　　9月29日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍新时代外交工作有关情况。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，在推进新时代中国特色社会主义伟大事业的历史征程中，领导我国对外工作攻坚克难、砥砺前行，经历了一系列风险考验，战胜了许多艰难险阻，办成了不少大事要事，取得了全方位、开创性历史成就，走出了一条中国特色大国外交新路。　　中国共产党与世界的关系发生历史性变化　　党的对外工作是党的一条重要战线，国家总体外交的重要组成部分，中国特色大国外交的重要体现。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党的对外工作实现高质量发展、取得历史性成就，中国共产党与世界的关系发生历史性变化。　　中央对外联络部副部长郭业洲在发布会上表示，一系列全球性政党盛会成功举办，彰显新时代中国共产党的世界观、发展观、合作观、友谊观，展现习近平总书记的崇高国际威望。习近平新时代中国特色社会主义思想的国际影响力不断提升，中国共产党的“国际朋友圈”不断壮大。　　2017年12月，中国共产党与世界政党高层对话会成功举办，来自120多个国家近300个政党和政治组织的领导人共600多名中外方代表与会，习近平总书记发表主旨讲话，提出探索在新型国际关系的基础上建立求同存异、相互尊重、互学互鉴的新型政党关系。此次对话会是党的十九大之后习近平总书记在国内出席的首场重大多边外交活动，也是中国共产党成立以来首次与全球范围内不同意识形态、不同文化背景、不同社会制度、不同发展阶段国家的政党举行高层对话。　　2021年7月，中国共产党与世界政党领导人峰会以视频连线方式成功举行，21位担任国家元首或政府首脑的政党领导人以及其他具有重要影响力的政党领袖和政党国际组织负责人发言，来自160多个国家的500多个政党和政治组织的领导人、逾万名政党和各界代表共襄盛会，习近平总书记围绕加强政党合作、共谋人民幸福提出中共主张，引发国内外广泛热烈反响。许多外国政党政要评价，他们看到了中国的未来，也看到了世界的未来。　　这十年，中国共产党全面深入发展与世界各国政党关系，同世界上600多个政党和政治组织保持着不同形式的联系，同世界马克思主义政党和进步力量的团结合作不断深化，同周边国家政党关系更加稳固，同发展中国家政党交流合作更加密切，同发达国家政党机制化交往日臻成熟，同新兴政党交往不断取得新突破，积极参与国际和地区多边政党对话，努力以建立新型政党关系助力构建新型国际关系，以夯实全球政党伙伴关系网络助力完善全球伙伴关系网络。　　建党百年之际，600多个政党和政治组织发来1500多封贺电贺信，共同回顾中国共产党百年历程，感叹“中国共产党象征着理性的力量，为充满混乱和动荡的世界带来稳定”。许多外国政党政要认为，习近平新时代中国特色社会主义思想将经济建设、社会建设等方面的理论成果提升到了人类社会发展规律的层面，为人类和平与进步的崇高事业贡献了智慧和力量。　　构建人类命运共同体成为引领时代潮流的旗帜　　党的十八大以来，在习近平外交思想指引下，中国外交以服务民族复兴、促进人类进步为主线，立足中国发展新方位，把握中国同世界关系新变化，坚持立己达人、胸怀天下，坚定不移走和平发展道路，推动构建人类命运共同体，推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。　　外交部副部长马朝旭在发布会上指出，构建人类命运共同体是新时代中国外交的总目标。习近平总书记率先垂范、身体力行，开展了一系列精彩纷呈、成果丰硕的元首外交。10年来，习近平总书记42次出访，足迹遍及五大洲69个国家，在国内接待100多位国家元首和政府首脑。曾经一个月四度踏出国门，一周主持近70场双多边活动。疫情发生后，习近平总书记积极开展“云外交”，同外国领导人和国际组织负责人通话181次，以视频方式出席重大外事活动78起。本月中旬习近平总书记中亚之行，停留时间48小时，密集出席近30场活动，会见10国领导人，有力推动上合组织发展，引领中国同有关国家关系迈上新台阶。习近平总书记在国际上广交朋友，讲述中国故事，加深了国际社会对中国的了解，展现了平易近人、以诚相待、重情尚义的领袖风范，彰显了元首外交不可替代的重要作用和战略价值。　　构建人类命运共同体日益受到国际社会广泛欢迎和支持，已经实现从“一方领唱”到“众声合唱”的多重跨越。中国秉持全球发展命运共同体理念，坚持共商共建共享推进“一带一路”建设，同149个国家、32个国际组织签署了200多份共建“一带一路”合作文件。中国始终站在国际抗疫合作最前线，同180多个国家和国际组织分享疫情防控和诊疗方案，向34个国家派出38支医疗专家组，向120多个国家和国际组织提供超过22亿剂新冠疫苗，开展新中国成立以来最大规模的全球紧急人道主义行动，推动构建人类卫生健康共同体。去年以来，习近平总书记相继提出全球发展倡议、全球安全倡议，进一步丰富了人类命运共同体理念。人类命运共同体理念在联合国等国际组织文件中得到充分体现，中非命运共同体、中阿命运共同体、中拉命运共同体、中国—东盟命运共同体、中国—中亚命运共同体建设等也在积极推进。　　10年来，中国大力构建全方位、多层次、立体化的外交布局。本着相互尊重、求同存异、合作共赢的精神，中国积极开展对外友好交流合作，不断扩大同各国利益交汇点，逐步构建起以平等、开放、合作为特征的全球伙伴关系网络。中国积极推动构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架，深化中俄新时代全面战略协作伙伴关系，推动构建相互尊重、和平共处、合作共赢的中美关系，打造中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系。按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴的周边外交方针深化同周边国家关系，稳定周边战略依托，推动构建周边命运共同体。秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同广大发展中国家团结合作，整体合作机制实现全覆盖。截至目前，中国建交国总数增至181个，同110多个国家和地区组织建立伙伴关系，“朋友圈”扩大，伙伴关系网络覆盖全球。　　积极参与全球治理为世界注入正能量　　党的十八大以来，中国以前所未有的广度、深度、力度参与全球治理，贡献中国智慧，提供中国方案，展现中国担当，得到国际社会广泛赞誉。　　习近平总书记站在人类前途命运高度，在联合国等重大场合提出中国的全球治理观，倡导坚持开放包容、不搞封闭排他，坚持以国际法为基础、不搞唯我独尊，坚持协商合作、不搞冲突对抗，坚持与时俱进、不搞固步自封，引领全球治理体系和国际秩序变革，为充满不确定性的世界注入正能量。　　中国忠实履行联合国安理会常任理事国职责与使命，累计派出5万多人次参加联合国维和行动，已经成为第二大联合国会费国、第二大联合国维和摊款国。面对乌克兰危机、朝鲜半岛核、伊朗核、阿富汗等热点问题，中国始终坚持劝和促谈，倡导以和平方式解决争端。中国以促进世界安危与共为己任，提出全球安全倡议，已经得到70多国赞赏和支持。　　中国率先实现联合国千年发展目标，带头落实联合国2030年可持续发展议程，对全球减贫贡献率超过70%。中国以自身的新发展为世界提供新机遇，多年来对世界经济增长平均贡献率超过30%。中国提出全球发展倡议，设立中国—联合国和平与发展基金，深化南南合作，为人类发展事业注入强劲动力。　　中国坚定落实应对气候变化《巴黎协定》，宣布碳达峰、碳中和目标和国家自主贡献新举措，为合作应对气候变化发挥关键作用。中国成功举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会第一阶段会议，出资成立昆明生物多样性基金，坚定做全球生态环境治理的行动派。　　中国积极参与全球数字治理，提出《全球数据安全倡议》，推动全球数字治理体系朝着更加公正合理的方向迈进。不久前，中国就粮食安全、能源安全提出相关倡议，为解决当前世界面临的难题贡献中国方案。　　马朝旭强调，中国推动全球治理体系变革，不是什么另起炉灶，而是使其更加公正合理。国际秩序只能以公认的国际法为基础，不能由少数国家制定所谓的规则，更不能把自己的“家规”“帮规”强加于人。无论国际风云如何变幻，中国践行真正多边主义的决心不会变，完善全球治理的努力不会变，推动多边合作的行动不会变。　　坚定捍卫国家利益和民族尊严　　党的十八大以来，中国以更坚定的意志、更扎实的行动、更有力的举措，构筑起捍卫国家利益和民族尊严的坚强防线，把国家发展和安全主动权牢牢掌握在自己的手中。　　旗帜鲜明捍卫一个中国原则，实现同9个国家建交复交，在台湾问题上坚决回击挑衅行径，巩固了国际社会一个中国共识。有力遏阻外部势力干预香港事务，巩固香港由乱及治的良好态势。以事实真相戳穿涉疆谎言，挫败“以疆制华”的政治图谋。稳步推进“南海行为准则”磋商，维护了南海局势总体稳定。抵制疫情政治化、病毒标签化逆流，80多国以致函、发表声明等方式反对将病毒溯源问题政治化。在人权理事会和联大三委连续7次挫败反华人权行动，形成近百国支持中国正义立场、反对以人权问题为借口干涉内政的强大声势。经过不懈努力，被非法拘押1000多天的孟晚舟平安回到祖国。　　马朝旭强调，“我们开展外交斗争，针对的是损害中国国家利益和民族尊严的言行，维护的是自身正当权益，反对的是霸权霸道霸凌，伸张的是国际公平正义。”前进道路上，中国外交将继续披荆斩棘、勇毅前行，始终做国家和人民利益的忠诚卫士。　　新闻发布会上，郭业洲和马朝旭还分别介绍了中国共产党与外国政党创新开展“政党+”交往模式、不断完善领事服务网络、强化海外平安中国建设等情况。