围着居民需求转（一线行走）　　从最困难的群众入手，从最突出的问题抓起，用心用情把实事办好　　　　黑外套，小平头，一眼看去，张爽精神干练。这个小伙子是北京市石景山区八宝山街道永东北社区党委书记。“有困难找小张书记”“小张书记靠谱”……在居民心里，他是“自家人”，更是依靠。　　在社区一线，张爽一干就是10年，他觉得“居民信任，再忙也值得”。社区工作千头万绪、繁琐多变，矛盾纠纷不少，干好实属不易。“干基层工作哪有捷径，无非就是围着居民需求转，追着居民遇到的难题解。”张爽说。　　这些年，张爽来得早走得晚，走百家、进百户、解百事。在日常工作中，张爽梳理居民诉求，建立起快速反应工作机制。就拿永东北社区来说，这个上世纪60年代初建立的老旧小区，历史遗留问题多，居民老龄化程度高。仅80岁以上老人就有将近300人，占社区常住人口的14%，生活需求多，遇到困难多。为第一时间发现老人诉求，除了日常走访外，张爽还为辖区老人的手机保存社区居委会和自己的电话，并设置“一键呼叫”功能。点点手机，社区第一时间就能接到信息，及时派人帮忙。　　为了满足居民多元化诉求，张爽自学起各项技能，做好解决居民困难的多面手。他不仅是社区党委书记，还是水电工、保洁员、网管，修过供水管、掏过下水道、维修过电脑……　　“居民提出诉求，我们要依法解决，也要想办法办好。”张爽说。前段时间，有人在公共绿化带私自圈地种菜，居民反映“私家菜园”影响社区公共环境和美观。张爽接到投诉，第一时间去现场了解情况。他没有带人直接铲掉，而是就此发起一场公共绿植认领活动。社区统一购买绿植花苗，划分指定区域，号召居民来认领盆栽。居民兴致勃勃参与到活动中，实现了“包植到户”。私栽乱种现象没有了，居民种植花草的需求得到满足，社区绿化美化水平提高。　　事不避难者进。从最困难的群众入手，从最突出的问题抓起，解决群众身边急难愁盼问题，用心用情把实事办好。由此才能赢得群众信任，工作也便好干了。　　（作者为本报北京分社记者）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com