广州市花都区花东镇七星小学副校长赖宣治——推广体育运动  点亮孩子梦想（奋斗者正青春）　　身材高大，皮肤黝黑，说起话来声音洪亮。他，就是广东省广州市花都区花东镇七星小学副校长赖宣治。赖宣治任体育老师指导跳绳队训练12年来，七星小学跳绳队不断取得骄人成绩：先后培养出36名世界跳绳冠军，打破11项世界跳绳纪录，荣获奖牌数超千枚。　　“作为一名体育老师，我不仅仅要教书育人，带领孩子们摘金夺银，更要教会孩子们怎么才能有自信、有坚持、有理想、有追求。”赖宣治说，通过跳绳，让乡村小学的孩子们走上世界领奖台，成为更好的自己，再多的努力和付出都是值得的。　　2010年9月，24岁的赖宣治从武汉体育学院毕业，通过广州市花都区教育局公开招考教师来到七星小学。当时恰逢广州市花都区开始大力推广跳绳运动。在一次比赛观摩中，赖宣治眼前一亮：“跳绳这个运动简单又不占地方，对七星小学的孩子们来说非常适合。”于是赖宣治和校长张有连一致决定，立即筹建跳绳队。然而赖宣治学的是篮球专业，根本不会跳绳。“那我就从头开始学吧！”赖宣治下了决心，自己找来教材和视频，琢磨起跳绳动作要领。　　为了让每个孩子都有跳绳，赖宣治摸索制作出第一根跳绳：“我把废弃的旧电线拆下来，再砍了点附近的竹子，加工了两个手柄，就做好了。”就是在这样困难的条件下，七星小学的跳绳课上了起来。　　如何提高孩子们的跳绳速度呢？赖宣治花了不少心思，前前后后研究了1000多部跳绳的视频，带着队员们利用课余时间，琢磨动作，不断试跳。　　在一遍遍的尝试中，赖宣治和学生们创新出一个技术“绝活”——弓腰半蹲式跳绳法。带着这个创新出来的“独门秘籍”，七星小学跳绳队参加了花都区第二届中小学生跳绳比赛。“第一次比赛，我们就获得了80%的金牌。次年，就在全国比赛中拿到了金牌总数第一名的好成绩。”赖宣治激动地说。　　许多人问赖宣治，为什么七星小学的学生跳绳能跳得这么快？赖宣治都这样回答：“其实我们的孩子没有所谓的天赋，他们更多是靠后天的努力。他们更能吃苦，更有韧劲，更愿意去坚持。”        　　一根根跳绳，连接起梦想和希望。曾经有些胆怯、自卑的孩子们，现在变得自信开朗，阳光向上。　　“许多孩子明确目标要努力学习，要考大学，读自己喜欢的大学与专业。”赖宣治印象很深的是队里一个叫张茂雪的女生，性格非常内向，但是在2014年第一次参加全国比赛的时候，她一个人拿下了10块金牌。　　“我坐那里，她跑过来，把所有金牌都挂到我脖子上，对我说：‘赖老师，我很开心！’听到这句话，我眼泪流了下来。”赖宣治觉得，这才是体育运动带给孩子最宝贵的东西，“教师不仅仅是教知识，更重要的是能让他们成为更好的自己，增强自信，学会感恩，锻炼意志力。”　　从零开始，七星小学的孩子们从乡村操场一下一下地跳上了世界冠军的领奖台，用汗水和努力打开了他们人生的新篇章。“能够用跳绳为孩子们点亮梦想，我觉得非常值得！”赖宣治说。　　　　■记者手记　　速度的奇迹  梦想的力量　　采访中，赖宣治总是说，七星小学跳绳队最大的收获，并不是拿了多少块奖牌，或者打破多少项世界纪录，而是跳绳这项运动点亮了乡村孩子的梦想。　　作为一名体育老师，赖宣治懂得农村小学的孩子们需要什么。体育可以改变人，能磨练人的意志，能让人找到梦想和目标。赖宣治一直认为自己的责任很大，虽然只是一名小学体育老师，但他非常自豪，能够带着孩子走出去，看看外面更广阔的世界。　　赖宣治是一位良师益友，用跳绳把梦想带给乡村小学的孩子们，让稚嫩的心灵插上勇敢飞翔的翅膀。