提高农业综合生产能力推动农业高质量发展（新知新觉）　　习近平总书记在看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员并参加联组会时强调，实施乡村振兴战略，必须把确保重要农产品特别是粮食供给作为首要任务，把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，把“藏粮于地、藏粮于技”真正落实到位。提高农业综合生产能力，需要我们立足国情农情，加快转变农业发展方式，加快推动农业高质量发展。　　发展多种形式适度规模经营。习近平总书记指出：“‘人均一亩三分地、户均不过十亩田’，是我国许多地方农业的真实写照。这样的资源禀赋决定了我们不可能各地都像欧美那样搞大规模农业、大机械作业，多数地区要通过健全农业社会化服务体系，实现小规模农户和现代农业发展有机衔接。”大国小农的基本国情农情，决定了我们要发展多种形式适度规模经营。农业规模经营要与城镇化进程和农村劳动力转移规模相适应，与农业科技进步和生产手段改进程度相适应，与农业社会化服务水平提高相适应。要培育壮大新型农业经营主体，实施家庭农场培育计划，把农业规模经营户培育成有活力的家庭农场。实施农民合作社规范提升行动，支持农民合作社加快发展。健全面向小农户的社会化服务体系，发展农业生产性服务业，将小农户引入现代农业发展轨道。　　推进农业集约化发展。加强耕地质量建设，切实做到“藏粮于地、藏粮于技”。重点解决农业经营中先进适用技术和现代物质装备不足的问题。持续加大中低产田改造力度，加强东北黑土地保护和地力恢复，提升耕地地力等级。以粮食生产功能区和重要农产品生产保护区为重点，建设国家粮食安全产业带，实施高标准农田建设工程，加大农田水利设施建设力度。推进种业振兴，努力实现重要农产品种源自主可控，为农作物育种提供基础保障。强化现代农业科技支撑，针对现代农业发展中的突出短板弱项，开展农业关键核心技术攻关，聚焦生物育种、耕地质量、智慧农业等关键领域，加快研发一批关键核心技术及产品。　　提升农业标准化水平。加快建立与农业高质量发展相适应的农业标准及技术规范，制定修订粮食安全、种业发展、耕地保护、产地环境、农业投入品等标准，建立健全农产品等级规格、品质评价、产地初加工、农产品包装标识、冷链物流与农产品储藏标准体系。全面推进农业标准化生产，建立生产记录台账制度，加快推进规模经营主体按标生产。实施农产品质量全程控制生产基地创建工程，促进产地环境、生产过程、产品质量、包装标识等全流程标准化。在标准化的基础上，实施农业品牌提升行动，大力推进农产品区域公用品牌、企业品牌、农产品品牌建设，打造高品质、有口碑的农业“金字招牌”。　　大力发展绿色农业。坚持绿色引领，促进农业农村发展与生态环境保护协调统一，推进农业投入品减量化、生产清洁化、废弃物资源化、产业模式生态化，加快发展资源节约型、环境友好型、生态保育型农业。科学使用农业投入品，促进农药化肥减量增效。循环利用农业废弃物，积极发展种养有机结合的循环农业，集成推广稻鱼共生、林果间作等成熟适用技术模式，加快发展农牧配套、种养结合的生态农业。积极推进秸秆综合利用，提升秸秆能源化、饲料化利用能力。加强产地环境保护与治理，加强污染耕地治理，加强农业水土资源保护，推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理。推动农业减排固碳，巩固提升农业生态系统碳汇能力。　　（作者为贵州财经大学经济学院教授）