增强农业综合生产能力促进农业高质高效发展（新知新觉）　　习近平总书记指出，应对各种风险挑战，必须着眼国家战略需要，稳住农业基本盘、做好“三农”工作。稳住农业基本盘、做好“三农”工作，需要充分利用现代科技手段，不断增强农业综合生产能力。　　落实藏粮于地、藏粮于技战略，保障好初级产品供给。目前，我国农产品市场消费结构发生了深刻变化，突出表现为部分农产品阶段性供大于求与部分农产品阶段性供不应求并存。破解这一问题，需要落实藏粮于地、藏粮于技战略，通过确保耕地面积、提高耕地质量来实现农产品供求总体平衡；依靠科技创新不断提高土地有效利用率、产出率和生产率，保证农产品生产持续稳定增长，并通过适时采用相应技术有效应对农产品市场在品种品质上的供求变化。　　提高农业生产要素配置效率，调整优化农业结构。随着人民生活水平不断提高，农产品消费结构加快升级，这就要求我们推进农业供给由中低端向中高端迈进，使生产更好地适应市场。可以在落实好耕地保护建设硬措施的前提下，立足区域农业自然资源与市场需求，生产具有地域特色的农产品，提高农业效益，激发农民生产积极性。发挥农业资源禀赋的区域优势，形成地域特色鲜明、区域分工合理、高质高效发展的特色农产品生产布局，打造各具特色的农业产业链，形成有竞争力的产业集群。　　强化生态保护，推进农业农村绿色发展。坚持绿色发展，保障农产品质量安全，实现农业可持续发展，是农业现代化的内在要求。当前，需要着力推进绿肥和生态肥药技术创新与应用，大力发展生态循环种养技术。增加优质绿色农产品供给，推进农业绿色发展。着眼于实现碳达峰碳中和目标，发挥农业在减排和增加碳汇上的优势，从农村资源环境立体开发、创新生产方式、农业面源污染治理、绿色生态技术创新等方面协同发力，把加强生态肥药推广作为关键，化解增产与降碳矛盾，加快农业发展绿色转型。　　（作者单位：湖南师范大学）