陕西省铜川市为全市1200余名分散供养特困人员提供照料护理人服务居家养老有了“照料护理人”（体验·新时代·追梦人·牢记嘱托 筑牢民生底线④）　　习近平总书记十分关心关爱困难群众，强调指出，“对困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，帮助他们排忧解难。”“要针对特困人员的特点和需求精准施策，按时足额发放各类救助金，强化临时救助，确保兜住底、兜准底、兜好底。”　　当前，特困人员的兜底保障工作落实得怎么样？针对特困人员的特点和需求，有关部门和地方推出哪些创新举措？本期“体验”走近分散供养特困人员的“照料护理人”，请看报道。　　——编 者 　　　　一大早，陕西省铜川市耀州区关庄镇金马村村民谢来成早早就下了地。站在山上往下打望，满眼苍翠，再抬头看看日头，真是个好天气！他心里盘算着：“待会儿带我舅好好晒晒太阳！”　　金马村是个小山村，村里人口不多。谢来成的两个舅舅70多岁，身体都有残疾，也都没有成过家，属于分散供养特困人员。除了谢来成这个外甥，在村里再没别的亲人。“这是我的亲娘舅，咱不管谁管？再说了，咱还是村里和民政部门选出来的照料护理人，照顾俩老人更得尽心尽力。”　　“家里大到看病，小到买菜买药，都靠护理人跑前忙后”　　原来，为了更好地落实分散供养特困对象的日常生活照料问题，铜川市近年来为全市1200余名分散供养特困人员确定了照料护理人，提供日常看护、生活照料、生病看护和住院陪护等服务。照料护理人按照便于服务照料的原则进行选择，经分散供养特困人员本人同意，由镇政府委托其亲友、邻里或村（居）民委员会进行照料。　　从前年开始，一直都照顾着舅舅的谢来成“升级”成为两位老人的照料护理人。　　干完地里的活，谢来成匆匆赶回家。昨天上镇里给两位老人买了药，他特意把药放在茶几上，“最显眼，这样就忘不了啦！”　　他拎上药兜子就往外走，“来成！”刚踏出院门，就被唤住了。一回头，妻子李凤霞撩开门帘喊他。“刚蒸好的馍，给咱舅拿去。”李凤霞说着走进灶房，提了一大袋白面馍递到他手上，“你跟老人说，后天我上舅家给他们包饺子，一块吃热闹！”　　“好嘞！”谢来成应承道。他家跟舅舅家就在一条巷子，走路只要七八分钟。两位舅舅鲁忠泰和鲁忠胜双腿都有大骨节病，几年前已经完全丧失了劳动能力。谢来成告诉记者：“不光走路不灵便，二老还有高血压和慢性脑梗等病，身边离不了人，三天两头就得来看看。”　　“来成来啦！”谢来成推门进来，鲁忠胜慢慢站起身，脸上绽开笑容。　　叮嘱完两位老人按时吃药，谢来成转身进了柴房开始劈柴。“我们村核桃树多，生火做饭都要用柴火。”谢来成说。往网篓里瞧，一根根粗细长短一致的柴火整齐地码成一摞，鲁忠胜慢慢“挪”进柴房，拾起新劈好的柴往篓子里搁，谢来成连忙阻止：“你歇着嘛，有我呢！”　　两位老人的家不大，但各处都打扫得干干净净。床单抻得平整，老茶几、旧木箱也擦得光亮，打开衣柜，被褥衣服叠放得整整齐齐。　　鲁忠胜虽然行动不便，身上的衬衣却干净笔挺。“我们俩现在享受着国家的特困供养，每年领12000多元的供养金，还有取暖补贴、电价补贴，村上光伏产业还有分红。国家政策这么好，咱能干的还得自己干，活出点精气神！”　　每周李凤霞都来给老人洗衣服、洗被褥，把屋子从里到外打扫收拾一番。谢来成到哪都说，自己有个“好婆姨”，“我家里的老说，不光要把老人生活照顾好，也跟他们说说话解解闷，心情好、不孤独，病痛也能缓解些。”　　“二舅，现在日头好，咱出去晒晒太阳！”劈完柴，擦把脸，谢来成对鲁忠泰说。几年前，鲁忠泰的腿脚愈发不济，走路必须得靠拐棍，只能一寸一寸往前“蹭”。谢来成小心搀扶着，不紧不慢地来到屋外。　　前阵子，鲁忠泰半夜突发急病，谢来成接到电话后一骨碌爬起来，连夜开车把舅舅送到医院。“家里大到看病，小到买菜买药，都靠护理人跑前忙后。”鲁忠泰说。　　“照料护理人不光我一个，我还有帮手！”　　临近晌午，鲁忠胜家里来了个“熟人”——关庄镇民政办主任田君丽。“精神头不错呀！鲁叔。”一见面，田君丽热情地打招呼。她边跟老人聊着天，边检查起屋里的电线走线和顶棚。“夏天到了，回头你要把屋顶排查一下，漏了雨可不得了。”她对谢来成连连叮咛。　　“我们不定期对分散供养特困人员上门走访，几乎月月都来。除了对居住环境进行安全排查，主要看看照料护理人的履责情况，比如家庭和个人卫生、饮食起居保障，再看看特殊需求有没有保障到位。”田君丽说。　　谢来成告诉记者：“没当照料护理人之前，我也常来舅舅家干活，但比较粗线条。现在民政部门对于照料护理人的职能、职责都有比较细致的规定，也能指导我照顾得更周到。每个月还有350元的照料护理费。”　　田君丽介绍，每个分散供养特困人员都有专属的照料护理人，由乡镇政府、村委会、特困对象和照料护理人签订四方协议。“我们按照特困人员生活自理能力的评定结果将照料费分为三档，依照区最低工资标准的10%、15%和25%给照料护理人发放。”　　为了将这项制度落到实处，在市区县民政部门常态化督查的同时，铜川市还通过购买第三方服务的方式，定期对分散供养特困对象入户摸排，保证照料护理人履责到位。“对履行责任不到位的照料护理人，每年我们都会及时督促整改，拒不整改的就更换并重新签订协议，切实维护好特困人员的合法权益。”田君丽说。　　“照料护理人不光我一个，我还有帮手！”谢来成说，“前年起村上成立了‘急难问题快速响应服务队’，有啥急难问题都可以随时反映，我这心里踏实得很。”　　在鲁忠胜家门口，记者看到了醒目的“帮扶连心卡”。上面除了谢来成的手机号，还有驻村工作队和帮扶责任人的联系方式。鲁忠胜说：“有啥问题，打电话就能找到人。镇民政办的工作人员说，遇到特殊困难还可以通过‘e救助’小程序申请临时救助呢。”　　铜川市民政局救助核对服务中心主任冯雄文介绍，为了充分发挥社会救助救急解难的托底作用，铜川市民政局在全市所有村、社区建立“急难问题快速响应服务队”，实现72个社区、359个村网格化管理。通过经常性入户走访，第一时间报告困难家庭突患重病、意外伤害等急需救助的急难事项。“今后我们还将进一步探索丰富服务内容，同时为分散供养特困人员统一制作照料护理明白卡，进一步明确照料护理人职责，夯实监管责任，让他们感受到党和政府的关心和温暖，能够幸福地安度晚年。”　　说起将来，两位老人还有点纠结。原来，看到老人的腿脚不利索，民政部门的工作人员曾经来问过，老人是否愿意免费住进县里的敬老院。老人一方面怕给外甥添麻烦，一方面又不愿离开土生土长的乡村，着实为难了一阵子。　　谢来成知道了老人的心思，赶紧为他们宽心：“只要你们住得踏实，我一定陪着你们！现在各种保障都挺好，每两周还有签约乡村医生上门给你俩检查身体，咱就踏踏实实住家里头！”　　“好！就听咱外甥的！”鲁忠泰和鲁忠胜开心地笑了。