班子强了  产业旺了（新时代新作为）　　走进重庆市丰都县高家镇汶溪社区，青山如画，碧水环绕，瓜果飘香。　　这是一个三峡移民搬迁社区，共1255户、4316人。很长一段时间里，移民搬进来，却稳不住；社区环境脏乱差，缺少支柱产业。社区党组织一度被评定为软弱涣散党组织。　　丰都县在整顿软弱涣散党组织上综合施策，明确相应县领导、镇领导联系帮扶，同时鼓励辖区大中专毕业生、外出务工经商能人等优秀人才回社区任职。“社区班子平均年龄降低近10岁，大专以上学历占比提高33%，实现了年龄、学历‘一降一升’。其中，7名社区专职工作者中，有4名是90后。”社区党委书记李文龙说。　　班子强了，干劲足了，产业发展也有了起色。“原本汶溪蔬菜颇有名气，近年来因种植面积下降导致物流成本增高，效益不好。”李文龙介绍，“汶溪社区是高家镇至县城必经之地，区位优势明显，何不从单一的蔬菜种植转变为发展休闲观光农业？”　　社区党委调整发展思路：丰富农业品类，种植蔬菜3000余亩、龙眼1000余亩、柑橘3000余亩，年产值达2000万元；建起葡萄园、草莓采摘园、浪漫汶溪生态园等集观光、体验和娱乐于一体的现代休闲农业综合旅游区……在各类政策的帮扶下，汶溪社区的集体经济壮大了，村民腰包鼓起来了。　　2021年，汶溪社区党委被评为县级先进基层党组织。　　火车跑得快，全靠车头带。近年来，各地普遍通过本村选、外面引、上级派、公开聘等方式加大培养选拔力度，以换届为契机集中选优配强村班子，积极发挥村党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。同时持续整顿软弱涣散村党组织，以党建引领乡村治理提质增效。如重庆市坚持“一村一策”排查整顿软弱涣散村党组织，逐个销号、逐年提升；建立集体经济发展指导员、财政扶持资金项目库等制度，推动全市村级集体经济“空壳村”基本清零，年经营性收入5万元以上的行政村超过50%。