坚定维护宪法权威  全面推动宪法实施（坚持和完善人民代表大会制度 发展全过程人民民主）　　我国现行宪法颁布实施40周年来，有力坚持了中国共产党领导，有力保障了人民当家作主，有力促进了改革开放和社会主义现代化建设，有力推动了社会主义法治国家进程，有力促进了人权事业发展，有力维护了国家统一、民族团结、社会和谐稳定。为此，习近平总书记深刻指出，我国宪法是符合国情、符合实际、符合时代发展要求的好宪法，是我们国家和人民经受住各种困难和风险考验、始终沿着中国特色社会主义道路前进的根本法制保证。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面贯彻实施宪法作为全面依法治国、建设社会主义法治国家的首要任务和基础性工作。在习近平新时代中国特色社会主义思想引领和推动下，我国宪法实施的实践不断丰富，体制机制不断健全。在党中央领导下，全国人民代表大会先后5次通过宪法修正案，不断完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，用科学有效、系统完备的制度体系保证宪法实施。设立全国人大宪法和法律委员会，在全国人大及其常委会的领导下，深入推动宪法实施、开展宪法解释、推进合宪性审查、加强宪法监督、配合宪法宣传等工作，召开全体会议195次，服务十三届全国人大及其常委会制定法律41件，修改法律101件次，通过有关法律问题和重大问题的决定44件，有力确保了全国人大及其常委会通过的法律和作出的决定决议符合宪法规定和宪法精神。设立国家宪法日，实施宪法宣誓制度，依法颁授国家勋章和国家荣誉称号，完善国旗法、国徽法、国歌法等国家标志法律制度，实施宪法规定的特赦制度。依据宪法作出关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定，制定香港国安法，维护宪法权威和香港特别行政区的宪制秩序和法治秩序。与时俱进把握宪法规定和精神，稳妥推进合宪性审查及宪法解释工作，在审议完善国家机构设置、行政体制改革、司法体制改革、扩大对外开放以及保障公民基本权利等领域的法律案时，对涉宪问题进行深入论证研究，并通过审议结果报告、修改情况汇报以及提供参阅文件等方式予以说明，确保法律规范和制度符合宪法规定、原则和精神，维护国家法治统一。　　新时代依宪治国、依宪执政新的丰富实践充分证明了我国宪法的坚实基础、实践成果和显著优势。在我们党团结带领人民踏上实现第二个百年奋斗目标新征程的重要历史时刻，我们更要坚定宪法自信，弘扬宪法精神，切实尊崇宪法，把全面贯彻实施宪法提高到一个新水平，更好地发挥宪法在治国理政中的重要作用。一是坚定宪法自信首先是坚持中国共产党的全面领导。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是我国宪法的显著特色和最大优势。坚定宪法自信，就是要坚持中国共产党的领导地位不动摇，对中国共产党领导的人民当家作主的社会主义道路和社会主义制度充满自信。二是坚定宪法自信本质是坚持不断发展全过程人民民主。宪法充分体现了最广大人民的共同意志，具有最坚实最深厚的民意基础。坚定宪法自信，就是要坚持国家一切权力属于人民，坚持以人民为中心，发展更加广泛、更加充分、更加健全的全过程人民民主，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。三是坚定宪法自信关键是坚持宪法确定的国体、政体和国家各项制度。我国宪法是中国特色社会主义制度的最高法律表现形式。坚定宪法自信，就是要坚持人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇，不断完善根本制度、基本制度、重要制度，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。　　宪法承载了中国共产党百年奋斗重大成就和历史经验，承载了14亿多人民共圆民族复兴的伟大梦想。今天，我们踏上全面建设社会主义现代化强国的新征程，要以更强的信心、更大的决心、更深的力度推动宪法实施，使宪法发挥更加显著的制度优势，展现出更为旺盛的生机活力，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和光荣。　　（作者为全国人大宪法法律委主任委员）