为中哈关系发展擘画新蓝图（大使随笔）　　今年是中国和哈萨克斯坦建交30周年。30年来，中哈关系不断迈上新台阶，达到永久全面战略伙伴的新高度，成为邻国间睦邻友好、互利共赢的典范。习近平主席即将对哈萨克斯坦进行的国事访问，必将进一步深化双方政治互信，拓展两国全方位合作，开启中哈关系发展又一个黄金三十年。　　中哈政治关系始终牢固可靠。两国在涉及彼此核心利益问题上相互坚定支持。中方坚定支持哈萨克斯坦维护独立、主权和领土完整，哈方多次公开表示坚定支持一个中国原则。今年1月，哈萨克斯坦发生骚乱后，习近平主席第一时间向托卡耶夫总统致口信，强调中方坚决反对任何势力破坏哈萨克斯坦稳定、威胁哈萨克斯坦安全。近年来，中哈政府间各层级交往不断增多。两国元首的战略引领，为双方深入开展各领域合作擘画蓝图、指明方向。　　中哈务实合作持续健康发展。两国共建“一带一路”及各领域务实合作不断取得新成果。今年1—7月，中哈贸易额达176.7亿美元，同比增长18.9%，全年有望创下历史新高。两国深入开展产能合作，已确定52个项目，总金额逾212亿美元，涉及矿产、能源、工业、商贸、交通运输等领域。两国互联互通不断加强，2022年上半年，途经哈萨克斯坦的中欧班列达6195列，创下新纪录。中国品牌电器、手机、汽车等在哈萨克斯坦广受欢迎，哈萨克斯坦优质绿色农产品得到中国消费者认可，两国经济互补性和相互依存度进一步提升。未来，中哈将进一步加强战略对接，推动两国经贸合作继续走深走实。　　中哈民心相通日益深化巩固。面对新冠肺炎疫情，中哈两国人民相互理解、相互支持，为各国携手抗疫作出表率。目前，哈萨克斯坦有5所孔子学院，每年完成汉语培训3000余人，“汉语热”持续升温。双方在教育、影视、出版、娱乐、媒体等领域合作不断深化，正推动互设文化中心。中哈已建立19对友好省州和城市关系。今年7月，中哈恢复双向直飞商业航班，哈方对中国公民实行14天免签制度。双方已就分别在西安和阿克托别互设总领事馆达成一致。随着两国人民相互了解和友谊不断增强，中哈必将携手谱写出千年丝路的时代新篇章。　　中哈多边领域协作不断拓展。中哈同为欧亚地区重要国家和联合国、上海合作组织、亚洲相互协作与信任措施会议等多边组织和合作机制成员，都致力于维护以联合国为核心的国际秩序，在多边组织中一直保持密切合作，共同促进地区和世界和平与稳定。托卡耶夫总统积极支持习近平主席提出的全球发展倡议和全球安全倡议。双方在地区热点问题上持相同或相近立场。中国与哈萨克斯坦加强团结协作，为携手构建更紧密的中国—中亚命运共同体而不断努力。　　同舟共济，扬帆万里。相信包括中国和哈萨克斯坦在内的上海合作组织成员国，将以上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议为契机，进一步加强对话、凝聚共识、促进合作，不断为巩固地区安全、促进共同发展作出新的贡献。　　（作者为中国驻哈萨克斯坦大使）