山东黄河三角洲农业高新技术产业示范区——滨海盐碱地  焕发新活力（深阅读·关注耕地保护与利用）　　习近平总书记强调，18亿亩耕地红线要守住，5亿亩盐碱地也要充分开发利用。近些年，位于山东省东营市的黄河三角洲农业高新技术产业示范区，通过生态化利用和种业创新，蹚出科学开发利用盐碱地新路子。昔日盐碱地，变身优质良田。　　量身定方案 土壤增肥力　　一场雨后，在山东东营黄河三角洲农业高新技术产业示范区盐碱地现代农业试验示范基地内，一簇簇麦苗破土萌生。“现在这土壤，比较松软细腻。”中国科学院烟台海岸带研究所黄河三角洲盐碱地农田生态系统观测研究站站长王光美俯下身，拿起土块，用手轻捻，细土从指尖滑落下来。　　黄三角农高区由于海水侵袭等因素，80%以上都是盐碱地，土壤盐分含量从1‰—10‰自西向东梯次分布，覆盖轻度、中度和重度三种盐碱地类型，是滨海盐碱地的典型代表。2015年，国务院批复同意设立黄河三角洲农业高新技术产业示范区，总面积350平方公里。这些年，农高区坚持问题导向、因地制宜，探索出一套盐碱地改良技术新体系。　　2018年3月，正值开春，王光美带领团队来到农高区，彼时地表没有植被覆盖，呈现龟裂的状态，到处可见斑驳的盐渍。“土壤盐分含量高，保水保肥能力低，若开展春种，发芽率会非常低。”王光美团队开始琢磨，如何给土地量身定方案，提高土壤肥力。　　种植什么作物，既不耽误粮食种植，还能提高土壤肥力？王光美团队想到冬季绿肥：冬季时间短，种植绿肥，可以增加地表植被覆盖，减少春季返盐；等到绿肥盛花期，将其翻压还田，还能改善土壤结构，提高土壤养分和有机质含量，一举两得。　　提高地力，仅靠绿肥还不够。　　“开工！”在农高区中国科学院生物产业技术中试研发平台车间里，工人们有条不紊地拎起肥料桶，加料、定容、搅拌……流水线高速运转，72小时后，成品的微生物菌剂“诞生”了。“我们生产的微生物菌剂，绿色无污染，还能提高地力。”研发人员岳国磊说，“我们常与王光美老师的团队合作，他们检测土壤成分，确定需要的菌肥类型，我们根据需求精准生产。”　　近年来，农高区自主研发有机循环农业模式，应用微生物菌肥、生物有机肥、绿肥换填、秸秆还田等方式，走出一条“用养结合”“种养结合”的新路子。3年来，土壤有机质提高22%以上，有益微生物数量提高4—7倍，减少化肥使用量32％以上，地力提升1至2个等级。　　“改地”到“改种” 选出好苗子　　改地适种，是盐碱地农业生产的基础条件。但要挖掘盐碱地开发利用潜力，仅“改地”还不够，还可以“改种”，从“改地适种”向“改种适地”转变。　　挖一勺藜麦粥，送入口中，富有嚼劲。山东师范大学生命科学院教授张慧说：“藜麦是一种天然盐生植物，要培育一个适合滨海盐碱地生长的藜麦新品系不容易。”　　“培育一种耐盐碱且品相好的藜麦，需从3000份藜麦种质资源中，筛出适应这里气候土壤条件的材料，再与籽粒大、品相好的进行杂交。”张慧说，常规杂交育种是一个漫长的过程，往往耗时七八年甚至更久。　　育种期漫长，能否提提速？农高区搭建起加速育种平台，构建三级育种体系，变传统田间经验育种为分子设计育种。　　在农高区加速育种平台，栽培架上整齐陈列着一株株作物。轻触屏幕，营养液便从栽培架下流了出来。“将实验室设计好的育种材料，放置在人工模拟的育种环境中，精准供给养分，有效加速育种进程。”张慧说，这样就可以大幅缩短作物生育周期。　　“藜麦是外来物种，我们正在将其与本土藜属植物杂交，实现本土化。”张慧说。目前，盐地藜麦获得了1000余个适合本地区的高产杂交组合和19个高产抗穗芽的新品系，其中两个新品系在地表微咸水灌溉条件下，亩产达到190公斤，亩产值达到3800元。　　依托加速育种平台，结合现代育种手段，农高区精准培育了一批耐盐植物新品种：马铃薯品种“希森6号”亩产达4413公斤；紫花苜蓿品种“鲁苜1号”干草亩产达595.4公斤；甜高粱品种“济甜杂2号”鲜重亩产达5288.7公斤……　　升级产业链 提高竞争力　　在东营市中天农业技术开发有限公司，总经理靳振东端起一杯豆浆细品，细腻丝滑、清甜醇香。　　“这杯豆浆的原材料，是盐碱地培育的特色大豆，籽粒饱满。”靳振东说，“与普通豆子制的豆浆相比，营养高，口感好。”　　目前农高区正全力建设盐碱地特色现代种业创新示范基地和盐碱地特色种业产业园，培育一批种业龙头企业，打造品种选育、良种繁育、推广销售一体化的特色种业链条。　　既要产得出，也要卖得好。“下午4点多，我们网上店铺刚开张。”靳振东打开手机，展示店铺，商品包含航天黑小麦面粉、丹参叶养生茶、豆浆专用大豆等。　　在农高区，借助种业龙头企业，依托种质创新技术，越来越多的特色优质食品摆上了老百姓的餐桌。　　“接下来，农高区将聚焦特色种业等主导产业，发挥产业联动效应，推动创新链、产业链、供应链、价值链深度融合，打造具有核心竞争力的盐碱地特色产业集群。”农高区盐碱地综合利用技术创新中心负责人罗守玉表示。　　本期统筹：杨烁壁