清清江河水滋润美好生活　　滚滚流淌的江河，连接过去，通向未来。它倒映故乡的风景，唤起儿时的回忆，见证着生态的改善、时代的发展。愿这明澈的江河水，荡漾诗意的浪花，滋润我们的美好生活。　　——编  者  　　　　花开三荡河畔　　周荣池　　三荡河自大运河高邮段浩荡西来，向里下河平原东北腹地逶迤而去。河流跋涉途中，又延伸出血脉一样细密的支流，养育了沿途生机勃勃的田地与村庄。　　河流，曾是渔民的“田野”。三荡河两岸的村庄在“墩”上——“东角墩放鸦，西角墩拉虾。南角墩种田，北角墩卖盐。”我的村庄南角墩原是世世代代种田的。农闲的时候人们也偶尔去三荡河里捕鱼，但大多数时候是去岸边看东角墩的渔民来放鸦。“鸦”便是鸬鹚。渔民来了，未见其人，先闻其声——他们脚踩着木船踏出美妙的节奏，并用浓重的下河腔喊着号子：喂——麻鸭子来，嗬嗬来。喂——鲤鱼尾子来了嗬，嗬嗬来……渔民举起撑船的竹篙击打水面，鸬鹚们就得令钻入水中。水面上一阵阵欢快的扑腾，是生活一声声动人的吟唱。　　10年前，这些动人的渔歌戛然而止。渔民们收拾了带着岁月痕迹的器具，面带喜色停船登岸了。最有名气的放鸦人老秦家还圈养了几只衰老的鸬鹚，它们已经变成难得下水的“旱鸭子”。老秦甚至制作了一种带着轮子的船，在三荡河岸上载着那些沉默的鸬鹚，在有外人来参观时，出来表演一番。孩子们在夏日也张望着水面——这条河好像变得不同了。　　一切的改变归因于一只外来的大虾。渔民上岸又下水塘，和这个叫做“罗氏沼虾”的物种遁入三荡河水是分不开的。人们怎么也没有想到，祖祖辈辈面朝黄土背朝天的日子，现在要与一只大虾周旋起来。虾能致富，在此之前这还是外来的传说，但当三荡河的水涌向沿线修整齐平的塘口，乡亲们决定转变思路试一试。捞鱼摸虾的能手，变成喂鱼养虾的能人。从三荡河靠岸的小船进入了方方正正的塘口，过去“十网倒有九网空”，而如今拉虾的大网纲绳上挂满了沉甸甸的虾。　　三五年时间，虾产业逐渐壮大。三荡河两岸的路越来越宽，跑生鲜运输的车子越开越快，入村的河口处还竖起来“生产基地”的大牌子。三荡河两岸的人们不再只是介绍本乡的名产双黄鸭蛋，而是自豪地说：“全国的餐桌上，每五只虾就有一只是咱们县里游出去的！”从渔民、农民变为虾农，人们腰包鼓起来，心里也更有了底气。　　然而，不曾想到的是，三荡河的水流也因此变了脸色。塘口的水源自三荡河，养殖的尾水又从沟渠支流汇到大河中去。绿到发蓝的藻类像在倾吐怨气，在三荡河中爆发了水体“富营养化”的危机。朴素的农人也懂得“察言观色”，他们拍着大腿连说不妙，对三荡河的变化忧心忡忡——过去这条可以捕鱼、游泳甚至吃水的河流，正面临着危机。　　那几年，总有人在餐桌上“谈虾色变”，过度的高密度养殖和用药让“虾”也坏了名声。人们请来了农业大学的教授，带着大学生们走到三荡河边，为大虾寻找生态养殖的新路——降低养殖密度，降低饲料的蛋白含量，禁止使用药物饲料，并且每天将虾产品标本送去检测农药残留指标。虾塘的下水口安装了水质监控仪，一有超标排放便会自动报警。虾苗、饲料、动保产品，模式、技术、标准都统一升级，让大虾饲养从此走上了生态有机之路。　　三荡河畔的紫薇又开了，坡岸上密布的花草轻轻摇曳，虾农们在水边圩埂上舀水浇灌菜蔬。翔集的白鹭一阵阵地飞过——它们望着清凌凌的河水，望着塘口崭新的钢结构大棚，望着呼啸而来的无人机，舒展着翅膀。人们露出舒心的笑容，一声声吆喝驱赶盘旋着想要“偷嘴”的鸟雀，那是河边最动人心弦的吟唱。　　盛夏来临，被人们骄傲地冠以新名的“高邮大虾”开捕了。我在新闻里看见三荡河边的大虾产业园，人们请来大厨烹制出二十多道大虾美食，在直播间里一跃成为“网红”。捕虾的人奋力在水中拉起渔网，机器的轰鸣、洪亮的号子、鱼虾跃出水面的声音合奏成一支动人的协奏曲——这是一支富民的歌，一支生态的歌，一支三荡河畔好日子之歌。　　　　沂河缤纷如画　　张  岚　　初识沂河是在1985年。那年，16岁的我作为一名幼儿师范学校的新生，第一次离开沂蒙山坳，来到了临沂。常年生活在沂蒙山区，见惯的是小河山涧。站在沂河桥头，9月的风吹动宽大的河面，也吹拂着我的发梢。第一次面对如此天长地阔般的河水，那份震撼深深铭记心间，挥之不去。　　回来后，我就去查阅关于沂河的介绍。书上记载，旧中国时沂河水深流急。新中国成立后，修建了跋山、岸堤等十几座大中型水库，两岸从此林果葱郁，稻花飘香，建成了商品粮基地。同时，一批国营的罐头厂、副食品厂也在沂河西岸建起来了。那时，每天等待拉货的大车从厂门口排到河堤，再一直延伸到桥头，那份拥堵和繁华成为了一段历史，留在了老一辈人茶余饭后的回忆里。　　我所在的幼儿师范是清一色十七八岁的女生。上世纪80年代中期的临沂，即使是在主城区最繁华的东方红广场附近，也不过是从东到西沿路两旁用石棉瓦搭建起的两排简易大棚，里面摆放着日用百货。每到周末，我便和十几个同学穿街过巷，到副食品厂买点小吃，然后在沂河边待上大半天。初春，我们临水而坐，唱《让我们荡起双桨》、读美妙的诗歌，听醉了一丛丛金色的迎春花；夏天，到河里捉几尾晶莹剔透的大虾，掀起河石看惊慌失措、四处逃窜的蟹子，或者掬起河水，让青春溅起朵朵浪花。　　毕业后，我留在了这座城市，缓缓东流的河水将我成长的岁月润色得饱满丰盈。后来，沂河两岸的工业企业如雨后春笋般建起来了，许多污水排放到河里，河里的鱼儿少了，更是寻不到蟹子的身影。河岸荒凉落寞，甚至有时候，宽大的河面还会断断续续地露出河床。我们乘兴而来，失望而归。　　再一次让我走近沂河，还是在远近闻名的沂河小埠东橡胶坝建成时。清楚记得那是1997年，长长的橡胶坝横卧河底，河水如瀑布般漫过大坝发出隆隆巨响，即使在百米外依然能够感受到一份彻骨的凉爽。我惊喜地发现，水质也在变好。我们总是乐此不疲地全家出动游览“湖心岛”，泛舟河面，清风徐来，看着碧波粼粼的万顷水面上荡漾着碎银般的光圈，父亲激动的话语和女儿清脆的笑声，如水波一般传出很远很远。　　后来，沂河上各类水上赛事的观众席，总少不了我和家人的影子。每有外地文友来看我，我也会领着他们顺着宽敞的滨河路，到橡胶坝一次次领略沂蒙深处“江北水城”的秀美。有一次，恰遇数百只白琵鹭在河面休憩玩耍：有时它们成行成排地飞来飞去，有高高飞起落下又迅速一飞冲天的，有低低贴着水面滑行的，还有一点都不见生、跃跃欲试想与游人来个亲密接触的……“好一幅‘沙鸥翔集’！这可是国家二级保护动物啊，它们是环境的风向标，只有水质好、环境好的地方才会有。”朋友欣喜地掏出手机拍了起来，照片发到朋友圈，引来点赞无数。这些年，越来越多的摄影爱好者专程赶到沂河岸边，拍摄“草长沂河水鸟飞”的美景。　　今年班里组织同学聚会，晚上我去接一位从海外归来的老同学。行至沂河桥上，河面上的大桥五光十色，波光倒映，美轮美奂。她感慨地说，这真是应了“人在桥上走，好似画中游”的意境。如今，不仅桥多了，在众多水系的滋润下，城区面积都大了不知多少倍，这是过去想都不敢想的。　　凝望沂河，沂河不语，只如一幅五彩缤纷的画卷徐徐展开。在画卷里，我分明望见了一个光鲜绚烂的明天！　　　　赣江灯火可亲　　罗张琴　　在我心里，赣江是父亲生命的一部分，也是我生命的一部分。　　父亲曾在赣江撑过两年零四个月的排。当时，最凶险的一段当属泷江螺滩段。泷江，这里诞生过侠肝义胆硬骨头的南宋名臣胡铨，欧阳修留下的《泷冈阡表》更是震古烁今。“泷”，意为急流的水，足见其翻江倒海的气势，尤以螺滩龙王庙滩段为甚。这一滩段，山势陡峭如刀切，江面窄似一线天，江底奇岩怪石无数，流水很是湍急，过往船只无不险象环生。第一次撑排过此滩段，年轻的父亲险些失了魂，但他立住了。此后，他被排工们推为老大，颇有些少年英雄的威风。　　船难行，又不得不行。为保百姓平安，政府决定在螺滩兴修水库，以抬高水位，将险滩沉于水底。在螺滩水库坝桥四顾，平湖漠漠，底下摆动着水草；万叶无声，装点着峥嵘的群山；飞鸟翱翔，盘旋在牛头山书院遗址。　　后来，年老的父亲选择在赣江支流恩江河畔扎根，而我从吉水老家迁至邻县永丰，又从永丰县城来到省城南昌。南昌的房子是父亲帮着我一起选的，父亲说得沿江选，繁花低处开，绿树江边合，滔滔水汽迎窗而来，偌大的沿江公园宛如自家的后院，美极了。　　我多行业辗转后，从事了一份与水密切相关的职业，长达10年。这10年光阴，江水的过去与现在，也越发清晰地呈现在我眼前。　　赣江之中，有朝霞夕晖，有落花池草；有乡村轮廓，有城市倒影。赣江之上，建起了峡江水利枢纽工程，它创造性地安排了7个库区防护工程和15片抬田工程，“造”出耕地3.75万亩，让3万移民只需“后靠”搬迁安置，免去了背井离乡的辛苦；它采取“横隔板式”竖缝通道设计鱼道，保证鱼类正常洄游和库区的鱼卵仔鱼安全下泄；它还设有鱼类增殖站，实施人工繁殖和苗种培育，每年提供不少于300万尾苗种进行放流，补给赣江鱼类资源。因为有它，赣江日渐丰腴。　　赣鄱大地上，成千上万名河长和水利人守护着赣江。他们行走在大大小小的灌区、水库、山塘，行走在堤坝间，用汗水浇灌美丽风光，见证了江河重焕生机，膏润万顷沃野，滋养井冈山漫山遍野的红杜鹃和香樟。杜鹃枝苗上，伞样的花朵一团团、一簇簇，浓烈又绚烂。透过杜鹃蓬勃的红、香樟浓郁的绿，我触摸到了一个盛大的春。　　如果说水是澄碧主角，那么山就是苍翠伴侣。赣江流域60%以上为丘陵、山地，这些年，江西一方面保护原始生态，坚决不允许林区有砍伐、放火、建房等现象发生。另一方面兴建绿色银行，有计划地开展植树造林。在江西人心里，森林是隐秘的河流，要将莽莽植被变成赣江最丰茂、最洁净的天然水源。以螺滩水库为例，这些年，螺滩水库管理局累计投入超百万元维养生态，一年四季，除却红豆杉、银杏等珍贵树种，还见松、柏、枫、樟、桂花、山苍等树木。当然，更有杨梅、板栗、柿子、猕猴桃、柰李等野生果树一路让人惊喜。　　竹柏苍然，端一溜小竹椅子，螺滩人坐在河岸，等候晚饭。他们从饭店里熟门熟路地翻找出茶叶、瓜子、杯子、开水壶，麻利地张罗着。有老农牵着牛，向家的方向悠然走去；有妇人与妇人相遇，一人担桶，一人持帚，兴致高昂地聊天；一注滚烫的开水倒入粗瓷碗，山与水在茶中浑然一体，清香萦绕鼻尖。　　风从远处吹来，水中物象打散，清光四溢天地，万家灯火可亲。家人的聊天群里，父亲刚好发来一段他刚拍摄的短视频，目之所及，赣江秋月，美不胜收。　　我的山河故里，是赣江。　　　　绿染滏阳河水　　郭  华　　滏阳河是我家乡的河，但因为和我们家中间还隔着两个村子，所以，在上小学之前，它只是我从大人们口中听到的河。人们说它浇灌了沿河两岸，造就了富饶的土地；说它带来了繁华和财富，沿河的每一个码头都日进斗金。当然，也说它汹涌无情，家乡的每一次洪水都是因为它的决堤。因此，家长决不允许我们走近滏阳河。小学二年级的一个星期天，我们几个小伙伴瞒着家里相约去了滏阳河。初夏时节，汛期未到，河水相对平缓而且清澈，一眼望不到尽头的大河，让我们非常兴奋。船工悠闲地划着小船，不急不缓地在两岸之间往返。沿河全是各种果树，生机勃勃的绿色和清澄的河水连成一片，说不清是果树染绿了河水，还是河水映绿了果树。　　当一位小伙伴提出下水的建议时，大家都踊跃起来。我们本来就是光着膀子来的，便赤条条地扑入河中。这一次在滏阳河游泳，虽然只是一次简单的试水，但觉得自己在那一天长大了。不过，每个人回家后都被好好地教训了一番。尽管没人承认下过河，但那被初夏的阳光晒得黝黑的肩头，用手指轻轻一划，就是一道白印，每个家长都知道，这是下过水的铁证。　　一年四季，每日晨昏，滏阳河都有不同的颜色。14岁那年，我回到村里参加劳动。春夏之交，家乡在滏阳河上建了一座扬水站，作为配套工程，还要挖一条引水渠。我因为年纪小身板弱，被分配到挖渠工地的厨房干活。厨房设在滏阳河岸边的一个草棚子里。傍晚，我坐在河岸上，满天的火烧云映在河里，滏阳河变成了红色，一河流水宛若一河流火。这光景深深刻入我少年的脑海中，至今不曾褪色。　　第一次站在高处俯瞰滏阳河，是跟着父亲到衡水城里走亲戚。滏阳河上的石桥是衡水的地标性建筑，是一定要去看的。我趴在石桥的栏杆上，望着北去的河水和逶迤的船队，浮想联翩。历史上滏阳河上不仅有货船，而且有直达天津的客船，正是这些船只载着许多人走出家乡，追寻梦想。无数个传奇般的故事，被乡亲们年复一年地叙说着。我眺望着远去的船队，憧憬着自己将来也要沿着滏阳河走出去。　　上了大学，我真的走出去了，只是毕业之后又回来了，回到了滏阳河穿城而过的小城衡水。但是，滏阳河的变化却令我大失所望。它不仅断流了，断航了，而且那深不及脚踝的污水，散发着难闻的气味，夏天从石桥上走过都会不觉加快脚步。　　其间我又一次离开衡水，当我再度归来，准备把晚年托付给小城的时候，最令我惊喜的是滏阳河的变化。向河里排污的行为得到制止，多年黑臭的淤泥全被清理，滏阳河再现一河碧水。最具匠心的是市区段河道的整治，不仅铺设了整洁的河坡、漂亮的沿河步道，而且进行了精心的绿化。晨曦与暮色中，市民在河边或走或跑，呼吸着河水带来的新鲜空气。　　作为大半生见证了滏阳河的人，我有时候更愿意沿着河堤走得远一点，去寻找遗落在滏阳河畔的记忆。当年陪父亲去衡水城里，曾经刻意放弃便捷的大路，绕道滏阳河堤，在潺潺流水的陪伴和阵阵梨花的清香中，推着自行车缓缓而行。如今的河水，再次让我嗅到了记忆里的温馨。　　已有的变化令人欣喜。再过几年，滏阳河又会美成什么样呢？我在心里热切地期待着……　　版式设计：沈亦伶