2022年夏季引江济太水量调度启动保障太湖流域供水安全　　本报北京7月17日电  （记者王浩）记者从水利部获悉：今年6月份以来，太湖流域降雨较常年同期偏少七成以上，特别是梅雨期降雨严重偏少，导致太湖水位持续下降。7月16日10时太湖水位3.16米，较常年同期偏低0.40米，为近20年同期最低。据气象预测，太湖流域未来10天无明显降雨过程，加之持续高温影响，太湖水位将呈持续下降趋势，水体流动性减弱，蓝藻水华风险增加。　　水利部决定7月16日16时启动2022年夏季引江济太水量调度，并发出通知要求密切关注天气变化，加强雨水情监测预报和水工程调度，做好沿程水质的监测和防控，实现防洪保安全、供水保发展、改善水环境等多重目标。　　为保障太湖水源地供水安全，改善太湖及周边地区水环境，水利部太湖流域管理局会同上海、江苏、浙江水利（水务）厅（局）编制了2022年夏季引江济太调水方案，对望虞河常熟水利枢纽实施闸泵联合调度，日引长江水量1000万—1600万立方米，入湖流量为50—100立方米每秒，促进太湖及河网水体流动；太浦闸按不低于60立方米每秒向下游浙江、上海等地供水；启用望虞河西岸控制工程，避免西岸支流劣质水通过望虞河进入太湖。　　据介绍，引江济太为连续13年确保太湖饮用水安全、确保不发生大面积水质黑臭作出了积极贡献。