关怀道德模范 弘扬时代新风——中宣部、中央文明办慰问帮扶全国道德模范活动综述　　新春将至，岁寒情深。连日来，中宣部、中央文明办委托相关省级文明办登门看望慰问22个省（区、市）和新疆生产建设兵团的56名全国道德模范及其家属，转达中央领导同志的亲切问候，送上帮扶资金和新春祝福。　　“今天来，既是看望，也是学习。汪院士耄耋之年还深潜3次，这种精神可敬可佩。”在上海，慰问组走进同济大学海洋楼，听取第八届全国道德模范汪品先关于深海科普等工作的介绍，详细询问了他当前的生活、工作状况。　　深潜蓝色世界，探寻海底奥秘，年逾八旬的汪品先依然活力四射，他还在社交平台成为一名海洋科普UP主，科考版“老人与海”的故事刷屏网络，他“人无精神不立，国无精神不强”的人生信条，影响激励着“Z世代”。　　汪品先说：“我只是做了一些力所能及的事情，国家给了我这么高的荣誉，我会更加珍惜光阴，努力为民族复兴贡献自己的绵薄之力。”　　“您一定要保重身体，生活中遇到困难可以找党委、政府还有社区干部。”慰问组走进第四届全国道德模范、内蒙古兴安盟牧民苏日娜的家中，榜样的力量直抵人心——墙上张贴着“道德模范”行为规范，所获的全国道德模范荣誉证书等各类奖状证书整齐摆满了桌面。　　2008年，面对突如其来的火灾，苏日娜毫不犹豫地先救出邻居家的两个孩子，当她返身再去救自己儿子时，大火已经烧毁了房屋、夺走了儿子的生命，她自己也被烧成重伤。如今苏日娜身体状况恢复良好，安心照顾老人和正在上学的女儿。　　苏日娜表示，慰问组和当地同志多次慰问帮扶，她十分感动，在交谈中几度落泪。她说：“我将用这笔帮扶金购买几头黄牛，所获收益将用于更多公益活动，帮助更多需要帮助的人，传递更多正能量。”大家都为之动容。　　在广西南宁市，慰问组看望了第八届全国道德模范梁小霞的家属。梁小霞生前系南宁市第六人民医院护士，两次主动请缨支援湖北战疫。2020年2月28日，作为广西第七批支援湖北抗疫医疗队队员的梁小霞在武汉协和医院隔离病区工作时突然晕倒，经全力抢救无效不幸牺牲，青春永远定格在了28岁。　　“谢谢党和政府的关心，为家里解决了许多困难，大家经常来看望慰问我们，我们的心很温暖。”梁小霞母亲覃俊肖说。　　在黑龙江、吉林、安徽……慰问帮扶的全国道德模范还有十几年如一日照顾瘫痪母亲的刘羲檬、勇于追梦的“折翼”女孩张超凡、不幸牺牲在脱贫攻坚一线的基层干部李夏的家属……崇德向善、见贤思齐，道德模范们的事迹如丰碑、如标尺，树立了时代精神旗帜，引领着社会道德风尚。　　“唐老，我们又来看您了，您身体怎么样啊？您帮助治好了200余名麻风病人，党和人民没有忘记您。”在湖南邵阳市新宁县，慰问组来到第三届全国道德模范唐中和家中。　　自20世纪60年代开始，乡村医生唐中和始终恪守对麻风病人“我不会丢下你们不管”的承诺，先后3次放弃离开“麻风村”的机会，在地处偏僻的新宁县回龙寺镇胭脂凼村坚守近半个世纪。唐中和让老伴取出珍藏的全国道德模范奖章，郑重地戴好，激动地说：“感谢党和政府对我的关怀，我要珍惜荣誉，让好的家风一代代传承下去。”　　“今天我给大家介绍我们东川的一款特色七彩面条，它是由7种果蔬制作而成的，大家需要的可以马上下单。”慰问组到达时，第八届全国道德模范张顺东、李国秀夫妇正给家乡带货直播。　　张顺东和李国秀是云南昆明市东川区乌龙镇坪子村的村民。张顺东年幼时被高压电击伤，失去右臂，双脚受伤严重，而李国秀先天就没有双臂。两人结为夫妻，并在往后的日子里“互为手足”，用残缺的身体支撑起了一个幸福美满的家。　　张顺东说：“感谢党和政府多年来对我们的关心和照顾，今后我们会更加努力地工作、更加乐观地生活，特别要在乡村振兴中贡献自己的一份力量。”　　在甘肃武威市古浪县，慰问组看望了第八届全国道德模范、八步沙林场场长郭万刚。任青丝染白发，初心不忘，近四十年如一日，郭万刚带领治沙人战风沙、斗荒漠，在古浪县境内的腾格里沙漠上建起一道绿色屏障。　　郭万刚说：“今后我们一定要不忘初心、牢记使命，持之以恒地把治沙工作做好，为祁连山生态环境转变作出新的贡献。”　　近年来，中宣部、中央文明办先后出资2770多万元，帮扶全国道德模范330多人次。各地也广泛开展走访慰问道德模范活动，通过政策保障、资金支持、社会捐助、志愿服务等方式，落实关爱帮扶措施，切实解决实际困难，彰显德者有得、德者受尊的鲜明导向。　　（新华社北京1月25日电  记者张研、黄玥）