孙春兰在检查高考准备工作时强调深入细致做好高考组织工作  确保应考尽考、安全平稳　　新华社北京5月30日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰30日到北京市和教育部教育考试院检查高考准备工作，她指出，今年全国高考报名人数创历史新高，共1193万人，设普通考场33万个，安排监考及考务人员102万人。这是党的二十大前全国最大规模的有组织集体性活动，目前全国疫情防控形势持续向好，为做好高考组织工作创造了条件。各级党委和政府要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实党中央、国务院决策部署，抓实抓细高考组织和防疫各项措施，用心用情做好考生服务保障工作，确保高考安全平稳有序，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　在北京市第三十五中学考点，孙春兰实地察看考生入场体温检测和身份识别、防疫物资和卫生应急准备、考场布置和备用考场设置情况；在教育部教育考试院，通过国家教育考试数字化指挥平台与有关地方视频连线，听取地方高考组织准备工作汇报，并主持召开座谈会，对全国高考组织工作作出部署。她强调，这两年组考防疫探索了行之有效的经验做法，关键是科学精准落实各项措施，扎实做好考生和考务人员的健康监测、核酸检测，配齐配足防疫人员和物资，针对可能出现的情况制定应急预案，确保考生和考务人员安全健康。要分类做好涉疫考生的考试组织工作，严格执行全国统一防控政策，切实做到应考尽考。这届考生居家备考时间较长，学习负担和心理压力较大，一定要创造条件让考生考前返校得到老师的指导，帮助他们把身心调整到最佳状态。各项服务保障要到位，做好交通出行、食宿卫生、防暑降温等工作，加强心理疏导和人文关怀，为考生特别是残疾等困难考生提供便利，让广大考生感受到党和政府的关怀。　　孙春兰指出，公平公正和安全是高考工作的生命线。要做好试卷运送、保管的安全保卫工作，加强考试环境综合治理，强化人防、物防和技防措施，持续开展打击作弊专项行动，保持对涉考犯罪活动的高压态势。要强化后续阅卷、志愿填报、招生录取等各环节管理，严肃招生纪律，严格执行国家招生政策和招生计划，确保公平公正，让考生、家长和社会放心。