岫云春光（遇见）　　春阳高照，一路来到四川苍溪岫云村。山里的春天寂静，却亮堂得很。举目四望，一树树的花朵约好一般，齐齐绽放。浅粉、淡红，点缀山上，连接山下。　　李君笑吟吟看着我走上小山坡。他说：“昨天这桃花还是花苞儿，今天一早就开了呢。”　　放眼一望，春天的田野到处生机勃勃。山上建起了建材加工厂，掩映在绿树丛中，附近40多名村民在厂里务工忙碌；猕猴桃大棚里，毛茸茸的猕猴桃苗长势喜人，10多名村民正在施肥；绿茵茵的麦田，在阳光里泛着阵阵绿波。　　李君25岁开始任岫云村党支部书记，如今已经12年了。他是全国人大代表，还是全国脱贫攻坚先进个人。我心里一直纳闷：他担任支部书记，怎么干得这么有声有色？　　交谈中，他说起了决定回村里任职的那个夜晚。冬天的冷风一个劲儿地往屋里灌，他和母亲围坐在火堆旁。母亲拉着他的手说：“娃儿呀，爹妈砸锅卖铁供你读书，就是想让你到城里去，不用再像我们一样，过面朝黄土背朝天的日子。可你，咋就回来了？”当年，他是村里为数不多的大学生之一，毕业后他成了大城市里的白领。父母很是为自己的儿子骄傲了一阵子。　　母亲流着泪说：“娃儿呀，你咋要选择这条路啊。”李君的脑海里，却一遍遍闪现着父辈们背井离乡出去打工的情景……他握着母亲的手说：“村里的事总要有年轻人来做，才会有希望啊！”　　他当上村支书后，村里有一阵议论。有人说：“太年轻，怕是办事不牢。”但也有人说：“只要把村里的路修通，就信他！”李君知道，要干事才会赢得群众信任。　　要修路，钱从哪里来？李君说：“没有钱，我来找！”2010年刚上任的那半年时间里，李君四处奔波筹钱。他跑了全省10多个富裕村。8000多公里行程，为了省钱，他从没坐过卧铺。遇节假日，硬座都没有，他就在过道里站着，一站就是几十个小时。实在太累了，他就从兜里拿出村里的介绍信看看。看着那红彤彤的印章，就好像看见了乡亲们沉甸甸的嘱托，身上不由添了几分力气。功夫不负有心人，李君筹集到85万元资金，再加上国家的配套资金支持，村里修成了6公里的水泥路。　　通车典礼上，鞭炮声中，李君流下了眼泪。他的父母也哭了，村里许多人都哭了。他说：“那时候，还真体会到了办成一件事的艰辛和喜悦。”　　开弓没有回头箭。村里的路通了，怎样才能把村里的青山绿水好空气，变成群众口袋里实实在在的收入？他跑到成都学习，发现城里消费者对农村的生态食材需求旺盛，可是没有可靠渠道购买。正好村里有好食材，正愁没顾客，何不把城里人请到村里来看看？　　他先是拎着食材上门推销，和社区沟通，一家一户按门铃。他又去街上散发宣传资料，站在人流最多的闹市街头，一张张地发。一天发出去几百张，能有10个电话打过来咨询，李君就高兴得不得了。　　功夫不负有心人。2014年3月，村里成功开展了第一次“远山结亲·以购代捐”活动。现场来了10多家企业、50多个爱心家庭，总计认购了50多万元的农产品。村民个个笑开了花，大家还是头一次见这么热闹的场面。　　2015年的11月，李君为村里忙碌奔波时，遭遇了车祸。肺受损，肋骨断了6根，他只在医院住了13天，便要回家。妻子心疼地说：“不要命了？”他嘿嘿一笑，还是回到村里忙起了工作。　　2016年，岫云村的扶贫体验餐厅在成都正式开业。新鲜的蔬菜可以现吃，也可以买走。食材来自岫云村，餐厅的工作人员也来自岫云村。一年下来，岫云村的农产品有了稳定的市场。　　现在，李君又在为乡村振兴忙碌着，建现代农业园区。200亩有机猕猴桃已经挂果，300亩有机鱼塘有了收益。他还打算将体验餐厅开到广元等城市……　　绿油油的麦苗、金灿灿的油菜花，生机盎然。这时，一位村民打来电话，家里新修房子，请李君帮忙看看。他挂了电话，便骑上摩托车赶去了。　　看着他的蓝布衣衫随风飘动，我的心底生出由衷的敬意。