资讯速递　　工业互联网网络领域首个国家标准发布　　本报电  近日，国家标准化管理委员会批准发布工业互联网总体网络架构，这是我国工业互联网网络领域发布的首个国家标准，标志着我国工业互联网体系建设迈出坚实一步。这一标准围绕工业互联网网络规划、设计、建设和升级改造，提出工业互联网网络实施框架和安全要求，有助于引导全行业数字化、网络化、智能化水平提升。下一步，工信部将联合国家标准化管理委员会统筹推进工业互联网关键技术国家标准和行业标准研制，加快推动工业互联网创新发展。　　（晓  寒）  　　　　航班换季工作已顺利完成　　本报电  记者近日从民航局获悉：中国民航自2022年10月30日至2023年3月25日执行2022/23年冬春航季航班计划。数据显示，今年冬春航季，共有127家国内外航空公司计划每周安排104573班客货运航班，目前民航航班换季工作已顺利完成。据介绍，三季度民航行业主要运输指标恢复程度高于二季度。随着国际客运航班有序恢复，国际航线旅客运输量回升明显，三季度共完成53.7万人次，较二季度增长73.3%，较去年同期增长36.3%；国际航线货邮运输需求保持较高水平，三季度共完成63.9万吨，较去年同期增长7.7%，国际航线货运规模相当于2019年同期的104.3%。　　（邱超奕）  　　　　三季度“最缺工”职业发布　　本报电  中国就业培训技术指导中心近日公布“2022年第三季度全国招聘大于求职‘最缺工’的100个职业排行”，营销员、车工、餐厅服务员、快递员、保洁员位列排行前五。报告显示，与二季度相比，制造业缺工状况持续，技术工种岗位缺工较为突出。铆工、锻造工、模具工等职业新进排行，车工、焊工位列排行前十，电机制造工、仪器仪表制造工、汽车生产线操作工等缺工程度较二季度有所增加。　　（李心萍）