新闻速递　　创新与新兴产业发展国际会议举办　　本报电  日前，第六届创新与新兴产业发展国际会议在北京、上海以线上线下结合的方式举行。会议发布了中国工程院重大咨询研究成果《我国碳达峰碳中和战略及路径》和国家产业高质量创新发展战略专题报告、上海产业创新专题报告。本次会议设置了人工智能技术与产业、生物医药技术与产业等8个平行专题会，讨论垂直行业的创新技术、新兴产业挑战等。　　（谷业凯）  　　　　京东方获评全球智能制造“灯塔工厂”　　本报电  BOE（京东方）福州第8.5代半导体显示生产线日前荣膺全球智能制造领域的最高荣誉“灯塔工厂”，成为中国大陆第一家获此殊荣的显示企业。该生产线研发生产高分辨率、大尺寸低功耗等高端液晶显示产品，广泛应用于智慧家居、智慧零售、智慧出行、数字艺术等各大创新应用领域。作为BOE（京东方）16条生产线的优秀代表，福州第8.5代半导体显示生产线在智能制造和数字化水平方面已实现世界领先。　　（刘  明）  　　　　四部门联合开展地震科普主题活动　　本报电  日前，由中国地震局、教育部、国家民族事务委员会、中国科协联合主办的“地震科普 携手同行”主题活动在北京启动。根据部署，2022年至2025年将面向民族地区中小学校组织实施“五个一”系列活动，即捐赠一套图书、举办一场讲座、举行一次演练、开展一次主题班会、培养一名科学传播师，并向部分重点地区中小学校拓展。　　（喻思南）