开幕后第八个比赛日各赛场共决出10枚金牌　　3月12日，北京冬残奥会进入开幕后第八个比赛日。当日共进行了残奥越野滑雪、残奥高山滑雪、残奥冰球、轮椅冰壶4个大项的比赛，共决出10枚金牌，中国代表团获得4金4银4铜。　　12日，在国家冬季两项中心，北京冬残奥会残奥越野滑雪进行男子、女子中距离共6个组别的比赛，中国代表团收获3金2银2铜。其中，杨洪琼在残奥越野滑雪女子中距离坐姿组比赛中发挥出色，获得金牌；马静获得残奥越野滑雪女子中距离坐姿组比赛铜牌。在男子中距离坐姿组比赛中，毛忠武和郑鹏分获金、银牌。王晨阳和蔡佳云分别夺得男子中距离自由技术站姿组比赛金、铜牌。王跃获得女子中距离自由技术视障组比赛银牌。　　当日，在国家高山滑雪中心进行的北京冬残奥会残奥高山滑雪女子回转视障组、站姿组和坐姿组3个组别的比赛中，中国代表团获得2银1铜。其中，张梦秋获得女子回转站姿组比赛银牌，张雯静和刘思彤分别获得女子回转坐姿组比赛银、铜牌。　　12日，在北京冬残奥会轮椅冰壶决赛中，中国队以8∶3战胜瑞典队夺冠，实现卫冕。在2018年平昌冬残奥会上，轮椅冰壶队为中国代表团取得冬残奥会历史上的首枚金牌。　　12日晚，在国家体育馆进行的北京冬残奥会残奥冰球铜牌赛中，中国队以4∶0战胜韩国队夺得铜牌。　　（本报张家口3月12日电  记者杨笑雨、刘硕阳、李洋、孙龙飞、王亮）