四川工程建设项目审批实现“一网通办”提升服务水平  优化营商环境　　走进四川华西绿舍新型建材有限公司的产业项目建设基地，工程已经进入收尾阶段。占地228亩，投资逾10亿元，选择到四川省雅安市荥经县建厂，杨科和同事们看中了这里的资源优势。“这边有大量清洁能源，电价比较低。”杨科说，早在2019年，项目公司四川华西绿舍华荥建筑科技有限公司就和当地签订了投资协议。　　杨科是四川华西绿舍华荥建筑科技有限公司副总经理，他告诉记者，“以往从取得土地后的固定资产投资备案到取得建筑工程施工许可，至少得三四个月。”但去年5月，从提交相关资料到拿到建筑工程施工许可，杨科仅用了1天。　　四川华西绿舍华荥建筑科技有限公司是第一批依托四川省工程建设项目审批管理系统办理项目审批手续的企业。过去，工程项目建设领域审批流程多、事项复杂，涉及自然资源、住建、发改、行政审批等多个部门，常常需要建设单位多次跑、多头跑，不少申报人抱怨“办事难、办事累”。　　近年来，四川创新推行工程建设项目审批“一网通办”改革，实现审批流程优化、网上办理，推动工程项目加快建设，提升政务服务水平，优化营商环境，进一步方便了企业和群众办事。　　荥经县行政审批局工作人员聂瑞告诉记者：“现在我们有了统一的审批流程和事项，政府下沉行政审批窗口，并有专人负责，大大提高了项目建设审批速度。”　　2020年以来，四川通过合并、调整、取消、下放，形成全省统一的工程建设项目事项清单，涉及261个行政审批事项，231个中介服务事项、8个市政公用事项，实现省市县三级事项编码、名称、依据和材料相同。“我们还对审批流程优化再造，梳理形成全省440套标准审批流程，新流程办理时间相比过去平均缩短60%左右。”四川省大数据中心政务服务推进处处长唐为之介绍，当地还通过整合、优化形成全省一张表单、一套材料，将涉及房建、市政等工程项目审批的2000多份申报材料精简到867份，精简近60%。　　除了压减审批事项流程外，审批制度创新也助力工程建设项目推进。　　这几天，位于雅安市名山区成雅工业园的金黄河建设工程有限公司办公楼即将投入运营。作为装配式建筑生产基地，公司厂房于2020年7月正式投入运行，而项目竣工前的验收曾让公司董事长黄居良心里直“打鼓”，“竣工验收涉及发改、应急、住建、规划等多个部门，我们该找谁办呢？”　　“老黄，你把资料给我们管委会，我们提交行政审批局综合窗口，由他们同时邀请多部门审批，很快就能办好！”工业园管委会主任袁野找到黄居良。原来，2020年4月以来，名山区行政审批局、发改局等部门推行“并联审批”制度，由综合窗口一次性告知各部门审批需提供的相关事项及审批流程和时限，综合窗口统一收件、出件，实现“一个窗口”服务和管理。　　近年来，雅安等地还推行工程建设项目告知承诺制等新审批模式，项目可先开工，投入使用前再完善相关建设手续。　　要说建厂，在名山区成雅工业园，赢信汇通智能制造有限公司董事长汪煌华没少为环境影响评价和安全评价操心。公司2019年9月与工业园签订协议投资建厂，环境影响评价和安全评价是重要的技术审查内容。汪煌华告诉记者，有了工程建设项目审批平台，工程建设项目所涉及的节能评估、环境影响评价、水土保持、安全评价等一系列评价，可实现“一次申请、一次告知、同步编制、集中评”。截至目前，审批平台已累计为18个行业主管部门、省市县乡四级共计4万余名工程建设审批综合窗口人员和部门审批人员提供服务。累计办理各类工程项目近5万个，办件量超11万件。　　“在技术层面，我们推动实现了一窗受理、一网申报、智能分发、‘并联审批’，构建起内部流转、审查办结、网上制证和快递送达的工程建设项目审批管理系统。”唐为之说，四川以审批数据大共享作为系统建设核心，推进公安、自然资源、交通、住建、人社等多个部门单位的审批数据共享，减少企业跑腿次数，提高服务效率。