好歌唱出我们心中所想（来自现场的声音）　　《声生不息·港乐季》是芒果TV、湖南卫视联合香港TVB，在香港回归祖国25周年之际特别企划的音乐献礼节目。回顾节目中一曲曲脍炙人口的作品，我们可以发现，音乐承接着中华文化的星火，又承载着时代精神的风华。　　究竟什么样的歌是好歌？什么样的词是好词？孔子说：“《诗》三百，一言以蔽之，曰‘思无邪’。”今天很多人未必能全部认识《诗经》里的文字，但这不妨碍《诗经》与今天的人们心灵相通，因为其中许多篇目表达的是油然而生、纯粹美好的情感。歌词不论文学化还是口语化，写得好，都可以流传。关键是歌词跟旋律要匹配得当。填词人除了要有一定的文字功底，对旋律也要通晓。填的词应跟旋律相协调，旋律上升时，如果词是降的，词与曲就会矛盾。乔羽等老一代作词人，都严格地遵循这些基本美学原则。　　好的歌词，单看文本就很出色，搭配旋律后又高于文本。有一种观点认为，歌曲以音律为要，只要填的词能唱出来就可以。这当然没错，但还远远不够。能够传之久远、历久弥新的歌曲，一定是反映人性的善和美。文学追求、歌者表述和听众立场，相互之间并不矛盾。　　近年来，国风音乐兴起，丰富了当代音乐的类型，使我们可以进一步发挥想象力。音乐资源如此丰富，我们完全可以用和声体系，加上优美文字，创造出极具反差性或者融合性的作品。我听过国外作曲家用很现代的和声将《茉莉花》演绎得绚烂无比，一听就是东方的音乐，但又不仅仅有东方风格，不同文化背景的人从中都会找到认同感。国风这种音乐类型，需要人们不断挖掘深度，需要创造性的探索。　　如何更自如地实现外来音乐形式的本土化，也是今天流行音乐面临的课题。譬如说唱，有些方言说唱发展得不错，但普通话说唱还需要继续探索。创作者可以从我国民间文化中找找灵感。口语化写作并不等于照搬口语，而是要经过独特连接，形成一种特殊的逻辑关系。《古诗十九首》并不艰涩，每次读到都能触动我们的内心。为什么？因为它们用浅显的字词表达了意味深长的道理。　　流行音乐在今天面临的挑战，与文学、美术在本质上是大致相似的，创作者求新求变的渴望也是相通的。用历史的眼光来看，很多经典都是当时的流行文化，经过时间的检验成为经典，不断焕发自己的光彩和生命力，给一代代人以启发。我们今天的流行文化能出经典吗？这是对创作者和受众的双重考验。作为歌曲创作者，我们要守住自己的底线，坚守自己的阵地，去做自己擅长的事情，不放弃对经典化的追求。　　好歌因何生生不息？一个重要原因是它能唱出我们心中所想。就像我在节目中最后一首歌所唱的，“鱼儿离不开这片大海”，鱼儿只有回归大海，才会游得更加欢畅。流行音乐只有跟受众和时代紧密结合在一起，才能“声生不息”。　　（作者为歌手，本报记者任姗姗采访整理）