落叶的升华　　深秋初冬之际，周末早晨到小区附近公园散步。高大的白杨、挺拔的银杏、茂盛的梧桐树上不时飘下片片落叶，公园里人行道、草坪上铺得满地金黄，着实令人赏心悦目。　　同行的老伴颇有感触地说，小时候这落叶是我们的生活，现在这落叶成了让人们欣赏的美景。　　触景生情的感叹，让一个在城市、一个在乡村出生长大的同龄人，有着同样的真切回忆。小时候每当这个季节，在街边，到山上，捡拾从各色树冠上掉下来的落叶，装进麻袋，堆满箩筐，扛回家用来生火做饭，就是我们的生活日常。　　改革开放以来快速发展，特别是新时代高质量发展，人民生活、城乡面貌都发生了翻天覆地的变化。党的十八大以来，在习近平生态文明思想科学指引下，践行绿水青山就是金山银山的理念，推进美丽中国建设，促进人与自然和谐共生，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，我们的祖国天更蓝、山更绿、水更清。　　多彩的落叶，通过各地的精细化管理，已成为城市和乡村的美景。　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！”身处这样伟大的时代，每一个欣赏身边美景、享受幸福生活的中国人无不为之点赞，也都在积极参与、共同为之奋斗。