党内民主的生动实践（盛会走笔）　　16日上午，党的二十大隆重开幕，2300多名代表和特邀代表，齐聚北京人民大会堂。他们肩负着9600多万名党员、490多万个基层党组织的重托，凝聚着全党的意志，承载着人民的期望，履行着神圣的职责。　　党的二十大代表是从全体党员中千挑万选出来的，是经各级党组织逐级遴选产生的优秀分子。党代表选举产生和履职尽责的过程，是党内民主的充分体现，是党员广泛参与党内政治生活的生动实践。　　精心制作选举流程图，确保基层党员“一图看懂”；多渠道、多层次、多侧面了解推荐人选情况，充分听取党员群众和党代会代表意见；在组织考察中，普遍实行差额考察和考察预告，逐级差额遴选、综合比较选优，并对初步人选进行公示……代表选举过程中，“各选举单位基层党组织参与实现全覆盖，党员参与率平均达到99.5%”，党的二十大新闻发言人10月15日在首场新闻发布会上介绍。　　广大党员充分行使权利，充分发扬党内民主，选出的代表具有广泛性。当选的二十大代表中，生产和工作第一线党员占33.6%，女党员代表占27.0%，少数民族党员代表占11.5%，代表分布广泛，年龄结构合理，文化程度较高。这充分表明，我们党具有坚实的阶级基础和广泛的群众基础。　　体现党员意志，反映群众呼声，党代表参会履职是传递民声民意、连接党心民心的重要方式。正如圆通速递湖南基层网点营运部负责人马石光代表所言：“我将忠实履职尽责，为新业态、新就业群体党员发声，为经济社会发展建言。”走出北京人民大会堂，代表们意气风发、信心满满。他们表示，会后将宣传、贯彻好大会精神，让群众的期待一步步成为现实。　　百年多来，我们党不断坚持和完善民主集中制，党代表的选举和党代会的召开正是党内民主的充分体现和生动实践。始终坚持和发扬党内民主，党的“细胞”充满活力，就能不断激发全党的创造力，引领“中国号”巨轮驶向更加光明美好的未来。