湖南湘潭为乡村振兴提供有力人才保障　　本报长沙1月17日电  （记者王云娜）近年来，湖南省湘潭市出台了一系列政策措施，加快农业生产经营人才、农村二三产业发展人才、乡村公共服务人才、乡村治理人才和农业农村科技人才等人才队伍建设，为乡村振兴提供有力的人才保障。　　引导人才向基层流动。2021年，湘潭市定向培养招录基层农技特岗人员28名、农村医学生15人，完成乡村教师公费定向师范生培养计划550名，建立城市医生、教师、科技、文化等人才定期服务乡村制度。全市共选派科技特派员430名，组建种植养殖、园林规划等方面专家服务团，实现对全市10个现代农业示范园及所有乡镇的科技帮扶全覆盖。　　深化基层人才培育。湘潭组织开展农业领域企业家轮训，引导农业产业化龙头企业开展股份制改造，培育引进职业经理人。开展“百企联百村”“百名青商兴百村”行动，引导青年企业家参与乡村振兴战略。以粮食、湘莲等农业产业为重点，计划培训新农民1万人。全市建成45个基层社会工作站，每个工作站配备了1名专业社会工作人才。　　加大支持保障力度。当地开展“湘潭市最美新乡贤”“湘潭市十佳农民”等评选，对农村实用人才在融资担保、财政扶持、项目申报等方面给予优先扶持，去年共投入150万元支持45个农村实用人才创业项目。