尊重人民首创精神（思想纵横）　　我们党为人民而生、因人民而兴，始终同人民在一起、为人民利益而奋斗。习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上指出：“前进道路上，全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神”。尊重人民首创精神，善于从人民群众中汲取智慧和力量，始终保持同人民群众的血肉联系，就能凝聚起众志成城的磅礴力量，团结带领人民共创历史伟业。　　尊重人民首创精神，是由我们党的性质和宗旨决定的，也是我们党百年奋斗积累的宝贵经验，集中体现了马克思主义的历史观、价值观。唯物史观认为，人民群众是历史的主体，是社会物质财富和精神财富的创造者，是实现社会变革的决定性力量。在马克思、恩格斯看来，历史活动是群众的活动，随着历史活动的深入，必将是群众队伍的扩大。毛泽东同志强调：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”人民既是历史的“剧中人”，也是历史的“剧作者”。回望百年党史，我们党领导人民经千难而前仆后继，历万险而锲而不舍，在列强侵略时顽强抗争、在山河破碎时浴血奋战、在一穷二白时奋发图强、在改革开放中与时俱进，战胜一个又一个艰难险阻，取得一个又一个辉煌胜利，靠的是始终得到人民群众的拥护和支持。人民是我们风雨无阻、高歌行进的根本力量，人民的参与和奋斗积蓄着推动历史进步的强大势能。　　人民群众中蕴藏着无穷的创造潜力和聪明才智。习近平总书记指出：“在人民面前，我们永远是小学生，必须自觉拜人民为师，向能者求教，向智者问策”。人民群众的意志、愿望、要求和实践，反映着社会发展趋向，体现着社会发展规律。从“枫桥经验”到小岗村大包干，从塞罕坝植树造林到“小木耳、大产业”，新生事物的产生和发展、思想认识的深化和突破、实践经验的创造和积累，无不来自亿万人民的实践和智慧。中国特色社会主义进入新时代，无论是打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会，还是开展抗击新冠肺炎疫情人民战争、总体战、阻击战；无论是围绕党的全国代表大会相关工作开展网络征求意见，还是基层治理中加强调查研究、畅通民意渠道，我们党都坚持以人民为中心，坚持问需于民、问计于民，充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力，在总结群众经验、汇聚群众智慧中获得新认识、作出新概括、形成新成果、推动新发展。　　当今世界正经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有。进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，更加需要尊重人民首创精神，从人民那里获得应对风险挑战、不断开创事业发展新局面的智慧和力量。我们要坚持加强党的领导和尊重人民首创精神相结合，尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，鼓励人民群众大胆探索、勇于创新，使人民的创造热情得到激发、创造意愿得到尊重、创造实践得到支持、创造才能得到发挥。要及时发现、概括、总结人民群众创造出来的好做法、好经验，使之上升为理论和政策并指导新的实践。　　群之所为事无不成，众之所举业无不胜。在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，我们必须始终站稳人民立场，坚持人民主体地位，尊重人民首创精神，充分激发人民群众的积极性、主动性、创造性，把亿万人民的智慧和力量凝聚到推动党和国家各项事业上来，紧紧依靠人民群众创造新的历史伟业。