最后一跳，挑战全场最高难度动作，完成总分反超谷爱凌夺得自由式滑雪女子大跳台冠军（盛会进行时）　　2月8日，首钢滑雪大跳台，北京冬奥会自由式滑雪女子大跳台决赛在此进行。当中国队选手谷爱凌站上最后一跳的出发点，全场观众都屏住呼吸——她仍落后排名第一的法国队名将苔丝·勒德5.25分——所有人都在猜测，谷爱凌会用什么动作？　　观察风向、加速起跳、翻转腾挪，谷爱凌选择挑战自己从未尝试过的偏轴转体两周1620度，这也是目前女子大跳台比赛中的最高难度动作。平稳落地后，谷爱凌喜极而泣，又高举双手在头顶比了一个大大的心，迎接现场爆发出的巨大欢呼声。　　自由式滑雪女子大跳台，选手要完成3跳，取较好的两跳成绩计算总分。当日首跳，谷爱凌流畅地完成一个偏轴转体两周1440度，这也是人们认知中她的最高难度动作，瞬间点燃全场，获得93.75分。倒数第二位出场的苔丝·勒德凭借“秘密绝招”——偏轴转体两周1620度，拿到94.50分，暂列第一。第二跳，谷爱凌选择了一个稳定的偏轴转体两周1080度，得到88.50分，两跳之后，暂列第三。　　最后一跳，是选择更稳妥的动作保证一枚奖牌，还是挑战极限、冲击金牌？谷爱凌选择了后者，顺利完成了那个“之前只是想过”的动作。94.50分，最后一跳反超，综合最佳两跳得分，谷爱凌以总分188.25分夺得冠军！　　上演完美3跳，将个人首枚冬奥会金牌收入囊中，“这是我人生中最高兴的一天！”谷爱凌说。这个北京冬奥会新增设项目就此产生冬奥历史首金，这也是北京冬奥会中国体育代表团雪上项目首金。　　看着空中轻灵飘逸的谷爱凌，苔丝·勒德不禁想起自己首次完成这一动作时的兴奋，并“由衷为谷爱凌感到骄傲”。谷爱凌也坦言，自己的最后一跳离不开苔丝·勒德的鼓舞。相互激励，不惧挑战，这是年轻人独有的自信面貌，也是这项运动的魅力所在。特地赶到现场观赛的国际奥委会主席巴赫也被年轻选手的表现打动：“这是一场惊险刺激、令人难以置信的比赛，谷爱凌的表现非常出色，我感受到每一位参赛选手的激情。”　　“我参加比赛不只是为了击败别人，更要挑战自己，向全世界展现自己的能力。”谷爱凌说，“我希望通过自己的行动，激励更多人接触冰雪运动，尤其是年轻人。中国现在有3亿多人参与冰雪运动，这个数字太让我惊喜了。”　　赛场之外，这个热爱滑雪的18岁女孩同样给人留下深刻印象。面对中外记者提问，中英文自如切换，待人诚恳，落落大方；在自己热爱的领域倾注100%的努力，提前完成高中学业并被斯坦福大学录取，喜欢时尚的她还为自己设计了印有金色中国龙图案的滑雪服和滑雪板。　　北京冬奥会，谷爱凌身兼3项参赛。大跳台比赛结束后，她将转场到崇礼赛区，备战接下来的自由式滑雪U型场地技巧和坡面障碍技巧项目。  　　制图：蔡华伟