上半年“扫黄打非”工作扎实有力推进　　本报北京7月18日电　（记者张贺）全国“扫黄打非”办公室18日通报2022年上半年全国“扫黄打非”工作开展情况：全国累计查缴各类非法出版物820余万件，处置网络有害信息1000余万条，查办案件5200余起。　　据介绍，今年以来，“扫黄打非”部门着力开展专项整治，严打各类非法有害出版传播活动，扫除淫秽色情低俗等有害不良信息，大力营造积极健康的社会文化环境。　　目前，网络专项整治取得了阶段性进展。公安、工信、网信、文旅等部门扎实推进网络社交平台有害信息等专项整治，深度清理聊天软件、网络群组、评论区中的淫秽色情等信息，压实社交平台主体责任。新闻出版、文化执法等部门深入开展电商平台销售非法出版物专项整治，严厉打击无证经营、违法经营等活动。　　案件查办工作成效明显。各地“扫黄打非”部门对一批知名互联网平台登载法律法规禁止性内容等行为作出行政处罚，督促压实企业主体责任，对违法违规账号进行处置。坚持端窝点、打团伙、断链条，深入查办北京朝阳赵某某等人传播淫秽物品牟利案、江苏盐城“Huluwa平台”传播淫秽物品牟利案、辽宁鞍山马某某等人传播淫秽物品案、河南商丘“麻豆传媒”传播淫秽物品牟利案等一批刑事大案要案，坚决严厉打击传黄贩黄犯罪活动。　　为保护未成年人健康成长，“扫黄打非”部门在“开学季”“4·23世界读书日”“六一”等时间节点，组织出版物市场、中小学校园周边文化市场、涉未成年人上网环境等执法检查，开展对网络游戏企业落实网络防沉迷措施情况专项检查，查删网上涉欺凌暴力等有害信息，严格查缴网下涉嫌含宣扬不良价值观内容的非法出版物及文化产品，取缔关闭涉嫌侵害未成年人权益的网站和应用近4300个。