“冬奥，咱也能参与了！”（新春走基层）　　开栏的话　　新春总是令人期待。北京冬奥会、冬残奥会开幕在即，党的二十大将于今年下半年召开，中华民族伟大复兴步履铿锵。在坚韧不拔、欣欣向荣的中国，处处皆有踔厉奋发、笃行不怠的奋斗故事。　　今日起，本报开设“新春走基层”专栏，我们的记者奔赴四面八方，追寻新春的气息，带您一起见证日新月异的发展变化，讴歌赓续传承的伟大事业，感受昂扬奋进的时代脉动。　　　　凝神屏气，张莲花坐定起针：白色绒线在左手食指绕两圈，右手执钩针，左手虎口微张，线头抻紧，大拇指推针入眼。钩针在双手间游走，不一会儿，一根长长的绒线变成了一朵小花。　　1月15日，农历腊月十三，在天津市滨海新区新城镇梁子村村民活动中心，59岁的张莲花和姐妹们正在编织绒线花束。　　“织不同的花得用不同针法，要说最难织的，却是这小绿叶。”张莲花爱好针线活，做事有韧劲儿。“起针，4短3长1停顿、3长6超长1钩……”张莲花轻念口诀，只见绿色的线头绕着指尖缓缓汇集，左右两边由同一点织出，最终凝结成“叶尖”。“两边各26针，缺1针就成不了‘叶’。”约莫过了一刻钟，张莲花放下针线，满意地笑了。　　张莲花的笑来自可观的收入，一片绿叶2元钱，一朵整花7元钱，一个月下来少说也能挣上1000多元；笑也来自心底的满足，既发挥了自己所长，又交到了知心朋友。　　两年前，张莲花和丈夫从外地搬到梁子村。丈夫在天津港找到了工作，可张莲花患了腿疾，“走两步就站不稳，工作生活不方便。”　　2020年1月，天津市妇联启动“巾帼家庭手工坊”项目，开展手工编织技能培训，推动爱心公益组织、爱心企业加入，打造“技能+订单”居家灵活就业模式。梁子村以编织绒线花束为特色的手工坊由此而生。“试试看。”张莲花这一试，就成了手工坊的一员。　　2021年10月，手工坊接到一笔大订单：制作月季、月桂和绣球3种花，每片花瓣的相互误差以毫米计。　　“越吃功夫，越能显出咱的水平！”张莲花带领姐妹们按照教学视频和示意图反复琢磨，终于总结出一套简洁高效的针法。两个多月里，731枝月季、6203朵月桂花朵、1563枝绣球和7624片绿叶成功交货。产品得到高度认可，前几天又接下新订单。　　“啥单位啊？要的产品像艺术品，量还这么大？”大家心中一直有个谜团。　　直到今年元旦，谜团才被解开。那天，梁子村党支部副书记李红玉来到手工坊，激动地说： “姐妹们，你们知道咱们是为谁织的花吗？解密了，是为了冬奥！”　　大家围过来，李红玉赶紧打开手机，查到有新闻报道，2022年北京冬奥会和冬残奥会将采用手工绒线编结花束作为颁奖花束，由玫瑰、月季、铃兰、绣球、月桂和橄榄等花型组成，是“永不凋谢”的绒线花……其中有些就出自梁子村的手工坊。　　“冬奥，咱也能参与了！”“让世界看看咱梁子村姐妹的手艺！”“运动员领奖时，我要和电视合个影！”……张莲花清晰记得，那一天，手工坊里热闹得像过年。　　（更多报道见第四版）