挑战自己  彼此激励　　2月15日上午，单板滑雪女子大跳台最后一名选手完成比赛。参赛选手们冲到等候区紧紧相拥，有的笑靥如花，有的眼角含泪。挑战自己、彼此激励，是姑娘们在这场比赛中最美的姿态。　　在这场决赛中，中国队选手荣格凭借后两跳，最终位列第五，创造中国队在冬奥会单板滑雪女子大跳台项目的最好成绩。　　14日的资格赛后，荣格表示决赛目标是“享受比赛，玩得开心”。决赛中，良好的心态让她没有受到首跳失误的影响，第二跳转体1080度，获得85.75分，这也是她目前掌握的最高难度动作。稳稳的第三跳后，她拿到了160.00分的总成绩。　　最后一轮，日本队选手岩渕丽乐挑战全场第一个1260度动作，让比赛趋于激烈。这是迄今为止该项目的最高难度动作。随着她在空中漂亮地完成翻转，全场沸腾了，虽然落地时发生失误，但还是赢得热烈的掌声和欢呼声。这一跳只得到37分，但却收获了最多的拥抱——荣格和多名选手陆续从等候区冲进场，将岩渕丽乐围在中间，用热情的拥抱鼓励她。　　随后出场的3名选手同样向1260度动作发起冲击。奥地利队选手安娜·加塞尔稳稳落地，夺得金牌。新西兰队选手佐伊·萨多夫斯基·辛诺特和日本队选手村濑心椛挑战未果，分别获得银牌和铜牌。　　比赛早已结束，现场大屏幕定格了这暖心一幕：几个年轻的女孩紧紧拥抱在一起，互相鼓励，相约下一个赛场。　　“我们在场下都是朋友。看着她们挑战高难度动作，我也开始期待自己的第一个1260度。”荣格在赛后说。