财政部、应急管理部紧急预拨5000万元中央自然灾害救灾资金支持青海大通县山洪灾害应急抢险救援工作　　本报北京8月18日电　（记者邱超奕、曲哲涵）记者18日获悉：为支持青海省做好西宁市大通回族土族自治县山洪灾害应急抢险救援工作，财政部、应急管理部紧急预拨5000万元中央自然灾害救灾资金，由青海省统筹用于应急抢险和受灾群众救助，重点做好搜救转移安置受灾人员、排危除险等应急处置、次生灾害隐患排查和应急整治、倒损民房修复等工作。　　大通县山洪灾害发生后，应急管理部立即调度部署救援处置工作，要求全面摸排受灾情况，尽快核准受灾和失联人数，确保不漏一户、不落一人，并派工作组紧急赶赴青海，指导做好救援处置工作。　　国家减灾委、应急管理部针对大通县山洪灾害启动国家Ⅲ级救灾应急响应。当地消防救援队伍立即调派23车116人赶赴现场救援，周边消防救援队伍做好抢险救灾准备。　　本报西宁8月18日电  （记者贾丰丰）8月17日22时25分，青海省西宁市大通回族土族自治县遭遇瞬间强降雨。降雨引发山洪，造成泥石流，致使河流改道，2个乡镇6个村1517户6245人受灾。经过进一步搜救核实，截至记者发稿时，灾害已造成17人遇难，成功搜救出20名失联人员，仍有17人处于失联状态。　　灾害发生后，青海省迅速启动省级突发灾害事件Ⅱ级应急响应。目前，当地已组织武警、公安、应急、卫生等部门和乡村干部共计2000余人、车辆160余辆，并发动周边群众，投入抢险救灾工作。