市场资讯　　市场监管总局推进质量认证体系建设　　本报电　国家市场监督管理总局日前发布信息显示，截至2021年底，我国共颁发产品、管理体系、服务认证证书302万张，涉及87万家企业和组织。其中，产品认证（包括强制性产品认证、自愿性工业产品认证和食品农产品认证）证书139.1万张、管理体系认证证书157.6万张、服务认证证书5.3万张。我国颁发认证证书和获证组织数量居世界第一位。　　国家市场监督管理总局相关负责人介绍，质量认证是国际通行的质量管理手段和贸易便利化工具，是国家质量基础设施的重要组成部分。对于消费者而言，质量认证可以加强市场准入管理，引导企业加强质量管理，促进产品和服务质量提升，也可为消费者提供质量证明，指导消费行为，增强消费信心，更好保护消费者权益。　　（林丽鹂） 　　　长春市供销社全力保障生活物资供应　　本报电　为及时、有效保障生活物资供给，吉林省长春市供销社下属企业丰农惠民驿站开展点对点服务。针对区域内一些因新冠肺炎疫情防控需要居家隔离的居民，驿站工作人员和防疫负责人员为其提供无接触安全配送服务，保证每一位居民的生活需求。送货上门让居民感到贴心、安心，线上下单也快捷方便。　　为保障物资充足供应，长春市供销社所属驿站的仓库物资储备充足，确保大米、蔬菜、水果等日常物资正常供应。截至3月中旬，供销社丰农惠民驿站所有供应商提供大约2000种生活物资商品，每日可提供分拣配送蔬菜350吨、水果150吨、肉120吨、米面油300吨、日化用品90吨，并且确保信息畅通、配送及时。　　（冯松毅）