增强过硬的担当本领（思想纵横）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》提出：“教育引导广大党员、干部自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，牢记空谈误国、实干兴邦的道理，树立不负人民的家国情怀、追求崇高的思想境界、增强过硬的担当本领。”这对在新时代培养选拔德才兼备、忠诚干净担当的高素质专业化干部提出了明确要求。　　担当是履职之要，是党的干部的必备素质。习近平总书记强调：“领导干部不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领”“必须做到能力过硬，不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，全面提高领导能力和执政水平”。敢于担当，体现的是作风和勇气；善于担当，体现的是本领和能力。软肩膀挑不起硬担子，只有本领过硬，多几把刷子，才有敢于担当的底气。事不避难、义不逃责，不怕棘手问题，敢接“烫手山芋”，在困难面前豁得出、关键时候顶得上，才能不负党和人民重托，履好职、尽好责。　　早在1939年，毛泽东同志就指出，我们队伍里边有一种恐慌，不是经济恐慌，也不是政治恐慌，而是本领恐慌。习近平总书记强调，广大党员、干部要坚定理想信念、更新知识观念、掌握过硬本领，自觉站在党和国家大局上想问题、办事情。从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，我们党始终秉持强烈的使命意识和忧患意识，始终秉持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，要求党员、干部淬炼敢于担当的品质，坚持不懈锤炼战风斗雨、攻坚克难的本领，因而能够带领人民一次次攻坚克难，一步步勇毅前行。　　增强过硬的担当本领，提高政治能力是第一位的要求。必须坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深刻把握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。党员、干部所处岗位不同，对专业能力的要求各异。增强过硬的担当本领，需要常葆精进之心，立足岗位职责开拓新视野、掌握新技能，学懂政策法规、学精业务知识、补齐能力短板，提升现代信息技术素养，使专业素养和工作能力跟上时代节拍，努力成为做好工作的行家里手。　　习近平总书记指出：“实践出真知，实践长真才。坚持在干中学、学中干是领导干部成长成才的必由之路。”刀在石上磨，人在事上练。党员、干部只有在实践中经风雨、见世面，长才干、壮筋骨，才能练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事。我们要自觉到改革发展稳定第一线、到重大任务重大斗争最前沿、到艰苦复杂地方和关键吃劲岗位去磨练，自觉练好破解难题的内功、储备开拓创新的势能，在为党分忧、为国尽责、为民奉献中勇于担当、善于作为，在有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中冲锋在前、建功立业，交出党和人民满意的答卷。　　（作者为湖南师范大学校长）