进一步推进经济数字化转型　　习近平总书记指出：“发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。”近年来，随着互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术加速创新并日益融入经济社会发展各领域全过程，数字经济已经成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量，推进世界经济数字化转型已成大势所趋。我们要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，进一步推进经济数字化转型，推动我国经济发展加快实现质量变革、效率变革、动力变革。　　把推进经济数字化转型与实施国家发展战略有机结合起来。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，坚定实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、实现碳达峰碳中和等关系国家发展的一系列重大战略，有力推动我国经济高质量发展。进一步推进经济数字化转型，需要将其与实施国家发展战略有机结合起来，推动数字技术与工业制造、绿色低碳、新能源等技术融合创新，加快解决关键核心技术“卡脖子”问题和系统集成技术难题；加大对设计仿真、混合建模、协同优化等基础技术和重点技术的研发投入力度，为推进经济数字化转型提供有力技术支撑；加快推进新基建和数据共享平台建设，夯实智能制造、智能建造、智慧物流、智慧金融、低碳环保等跨领域融合创新发展基础，推动我国经济发展加快向智能、绿色、低碳转型。　　加强对企业数字化转型的鼓励和引导。企业是经济数字化转型的重要实施主体，进一步推进经济数字化转型，需要充分发挥数据要素驱动作用，聚焦企业数字化转型的难点和痛点，针对不同类型企业采取不同鼓励支持政策，推动企业共建产业发展生态，拓展企业产品和服务的价值增量空间，提高企业效益效率，形成持续推动企业高质量发展的原动力。对于集团型大企业，要鼓励它们通过推进数字化转型，构建包含业务、财务等部门的一体化监管体系，提高部门之间协调、沟通和服务效率；建立更加便利的上下沟通渠道，让决策层更为快捷地掌握生产一线信息，让基层管理人员和一线员工更快更准确理解和领会决策层的决策部署，减少信息传递上的失真、滞后和干扰，促进决策、监管和服务快捷高效。对于信息通信和互联网等企业，要继续发挥它们作为数字经济推动者、受益者、示范者的作用，发挥它们在通信技术、网络技术、互联网技术等方面的优势，帮助传统企业完善数字化转型方案，加快传统企业数字化转型进度。对于一般制造业企业，要加快推进工业互联网建设，引导企业在流程再造、数字孪生技术应用、智能机器使用等环节挖掘潜力，提高企业运营效率。对于建筑类企业，可鼓励它们加快推进建筑数字化、智能化升级，探索建立业务流程规范、监管效率提高、安全可控的数字化机制。同时，可以建立有效的评价激励机制，通过考核评价甄别出在数字化转型方面较为典型的企业，给予表彰或奖励，以激励先进、鞭策后进，充分调动企业推进数字化转型的积极性。　　引导人们加快适应数字化生产生活方式。习近平总书记指出：“数字技术正以新理念、新业态、新模式全面融入人类经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域和全过程，给人类生产生活带来广泛而深刻的影响。”近年来，随着消费互联网、电子商务、社交平台的广泛应用，加之数字化技术在疫情防控方面的加速应用，人们对数字化的认可和接受程度得到很大提高。一些数字产品和服务已经走进千家万户、融入工作岗位，人们越来越适应数字化生产生活方式。但数字化转型也带来一些问题，如对于数据安全、隐私安全的担忧，科技进步对一些就业岗位的挤出效应，等等。进一步推进经济数字化转型，引导人们尽快适应数字化生产生活方式，必须采取有力措施解决这些问题。要加强相关政策的统筹协调，加快法规制度建设，制定数据资源确权、开放、流通、交易相关制度，加大对技术专利、数字版权、数字内容产品及个人隐私等的保护力度，维护广大人民群众利益，维护社会稳定、国家安全。加强职业培训，提高就业人口的数字素养和数字技能，引导他们更加适应数字化生产方式，更加适应数字技术发展所催生的新岗位对劳动者技能提出的新要求，夯实我国数字经济发展的社会基础。