资讯速递　　第二届国有企业数字化转型论坛举办　　本报电  日前，以“数字赋能国企  创新引领未来”为主题的第二届国有企业数字化转型论坛在福州举办。论坛上发布了10项国有企业近期取得的具有较高水平、较好应用成效和推广前景的典型数字技术成果，包括航天科工的高宽带模块化数字荧光示波器、中国华电的睿系列电力工控系统、中国信科的5G光收发芯片、北京市建筑设计研究院的“英心”三维图形平台等。论坛上还揭牌成立了由国机集团牵头22家中央企业和有关单位共同组建的中央企业智能制造协同创新平台。未来，该平台将逐步汇聚和整合中央企业、地方国有企业、大中型民营企业、成长型中小企业，以及高校、科研院所、金融机构等产学研用多方优势资源，协力推进技术创新、集成创新和模式创新，为加速制造企业数字化转型提供支撑。　　（刘志强）  　　　　Z15型直升机获中国民航型号合格证　　本报电  日前，中国民用航空局向航空工业哈飞颁发了先进中型多用途民用直升机Z15（AC352）型直升机型号合格证，标志着该型直升机研制工作取得圆满成功，填补了我国民用直升机谱系空白。据介绍，该型直升机最大起飞重量7.5吨，最大航程850公里，可搭载16名乘客，采用玻璃座舱和高集成度航空电子设备等多种成熟技术，整机性能达到国际先进水平，可广泛应用于搜索救援、医疗救护、商务包机等领域。　　（邱超奕）