议政建言　　全国政协十三届五次会议日前胜利闭幕。记者采访了5位来自不同工作岗位的全国政协委员，请他们结合参会心得体会，谈如何更好地履职，发挥委员作用。　　——编  者  　　　　全国政协委员、安徽省亳州市政协副主席马露：　　端牢装满中国粮的饭碗　　全国两会期间，习近平总书记在看望参加全国政协会议的农业界、社会福利和社会保障界委员时强调：“粮食安全是‘国之大者’。”我来自农业大省，有10多年的农业农村工作经历，对粮食安全的重要性深有体会。因此，我要第一时间把总书记的重要讲话精神讲给种粮农民，鼓励他们坚定信心把粮食生产抓得更紧，把农业的基石夯得更牢。　　作为政协委员，就要经常去一线走走看看。眼下农民春耕、生产情况如何？最近，我前往谯城区大杨镇红伟种植专业合作社，和种粮群众一起查看小麦苗情，了解今年小麦生产情况。种粮农民告诉我，有国家的大力支持，今后一定要多种粮、种好粮，把装满中国粮的饭碗牢牢地端在自己手中。接下来，我要多到农村调研，问民生、察实情，不断提高履职尽责水平，为推动高质量发展贡献力量。　　（本报记者孟祥夫采访整理）  　　　　全国政协委员、贵州省盘州市淤泥乡岩博联村党委书记余留芬：　　满怀干劲动力接续奋斗　　今年全国两会，我的整体感受是务实。比如，《政府工作报告》继续送出政策“大礼包”：减免税收、优化融资贷款、加大对地方财力支持、强化人才培育……一项项举措，让我们感到万分温暖，对接续奋斗充满了动力和干劲。　　全国两会上，通过和其他委员交流以及小组讨论等，我切实感受到委员履职能力的提升。大家的提案、建议针对性强，这对我今后的工作也是很有力的促进。接下来，我要带领村民原原本本学习好、贯彻好全国两会精神，认真落实各项工作部署，把握好实施国务院《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》带来的重大机遇，做好民生保障，苦干实干，推动岩博联村朝着乡村振兴的目标不断迈进，继续建设好美丽、文明、富饶的乡村。　　（本报记者孟祥夫采访整理）  　　　　全国政协委员、人民银行上海总部副主任兼上海分行行长金鹏辉：　　推动职业教育高质量发展　　今年全国两会，我比较关注职业教育，这是中国高质量发展的一个重要支点。目前，我国现代职业教育体系建设还不完善，社会上仍存在对职业教育的偏见。推动职业教育发展，涉及理念转变、制度创新、体系构建、政策配套等方方面面，是一个系统工程，需要各领域各环节有机衔接、同向发力。　　职业教育的发展，需要全社会共同关注。作为一名金融领域的全国政协委员，我也有责任和义务为职业教育的发展贡献自己的智慧和力量。在金融领域，建议引导金融和社会资本加大职业教育投入。借鉴国外职业教育发展先进经验，对符合条件的职业教育学生提供专项贷款支持，对积极与职业院校合作办学的企业在贷款利率、期限等方面给予特殊优惠政策。　　（本报记者谢卫群采访整理）  　　　　全国政协委员、荆楚理工学院副院长杨希雄：　　让科研成果更好服务发展　　作为全国政协委员，到工厂企业、田间地头去，更真切地感受民之所愿，提出事关群众幸福、国家发展的意见和建议，是我义不容辞的职责。我是一名高校科研工作者，最关心的问题是如何让科研成果更好地服务地方经济发展。近年来，我经常实地走访高校创新产业链上的相关部门单位，与科研人员、管理人员、专业人士深入交流，倾听他们的意见和看法，形成《促进高校科技成果高效转化的建议》等一系列提案和建议，并提交给全国政协。　　未来的履职和工作中，我希望能发挥专业优势，依托自己牵头的省重点实验室、研究院等科研平台，因地制宜开展应用型研究，在化工医药、食品精细加工上创新工艺路线、技术成果，推动科研成果快速就地转化为现实生产力，让科研成果更好服务地方经济发展。　　（本报记者范昊天、李龙伊采访整理）  　　　　全国政协委员、西藏自治区山南市隆子县副县长贡觉曲珍：　　携手推进“美丽边城”建设　　近年来，在党和政府的关怀下，我所在的隆子县全力推进边境小康村建设，把昔日荒凉的边疆贫困县，打造成了闪耀边陲的“高原明珠”，群众住上了“小康房”、吃上了“旅游饭”、走上了“致富路”，人居环境面貌显著提升。　　隆子县日新月异的变化，让我们对未来发展充满了信心。巩固来之不易的脱贫攻坚成果，继续为群众谋幸福，努力绘就乡村振兴的壮美画卷是我的奋斗目标。　　作为一名来自基层的全国政协委员，我会继续关注做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴的有效衔接相关问题。我要和干部群众共同努力，携手推进环境美、生活美、风气美的“美丽边城”建设，让各族群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。　　（本报记者鲜敢、李龙伊采访整理）