筑牢传统工艺美术发展之基（编辑手记）　　用笔灵动、落笔有神，傅长敏在瓷瓶上勾勒出传神人物；量体裁衣、创新设计，伍炳亮为传统家具制作技艺注入新生命力；薪火相续、传承发展，钟连盛让景泰蓝走近更多年轻受众……作为工艺美术从业者的典型代表，中国工艺美术大师用匠心赋予老手艺以新活力，借助新的技术手段，不断开拓传统工艺美术发展新空间，用实际行动推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。　　山积而高，泽积而长。历经44年，8次评选，我国已经产生640名中国工艺美术大师，涵盖雕刻工艺、漆器工艺、陶瓷工艺等领域。在这些成就卓越、技艺精湛的中国工艺美术大师们身上，我们既能看到钻研传统手艺的执着与坚守，也能感受到“以能者为师”的开放和包容，更能领略到融汇古今、贯通中外的创新与探索。在他们的鼓舞和带动下，越来越多人加入传承和弘扬传统工艺美术的队伍中，使传统工艺美术之中的文化意象更加深入人心。　　技艺手手相传，文化源远流长。植根于中华优秀传统文化的沃土，传统工艺美术具有鲜明的民族风格和地方特色，承载着中华民族生产生活的经验和对美的追求，具有深厚的文化根基。然而，传统工艺美术发展道路也并非一片坦途，产能有限、后继乏人等问题仍然突出。近年来，一系列推动工艺美术事业发展的政策措施相继出台，有力推动了工艺美术行业的人才建设和高质量发展。　　以文入器，器韵悠长。新时代新征程上，工艺美术行业发展空间更大、发展动力更足、发展前景更好。相信在一代代工艺美术从业者的努力下，传统工艺美术事业必将取得新的发展、创造新的辉煌。