江西省制定施行革命文物保护条例——依法保护运用  让红色资源“活”起来（地方立法新实践）　　初春的薄雾下，江西省安福县钱山乡虎龙坪战斗遗址群规整肃穆。　　“虎龙坪战斗遗址群进行了重新规划和保护，这是对烈士的告慰！”近日，井冈山革命博物馆原馆长肖邮华再次来到钱山，看到钱山英烈墙已经建起，通往无名英雄墓地的步道阶梯也已铺好，感慨万分。　　为加强对革命文物的保护，弘扬革命文化，传承红色基因，2021年11月19日，江西省第十三届人民代表大会常务委员会第三十四次会议审议通过《江西省革命文物保护条例》（以下简称《条例》），于今年1月1日起正式施行。　　“首次明确以革命文物为保护对象”“将红色标语纳入保护范围”“建立革命文物工作督察制度”“充分发挥红色文化资源的资政育人作用”……提到《条例》的亮点，江西省人大教科文卫委办公室主任夏侯钉一一道来。　　针对革命文物实物遗存立法，注重落地落实　　在乐安县湖坪乡汉上村，80多岁的王宗耀为了保护老屋墙上当年留下的红军标语和漫画，一直守护在这里，并时常为前来参观的游客讲解遗迹背后的故事。　　这座典型的赣派民居已有200余年的历史，主屋坐东朝西，靠北的侧墙上有一幅简笔画，描绘第四次反“围剿”中登仙桥大捷的场景，画的上方是一排孔洞。“这是1933年大湖坪整编时，住在我家的红军打下的钉子洞，用来挂机枪和水壶。”他说。　　王宗耀一边向记者解释，一边指向另一面坑坑洼洼的水泥墙上醒目的红军标语——“世界革命成功万岁”：“这是当时写下的，一直保留着。”　　在乐安，像这样的红军标语就有3800多条。“红军标语是见证中国革命历史风云的‘活化石’，有着较高的文物和军事研究价值。”江西省文化和旅游厅副厅长、省文物局局长丁新权告诉记者，截至目前，全省核对普查登记的红色标语共计10748条。　　“具有代表性的红色标语作为反映革命历史和革命文化的重要标志，《条例》明确了对其的保护。”夏侯钉介绍，《条例》构建了全面保护与重点保护相结合，分类保护、分级保护、原址保护、片区保护、整体保护相配套的保护管理体系，从红色标语、手稿、图书资料，到重要史迹、代表性建筑，一一包括其中。　　“江西是革命文物大省，现有不可移动革命文物2960处，可移动革命文物43650件/套，87个县（市、区）列入革命文物保护利用片区分县名单。《条例》直接针对革命文物的实物遗存展开立法，定义上相对收窄，保护力度更大，更具有针对性，更易落地落实。”江西省文化和旅游厅资源开发处处长王琴红表示。　　设立联席会议制度，部门协同联动形成合力　　革命文物保护工作一直备受重视，但以往在实际中，有些方面处于“九龙治水”的状态。　　“文旅厅负责文物保护，宣传部门主抓精神文明建设，住建、公安等部门另各有分工，这就不可避免地出现职能有所重叠交叉，导致在一些具体保护工作上责任不清。”王琴红对此深有感触。　　《条例》第七条规定，县级以上人民政府文物主管部门对本行政区域内革命文物保护工作实施监督管理，牵头建立革命文物工作联席会议制度，成立革命文物专家委员会。“在联席会议制度下，由革命文物管理部门牵头，形成宣传、党史、发改、财政、文旅等部门协同联动、齐抓共管的工作机制，有利于构建责任明晰的管理格局，凝聚起推动革命文物事业高质量发展的强大合力。”王琴红说。　　建立完善的监督制度和法律责任体系对革命文物保护至关重要。《条例》要求建立革命文物工作督查制度，严格法律责任，细化国家机关及其工作人员、革命文物保护管理责任人的法律责任等。“今后江西省政府将依法对设区的市、县级政府履职情况进行督查。对因保护不力造成革命文物严重损坏或者重大安全隐患的，可以约谈市、县级政府及其有关部门负责人。”丁新权介绍。　　在监督保障措施方面，《条例》明确规定革命文物安全直接责任人公告公示制度。从具体责任人到文物认保人，《条例》鼓励单位和个人以多种方式参与保护，进一步彰显保护革命文物是全社会义不容辞的责任。　　“可以看出，《条例》涉及革命文物保护的各个方面，尤其对管理责任和监督制度的考虑非常全面，现实针对性强。”夏侯钉表示，“条文张弛有度，确保了《条例》立得住、有特色、可操作。”　　活化运用好革命文物，让红色文化入脑入心　　南昌八一起义纪念馆内，多媒体影像《攻打敌军总指挥部》是最受欢迎的展览之一。　　“真生动！没想到红色纪念场馆还有这种展示方式，能让我们以‘亲临’革命战场的方式，了解革命文物、回顾革命历史，大大增强了体验感！”南昌市实验中学的一名学生在参观时发出赞叹。　　近年来，南昌八一起义纪念馆尝试通过360度全息投影、幻影成像、多点触摸屏等先进的多媒体技术手段进行展览，增强内容的表现力，拉近参观者与历史的距离。　　保护革命文物的目的在于培根铸魂、传承发展。夏侯钉说：“让观众随着革命文物回到当时的历史情景中，先烈精神更容易引起共鸣，从而让红色文化入脑入心。”　　《条例》专设“传承运用”一章，强调革命文物与教育、旅游的融合，通过理论研究、免费开放、宣传传播等拓宽传承运用的途径与方式，建立红色基因传承长效机制。　　“过去我们一贯强调‘利用’，立法过程中也有多次争论，一审中去掉了，二审又拿回来，最后定为‘运用’。”在丁新权看来，一字之差，不仅体现了立法工作反复斟酌、严谨慎重，更凸显了两者细微差别上的重要意涵。“‘运用’更强调主动性，强调在保护的前提下更好地发挥革命文物的作用。”活化运用好革命文物，与保护工作并行不悖，也是赓续红色血脉、传承红色基因的必然要求。　　江西不仅是革命文物大省，也是红色旅游胜地。《条例》第四十二条专门强调要加强红色旅游交流合作，以更好弘扬红色文化。　　“良法贵在落实。”丁新权表示，未来，江西将开展革命文物保护利用示范县创建、创新革命文物保护管理机制、推出一批革命文物精品展览活动，宣传好、施行好《条例》的要求，确保各项规定落实到位。　　版式设计：蔡华伟