减负担、增效能、聚合力，江苏苏州市健全为基层减负的长效机制——让干部有更多时间和精力抓落实（干部状态新观察）　　核心阅读　　整治形式主义为基层减负已成为各地区各部门抓作风建设的常态化工作，成为推动全面从严治党向纵深发展的有力抓手。江苏苏州市针对基层工作的难点堵点，对不必要负担做“减法”，在赋能增效上做“加法”，依托党建引领做“乘法”，切实为基层减负增效、提升治理能力。　　　　攒材料、做台账，过去每到年底，江苏省苏州市吴江区江陵街道叶泽湖花苑社区党委委员陆张仁都要为这些事忙上好久。“但今年，得益于各级为基层减负的多项举措，我们可以腾出更多时间和精力改进服务。”陆张仁介绍，“现在的考核重点从台账转移到了‘现场’，关键看社区工作有没有取得实效，关键看群众是否满意。”　　陆张仁工作感受的变化，正是苏州全力为基层减负的一个缩影。2019年以来，针对基层工作出现的“小马拉大车”、工作量大等情况，苏州优化考核评价机制，建立社区工作事项准入制度，推行政务服务一网通办，推动机关党员下沉基层，为基层减负增效。　　减负担　　细化工作清单，建立社区工作事项准入制度　　把文件数量减下来、质量提上来；少一些督查考核，多一些决策落实……张家港市聚焦形式主义、官僚主义问题开展全面检视、靶向治疗。张家港经开区南新村党总支书记王幽兰告诉记者：“基层工作面广量大，过去为了让各项工作做到留痕，确实存在不少重复劳动的情况。现在我们要填的表格少了，会议精简了，负担轻了不少。”　　“以前，台账多，许多工作都要留痕。”回忆起刚工作时的状态，今年33岁的相城区春嘉社区党总支书记郑映宇印象深刻。有一次为了迎接检查，她连续一个多星期都在加班加点整理台账。过去，社区门口挂满了各种各样的牌子，每挂一块牌子，社区就多增加一项工作。　　“‘上面千条线，下面一根针’，只有厘清了村社职责边界，细化履职清单，才能让基层减负真正落到实处。”苏州市民政局基层政权和社区治理处处长谢鸿娟说。为此，苏州建立社区工作事项准入制度，细化工作清单，明确保留依法履职事项、协助工作事项等，社区协助工作事项由125项减为55项，村台账由平均82本减为19本，社区台账由平均85本减为17本，大大减轻了基层组织的负担。与此同时，苏州全面推行台账电子化，“简化台账格式，更加注重工作实效。”苏州市委组织部组织二处处长曹靖介绍。　　这几年来，郑映宇明显地感觉到工作负担减轻了不少。郑映宇说：“过去办一场小活动，可能就要写几千字台账。现在只要拍张照片，简单说明下就可以。”如今，她可以把更多精力投入到为群众服务中去。　　针对挂牌不规范的问题，苏州开展清理、规范工作，累计清理、规范2150个村（社区）办公场所各类挂牌13万多块；针对“盖章多”的问题，苏州有关部门制定村（社区）不予盖章事项清单，明确规定村（社区）对亲属关系证明、居民财产证明、证件遗失证明等12类事项不予盖章。相关证明有的已经取消，有的由专门机构办理，在减轻基层负担的同时，避免群众因缺少证明而办不成事。　　增效能　　深化政务服务“一网通办”，以数据联通提升工作效率　　一大早，吴江区同里镇屯溪村村民张女士就急急忙忙地赶到了镇里的为民服务中心，刚刚换了工作，她要来办理社保证明。在工作人员指导下，张女士来到了大厅里一台白色的“自助终端机”前，点点手指，在大屏幕上选中了要办理的事项，很快，一张社保证明就打印出来。　　2020年，同里镇为民服务中心推出了“一件事”服务改革，通过“一网通办”平台，以数字化的手段提供全程在线便利服务，实现医疗报销、职工退休等业务一窗式受理，在提升服务效率的同时，减轻了基层负担。　　屯溪村党总支副书记杨婷告诉记者，村里常住人口和流动人口加起来有5000多人，可村委会只有8个工作人员，人员少，工作多，过去村里仅办事窗口就得设置4个。“一件事”服务改革后，村里只要设置一个综合服务窗口，就能满足老百姓的各项办事需求。其中，不动产登记证明办理、医保查询、证件查询等数十项事务通过“自助终端机”就可以办理。　　大数据赋能是苏州推动基层减负的重要抓手。苏州市政府办公室（市大数据管理局）数字政府一体化推进处处长李敏说：“基层工作纷繁复杂，通过信息化手段减少人员的重复工作，提升工作效率。”苏州建成“一网通用”创新体系，深化政务服务“一网通办”，发挥数据治理在综合统计、分析等方面的作用，避免基层多头统计、重复录入。　　“一直以来，社区数据汇而不聚。”苏州工业园区社会事业局社区建设处处长金哲说，“为了破解这一难题，苏州工业园区通过跨部门、多层级共享数据，推出了一个名为‘知社区’的智慧化管理平台，优化信息收集、加强数据共享、简化流程环节。”　　苏州工业园区胜浦街道滨江苑社区党委副书记李华良说：“过去，每到年底，户籍迁入迁出情况、民政救助等方面数据，都要社工们跑到各部门去一一核对。但现在，只要登录‘知社区’平台，就能实时了解最新的数据。”　　聚合力　　打造党建联盟，帮助社区统筹资源、解决难题　　走进张家港市南丰镇永合社区，可以看见不少挂着红色招牌的小岗亭，这是南丰镇永合社区党建联盟单位在社区设立的“先锋驿站”。据永合社区党委书记秦欢介绍，永合社区是一个大型社区，区域面积10.5平方公里，辖区内人口超2万人，还拥有3条商业街，人流量大、商业活跃。　　然而，规模如此大的社区却只有19名工作人员。秦欢说：“人手太少了，如果仅靠我们工作人员，很难治理好这么大的社区。”张家港出台了减负增效10条措施，让各单位各系统党员下沉社区，增加基层治理力量。永合社区联合南丰派出所、综合行政执法局、张家港市农商行南丰支行、永联物业公司等多方力量，建成党建联盟，各方派出工作人员常驻“先锋驿站”，协助社区处理相关事务。　　今年以来，苏州市级层面制定了《关于进一步深入推进市级机关、国企党组织与姑苏区社区党组织结对共建助力基层治理的实施方案》，市级机关事业单位、国企党组织率先与姑苏区全部169个社区党组织结对，苏州各市区同步推进机关国企和村（社区）结对共建，形成治理合力，切实帮助基层办实事、解难题。　　昆山市实施城乡党组织结对共建，推动资源统筹、力量下沉，组织市级机关、市属国企与全市129个行政村挂钩结对，针对基层难点、堵点给予专业指导、资源支持。据昆山市陆家镇邹家角社区党委书记、居委会主任江玉琴介绍，如今，各级党组织都积极与邹家角社区开展共建，各方资源和力量不断向社区汇聚，大大减轻了社区工作人员的负担。邹家角社区通过与镇综合执法局共建，解决了困扰社区工作人员多年的辖区乱停车难题；与镇司法所、花桥法庭共建，成功调解6起多年未化解的纠纷……　　苏州市委办公室相关负责人介绍，接下来，苏州将持续巩固深化“双结对”“在职党员进社区”“统一服务日”常态化机制，进一步推动机关、企事业单位资源向基层集聚，通过整合资源，不断提升基层治理能力。