贪小利成帮凶（以案说法）　　【案情】小华想赚点零花钱，刚巧听朋友小文说有办法可以轻松赚到一笔快钱，便心动地向小文打听。小文表示自己在帮助一个叫“龙叔”的人收集银行卡和电话卡，用来帮“龙叔”的公司走账，事成之后，可得到一笔可观的报酬。知道小华急需用钱，小文便让小华用自己的个人信息去办理银行卡、U盾和电话卡，每张银行卡带U盾可以给800元报酬，使用3个月后就可以注销。　　小华帮小文办理了3张银行卡、U盾和一张电话卡。之后小文一共用微信分3笔给小华转了2400元。后来因为其中有一张银行卡被冻结，小华帮小文解冻，又获得1000元，共计获利3400元。经过警方调查，小华帮小文办理的银行卡均被用于为网络犯罪提供支付结算帮助，结算金额高达500余万元。　　【说法】《中华人民共和国刑法》第二百八十七条之二规定：明知他人利用信息网络实施犯罪，为其犯罪提供互联网接入、服务器托管、网络存储、通讯传输等技术支持，或者提供广告推广、支付结算等帮助，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。　　检察官介绍，小华在明知他人可能利用信息网络实施犯罪行为的前提下，仍然为犯罪提供支付结算帮助，支付结算金额达到入罪标准，已经触犯我国刑法第二百八十七条之二，涉嫌帮助信息网络犯罪活动罪。　　检察官提醒，为打击“两卡”违法犯罪活动，司法机关正在大力开展以打击、整治、治理、惩戒开办贩卖“两卡”违法犯罪团伙为主要内容的“断卡”行动。电信网络诈骗分子为接收转移赃款，蛊惑利用涉世未深的青少年办理银行卡、手机卡用于出售，导致一些法治意识淡薄、正值青春花季的青少年误入歧途、触犯刑法。大家一定要提高警惕，千万不要贪图小利出售自己的银行卡和电话卡，成为“两卡”犯罪的“工具”。