守护城市的绿和美（编辑手记）　　“终于在路旁的行道树上寻觅到第一批泛黄的叶子，等到它们连片‘上色’，我会来这里静静地赏秋。”近日，一封年轻人的来信，字里行间流露出对城市绿线的关注。行道树早已成为嵌入市民生活的绿色长廊，撑起如伞的穹盖，扩大、延伸，守护着城市中的绿和美。　　种下的行道树谁来管、怎么管？如何做到种一排、绿一片？这段时间，围绕行道树管护，不少读者和网友通过来信留言提出意见建议，反映一些普遍问题。　　每到夏日，大家都希望能有树荫遮阳防晒。但一些地方重栽种、轻管护，有的行道树种下没几年就更新。道路绿化也并非越多越好。树冠过高，遮挡红绿灯、电线等，存在安全隐患，过矮则影响人车正常出行；过密，则给沿街商铺经营带来不便，或滋生蚊虫影响周边居民生活。为此，地方主管部门应当建立、健全相关措施和制度，把握好两个关系：　　一是绿化美观与生产生活的关系。行道树为车辆和行人带来阴凉，构成道路生态景观，首先要保持树木繁茂及绿化设施完好。日常的栽植补种、修建管护必不可少，面对极端天气要及时启动应急预案。但是，行道树毕竟是种在道路两侧的树种，不能只顾绿化美观而忽视出行安全。修剪、浇水等管护工作除了塑造出行道树优美的树形，更要合理修剪靠近电线、遮挡交通信号灯和指示牌、影响交通视线的树枝，保证通行安全。与此同时，要考虑沿街商户住户的生产生活需求，把环境优美、出行安全、生态宜居统一起来。　　二是城市更新与文化记忆的关系。几千年前，古人就有“治道立木”“夹道树松”之说。不少历史名城由于行道树而显得古朴而有生气。一些地方把市民喜爱的行道树评为市树，在城市绿化、美化中普遍存在，拥有广泛的集体记忆。对此，一方面，要组织编制绿化相关规划，在城市更新过程中，可以腾挪建设用地、采取拆违建绿等方式加大留白增绿力度。另一方面，百年以上树龄的树木、稀有珍贵树木、具有历史价值或者重要纪念意义的树木，均属古树名木。对这类城市古树名木实行统一管理，分别养护，严禁砍伐或者迁移古树名木。如果因特殊原因需要迁移古树名木，应当经主管部门审查同意，并报同级或者上级政府批准。　　只要我们更加科学、有效地做好行道树管理和保护，相信会有更多读者和网民分享自己的亲绿故事。