全国政协召开网络议政远程协商会围绕“加强少数民族优秀文化艺术保护传承”协商议政 汪洋主持　　本报北京6月25日电　（记者冯春梅）全国政协24日在京召开网络议政远程协商会，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，少数民族优秀文化艺术是中华文化的瑰宝，保护传承少数民族优秀文化艺术是由中国共产党代表各民族人民根本利益的执政理念和各民族一律平等的政治理念决定的。要深入学习习近平总书记关于民族工作、文艺工作的重要论述，以社会主义核心价值观为引领，以铸牢中华民族共同体意识为主线，统筹用好政府、市场、社会力量，切实做好少数民族优秀文化艺术保护传承工作，让中华文化枝繁叶茂，建设中华民族共有精神家园。　　11位政协委员和特邀代表在全国政协机关和贵州、云南3个会场以及通过手机视频连线方式发言，70多位委员在委员履职平台上发表意见。大家认为，党和国家历来尊重少数民族文化习俗，投入大量人力物力财力保护少数民族文化遗产，繁荣少数民族文化艺术，今天中华文化“百花园”绚烂多彩。随着工业化、城镇化深入发展，少数民族优秀文化艺术面临资源流失、人才匮乏等新问题，需要加大保护传承力度。　　委员们建议，做好少数民族优秀文化艺术保护传承工作，要树立正确的中华民族历史观，把握增进共同性、尊重和包容差异性的原则，突出与国家统一、民族团结、各民族交往交流交融相一致的内容，促进各民族人心归聚、精神相依。要做好甄别、有取有舍，重点保护传承代表各民族优秀品质和智慧、具有历史意义的文化艺术，对与社会主义、现代文明相悖的内容要有舍弃的自觉和勇气。要加强对少数民族尤其是人口较少民族优秀文化艺术的普查、挖掘、研究、阐释，支持少数民族优秀文化艺术产业化发展，对濒危文物古籍、口头传统要抓紧抢救，对群众喜闻乐见的文艺形式要承古开今、与时俱进，实现创造性保护、创新性传承。要构建科学、完备、合理的非遗学学科体系，加强非遗项目的论证和宣传，克服一些地方重申报、轻传承的倾向。要尊重、关心、爱护非遗传承人，拓宽人才培养渠道，努力做到人存艺续，避免人亡技失。要建立健全党委统一领导、政府统筹协调、各界广泛参与的工作格局，加大财政投入力度，最大限度汇聚保护传承合力。　　全国政协副主席李斌、巴特尔、刘新成出席会议。政协委员白庚胜、郭孟秀、牛汝极、赵国强、杜明燕、张光奇、席强、胡彬彬、陈贵云、茸芭莘那和特邀代表王希恩作了发言。中央宣传部、国家民委、财政部、文化和旅游部负责人现场作了协商交流。