杨凌职业技术学院研究员赵瑜，60多年潜心小麦育种工作——与农民为友，与麦田为伴（讲述·一辈子一件事）　　人物小传　　赵瑜，1935年生于甘肃永登。1959年毕业于北京农业大学（现中国农业大学），著名小麦育种专家、杨凌职业技术学院研究员。怀揣“育种报国”的梦想，60多年潜心小麦育种，探索出了“少投入高命中率”小麦育种方法，先后培育出9个小麦品种。这些品种遍及黄淮麦区，累计推广8000多万亩，帮助农民实现增收50多亿元。　　　　初春的阳光温暖和煦，在杨凌职业技术学院位于陕西省扶风县的豆村农场，大片麦地泛着鲜亮的绿色。正值小麦返青拔节期，赵瑜拿着小麦育种试验记录本，带着几名科研人员走在麦地里，一行一行，查看麦苗生长情况。　　“小麦在不同生长期都要记录其发育情况。像这株匍匐的幼苗抗寒性就强，那株直立的幼苗抗寒性就差。”赵瑜一边观察着麦苗生长情况，一边对科研人员说。　　草帽下，黝黑的脸庞上满是深深的皱纹，两只眼睛十分明亮，一双被麦芒划过无数次的手轻抚着试验田里的麦苗……如今已87岁的赵瑜，依然日复一日地照料着他培育的小麦新品种。60多年来，他先后培育出9个小麦品种。这些品种遍及黄淮麦区，累计推广8000多万亩，助农增收50多亿元。　　“我下定决心，要一生扎根在这里”　　山区农村出生的赵瑜，从小就体验过农民的艰辛，因此，学好知识投身农业的想法在他幼时的心灵扎下了根。　　赵瑜说：“儿时的记忆，是我后来从事农业科研的原动力。”1955年高中毕业时，尽管高考成绩达到了清华、北大的录取分数线，但他却毅然报考了北京农业大学（现中国农业大学），立志学农。　　“我始终忘不了恩师、小麦育种专家蔡旭院士说的‘搞育种离不开土地和农民’这句话。”赵瑜说，1959年，他本来可以选择留校任教，在北京搞科研，但他真正想去的是田地里，于是主动申请到陕西省武功农业学校（现杨凌职业技术学院）工作，专心研究小麦育种。　　1965年，扶风县豆村农场被划为学校教学试验用地，赵瑜赶紧带着学生奔赴农场，准备开始小麦育种。去了才发现，除了大片的黄土地，只有几间简陋的土坯房和草棚。　　条件太过艰苦，有很多师生都先后离开了农场，只有赵瑜始终坚持，“这片土地位于关中平原西部腹地，地势平坦，土质良好，正是耕种、试验的好地方。我下定决心，要一生扎根在这里。”　　“保住试验田就保住了种子”　　刚调到陕西省武功农业学校时，赵瑜发现，学校还不具备育种条件。1961年，他用教研组的一小片农作物标本地和育种实验室里简单的仪器设备，从零起步开始小麦育种工作。当年农作物标本地里只种了一些当地的小麦品种，他循着抗寒、抗病、耐旱、耐瘠、适应性广等育种目标，做了9个杂交组合，采用系谱法选育。　　“那时他宿舍床底下、桌子上，纸箱里装的、墙上挂的，不是种子袋就是还没脱粒的麦穗。”讲起那段岁月，学校退休教师、原豆村农场场长郭玉巍记忆犹新：不论是麦苗的拔节期、抽穗期，还是扬花期、结实期，赵瑜每天都精心管护试验地里的每一个品种；即便有时外出，赵瑜一回来就会冲进试验地，察看麦苗长势；遇到雨天，打伞不便，他就戴着草帽披上塑料布，猫在田里工作。　　功夫不负有心人。1969年，几个稳定品系育成；1970年，赵瑜选出最优系，定名为“武农132”，并在农场大面积推广。　　然而就在这时，农场被划给了别的单位。赵瑜选育的育种苗都在农场试验田，如果保不住，10年心血就白费了。　　赵瑜心急如焚，四处奔走协商。最终，对方同意60亩育种试验田由赵瑜收割，其他小麦由其他单位收割。　　“保住试验田就保住了种子！”多年后提及此事，赵瑜依然兴奋不已。　　寒来暑往几十年，身边的同事换了一拨又一拨，只有赵瑜一直在那里。“武农132”“武农99”“武农113”“武农148”相继培育成功。　　这些优良小麦品种一进入市场，就广受农民欢迎。陕西省武功县凉马村农民李岁定是赵瑜的“忠实粉丝”，凡是赵瑜培育出的品种，他都要种。“自从种了武农系列小麦品种，我的收入一年比一年好，现在我们村大部分种的都是武农系列小麦品种。”李岁定说。　　“‘交接棒’传得稳，未来的饭碗才端得稳”　　1996年，到了退休年龄，赵瑜仍然一门心思扑在育种工作上。　　退休后的25年间，他又交出了一份优异的成绩单——5个小麦品种通过审定：“武农986”越冬性好，田间综合抗病性好，穗大粒多，2009年通过陕西省审定；“武农6号”矮秆抗倒，早熟、多抗、广适，2019年通过陕西省审定；“武农66”早熟、抗病、优质、高产，2021年通过陕西省审定；“武农981”“武农988”属大穗大粒优质高产品种，2021年6月通过国家审定后，划定推广区域为黄淮南片适应地区……　　为了改善赵瑜的工作生活条件，2012年，当地为其修建了一个院子，并购置了一些现代化设备，打了机井，给试验田安装了水肥一体化喷灌系统。赵瑜给这个院子取名“麦香苑”。　　“‘交接棒’传得稳，未来的饭碗才端得稳。”赵瑜经常对身边的师生讲。潜心研究的同时，他还特别关注学生的成才、后辈的成长。对每年到农场进行实践教学的师生，他无论多忙多累都要精心指导，带他们到试验田里察看小麦长势。　　杨凌职业技术学院校长王周锁说：“为把小麦育种事业传承下去，2021年，学校专门成立了赵瑜旱区作物（小麦）育种工程中心，组建了以博士生、科研骨干教师为主的育种团队，从各方面给予大力支持。”　　对青年教师，赵瑜毫无保留地传授自己多年积累的经验。“扎根黄土地的60多年里，赵瑜始终不忘‘育种报国’，与农民为友，与麦田为伴，用平凡的坚守与执着，不断取得新的突破。”杨凌职业技术学院原党委书记陈宁说。　　　　做一粒“育种报国”的种子（记者手记）　　“小时候，我就立志将来要让乡亲们吃上饱饭。”麦苗青青，年轻的赵瑜选择了扎根最爱的大地和农业。一直在为小麦育种而奋斗的赵瑜总说自己“就是农民”，只有把自己当成农民，才会真正爱上麦子，爱上土地。　　60多年潜心小麦育种，他经历过艰苦，坐得住“冷板凳”，最终探索出“少投入高命中率”的小麦育种方法，培育了众多优良高产小麦品种，用一项项研究成果实现了当初的理想。麦穗沉沉，他将“育种报国”的梦想写在了大地上。　　在教书育人方面，赵瑜也像一粒种子，牢牢扎根农业科研事业，把执着探索的精神深深地种进了青年学子心间，培养出更多小麦育种人才。