李克强同主要国际经济机构负责人举行第七次“1+6”圆桌对话会保持中国经济运行在合理区间 依靠改革开放为发展不断注入新动力　　本报合肥12月9日电  （记者王海林）国务院总理李克强12月9日在安徽省黄山市同世界银行行长马尔帕斯、国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃、世界贸易组织总干事伊维拉、国际劳工组织总干事洪博、经济合作与发展组织秘书长科尔曼、金融稳定理事会主席诺特举行第七次“1+6”圆桌对话会，就中国经济形势、深化改革开放等深入交流。　　李克强说，今年中国经济发展极不寻常。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，统筹疫情防控和经济社会发展，保持了经济社会大局稳定。受疫情等超预期因素冲击，二季度前期经济明显下滑。我们果断应对，及时出台稳经济一揽子政策措施。经过努力，较快扭转了经济下滑，当前经济呈恢复和回稳态势。中国实现稳就业稳物价、稳住了宏观经济大盘，经济运行保持在合理区间，这在疫情冲击背景下殊为不易。根据疫情形势变化，中国政府前天又公布了进一步优化落实防控的十条措施。随着优化调整措施的落实，经济增速将持续回升。中方将更好统筹疫情防控和经济社会发展，守护人民生命安全，维护好正常生产生活秩序。我们将进一步畅通物流渠道，保持产业链供应链平稳运转，便利国际交往和人员流动。　　李克强指出，中国实施宏观政策，首先是保市场主体，因为市场主体特别是中小微企业、个体工商户在疫情冲击下有些方面的困难比2020年还大。我们主要运用前几年结存的储备政策工具，通过减税降费、退税缓税缓费等帮扶市场主体，今年规模预计超过4万亿元。就业是发展的根本支撑。保市场主体主要是稳就业，因为中国有1.6亿多户市场主体、是十年前的3倍，撑起了几亿人的就业基本盘。物价涨幅处于较低水平，得益于这几年合理把握宏观政策，没有超发货币，没有大幅增加赤字；加上今年粮食增产丰收，国内能源供应得到有效保障，夯实了稳物价基础。这对稳定全球粮食和能源市场也是积极贡献。　　李克强说，面对需求不振的突出矛盾，我们运用多种政策工具，从供需两端扩内需。支持重大项目建设和设备更新改造。消费是经济增长主拉动力，我们多措并举促消费。因城施策支持刚性和改善性住房需求，推出16条金融举措，在个人房贷、保交楼、房企融资、长租房等方面予以支持，促进房地产市场平稳健康发展。平台经济促进了消费和就业，我们坚持市场化法治化，营造公平竞争环境，支持平台经济健康持续发展。　　李克强指出，稳经济既要加大宏观调控力度，也要依靠改革增活力。我们坚持社会主义市场经济改革方向，持续推进重点领域和关键环节改革，坚持“两个毫不动摇”。深化“放管服”改革，优化营商环境，更大激发市场活力和社会创造力，让人民群众有更多经商办企业的自由和便利，持续推进大众创业万众创新。中国发展离不开世界，世界发展也需要中国。中国开放的大门会越开越大，坚定不移推进高水平对外开放，稳步扩大制度型开放。我们更大力度引进外资，各项支持政策对内外资企业一视同仁，依法保障外资企业国民待遇。　　国际经济机构负责人表示中国的发展对世界非常重要，积极评价中国稳定就业和物价所做的努力和取得的进展，赞赏中国优化调整疫情防控措施、坚定深化改革开放、支持多边主义。　　肖捷出席对话会。