山东诸城发现水波纹遗迹化石和恐龙足迹化石　　本报济南3月28日电　（记者王沛、李蕊）记者从山东省诸城市恐龙文化研究中心获悉：近日，该中心工作人员在春季野外化石勘察过程中，从诸城市主要化石遗迹区新发现一处较为完整的水波纹遗迹化石和一些大型恐龙足迹化石。　　该化石遗迹区地质地貌发育及保存比较完整，经过分析周围岩层沉积的特征，并对遗迹化石点周围地层岩性和岩石组合的特征以及实物进行对比分析，初步断定为早白垩世地质地层。据诸城市恐龙文化研究中心科研科普科科长陈树清介绍，虽然化石风化比较严重，但初步可以确认，新发现的恐龙足迹化石点既有蜥脚类恐龙足迹化石，也有兽脚类恐龙足迹化石。此前，在距离此遗迹区10公里外的化石点，也发现了这两类恐龙足迹化石，证明中生代时期曾有大量蜥脚类恐龙和兽脚类恐龙在这里生活过。此次新发现的水波纹遗迹化石点，在当时是一个滨浅湖，湖水非常浅，风吹过后，便在湖边留下了水波纹印痕。　　据介绍，诸城处于胶莱盆地南部的断陷盆地，形成于中生代白垩纪，构造变形复杂，地质地层发育齐全，盆地凹陷长期连续沉积，为形成恐龙化石创造了条件，恐龙化石资源蕴藏丰富。自20世纪60年代以来，诸城先后发现了库沟、掘村、玉皇等30多个恐龙化石埋藏点，埋藏区域近千平方公里。