开幕后第十二个比赛日 各赛场共产生八枚金牌　　本报北京2月16日电　（记者李洋、陈晨曦、季芳、李硕）16日是北京冬奥会开幕后的第十二个比赛日，各赛场共产生8枚金牌。齐广璞夺得自由式滑雪男子空中技巧金牌，中国体育代表团本届冬奥会获得的奖牌数量也被改写为7金4银2铜共13枚奖牌。　　自由式滑雪项目当日产生两枚金牌。在男子空中技巧比赛中，齐广璞为中国体育代表团赢得本届冬奥会第七枚金牌。这是继2006年都灵冬奥会韩晓鹏摘金后，中国空中技巧队再次夺得男子个人金牌。在男子坡面障碍技巧决赛中，美国队选手亚历山大·霍尔和尼古拉斯·戈珀包揽金、银牌，27岁的瑞典队名将耶斯佩尔·谢德获得铜牌。　　短道速滑项目在首都体育馆迎来最后一个比赛日。在男子5000米接力决赛中，加拿大队夺得金牌，韩国队、意大利队分别获得银牌和铜牌，中国队位列第五。女子1500米半决赛中，韩国队名将崔玟桢刷新奥运会纪录，在决赛中又夺得金牌。意大利队名将丰塔纳获得银牌。荷兰队名将舒尔廷获得铜牌。韩雨桐是晋级A组决赛的唯一一位中国队选手，最终位列第七。　　冬季两项女子4×6公里接力比赛在国家冬季两项中心举行，瑞典队夺得金牌。由唐佳琳、褚源蒙、丁雨欢、孟繁棋组成的中国队最终以第十二名的成绩完赛。　　高山滑雪男子回转比赛在国家高山滑雪中心进行。法国队选手克莱芒·诺埃尔以1分44秒09的总成绩夺得金牌，此前拿到全能冠军的奥地利队名将施特罗尔茨获得了银牌，挪威队选手索莱沃格收获铜牌。　　越野滑雪项目当日决出两枚金牌，挪威队获得男子团体短距离（传统技术）项目金牌，成绩为19分22秒99，芬兰队和俄罗斯奥委会队分获银牌、铜牌。女子团体短距离（传统技术）项目金牌被德国队获得，完赛成绩为22分09秒85，银牌和铜牌分别被瑞典队和俄罗斯奥委会队获得。中国队参加了这两个项目的半决赛。男子半决赛中，由王强和尚金财组成的中国队滑出了20分12秒4，排名小组第七，无缘决赛。由池春雪和李馨组成的中国队以23分43秒93的成绩获得小组第五名止步女子半决赛。