三十七年如一日  坚守使命勇担当（人民满意的公务员）——追记福建省福州市公安局原局长潘东升　　“加入公安队伍，就要时刻准备着，为党和人民牺牲一切。”这是全国“人民满意的公务员”潘东升同志常说的一句话。　　潘东升生前是福建省公安厅党委委员，福州市副市长、公安局局长，一级巡视员。自1984年8月参加公安工作以来，他三十七年如一日，忠诚履职、勇于担当、忘我工作、屡立战功，带领广大民警护一方稳定、保一方平安。　　2021年9月25日，因长期超负荷工作，突发疾病，潘东升牺牲在工作一线。潘东升的同事说：“他总是冲锋在前，是政法干警的榜样。”　　2016年5月8日凌晨，福建省三明市泰宁县发生泥石流灾害，数十名群众被困。接到警情后，时任三明市公安局局长的潘东升没有片刻犹豫，拿起对讲机，冲上越野车，立即奔赴灾区现场。　　救援现场，潘东升手持扩音器，站在山路正中央、卡点最前沿，在没膝深的泥浆中现场指挥，确保生命通道畅通。“五天四夜，饿了就吃碗泡面、啃个馒头。”三明市公安局巡特警支队政委罗志怀回忆，山区的深夜尤其寒冷，雨停了又下，潘东升披着一件破旧的雨衣跑前跑后，不知道跑了多少个来回，衣服被泥浆与汗水彻底浸湿。　　2018年，中央部署开展扫黑除恶专项斗争。在福州，犯罪嫌疑人魏某某伙同魏某斌、林某龙、朱某文、席某明等人先后注册设立10余家公司，陆续招集社会闲散人员和刑满释放人员，长期实施高利贷活动，任意实施设套诈骗、敲诈勒索、强迫交易，非法侵占他人财产。“这是一块必须啃下的硬骨头。”潘东升抽调精干警力组成专案组，深入开展侦查，全面固定证据，周密实施收网，最终将这一黑社会组织连根拔起。　　3年扫黑除恶专项斗争，福州公安累计打掉涉黑组织35个、恶势力犯罪团伙169个，福州市公安局获评全国扫黑除恶先进集体。　　何为忠诚？忠诚，就是面对急难险重任务时，总是走在前、作表率。这些年，无论在反恐维稳、打击犯罪的危急时刻，还是在重大安保、抢险救灾的一线，总能见到潘东升冲锋在前的身影。　　“群众的事，再小也是大事。”潘东升说，“老百姓从迈进公安机关大门的那一刻起，我们就要接警。”　　潘东升带领同事着力破解民生服务的堵点痛点难点。在三明，潘东升在2014年至2016年全力推进“互联网+”便民服务，40个办事事项审批时限比法定时限缩短40%；在福州，潘东升于2020年7月推出接处警“首接首移责任制”，大大提升了执法质量和效能。他还创新推出落户“零门槛”、窗口“无否决权”工作机制，赢得群众的称赞。　　潘东升毕业于计算机软件专业，从警37年一直致力于公安信息化建设。在福建省公安厅工作期间，他探索实现公安核心系统全省统一标准、统一建库、统一应用、统一运维，推动全省公安信息化建设和应用水平进入全国领先行列；在三明，他组建公安情报研判合成作战中心，实现指挥、刑侦、网安、图侦“四侦合一”；在福州，他推动公安、边检、海关、外办等部门建立数据共享机制，做到涉疫数据核查和流调溯源“一条不漏、一刻不误、一查到底”。凭借在计算机领域的专业知识，他还成为福建公安系统唯一入选首届“数字福建”专家委员会的成员。　　长期高强度的工作，严重透支了潘东升的身体，可他仍在忘我工作。2018年6月，潘东升接受了肺部手术，可术后仅7天就重返岗位。牺牲前一周，指挥核查涉疫警情、安排部署景点安全整治、检查活动现场安保情况，他依旧忙个不停。直至他倒下的最后一刻，行程安排还是满满的。　　“我们怀念他，也将以他为榜样，锻造新时代过硬公安队伍，忠实履行好党和人民赋予的职责使命。”福建省公安厅党委委员，福州市副市长、公安局局长王锡章说。