“最美家庭”的美好故事　　家庭是社会的细胞。家庭文明和谐，关乎家庭成员福祉，也关乎社会文明进步。　　中央宣传部、全国妇联日前向全社会公开发布了10户2022年“最美家庭”先进事迹，展现“最美家庭”的文明风采。　　用奉献书写“最美”　　防火瞭望员刘军和王娟住在河北塞罕坝机械林场深处的“望海楼”，他们白天每15分钟要通报一次林区火情，重点时期夜间每1小时通报一次。常年与森林为伴，与寂寞为伍，默默无闻地担当着“绿色守望者”。　　从防火检查站护林员到瞭望员，前后20多年，这对夫妇战胜孤寂艰难的生活环境，准时瞭望汇报，时刻守卫着塞罕坝的生态安全。　　80后陈晓冬夫妇返乡5年来，带着农户种植芭乐，依托农业专家、科研院校的科技力量，改变了传统芭乐低质低价的痛点，帮助农户增收致富，已成为福建省漳州市诏安县的“创业侠侣”。　　深感乡村女性创业艰辛，陈晓冬夫妇成立“金星乡芭乐花外来媳妇创业小分队”，帮助周边10个村的外来媳妇融入本地生活、在家门口创新创业。村里许多家庭深受影响，思想观念和精神面貌焕然一新。　　开疆拓土的建设者秦亮和“千年之城”的设计师田会静是一对模范夫妻。“放心去吧，后方有我”是彼此的温暖告白。　　作为中交天航局的高级工程师，秦亮常年奋斗在国家重点工程建设一线。和秦亮在同一单位，深知一个个工程项目之于国家发展的重要性，田会静无条件地支持秦亮。后来，当田会静参与到雄安新区建设的工作之中，秦亮也对她说：“放心去吧，后方有我，就像当初你支持我那样。”　　用践行诠释“最美”　　倪伯苍年逾七旬，依然身兼数职，无私为民。他每天巡查走访，用脚步丈量江苏省启东市海复镇庙基村第一网格的街道、学校等，当好义务法治宣传员、社会矛盾调解员和妇女儿童守护员。老伴陈玉兰是他的得力助手，“银发夫妻档”调解员齐上阵，进千家门，解百家难。　　倪伯苍的手机号是“村里的110”，他的家是迷你版村委会。10年来，倪伯苍记录约80万字“民情日记”，成功调解矛盾纠纷1000多件。“为了家家和谐幸福，我愿意做一颗为人民服务的螺丝钉。”倪伯苍说。　　马学仁是宁夏石嘴山市惠农区礼和乡银河村党支部副书记，妻子张金芳是该村村民。推崇以最简单的规模操办丧事，坚持女儿出嫁“零彩礼”……夫妻两人带头移风易俗，在他们的影响下，村里形成了婚事新办、丧事简办、文明理事的社会新风尚。　　汉族、回族、维吾尔族、柯尔克孜族、塔吉克族……新疆生产建设兵团第十二师西山农牧场二连职工勉莉莎的家庭，是一个温暖幸福的“石榴籽”之家。　　勉莉莎的婆婆阿依古丽·阿里木一心想为国家和社会做一些力所能及的事情。2018年她加入拥军志愿者团队，结识了自己的军人“儿子”及一群可爱的战士。她每次去看望“儿子”时也给其他战士带上礼物，送去关心，大家亲切地称她“古丽妈妈”。　　在阿依古丽·阿里木的鼓励和带动下，勉莉莎一家8人都走上了助学帮扶、助老助残等志愿服务道路。　　用传承兑现“最美”　　八旬高龄的乔安山是雷锋生前的战友，一辈子不忘践行雷锋精神。妻子张淑芹则笑着说“做他的学雷锋秘书”。　　20多年前，电影《离开雷锋的日子》上映，乔安山一下子出了名。他把雷锋精神作为家风来传承，两个儿子结婚的新婚礼物是《雷锋日记》；1997年，两个儿子相继下岗，乔安山鼓励孩子们自谋职业，“雷锋精神就是咱们的家风，‘雷家人’不能让别人指脊梁骨”……　　乔安山一家三代组成了家庭版的“雷锋班”，他们用实际行动传承雷锋精神。孙女乔婷娇说，雷锋一直活在她家每个人的心里，雷锋精神每时每刻都在影响着一家人。　　一件背心穿了36年，一本《现代汉语词典》用了50年；一块20世纪80年代买的小黑板用了三代人……湖北襄阳市退休干部蔡学岭家庭勤俭家风代代相传。　　家风是最好的老师，蔡学岭言传身教，在家在外吃饭都“光盘”，常提醒一家人要牢记民以食为天、粮以俭为先。　　13岁的外孙习吉樊说，“外公教一家人从不剩饭、人走关灯等小事做起，我也带动同学做到草稿纸写满了再扔这样的小事。”　　江来柱生前是内蒙古通辽市扎鲁特旗委第一巡察组组长。他清贫如水，一家人租住门房，日子也过得充满生机；他深情似海，解决群众难题，把他们的小事当成自己的大事。　　2020年5月，江来柱牺牲在工作岗位上，妻子韩天丽把他的骨灰撒在罕山脚下，希望他永远守护着千万家庭的美满和幸福。　　顾旭昌今年46岁，家住云南省鲁甸县茨院回族乡葫芦口村。顾旭昌的大家庭五代同堂，共90多人。从组织家庭年会到评选优秀家人，从成立家庭基金到开设阅读室……顾旭昌家庭爱党爱国、奋勇争先、团结和谐、孝亲敬老的良好家风薪火相传。　　“最美家庭”，美在对基本道德的坚守，对向上向善的追求，对亲人他人的关爱。家家户户追求“最美”、追求幸福，必将推动社会文明不断进步。　　（新华社北京5月16日电  记者黄玥）