发挥人民政协优势作用  促进中华儿女大团结（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想） 　　7月29日至30日在北京召开的中央统战工作会议，是在我们党明确提出统一战线政策100周年之际召开的一次重要会议。习近平总书记在会上发表重要讲话，提出关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，阐明了新时代统战工作一系列重大理论和实践问题，具有很强的政治性、思想性、理论性，为做好新时代统战工作指明了前进方向、提供了根本遵循。人民政协要深入学习贯彻中央统战工作会议精神，完整准确全面理解习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，认真做好各项履职工作，充分发挥统一战线组织功能，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴作出更大贡献。　　新时代统战工作深入开展的思想武器和行动指南　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终从全局和战略高度重视统战工作，先后颁布有关重要法规文件，召开一系列重要会议，对统战工作作出一系列重大部署，推动统战工作取得历史性成就，在实践中形成了习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想。这一重要思想是党的统一战线百年发展史的智慧结晶，是新时代统战工作的根本指针，实现了马克思主义统一战线理论中国化新的飞跃。　　习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，就加强和改进统战工作提出了一系列新理念新思想新战略，主要是：必须充分发挥统一战线的重要法宝作用，必须解决好人心和力量问题，必须正确处理一致性和多样性关系，必须坚持好发展好完善好中国新型政党制度，必须以铸牢中华民族共同体意识为党的民族工作主线，必须坚持我国宗教中国化方向，必须做好党外知识分子和新的社会阶层人士统战工作，必须促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，必须发挥港澳台和海外统战工作争取人心的作用，必须加强党外代表人士队伍建设，必须把握做好统战工作的规律，必须加强党对统战工作的全面领导。“十二个必须”阐明了统一战线的根本保证、地位作用、重要意义、工作原则、工作方法等，明确了各领域统战工作的任务重点，构成内涵丰富、逻辑严密、系统完整的有机整体，为新时代统战工作的深入开展提供了思想武器和行动指南。　　人民政协作为最广泛的爱国统一战线组织，要坚持自身性质定位，深入理解习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，同学习党的十九届六中全会精神结合起来，同学习中央政协工作会议精神结合起来，进一步增强发展好统一战线、开展好统战工作的责任担当，围绕新时代新征程党和国家中心任务凝心聚力。　　人民政协在促进中华儿女大团结中具有独特优势作用　　习近平总书记在中央统战工作会议上强调：“促进中华儿女大团结，是新时代爱国统一战线的历史责任。”人民政协因团结而生、依团结而存、靠团结而兴，是大团结大联合的象征，在促进中华儿女大团结中具有独特的优势作用，肩负着重要职责使命。　　从历史发展看，人民政协始终是中国人民大团结大联合的统一战线组织。大团结大联合是统一战线的本质要求，是人民政协组织的重要特征。1949年9月21日，中国人民政治协商会议第一届全体会议开幕，出席会议的662名代表，分别属于党派代表、区域代表、军队代表、团体代表和特邀代表，体现广泛代表性。会议通过的具有临时宪法性质的《中国人民政治协商会议共同纲领》，是中国共产党与各民主党派、无党派人士和各界人士广泛政治协商、密切团结合作的成果。新中国成立后，人民政协为恢复和发展国民经济，巩固新生人民政权，完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设作出了重要贡献。改革开放以来，人民政协围绕推进改革开放和社会主义现代化建设，努力调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量。中国特色社会主义进入新时代，人民政协充分发挥代表性强、联系面广、包容性大的优势，积极投身中国特色社会主义伟大实践，不断为党和国家事业发展凝心聚力。　　从工作主题看，人民政协坚持团结和民主有机统一。在中国共产党领导下实行团结和民主，是人民政协性质的集中体现。增进紧密团结，发展民主才更有基础；发扬广泛民主，加强团结才更有力量。人民政协把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，在协商中促进广泛团结、推进多党合作、实践人民民主，既通过协商广泛听取各党派团体和各族各界人士的意见进而转化为政策选项，促进党和政府科学决策，也通过协商把党的主张转化为社会各界共识，增进各族各界对党的方针政策的理解，增强全社会贯彻落实党治国理政举措的自觉性，增强广大人民群众对党的向心力，推动党的政策举措有效实施。　　从功能作用看，人民政协具有协调关系、团结各方的独特优势。经过70多年的发展，人民政协拥有全国、省、市、县四级政协组织3200多个，各级政协委员60多万名，在爱国主义、社会主义旗帜下，广泛吸纳各党派团体、各族各界代表性人士。全国政协设34个界别，涵盖中国共产党、8个民主党派和无党派人士、各主要人民团体、56个民族、5大宗教，具有组织上的广泛代表性和政治上的巨大包容性。这样的组织构成和界别特点，有利于以制度化平台充分反映不同界别、阶层、群体的意见愿望和利益诉求，有利于通过机制化安排广泛汇聚各党派团体和各族各界人士的智慧和力量，有利于把不同党派、不同民族、不同阶层、不同群体、不同信仰以及生活在不同社会制度下的全体中华儿女紧密团结起来、共襄民族复兴伟业。　　为促进中华儿女团结奋斗作出新贡献　　习近平总书记指出：“世界百年未有之大变局加速演进，统一战线在维护国家主权、安全、发展利益上的作用更加重要。全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴，统一战线在围绕中心、服务大局上的作用更加重要。我国社会结构发生深刻变化，统一战线在增强党的阶级基础、扩大党的群众基础上的作用更加重要。”人民政协要牢牢把握新时代爱国统一战线的历史方位和重要使命，扎实做好凝心聚力工作，为促进海内外中华儿女团结奋斗作出新贡献。　　坚持和加强党对政协工作的全面领导。中国共产党的领导是人民政协事业发展进步的根本保证。历史和实践充分证明，党的领导越有力，党的旗帜越鲜明，就越能巩固和壮大爱国统一战线，有效汇聚海内外中华儿女的智慧力量，形成真正的、广泛的、紧密的大团结。十三届全国政协通过完善制度机制、强化理论武装、压实政治责任等有效措施，切实把党对政协工作的领导落到实处。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。旗帜鲜明讲政治，把坚持党的领导贯穿到政协全部工作之中，用好习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会等平台，完善以党组理论学习中心组为主导的学习制度体系，深入开展委员读书活动，引导广大委员学懂弄通新时代党的创新理论，使政协更好成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道。　　发挥协商优势增进团结、巩固扩大共识。民主协商是统一战线主要的工作方式。人民政协作为专门协商机构，坚持以协商聚共识、以共识固团结。十三届全国政协把增进共识融入视察考察、调查研究、协商议政等各项活动中，以协商有效凝心聚力。要深化专门协商机构建设，完善协商平台载体，健全围绕经济社会发展重要问题开展前瞻研究和深度协商的制度机制。发扬求同存异、体谅包容的优良传统，贯彻民主协商、平等议事的工作原则，以民主的作风团结人。着力培育协商文化，营造既畅所欲言、各抒己见，又理性有度、合法依章的良好协商氛围。深入学习贯彻《中国共产党政治协商工作条例》，进一步完善人民政协政治协商活动开展、成果运用和反馈等工作。围绕“十四五”规划实施持续开展民主监督，助推决策实施。　　做好凝聚人心、汇聚力量工作。习近平总书记强调：“要把大家团结起来，思想引领、凝聚共识就必不可少。”凝聚共识本质上属于思想政治工作，解决的是人心和力量的问题。人民政协在长期实践中，不断创新完善凝聚共识的途径、团结联谊的方法、服务群众的机制。十三届全国政协建立健全谈心谈话制度，组织以自我教育自我提高为主旨的专题视察，创设委员讲堂、重大专项工作委员宣讲、专门委员会媒体见面会等机制，切实把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节抓实抓好，推动参加人民政协的各党派团体和各族各界人士不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要认真实施关于加强和促进人民政协凝聚共识工作的意见，及时总结实践经验，不断丰富平台载体，持续提升从党内到党外、从委员到界别群众的凝聚共识工作水平。加强同港澳台侨同胞团结联谊，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐。进一步提高委员讲堂等机制化做法的水平，积极面向社会宣传政策、解疑释惑、凝聚共识。　　强化政协委员责任担当。人民政协每一项履职工作都是促进团结的载体，每一个界别都是促进团结的纽带，每一位委员都是促进团结的“因子”。十三届全国政协把严格委员管理、优化履职服务和建设过硬委员队伍结合起来，引导委员在勤勉履职中增进团结、在合作共事中巩固团结、在共同奋斗中深化团结。要进一步落实“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”要求，提升委员能力本领，发挥党员委员先锋模范作用，团结带动广大委员实现思想上共同进步，增强做好界别群众工作的自觉性主动性。落实好关于强化政协委员责任担当的意见，鼓励委员加强同界别群众联系，立足实际探索就近就地联系群众的方法，运用现代信息手段创新高效服务群众的方式，在界别群众中多做春风化雨、解疑释惑的工作，多做理顺情绪、化解矛盾的工作，更好成为党的政策宣传员、思想政治引领者、界别群众贴心人。