复旦管理学奖励基金会2022年评奖启动公告　　复旦管理学奖励基金会（简称“基金会”）于2005年成立。按照《复旦管理学奖励基金会奖励办法》相关规定，2022年评奖工作将于2022年1月14日正式启动，有关事项公告如下。　　一、奖项设置　　2022年复旦管理学奖励基金会设置“复旦管理学杰出贡献奖”“复旦管理学终身成就奖”和“复旦企业管理杰出贡献奖”3个奖项。　　“复旦管理学杰出贡献奖”用于奖励在管理学领域作出杰出贡献的工作者。该奖项至多奖励3人，每人奖金65万元人民币（税前）。　　“复旦管理学终身成就奖”用于奖励我国管理学学科领域的开拓者或者管理学研究的奠基人。该奖项为荣誉性奖项，至多奖励1人，基金会为获奖人颁授金质奖牌1套。　　“复旦企业管理杰出贡献奖”用于奖励在中国企业管理实践领域作出杰出贡献的企业家或企业管理者。该奖项为荣誉性奖项，至多奖励1人，基金会为获奖人颁授金质奖牌1套。　　二、“复旦管理学杰出贡献奖”奖励领域和申报办法　　（一）奖励领域　　2022年奖励领域为“工商管理”。　　根据基金会的界定，凡是在如下领域作出杰出贡献的中华人民共和国公民均可参与奖项评选：以微观组织（包括各行业、各类企事业单位）为研究对象的管理理论和管理新技术与新方法的基础研究和应用基础研究，包括战略管理、组织理论与组织行为、企业技术管理与创新管理、人力资源管理、财务管理、会计与审计、市场营销、生产与质量管理、企业信息管理、电子商务、运营管理、项目管理、创业管理、国际商务与跨文化管理等分支学科。　　（二）获奖人资格　　管理学杰出贡献奖获奖人为在管理学研究与实践领域工作的中华人民共和国公民。获奖者应具备以下条件：　　（1）提出符合中国国情的管理学理论；　　（2）推动管理学理论与中国实践的紧密结合，并已经被实践证明有效；　　（3）对中国或世界管理学的发展有突出贡献。　　（三）申报办法　　申报人请登录复旦管理学奖励基金会官网（www.fpfm.org）下载专区查阅《复旦管理学奖励基金会奖励办法》《2022年复旦管理学奖励基金会评奖实施细则》等各奖项的评选细则说明。登录复旦管理学奖励基金会评奖信息系统完成注册、在系统中填写“复旦管理学杰出贡献奖”申报材料，并在线提交申请。　　本次申报必须通过复旦管理学奖励基金会评奖信息系统在线申报，不接受电子邮件或打印邮寄申报。系统申报截止时间是2022年2月28日24点，逾期将不予受理。　　凡已参加2021年“管理科学与工程”领域申报并获得基金会受理的申报者，基金会将不再受理其2022年的申报材料。　　三、“复旦管理学终身成就奖”和“复旦企业管理杰出贡献奖”的评选　　“复旦管理学终身成就奖”和“复旦企业管理杰出贡献奖”的获奖人均由基金会相关评审机构进行推荐、提名、评审产生，不接受申报。　　四、联系方式　　联系人：复旦管理学奖励基金会评奖办公室 王老师       　　电话：021-25011460      邮箱：fpfm_po@fudan.edu.cn　　各奖项的评选办法、时间安排以及其他未尽事宜请于2022年1月14日起，登录复旦管理学奖励基金会网站（www.fpfm.org）下载专区查阅《复旦管理学奖励基金会奖励办法》《2022年复旦管理学奖励基金会评奖实施细则》或来电垂询。　　本公告由复旦管理学奖励基金会负责解释。　　复旦管理学奖励基金会　　二〇二二年一月