多为群众想一步（一线行走）　　千头万绪的基层工作，说到底是千家万户的事。扑下身子，把群众放在心上，讲究方法、运用智慧，再难的事也会迎刃而解　　　　冬去春来，王志钺又开始忙活起来了。顺手抓起一捆宣传册，坐上快艇，沿着漓江顺流而下。一路奇峰屹立、秀水粼粼，来来往往的船只有序穿行。遇到熟络的老乡，王志钺便会停下船聊上几句。　　可在以前，王志钺却是一个“不受欢迎的人”。王志钺是广西壮族自治区桂林市漓江风景名胜区综合执法支队的一名执法人员，负责重点查处破坏漓江生态环境和旅游秩序的违法违规行为。过去，一些沿岸群众挖沙采石、在江面江滩上建酒家，河道下陷、污水直排，漓江碧水不再。　　听说王志钺带着执法队来查处违法行为，一些村民心里很担忧，“我们一家人就靠此营生”“这可是砸大家的饭碗”……一时间，很多村民都躲着他走。“执法必须要讲原则、讲规范，但也要注重方式方法。”一次进村走访，村里老党员的一席话让王志钺深受启发：治污治乱势在必行，但工作起来要讲究智慧。　　王志钺趁着村民赶集摆摊时，拉一条板凳，和老乡们坐到一起拉家常、问需求，顺带发放宣传资料、耐心解释政策。话说开了，老乡们心里的疙瘩也解开了，“毕竟谁都愿意生活在绿水青山的环境里”。慢慢地，村民们开始配合执法、主动整改。　　王志钺没有就此止步，他又做起了“后半篇文章”：帮老乡们吃上“旅游饭”。随着游客增多，当地排筏公司缺少人手。王志钺多方协调，征求大家意见，原来经营船餐馆的村民上岸后，愿意到此发展的都可以加入。从事其他工作的村民，执法队也都帮着解决困难。春耕农忙时，执法队员联系农资农具、上门搭把手；洪水来临时，队员们又冲在前面帮着转移受困群众……　　理解是相互的，把群众的需求看在眼里，多为群众想一步，就会收获大家的支持与理解。千头万绪的基层工作，说到底是千家万户的事。扑下身子，把群众放在心上，讲究方法、运用智慧，再难的事也会迎刃而解。　　（作者为本报广西分社记者）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com