第八十三集团军某旅“红一连”政治指导员郑纪文——带头讲好红色故事（奋斗者正青春）　　近日，第83集团军某旅“红一连”政治指导员郑纪文以视频直播形式，为新兵们上了一堂“云党课”，帮助大家了解连队历史，赓续红色基因。　　作为“红一连”第五十二任政治指导员，郑纪文带领全连官兵传承“支部建在连上”的光荣传统，培养铁心向党的红色传人。　　“经常有人问我，在‘红一连’，什么东西最宝贵？那一定是我们听党指挥的红色基因。”郑纪文说。担任政治指导员后，他坚持新兵下连先吃“传统饭”、干部上任先过“传统关”、重大节日先上“传统课”、遂行任务先打“荣誉旗”，带领战士讲好红色故事，读懂无字书、行稳万里路。　　战士的成长、连队的发展，需要科学理论的武装。理论学得越深入，作为政工干部的郑纪文就觉得身上的责任越重。“官兵能不能坚定听党话、跟党走的决心信心，关键看我们能不能把党的声音和科学理论传到战士心灵深处。”郑纪文说。　　去年，郑纪文带领连队党支部深悟传统精髓，紧贴新时代官兵特点，探索形成“支部组学、制度促学、党员领学、骨干帮学、网络助学”的理论学习方法，将党的创新理论学习融入战士日常生活，在潜移默化中筑牢全连官兵信仰之基、擦亮忠诚底色。　　战士王佳伟入伍后，面对军营生活有些不适应。郑纪文主动与他结成对子，一起学习党的创新理论，一起参加交流活动，一起准备强军故事会，勉励他用火热的青春在军营创造更大的价值。通过一段时间的理论学习，王佳伟的训练和学习状态发生了很大改变，理论水平和军事素质显著提升。　　做政治工作要靠模范带头，是郑纪文深信的道理。“要求别人做到的，自己必须做得更好。”郑纪文努力学军事、学科技、学指挥，主动把强军使命扛在肩上。2021年4月，该旅主战装备全部换装，“红一连”承担试点先训任务。在没有先例、没有经验的情况下，郑纪文带头成立“支委示范车”，负责载员协同训练，每天登车百余次，腿上碰得青一块紫一块。他们白天练技能，晚上搞推演，不到一个月就采集到140多项训练数据，梳理了3套简明操作手册，收获了大量训练成果。　　“从战争年代一路走来，‘红一连’官兵一茬茬更替，但优良传统和红色基因从未改变。”郑纪文说，“我会传承好‘支部建在连上’的优良传统，以昂扬的斗志、饱满的激情，为锻造能战善战的精兵劲旅贡献力量！”　　（陶然参与采写）