全面展现新时代十年历史性成就（新书评介）——“新时代这十年”丛书简评　　习近平总书记指出：“新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。”姜辉主编、当代中国研究所编著的“新时代这十年”丛书（当代中国出版社、重庆出版社联合出版），坚持史论结合、论从史出，记述了新时代十年党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，努力用学术话语和历史视野展示真实、立体、全面的中国。　　彰显“两个确立”的决定性意义。该丛书在首卷开篇确定了“新思想引领新时代”的立意，并在各卷首章深刻论述了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，论证了“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　突出党的全面领导的极端重要性。该丛书以严谨的理论逻辑和铁一般的事实，深刻阐明“办好中国的事情，关键在党”，深刻阐明中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。展望未来，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力，确保中国特色社会主义巨轮在新时代新征程乘风破浪、扬帆远航。　　把坚持以人民为中心贯穿始终。该丛书把坚持以人民为中心体现在各卷各章中，全景式展现了中国人民在党的领导下以奋发有为的精神状态把新时代中国特色社会主义推向前进的伟大力量；强调走好新的赶考之路，必须永远保持同人民群众的血肉联系，站稳人民立场，坚持人民主体地位，尊重人民首创精神，坚持以人民为中心的发展思想。