半自动越位识别系统亮相赛场新技术助力世界杯执裁（绿茵纵横）　　“尽管有些越位是‘毫米’级的，但这就是新技术，我们需要继续前进。”阿根廷队主教练斯卡洛尼说。他有理由感到沮丧，北京时间11月22日晚，在2022年卡塔尔世界杯C组首轮比赛中，沙特阿拉伯队以2∶1战胜了夺冠热门阿根廷队，爆出冷门。而在阿根廷队上半场率先进球取得领先后，梅西、劳塔罗又曾3次攻破对方球门，但都因越位被判无效。　　“挡出”这些进球的就是斯卡洛尼口中的“新技术”——半自动越位识别系统。首次在世界杯赛场正式启用，这项技术在前4场比赛中表现非常“抢眼”。　　北京时间11月21日零时开赛的本届世界杯揭幕战上，半自动越位识别系统在第二分钟就发挥了作用，它精准地识别出厄瓜多尔队球员埃斯特拉达在接球时处于越位位置，主裁判据此将厄瓜多尔队的闪击入球判为无效。“我觉得这是个进球，埃斯特拉达可能需要剪一下他的脚指甲。”厄瓜多尔队主教练阿尔法罗赛后调侃。　　一个脚指甲的距离，虽是玩笑但并非夸张。通过架设在球场顶棚下方的12台特制摄像机，半自动越位识别技术对每一名场上球员身上29处与判定越位相关的身体点位进行追踪，平均每秒发送50次数据，从而实现对人和球的实时精准定位。每一个世界杯用球的内部都放置有一个传感器，以每秒500次的频率向视频助理裁判发送数据。　　比赛中，当一名越位的攻方球员接到队友传球的一瞬间，半自动越位识别系统就会向视频助理裁判发出警报，并自动生成越位线，视频助理裁判视场上情况做出判断并告知主裁判，这一切都能在短时间内完成。2021年11月30日，国际足联阿拉伯杯赛成了这项技术的“试验田”，并获得不错的反馈。本赛季的欧冠联赛、欧联杯等比赛中，也已经采用了这项新技术。　　本届世界杯开赛仅3天，就已经有多个进球被它“拒之门外”，虽然看上去有些“残忍”，但这也是为更好地保证公平竞赛所做的努力。“这项技术能够让裁判更快、更精准地做出判罚。”国际足联裁判委员会主席科里纳说。　　本届世界杯上，每当半自动越位识别系统介入比赛，它所生成的越位画线图像都会出现在赛场大屏幕上，呈现给现场观众。通过网络、电视等平台观看比赛的球迷也能感受到科技带来的改变。　　一场比赛中，双方的攻势更多为哪一侧发起？是中路渗透、过顶长传，还是更习惯边路突破后的传中？哪一名球员突破对手防线的次数更多，又是谁成功完成了最多次的拦截……与以往简单的数据相比，本届世界杯所提供的实时数据更加丰富、具体。　　这得益于国际足联全新提供的“加强版足球情报信息服务”，这套系统由国际足联的专业团队开发设计，能够在控球、夺回球权用时、突破对手防线、进入进攻三区、受迫性失误等11个不同方面提供数据，从而使观众能更加直观地分析比赛走势。　　在本届世界杯新的数据统计中，控球率由过往的两队“非此即彼”增加了另一个“争夺中”选项，这一细节体现出如今的数据统计更加精细。　　回望12年前，2010年南非世界杯1/8决赛英格兰队对阵德国队的比赛中，英格兰队球员兰帕德一脚精彩的射门已经明显越过了门线，却被判为进球无效。正是这个争议入球，促使门线技术于2013年正式被采用。2014年底，视频助理裁判的使用纳入讨论，并于2018年在俄罗斯世界杯上启用。　　半自动越位识别系统的使用，也是从俄罗斯世界杯后就开始酝酿。世界杯是四年一度的大赛，也是众多新技术应用的舞台。