中国联合网络通信集团有限公司原党组副书记、总经理李国华严重违纪违法被开除党籍　　本报北京10月7日电  （记者张洋）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对中国联合网络通信集团有限公司原党组副书记、总经理、董事李国华严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，李国华丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚不老实，表里不一，阳奉阴违，不落实中央巡视整改要求，处心积虑对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规公款旅游、收受礼品礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请；不按规定报告个人有关事项，在组织进行谈话时不如实说明问题，任人唯亲、任人唯利，在邮政系统任职期间严重破坏选人用人风气；纵容、默许亲属利用本人职务影响谋取私利，违规向管理和服务对象放贷获取大额回报；道德败坏、家风不正，对家人失管失教；毫无纪法底线，“靠邮政吃邮政”，利用职务便利为他人在项目承揽、企业经营等方面谋利，并非法收受巨额财物；滥用职权造成国有资产重大损失。　　李国华严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、滥用职权犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予李国华开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。