增强品牌意识  提升城市形象（新语）　　要搭建不同平台、创新各类载体，加强宣传展示珍贵文物、历史遗迹、文艺精品、传统技艺等，用文化点亮城市　　　　作为国家历史文化名城，福建福州有悠久的人类文明史和2200多年的建城史，孕育出灿烂的闽都文化，是中华优秀传统文化的有机组成部分。近年来，福州通过成立文化研究会、举办文化论坛等方式，系统梳理、深入阐释、提炼展示福州文化的丰厚内涵和时代价值，让福州文化更好抵达人们心间。　　福州文化形式多样、内容丰富，要搭建不同平台、创新各类载体，加强宣传展示珍贵文物、历史遗迹、文艺精品、传统技艺等，用文化点亮城市。从新店古城遗址公园到三坊七巷，各具特色的文化地标，总能让人感受到福州文化的魅力。文化IP辨识度高、趣味性强、表现方式灵活，成为展示传统文化的一种新的途径。集多种福州元素于一体的“有福之州”城市形象标识一经亮相，就吸引了800万市民参与“云发布”。“把福寄给你”文创设计大赛连续举办5届，孵化出上千件文创产品，不断“圈粉”年轻人。　　传承是文化保护的重要课题，要在保护中传承、在传承中保护。福州把80多所中小学列为非遗传承示范学校，开设非遗传承教学课程，设立非遗项目传承基地，培养“小小非遗传承人”，让非遗传承后继有人、人才迭出。福州还大力实施文艺精品创作工程，激励引导广大文艺工作者深入挖掘丰富历史、人文资源，创作出一批优秀作品，实现文艺创作和文化传承互利共赢。与此同时，文化传承离不开与时俱进，数字技术的发展为优秀传统文化提供了更多样、更广阔的空间。当前，福州致力打造《寻梦闽都》沉浸式演出、制作城市音乐地图等，用新技术新手段为文化发展注入澎湃动力。　　福州是海上丝绸之路的重要发祥地和枢纽城市，依托丝绸之路国际电影节、海上丝绸之路国际旅游节等活动，有助于加强文化传播与交流。要立足新形势新要求，拓展新的传播渠道，进一步提升文化传播的覆盖范围。例如，深化“你好，福州”对外宣传，开展“福州古厝会说话”等活动，用多种语言在多平台宣介福州文化。　　打响地方文化品牌，要加强调查研究，多维度、深层次探寻地方文化的历史渊源、发展脉络、基本走向。着力推动民族风格、传统韵味和时代特色、群众需求有机融合，使福州文化的丰富内涵与当代文化相适应、与现代社会相协调。　　（作者为福州市委常委、宣传部部长）