北京冬奥会服务保障人员全力做好餐饮、交通、医疗等保障工作——温馨周到服务，让赛事更精彩　　随着奥林匹克主火炬在歌声中缓缓熄灭，北京冬奥会圆满闭幕。简约、安全、精彩的盛会背后，是全体服务保障人员的倾情奉献。各方面服务保障精心、周到，为运动员提供了良好的参赛体验，展现了中国人民热情好客的风范。　　高质量餐饮服务，让运动员吃得健康、科学、放心　　678种食材，对应678张“身份证”，单份的重量、能量、蛋白质、脂肪、碳水、钠等含量一目了然……“考虑到对食物过敏原、能量等的要求，每种食材都有一张‘身份证’，让大家吃得健康、科学、放心。”延庆冬奥村餐饮经理郜雪梅介绍。　　餐饮服务作为重大活动保障中重要的一环，贯穿赛会始末，覆盖全部人群。冬奥村的美食，也受到了运动员们的喜爱。美国运动员特莎·莫德在比赛之余开起了“吃播”；芝麻酱、韭菜花、酱豆腐配老北京涮羊肉，一对瑞典双胞胎运动员首次品尝后，兴奋地找到餐厅厨师长杨辰说：“特别好吃，再来一碗！”　　意大利香菜、马祖林、欧当归、香蜂花、芝麻菜……这些国内少见的蔬菜，都是冬奥会运动员餐桌上不可或缺的独特味道。作为冬奥村蔬菜供应商，首农集团旗下裕农优质农产品种植公司除供应常规新鲜蔬菜外，还按照不同代表团运动员口味提供多种蔬菜，让外国运动员在北京也能尝到“家乡味道”。　　不仅冬奥村里餐食品种丰富，各签约酒店的美食也各具特色、绿色安全。“从食材采购到进入酒店再到菜肴端上餐桌，每一步都有专业到位的监管。”塔里木石油酒店餐厅经理王毅丰介绍。　　高效率交通运输，保障赛事顺利举办　　2月20日晚，精彩的闭幕式节目在鸟巢上演。不远处的停车场，班车驾驶员身着白色连体防护服，头戴面罩，等候着散场……从中午到闭幕式散场，他们要穿着防护服10个小时以上。　　参加闭幕式人员众多，包括运动员及随队人员近万人，闭环外观众1.2万名，涉及线路26条。　　冬奥指挥调度中心综合组负责人、市交通委综合运输处处长张涛介绍，北京和张家口共同提供了6000余辆服务用车和1.3万余名驾驶员，全力保障运输。　　虽然运输量大，但交通指挥工作秩序井然，6000余辆保障车都安装了智能指挥调度终端，依托5G、北斗定位等技术，将参加闭幕式的运动员和工作人员全部在30分钟内运送完毕，无一人漏乘、错乘。　　据介绍，从1月4日开始提供交通服务以来，冬奥交通保障团队累计出动31.56万车次，运送208.12万人次；提供工作人员、志愿者班车等用车服务，累计2.77万车次，运送66.2万人次。　　万人千车、秒级调度，运动员和工作人员对此纷纷点赞。“我们的出行需求得到了充分保障……感谢你们周到的服务，让我们度过了一段非常美好的时光。”挪威奥委会向北京公交集团B2车队发来热情洋溢的感谢信。　　高水平医疗服务，呵护运动员健康　　2月10日12时8分，伴随着巨大的螺旋桨声，一架载着伤员的直升机出现在延庆区医院上空，一场“空地转运”的紧急救治行动正在进行。　　一名瑞士高山滑雪男运动员不幸摔伤，延庆区医院冬奥医疗保障中心远程指挥中心接到指令后，第一时间启动医疗救治预案。　　当直升机平稳降落在停机坪时，早已等候在那里的120车组人员迅速与机组人员进行伤员转运交接，将患者送到抢救室。“经过与患者和队医沟通，专家团队决定立即在冬奥医疗保障中心进行手术治疗。”北医三院延庆医院执行院长周方说。　　从直升机起飞到患者进入抢救室，仅用时12分钟。整个转运过程衔接紧密，工作人员配合默契。“非常感谢中国医疗团队！”2月15日，这名运动员顺利出院，他专门向主治团队表达感谢。　　“此次医疗救援非常高效。”国际雪联医疗官汉斯为北京冬奥会快速救援、精准保障点赞。　　据悉，延庆赛区和张家口赛区分别配置两架直升机随时待命，可以第一时间将伤员转运至定点医院。每天约2200人在各个定点医院岗位上值守备勤。　　北京市卫健委二级调研员罗培林介绍，各个竞赛场馆配置5G救护车，用于运动员和危重症伤病员的转运。救护车组医护人员通过远程医疗平台将生命体征数据，实时传输到定点医院，院内专家第一时间掌握病情，远程指导院前急救工作和做好院内接诊准备，让云端会诊成为现实，争取黄金救治时间，极大提高了急救效率。　　10名院士、63名市级专家、院内专家组成三级医疗专家库，定点医院全面实施伤病员院内会诊，多学科协作贯穿诊疗全过程……专业团队为运动员提供高水平医疗服务。　　“穿着防护服整整工作了10多个小时，但看到患者恢复健康，我由衷地感到高兴，并为我们的团队感到自豪。”北医三院骨科专家吕扬说。