首届北京文化论坛在京举行黄坤明出席开幕式并致辞　　本报北京7月25日电　首届北京文化论坛7月25日在京开幕。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席并致辞，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于社会主义文化建设的重要论述，坚守文化建设的灵魂，坚定先进文化的方向，把北京文化论坛打造成建言文化发展、推动文化创新的一流平台，塑造为具有中国风韵、国际影响的文化品牌，更好推动全国文化中心建设，为建设社会主义文化强国作出新贡献。　　黄坤明指出，党的十八大以来，我国文化建设取得历史性成就和历史性变革，彰显了新时代中国自信自强、守正创新的文化底色，焕发了中国人民团结奋斗、昂扬向上的精神风貌。新征程上开创文化建设新局面，要高擎思想火炬，以真理之光、信仰之光引领文化发展方向，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。要坚定文化自信，做好保护与活化的大文章，以固本培元、守正创新焕发中华文化时代光彩。要坚持以人民为中心，推动文化高质量发展，以改革创新、激发活力满足人民精神文化需求。要深化文明对话，拉紧文化纽带，以交流互鉴、讲好故事展现中华文明形象。　　中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇出席开幕式并致辞。　　北京文化论坛以“传承·创新·互鉴”为主题，本届论坛由主论坛、四个分论坛及相关活动组成。