二〇二一年度媒体社会责任报告发布三百多家媒体报告履责情况　　新华社北京7月12日电　2021年度媒体社会责任报告近日发布。这是媒体社会责任报告工作开展以来，连续第九次发布有关报告。今年，从中央新闻单位到县级融媒体中心共300多家媒体发布报告，发布媒体数量是去年的3倍，26个省（区、市）和新疆生产建设兵团进一步扩大覆盖范围，部分地区实现省市县三级媒体覆盖。　　2021年，各媒体坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉承担“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，大力宣传党的理论和路线方针政策，凝聚起团结奋进的磅礴力量。特别是在党史学习教育、庆祝建党百年、全面建成小康社会等重大主题报道中，广大新闻工作者强化责任意识、践行忠诚担当，积极履行党和人民赋予的职责使命，以实际行动展现了新闻战线的好形象、新作为，新闻舆论工作呈现新气象、取得新业绩，营造了同庆百年华诞、共铸历史伟业的浓厚舆论氛围。　　各媒体按照中宣部、中国记协印发的《媒体社会责任报告制度实施办法》要求，从政治责任、阵地建设责任、服务责任、人文关怀责任、文化责任、安全责任、道德责任、保障权益责任、合法经营责任等方面，对2021年履行社会责任情况进行报告。其中，160多家媒体还制作了形式多样、传播广泛的多媒体版报告，多角度展示媒体融合成效，增强了报告的可读性、生动性，扩大了报告的传播力、影响力。　　中国记协新闻道德委员会、产业报行业报新闻道德委员会和各省（区、市）新闻道德委员会将对媒体发布的报告开展评议打分。　　2014年，11家试点媒体首次发布履行社会责任情况报告。此后，发布报告的媒体范围不断扩大，媒体社会责任报告制度建设日益完善，有力推进了新时代新闻事业发展和新闻队伍建设。