实现人类历史上前所未有的伟大创举（思想纵横）——深刻理解把握中国式现代化的中国特色之一　　中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。党的二十大报告对中国式现代化的中国特色进行了概括，其中之一是人口规模巨大的现代化：“中国式现代化是人口规模巨大的现代化。我国十四亿多人口整体迈进现代化社会，规模超过现有发达国家人口的总和，艰巨性和复杂性前所未有，发展途径和推进方式也必然具有自己的特点。”　　习近平总书记指出：“我们的现代化既是最难的，也是最伟大的。”人口规模巨大就是这种难、这种伟大的一个重要体现。人口越多，就业、住房、教育、医疗、社保等基本公共服务压力就越大，这也给实现现代化所需要的要素保障等带来巨大压力。迄今为止，全球实现现代化的国家和地区不超过30个、总人口不超过10亿人。我国在14亿多人口规模的基础上实现现代化，这意味着比现在所有发达国家人口总和还要多的中国人民将进入现代化行列，这也意味着我们必然要承受其他国家都不曾遇到的各种压力和严峻挑战。同时，这将彻底改写现代化的世界版图，在人类历史上具有深远意义。　　经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题。但也要清醒看到，由于人口众多，我国发展面临的环境压力较大、资源约束较紧。比如，2017年，我国耕地保有量居世界第三位，但人均耕地面积不到世界平均水平的1/2；2019年，我国人均水资源量约为世界平均水平的1/4；油气、铁、铜等大宗矿产人均储量远低于世界平均水平。同时，发展不平衡不充分问题仍然突出。我国实现现代化，必然要走出一条不同于西方国家的道路。　　人多又有人多的好处。今天的中国，有14亿多人口、9亿多劳动力、1.7亿多受过高等教育或拥有各类专业技能的人才。同时，中国还是一个人均GDP超1.2万美元、中等收入群体规模超4亿人、市场主体总数超1.5亿户的大国。人口规模巨大可以创造巨大人口红利，支撑劳动和人力资本密集型产业发展，形成超大规模市场和超大规模经济体。这是全面建设社会主义现代化国家的重要支撑。　　习近平总书记指出：“中国幅员辽阔、人口众多，要想发展振兴，最重要的就是立足国情、走自己的路。”在中国共产党领导下，我们以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。我们党是中国式现代化的主心骨和领航者，具有强大的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，能够凝聚起亿万人民团结奋斗的磅礴伟力，充分发挥社会主义制度集中力量办大事的优势。我们党始终坚持以人民为中心，一切为了人民、一切依靠人民，全体人民共同参与现代化过程、共享现代化成果，逐步实现全体人民共同富裕。　　习近平总书记指出：“在我国这样一个14亿人口的国家实现社会主义现代化，这是多么伟大、多么不易！”全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。我们在推进和拓展中国式现代化进程中，必须从国情出发想问题、作决策、办事情，始终走符合中国国情的现代化道路。只要我们全面贯彻落实党的二十大作出的决策部署，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，就一定能够以14亿多人口的体量进入现代化行列，实现人类历史上前所未有的伟大创举。