冬奥志愿者与美国运动员热情互动“冬奥会让友谊传递”　　“我把拍的视频看了一遍又一遍。这是我经历过的最可爱的事情……每次看到视频里那位中国男生，对我说Welcome to China（欢迎来到中国）时，我都会泪流满面。我们感到备受欢迎……”　　近日，美国运动员泰莎·莫德讲述自身经历的一段视频，在互联网上广泛传播，受到关注。在北京冬奥会开幕式上，泰莎用手机拍摄下一位身穿粉色上衣的中国志愿者。这位志愿者冲她热情地挥舞着手臂，真挚的欢迎话语，让泰莎心中久久不能平静。　　泰莎视频里的中国志愿者，是清华大学的大三学生孙泽宇，他在开幕式担任标兵志愿者。在社交媒体上刷到这段视频后，孙泽宇非常惊喜，立即给泰莎写了一封英文信件：“我很感动，你还记得我，记得我对你们的欢迎。当你走向我时，我听到你说‘你好’，我也发自心底地说‘欢迎来到中国’……真诚祝愿你在北京取得最佳成绩。我会观看你所有的比赛，为你喝彩……”在信件中，孙泽宇还邀请泰莎在疫情结束后再来中国，届时将为她当导游。　　在收到信件后，泰莎再次发布了一条视频，对孙泽宇和其他所有给予她们支持的新朋友表示衷心感谢。　　一次偶然邂逅，成就一个动人故事。“我很荣幸，能代表大家站在冬奥舞台上，欢迎来自四面八方的朋友，这是我迄今做过的最酷的事。冬奥会让友谊传递。”孙泽宇颇为自豪。　　“你永远可以相信中国人的善良热情”“有朋自远方来，不亦乐乎”……相关报道发出后，网友纷纷为泰莎留言点赞，也为像孙泽宇一样的冬奥志愿者点赞。在不同地方，通过不同方式，用不同语言，冬奥志愿者向各国各地区运动员和嘉宾展示友好，传递热情，唱响“一起向未来”的和音。