汇聚起合作共赢的伟力——论习近平主席在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上的主旨演讲　　冲出迷雾走向光明，最强大的力量是同心合力，最有效的方法是和衷共济。　　“只要我们携手同心、行而不辍，就一定能汇聚起合作共赢的伟力，战胜前进道路上的各种挑战，迎来人类更加光明美好的未来。”在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上，习近平主席以视频方式发表主旨演讲，郑重宣示了我们要共同守护人类生命健康、共同促进经济复苏、共同维护世界和平安宁、共同应对全球治理挑战等4点主张，明确提出了促进世界安危与共的全球安全倡议。习近平主席的主旨演讲高瞻远瞩、思想深邃、内涵丰富，为全球团结合作、共克时艰贡献了中国智慧、指明了努力方向，引发会场内外的热烈反响和广泛共鸣。　　博鳌亚洲论坛2022年年会以“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”为主题，具有重要意义。当下，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，给人类提出了必须严肃对待的挑战。应当看到，人类还未走出世纪疫情阴霾，又面临新的传统安全风险；全球经济复苏仍脆弱乏力，又叠加发展鸿沟加剧的矛盾；气候变化等治理赤字尚未填补，数字治理等新课题又摆在我们面前。纵观历史，人类正是在战胜一次次考验中成长、在克服一场场危机中发展，任何艰难曲折都不能阻挡历史前进的车轮。越是困难时刻，我们越要坚定信心、激流勇进，走和平发展、合作共赢的人间正道，向着构建人类命运共同体的正确方向不断迈进。　　过去两年多来，国际社会为应对新冠肺炎疫情挑战、推动世界经济复苏发展作出了艰苦努力。困难和挑战进一步告诉我们，人类是休戚与共的命运共同体，各国要顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，勇敢战胜前进道路上各种险阻。必须清醒认识到，人民生命安全和身体健康是人类发展进步的前提，各国只有相互支持，加强防疫措施协调，完善全球公共卫生治理，形成应对疫情的强大国际合力，人类才能彻底战胜疫情；新冠肺炎疫情对过去10年全球减贫成果造成重大冲击，只有坚持建设开放型世界经济，把握经济全球化发展大势，促进全球平衡、协调、包容发展，才能推动世界经济复苏；安全是发展的前提，人类是不可分割的安全共同体，只有稳步推进全球安全倡议落地落实，才能促进世界安危与共；世界各国乘坐在一条命运与共的大船上，只有同舟共济，共同应对全球治理挑战，才能穿越惊涛骇浪、驶向光明未来。习近平主席在主旨演讲中提出的4点主张，为世界各国携手迎接挑战、合作开创未来提供了重要认识论和方法论，充分展现了中国维护世界和平、促进共同发展、推动构建人类命运共同体的坚定决心和勇毅担当。　　当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入新的动荡变革期，人类社会面临的治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字有增无减，实现普遍安全、促进共同发展依然任重道远。同时，世界多极化趋势没有根本改变，经济全球化展现出新的韧性，维护多边主义、加强沟通协作的呼声更加强烈。国际社会发展到今天已经成为一部复杂精巧、有机一体的机器，拆掉一个零部件就会使整个机器运转面临严重困难，被拆的人会受损，拆的人也会受损。习近平主席深刻指出：“当今世界，任何单边主义、极端利己主义都是根本行不通的，任何脱钩、断供、极限施压的行径都是根本行不通的，任何搞‘小圈子’、以意识形态划线挑动对立对抗也都是根本行不通的。”我们要践行共商共建共享的全球治理观，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，倡导不同文明交流互鉴。要坚持真正的多边主义，坚持拆墙而不筑墙、开放而不隔绝、融合而不脱钩，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让世界经济活力充分迸发出来。要坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，努力推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。大国尤其要作出表率，带头讲平等、讲合作、讲诚信、讲法治，展现大国的样子。　　面对各种紧迫全球性挑战，加强团结合作，共同坐上新时代的“诺亚方舟”，人类才会有更加美好的明天。站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展，我们对汇聚起合作共赢的伟力充满信心，对战胜前进道路上的各种挑战充满信心，对迎来人类更加光明美好的未来充满信心！