前四月我国企业承接服务外包合同额保持增长服务外包新增从业人员三十一万人　　本报北京5月19日电　（记者王珂）商务部19日召开的例行新闻发布会上，商务部新闻发言人束珏婷介绍，1—4月，我国企业承接服务外包合同额5899亿元，执行额3872亿元，同比分别增长8.8%和15.3%。其中，承接离岸服务外包合同额3338亿元，执行额2154亿元，同比分别增长7.0%和10.9%。　　从业务结构看，1—4月，我国企业承接离岸信息技术外包执行额925亿元，同比微降0.3%；承接业务流程外包和知识流程外包执行额分别为424亿元、805亿元，同比分别增长16.4%和23.7%。　　从区域布局看，1—4月，全国37个服务外包示范城市总计承接离岸服务外包合同额3037亿元，执行额1969亿元，分别占全国总额的91.0%和91.4%。长三角地区承接离岸服务外包合同额1457亿元，执行额1114亿元，同比分别增长1.7%和10.9%，分别占全国总额的43.6%和51.7%。　　从企业性质看，1—4月，民营企业承接离岸服务外包执行额627亿元，占全国29.1%，同比增长42.5%，比全国平均增速高出31.6个百分点。外商投资企业承接离岸服务外包执行额1007亿元，同比增长7.7%，占全国46.8%。　　从吸纳就业看，截至2022年4月底，我国服务外包累计吸纳从业人员1426万人，同比增长8.1%，其中大学及以上学历918万人，占64.3%。1—4月，服务外包新增从业人员31万人，同比增长8.6%，其中大学及以上学历20万人，占64.8%。　　1—4月，全国吸收外资增速达20.5%。发言人认为，利用外资稳定增长主要有三方面原因：一是中国市场引力不减。各地区各部门统筹推进疫情防控和经济社会发展，经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，国内市场规模超大，外资企业看好在华长期发展前景。二是开放政策落地见效。新版外资准入负面清单进一步放开汽车制造等领域外资股比限制，有力带动了引资规模增长。各部门积极回应外资企业来华营商便利等诉求，出台一系列政策措施，包括保障内外资平等参与政府采购、延长外籍个人所得税减免政策等，稳定了外商投资预期和信心。三是投资环境持续优化。我国全面落实外商投资法及其实施条例，深入清理与外商投资法不符的规定，推动修订、废止和制订法规文件500多部。外贸外资协调机制和重点外资项目工作专班及时协调各方，加强服务保障，帮助企业排忧解难，推动重点项目落地建设，不断提升营商环境市场化、法治化、国际化水平。同时，中国在基础设施、人力资源、产业配套等方面依然拥有较强的综合比较优势，为外资企业发展提供了良好环境。