甘肃促进党建与社区服务融合全面落实在职党员到社区报到机制　　本报兰州6月8日电  （记者付文）近日，甘肃省印发“十四五”城乡社区服务体系建设规划，将全面落实在职党员到社区报到为群众服务机制，推动机关和企事业单位党组织、在职党员到社区报到全覆盖。　　甘肃省要求以推进基层治理体系和治理能力现代化为导向，以社区公共服务、便民利民服务和志愿服务为主要内容，有效发挥政府、市场、社会协同联动作用，推进城乡社区服务高质量发展。积极推行村（社区）党组织书记“一肩挑”和村（社区）“两委”成员交叉任职，进一步发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，促进党建与社区服务深度融合。　　甘肃将加强村（社区）平安建设，做实城乡社区警务工作，发挥村（居）民委员会下属治安保卫委员会作用，发展治安中心户长、平安志愿者、楼栋长等群防群治力量，织密织牢城乡社区治安防控网。健全村（居）民委员会下属人民调解委员会，强化人民调解工作；推进公共法律服务村（社区）全覆盖；强化对社区矫正对象以及社区戒毒社区康复、刑满释放人员的社区关怀和帮扶，为遭受家庭暴力的居民提供应急庇护救助服务。　　甘肃还将不断壮大城乡社区服务人才队伍，加强村（社区）党组织书记后备人才建设，按照1∶2的要求建立人才库；鼓励高校毕业生、退役军人到村（社区）就业创业；把社区工作者纳入各级干部教育培训计划，实行分级分层分类培训。