“我们就是亲兄弟”（新时代新作为）　　吃过晚饭，艾合买提·买买提又把同事黄安拉到了自己宿舍，拿起最近看的电工技术工具书等着黄安讲解。桌子上摆的是“优秀员工”“青年岗位能手”等各类奖状，还有一本建筑电工操作证，“这些都离不开黄安，他工作上是师父，生活中是兄弟。”艾合买提满脸感激。　　28岁的艾合买提来自新疆维吾尔自治区喀什地区巴楚县阿纳库勒乡果勒买里村，两年前通过招聘到中建三局喀什机场改扩建项目务工。为了帮助他尽快融入集体，项目组组织了一次“拜师”活动，得知他想当电工，年龄相仿但经验丰富的电工黄安便主动当起师父，结下了一段民族团结情。　　“刚来的时候主要是语言不通，黄安下班后只要有空就到我宿舍跟我聊天，从日常用语到工作中的常用语和工作要点。我的国家通用语言水平慢慢提高，现在交流没问题。”艾合买提举起书，“一般的文字材料都能看懂。”　　宿舍桌上十几本电工技术方面的书籍，都是黄安送的，除了手把手传帮带，黄安还每天鼓励他看书学习。“艾合买提进步很大，很快就上手了，考了建筑电工操作证，月收入快达到5000元了，差不多是一开始的两倍。”黄安非常高兴。　　生活中，两人更是亲如兄弟。在一次聊天中得知艾合买提家人生病，黄安当即拿出2000元让他带回家，并在工程冬休期陪他回老家看望。　　站在刚刚完成竣工验收的新航站楼前，艾合买提拉着黄安一起自拍，“我们就是亲兄弟。” 艾合买提说，等项目彻底完工后，自己继续前往下一个项目，希望还能和黄安一起工作，努力为家乡发展建设贡献力量。　　在新疆，通过结对认亲等民族团结活动，不同民族群众之间都结下了与艾合买提、黄安一样亲如家人的友谊，新疆各族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起。