像清澈甘泉滋润少年的心　　进入21世纪，我国的儿童文学创作出版迎来“井喷式”发展的黄金时期。近年来，满足广大青少年读者多方面阅读需求，尤其是讲述赓续红色血脉的成长奋斗故事，培养青少年爱党爱国情怀，成为儿童文学创作和出版工作的重要内容。放牛娃王二小、小兵张嘎、小英雄雨来等相关主题作品多次再版，一些新作品也着力塑造新的少年英雄形象。报告文学《不能忘却的少年——欧阳立安的故事》是当下儿童文学英雄书写的新收获。　　自古英雄出少年。少年强则国强。回望党的奋斗史，平均年龄不到18岁、所向披靡、英勇杀敌的少共国际师，“生的伟大、死的光荣”、15岁献身革命的共产党员刘胡兰等，都是少年英雄的光辉榜样。欧阳立安也是一位可歌可泣的少年英雄，一名为中国人民解放事业英勇献身的共产党员。他不满16岁入党，17岁牺牲，是“龙华二十四烈士”中年纪最小的一个。在不幸被捕之后，面对酷刑逼供，他视死如归。他说：“我是共产党员，就是筋骨变成灰，也还是百分之百的共产主义者。我为主义、为人民而死，死而无怨！”　　上世纪二三十年代，在中国共产党的诞生地、中国工人阶级的摇篮——上海，革命斗争形势残酷多变，欧阳立安利用童工身份为掩护，担任地下交通员，凭着自己的临危不惧和机敏应变，将党中央的重要情报、进步报刊传送给党的地下组织和同志们。白色恐怖笼罩之下，他穿行于大街小巷，在敌人的眼皮底下开展革命斗争。在何孟雄、林育南、龙大道等革命者的影响下，他树立了更加远大的共产主义理想，加入了中国共产党，为国家和民族舍命奔走。这个活跃在革命一线小党员的革命热情和进步精神影响了许多渴求真理的知识分子。中国左翼作家联盟的主要成员柔石亲切地称欧阳立安为“小老师”，还曾在公开场合表示：自己参加革命、认识共产党，就是从欧阳立安身上获得了力量。　　要把这样一个信仰坚定、机智勇毅的少年英雄写进孩子们心里，需要扎实的写作功力。报告文学作家何建明用朴实的语言塑造了一个鲜活饱满的少年党员形象：年幼时抓蜻蜓的活泼可爱，受到父亲影响阅读《共产党宣言》的如饥似渴，帮助同志们传递信件的勇敢机智，加入中国共产党的坚定不移……作家注重刻画生活细节，人物有情有义，叙事有厚度也有温度。在行文中，作家自然又巧妙地糅入一些左翼文学经典片段。比如，当欧阳立安为革命前途不明朗而痛苦压抑时，大声吟诵柔石的诗，诗作内容恰如其分地体现了他当时的心境。不过，这样的细节处理对读者来说有一定的理解门槛，需要小读者们较为了解当时的历史背景，了解历史人物的来龙去脉，这并不容易。　　作家多次到上海龙华烈士纪念馆、上海的大街小巷寻访烈士遗踪，深入挖掘小英雄的故事，将他短暂而光辉的革命历程转化成有力的文字，于历史纵深处勾勒英雄样貌，为青少年读者讲述了一段不能忘却的记忆，一段读来让人热泪盈眶的历史。　　90年前，欧阳立安为了理想信念，为了祖国和人民抛洒热血；90年后，欧阳立安以鲜活的文学形象向我们走来。希望这部作品像一捧清澈的甘泉，滋润青少年的心灵，帮助他们传承红色基因，在灵魂深处厚植爱党、爱国、爱社会主义的深厚情感。