中国球员获得6项冠军网球赛场捷报频传　　当地时间6月12日，在世界各地进行的不同级别网球赛事中，中国球员捷报频传，他们获得6项冠军。　　国际女子职业网联（WTA）瓦伦西亚网球赛女单决赛上演两名中国选手的较量，在法网表现优异的19岁小将郑钦文以6∶4、4∶6、6∶3战胜21岁的王曦雨夺得冠军，这是郑钦文获得的最高级别赛事女单冠军。由此，她的世界排名达到新高，排在第四十六位。　　郑钦文此前8次闯入国际网球联合会（ITF）决赛均夺得冠军。本次比赛获得亚军的王曦雨也凭借本站比赛的出色发挥，世界排名首次闯入前100。单打排名被郑钦文超越的张帅则在诺丁汉站比赛夺得女双冠军，双打世界排名也来到第三位。　　年轻球员的突破还在继续。22岁的吴易昺在国际职业网球联合会（ATP）奥兰多挑战赛连胜强手，夺得冠军。吴易昺在决赛中的对手是世界排名远高于自己的澳大利亚选手库伯勒，双方在5月进行的萨格勒布挑战赛刚交手过，当时库伯勒获胜。本场比赛，吴易昺在首盘抢七失利的情况下，第二盘顽强将比分扳平。决胜盘，在吴易昺3∶1领先时，对手选择退赛。由此，吴易昺的世界排名升至第322位。　　在ITF清莱网球赛中，中国球员布云朝克特和高馨妤分获男、女单打冠军，韩江雪则在圣地亚哥网球赛中夺得女单冠军。　　张帅虽然在诺丁汉站女单止步八强，但在女双决赛中，与搭档玛雅以7∶6（2）、6∶3击败4号种子多勒希德/尼库莱斯库组合，夺得冠军。这是张帅获得的第十二个巡回赛双打冠军，也是第一个草地赛双打冠军。