大力推进农民体育高质量发展（纵横）　　把体育运动与乡村振兴结合起来，把广大农民对美好生活的向往与全民健身计划、健康中国战略融为一体，乡村体育事业的发展之路就会越走越宽广，体育强国建设的根基才能更加坚实稳固。前不久，《关于推进“十四五”农民体育高质量发展的指导意见》印发，对做好农民体育工作提出了新要求、作出了新部署。党的十八大以来，我国体育事业进入快速发展阶段，全民健身蔚然成风，体育公共服务水平稳步提升。特别是我国打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会，为乡村体育事业的发展奠定了坚实基础。　　一方面，农民对体育文化的需求日益增长。我国拥有数量庞大的农民群体。让广大农民积极参加体育活动，增强体质、强健精神、共享全民健身硕果，是提高农民生活幸福指数、建设体育强国的应有之义。另一方面，农业农村发展也需要体育产业的辐射带动效应。体育产业链条长，可以与餐饮、旅游、文化、教育、会展、纺织服装、装备制造等产业融合互动，由此促进农民全面发展、乡村全面振兴。从整体情况看，我国农民体育工作需奋起直追、循序渐进、久久为功。　　首先，要解决“去哪运动”的问题。《意见》提出，到2025年，农村人均场地面积要接近全国平均水平。同时，要加强乡村综合文化站、村级综合文化中心、文体广场等体育服务功能，加快补齐5000个以上乡镇（街道）全民健身场地器材。对此，各地要因地制宜加快完善农村公共健身设施网络，提高场地设施利用率，满足农民的日常体育活动需求。　　其次，要解决“谁来运动”的问题。农民是体育的参与者、贡献者、受益者，全民健身、体育强身，最大的增量在农村。要进一步丰富农民体育活动的内容和形式，鼓励开发适合不同人群、不同地域特点的涉农特色运动项目，深入开展“体育健身下乡”活动，吸引更多农民加入到体育运动中来。还要围绕推动乡村全面振兴，打造农民喜闻乐见、农业特色突出、农村广泛普及的体育健身赛事品牌，提升农民体育健身活动的参与率、知名度、影响力。　　此外，还需建立以市场为导向的农村体育产业发展模式，引导社会力量有序进入，不断完善丰富产品服务，满足广大农民的多元化消费需求，形成促进全民健身的长效机制，助力全体人民实现共同富裕。　　（摘编自《经济日报》，原题为《补齐乡村体育产业短板》）