全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路（人民观点）——更加坚定走“必由之路”的自信⑤　　只要大力弘扬伟大建党精神，不忘初心使命，勇于自我革命，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的有害因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病原体，我们就一定能够确保党不变质、不变色、不变味　　要牢记船到中流浪更急、人到半山路更陡，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员、干部的终身课题　　　　前不久，中共中央办公厅印发《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》。从指出“全面从严治党，既要靠治标，猛药去疴，重典治乱；也要靠治本，正心修身，涵养文化，守住为政之本”，到强调“以理想信念强基固本，以先进文化启智润心，以高尚道德砥砺品格”；从要求“夯实清正廉洁思想根基”，到明确“各地区各部门要担负起廉洁文化建设的政治责任”，一系列举措和要求，彰显我们党一以贯之全面从严治党的坚强意志，体现我们党勇于进行自我革命的坚定决心。　　我们党作为百年大党，如何永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力，如何永远得到人民拥护和支持，如何实现长期执政，是我们必须回答好、解决好的一个根本性问题。在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时，习近平总书记回顾新时代党和人民奋进历程，高度概括了这一历程中形成的“五个必由之路”重要认识，其中一个重要认识就是“全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路”。这一重要论断，对于把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，具有重大指导意义。　　“我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？”2021年11月11日，在党的第三个历史决议通过之际，习近平总书记提到“窑洞对”：“毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是‘只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈’。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。”全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。政治建设纲举目张，锚定自我革命根本政治方向；思想建设夯基固本，淬炼自我革命锐利思想武器；八项规定久久为功，持之以恒改进作风；反腐败重拳出击，取得压倒性胜利并全面巩固；制度体系不断完善，把权力关进越扎越牢的笼子……猛药去疴、重典治乱，刮骨疗毒、壮士断腕，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央打出自我革命的“组合拳”，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径。实践充分证明，只要大力弘扬伟大建党精神，不忘初心使命，勇于自我革命，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的有害因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病原体，我们就一定能够确保党不变质、不变色、不变味。　　先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。习近平总书记深刻指出：“勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志。”一路走来，为什么我们党能够始终做到勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒？这是因为“党代表中国最广大人民根本利益，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益”。不谋私利才能谋根本、谋大利，才能从党的性质和根本宗旨出发，从人民根本利益出发，检视自己；才能不掩饰缺点、不回避问题、不文过饰非，有缺点克服缺点，有问题解决问题，有错误承认并纠正错误。要兴党强党，就必须以勇于自我革命精神打造和锤炼自己。在为谁执政、为谁用权、为谁谋利这个根本问题上，我们的头脑要特别清醒、立场要特别坚定。全党同志都要明大德、守公德、严私德，清清白白做人、干干净净做事，做到克己奉公、以俭修身，永葆清正廉洁的政治本色。　　全面从严治党永远在路上，党的自我革命任重而道远。虽然全面从严治党已经取得历史性成就，但还远未到大功告成的时候。党面临的风险挑战的长期性、复杂性、严峻性，决定了全面从严治党必须一以贯之、持之以恒，不能有差不多了该松口气、歇歇脚的想法，不能有打好一仗就一劳永逸的想法，不能有初见成效就见好就收的想法。党的十九届六中全会第二次全体会议上，习近平总书记告诫全党：“总之，在建党百年之际，我们要居安思危，时刻警惕我们这个百年大党会不会变得老态龙钟、疾病缠身。”我们党历经百年、成就辉煌，党内党外、国内国外赞扬声很多。越是这样越要发扬自我革命精神，千万不能在一片喝彩声中迷失自我，而是要牢记船到中流浪更急、人到半山路更陡，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员、干部的终身课题。　　2021年6月25日，在十九届中央政治局第三十一次集体学习时，习近平总书记强调：“今天，我们党更大了，党的队伍更大了，党的事业更大了，我们肩负的责任也更大了，人民对党的要求也更大了、更高了、更严了。”我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动。在新的赶考之路上，永葆自我革命精神，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，不断推进党的建设新的伟大工程，我们党就一定能永葆旺盛生命力和强大战斗力，承载着中国人民伟大梦想的航船就一定能乘风破浪、一往无前，胜利驶向光辉的彼岸！　　（本系列评论到此结束）