让基层干部轻装上阵（红船观澜）　　近日，中办国办印发《关于规范村级组织工作事务、机制牌子和证明事项的意见》（以下简称《意见》），要求进一步把村级组织和村干部从形式主义的束缚中解脱出来，不断提高农村基层治理水平。这是为基层减负的又一有力举措。　　在脱贫攻坚、疫情防控等重大任务一线，广大农村基层干部认认真真抓落实，结合本地实际让党中央决策部署不折不扣地落地生根，化为民生福祉。但在一些地方，也存在基层负担过重的情况，“开不完的会议、填不完的表格、迎不完的检查”令本就力量不足的基层干部疲于奔命，搞不成调研、办不了实事，也难以高质量地服务农民群众。　　要想让治理增效，就必须为基层减负松绑，让基层干部轻装上阵“跑”出好成绩。　　为基层减负，减的是不必要的负担，文山会海、过度留痕、重复的督察检查和考核评比，都是形式主义的病症，要往“深”里减、“实”里减，就必须拿出决心和勇气，坚决遏制责任转嫁、层层甩锅。村委会加挂一个牌子，就意味着多担一份职责，相应的一系列工作指令、会议通知、统计表格随之而来。牌子挂得越多，事务就越多，村干部不堪重负，基层治理难出成效。“不得将村级组织作为行政执法、拆迁拆违、招商引资、安全生产等事务的责任主体”“党政群机构不得要求村级组织对口挂牌”“凡缺乏法律法规或国务院决定等依据的证明事项，党政群机构一律不得要求村级组织出具”……《意见》划定红线、规范权责，传递出抓源头、促长效的鲜明导向。　　上面千条线，下面一根针。捋顺千条线，才能用好一根针。《意见》明确指出，力争用两年左右时间，基本实现村级组织承担的工作事务权责明晰、设立的工作机制精简高效、加挂的牌子简约明了、出具的证明依规便民。要实现这个目标，各级部门必须把自己摆进去，立行立改，担当作为。不要再做通过设牌子、要材料、查痕迹，就让村级组织多一项职能的事，要把自己该扛的责任扛起来，少当“二传手”，多为基层提供支持与保障，让基层干部能干事，和基层干部一起干成事。　　对基层干部来说，减负不是减担当。基层事，千头万绪连着千家万户。“减”，归根结底是为了“加”，通过减负，增加干部的积极性，增加群众的获得感。比如，虽然《意见》明确村级组织不作为安全生产事务的责任主体，但这并不意味着村级组织可以对安全问题置之不理。保障群众生命财产安全是应尽的责任，任何时候都不能有丝毫的马虎。现实中，农村自建房监管服务、农田土地纠纷、农民工讨薪，很多问题错综复杂，上级部门、村级组织要发挥各自优势、协同发力，千方百计解难题，为村子发展拓展空间，让群众生活更方便快捷。　　全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，更需要实干担当。各地区各部门持续深化拓展为基层减负成果，把权责厘清，把负担减轻，必将推动广大农村基层干部全神贯注干工作、心无旁骛做服务，让乡村更美丽、农民更幸福。