第71集团军某合成旅“济南英雄连”连长孙金龙冲锋在前  续写连队荣光（二十大代表风采）　　皖东山地密林深处，第71集团军某合成旅一场实兵对抗演练正在进行。该旅“济南英雄连”连长、一等功臣孙金龙带领红方左翼攻击队开展进攻，率先撕开蓝军防御前沿，占领了目标阵地。　　孙金龙军事素质过硬。参军以来，他4次参加集团军级以上比武，获得3次第一名和1次“优秀射手”称号。2016年，担任排长的孙金龙赴国外参加国际陆军轻武器技能大赛，带领团队夺得3金4银和1枚荣誉奖章。　　成绩源自苦练。2019年，孙金龙从侦察连副连长转任装步连连长，从“狙击精英”变成“装甲新手”。一次连战术考核中，因为孙金龙指挥决策失误，连队频频失利。站在连史馆内的荣誉战旗前面，孙金龙下定决心：一定要守护荣誉，续写英雄连队的荣光。　　孙金龙首先梳理自身问题短板，立下60天将所有内容达到良好以上的“军令状”。那段时间，他白天在训练场练打法，晚上在会议室研战法。　　为了提高步战车火炮命中率，孙金龙带着全体炮长持续实操练习，双手被操纵盘磨得满是老茧。仅用两天时间，孙金龙就将一门重要课目练到优秀。战士们向他请教诀窍，孙金龙摊开双手给他们看，说：“备战打仗没有捷径，只有苦练。”　　“作为一名党员、连长，必须在关键时刻站得出来、生死关头豁得出去。”孙金龙说。　　2020年夏天，因为训练受伤，孙金龙肩部植入了1枚钢钉。但接到抗洪救灾任务后，他没有丝毫犹豫，坚决奔赴一线。堤坝上，他左手打着绷带，就用右手指挥；左肩没法用力，就用右肩扛沙袋。官兵们深受触动。最终，连队官兵连续奋战20多天，高标准完成了抢险任务。从那以后，孙金龙有了个新称呼——“钢钉连长”。　　当选党的二十大代表后，孙金龙感到责任更重了：“我愿做一颗永不生锈的‘钢钉’，守住初心、铆在战位，和大家一起拼出新荣誉、书写新传奇。”　　（高骏峰参与采写）