推动全民健身与全民健康深度融合（弘扬北京冬奥精神 加快体育强国建设）　　核心阅读　　北京冬奥会、冬残奥会的成功不仅在于赛事的成功，更在于通过筹办、举办冬奥会、冬残奥会带动了各方面建设，为经济社会发展带来了深远的积极影响。　　　　北京冬奥会、冬残奥会顺利举办，举国关注，举世瞩目。中国人民同各国各地区人民一道，克服各种困难挑战，再一次共创一场载入史册的奥运盛会，再一次共享奥林匹克的荣光。　　习近平总书记指出：“北京冬奥会、冬残奥会广大参与者珍惜伟大时代赋予的机遇，在冬奥申办、筹办、举办的过程中，共同创造了胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神。”　　伟大的事业孕育伟大的精神，伟大的精神推进伟大的事业。成功筹办、举办北京冬奥会、冬残奥会，极大激发了亿万人民的体育热情，极大推动了我国体育事业发展，为加快建设体育强国带来了丰厚的物质、文化和人才遗产，注入了强大精神力量。　　全民健身注入新活力　　体育承载着国家强盛、民族振兴的梦想，关乎人民幸福，关乎民族未来。　　习近平总书记指出，我们要坚持以增强人民体质、提高全民族身体素质和生活质量为目标，高度重视并充分发挥体育在促进人的全面发展中的重要作用，继续推进体育改革创新，加强体育科技研发，完善全民健身体系，增强广大人民群众特别是青少年体育健身意识，增强我国竞技体育的综合实力和国际竞争力，加快建设体育强国步伐。　　北京冬奥会、冬残奥会顺利举办，为新时代全民健身事业注入了新活力，打开了新天地。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》中明确提出，到2035年，与社会主义现代化国家相适应的全民健身公共服务体系全面建立，为全民健身事业描绘了全新的发展蓝图。　　人民健康是社会主义现代化的重要标志。推动全民健身与全民健康深度融合，体育事业发展动力更为强劲，发展前景更为广阔。　　从全运会设立群众体育项目，到群众身边的健身场地、设施不断增长；从各级各类全民健身赛事日益活跃到体卫融合、体旅融合逐步深化，政府主导、多部门协同、全社会参与、全民共建共享的“大群体”格局已初步形成，群众健身意愿不断增强，越来越多的人从运动中收获了健康和快乐。在满足人民群众对美好生活向往、促进人的全面发展方面，体育扮演着越来越重要的角色。　　习近平总书记指出：“通过筹办冬奥，不仅把冰雪运动的竞技水平追上去了，冰雪运动的普及推广也追上去了，体育运动的质和量都提高了。从体育强国到健康中国，人民的健康、人民的体质、人民的幸福，都是一脉相承的。这是全面小康、全面现代化的题中之义。它的意义，小中见大。”　　人人参与体育，体育造福人人。加快建设体育强国，努力将体育建设成为中华民族伟大复兴的标志性事业，中国体育正展开一幅更加壮阔的时代画卷。　　产业发展抢抓新机遇　　北京冬奥会、冬残奥会的成功不仅在于赛事的成功，更在于通过筹办举办冬奥会、冬残奥会带动了各方面建设，为经济社会发展带来了深远的积极影响。　　习近平总书记指出：“北京冬奥会、冬残奥会既有场馆设施等物质遗产，也有文化和人才遗产，这些都是宝贵财富，要充分运用好，让其成为推动发展的新动能，实现冬奥遗产利用效益最大化。”　　北京冬奥会、冬残奥会是一场和平友谊的盛会、一场团结合作的盛会、一场鼓舞世界的盛会，蕴含着丰富的综合价值——“带动三亿人参与冰雪运动”改变了世界冬季运动版图；冬奥筹办牵引京津冀协同发展，交出了成功办奥和区域发展两份优异答卷；冬奥会、冬残奥会进一步提升了社会文明风尚，助力无障碍环境高质量发展；北京冬奥会、冬残奥会推动不同文明交流互鉴，为奥林匹克运动贡献了中国方案、中国智慧、中国力量……　　站在新起点，抢抓新机遇。冬奥遗产推动着环境正影响、区域新发展、生活更美好，从体育强国建设到区域协同发展，从改善生态环境到助力乡村振兴，多个领域正加速破题。　　2019年底，世界上首条时速350公里的智能高铁——京张高铁正式通车，联结起京张“一小时经济圈”。乘上冬奥快车，张家口的冰雪产业发展迎来重要机遇。北京冬奥会让崇礼滑雪小镇的名声广为传播，吸引着天南地北的游客，也改变了当地的经济发展结构。如今，每5个当地人就有一人端起“雪饭碗”，从事和冰雪产业相关的工作，冬奥会的带动作用正持续显现。　　3月22日，京张体育文化旅游带建设首批46个项目在张家口市集中开工，总投资达148.62亿元。　　延庆奥林匹克园区作为北京冬奥会、冬残奥会形成的重要遗产成果，规划了山地户外运动核心区、室内休闲娱乐区和休闲度假综合服务区，明确了四大发展定位——奥林匹克文化传播中心，国际知名的冬奥遗产旅游胜地；世界一流的高山滑雪、雪车雪橇比赛场地，冬季竞技运动比赛和训练基地；国家级滑雪旅游度假地，大众冰雪运动体验基地；国内一流山地户外运动中心，四季休闲度假目的地，力争成为中国最具影响力的山地及冰雪运动目的地。　　美好生活增添新色彩　　习近平总书记指出：“我们坚持冬奥成果人民共享，通过推广普及冰雪运动带动全民健身走向纵深，通过产业发展助力脱贫攻坚，通过提升公共服务水平改善人民生活品质，让人民身心更健康、就业更充分、生活更美好，实现共同参与、共同尽力、共同享有。”　　北京冬奥会、冬残奥会不仅为奥林匹克发展写下浓墨重彩的历史新篇章，也充分彰显了办赛服务人民、促进发展的宗旨和成果。7年来，我国冰雪运动需求高涨，冰雪产业热度上升，市场发展空间潜力巨大。　　冰天雪地也是金山银山。京津冀、东北、西北等冰雪资源丰富地区驶上发展快车道，新增大量就业岗位，北京延庆农民滑雪队队员许可表示，“加入队伍之前，在地里干活或者打点零工，每月也就一两千元的收入，如今在滑雪场当教练，收入翻了番。”　　在张家口，随着高新区冰雪运动装备产业园和宣化冰雪产业园的兴建，位于崇礼的雪场享受到产业联动带来的实惠。截至2020年，张家口城乡居民人均可支配收入显著提升，全市基本医疗保险覆盖402万人。12个贫困县区、1970个贫困村全部摘帽脱贫。　　北京冬奥会期间，充满高科技元素的冬奥场馆不仅为全世界运动员提供了创造佳绩的舞台，还以其节能减排的设计理念，展现了中国坚持生态优先、绿色低碳发展的决心。　　近日，北京冬奥场馆陆续面向大众开放，发挥新的效用。4月10日，国家速滑馆“冰丝带”举行了建设者及家属开放日活动，并将于近期正式向公众开放。未来，“冰丝带”将着力打造集“体育赛事、群众健身、文化休闲、展览展示、社会公益”五大功能于一体的多功能冰雪运动中心，成为人民群众体验冬季运动项目的新地标。　　七年磨一剑，砥砺再出发。这幅冰雪画卷，将呈现更为美好的未来。