深入学习贯彻习近平经济思想（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　党的十八大以来，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的深刻洞察力、敏锐判断力、理论创造力，深刻总结并充分运用我国经济发展的成功经验，直面新时代的新目标新问题，提出一系列新理念新思想新战略，形成和发展了习近平经济思想，为做好新时代经济工作指明了正确方向、提供了科学指引。为深入学习贯彻习近平经济思想，中共中央宣传部、国家发展和改革委员会组织编写了《习近平经济思想学习纲要》，全面反映习近平新时代中国特色社会主义思想在经济领域的原创性贡献，系统阐释习近平经济思想的基本精神、基本内容、基本要求，是广大干部群众深入学习领会习近平经济思想的辅助读物。　　深刻认识习近平经济思想的重大意义　　习近平经济思想具有广阔时代背景、深厚理论渊源和坚实实践基础，蕴含着坚定的理想信念、鲜明的人民立场、宏大的全球视野，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是马克思主义政治经济学在当代中国、21世纪世界的最新理论成果，是我国经济高质量发展、全面建设社会主义现代化国家的科学指南。　　中国共产党不懈探索社会主义经济发展道路形成的宝贵思想结晶。中国共产党自成立以来特别是新中国成立后，在总结不同时期发展经验的基础上，对如何摆脱贫穷落后面貌、实现社会主义现代化进行了不懈探索。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，对关系新时代经济发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，坚持系统观念，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，加强党对经济工作的全面领导，强调要立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，统筹发展和安全，全面深化改革开放，促进共同富裕，深刻回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，推动我国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革，书写了新时代中国特色社会主义经济发展的崭新篇章。　　运用马克思主义政治经济学基本原理指导新时代经济发展实践形成的重大理论成果。习近平经济思想坚持把马克思主义政治经济学基本原理同中国实际和时代特征相结合，不断推进马克思主义政治经济学中国化时代化，创造性地提出加强党对经济工作的全面领导的重大理论观点，丰富发展了马克思主义政治经济学关于经济和政治关系的理论；创造性地提出坚持以人民为中心的发展思想，丰富发展了马克思主义政治经济学关于社会主义经济本质的理论；创造性地提出树立和坚持新发展理念，丰富发展了马克思主义政治经济学关于经济发展原则的理论；创造性地提出我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段的重大论断，丰富发展了马克思主义政治经济学关于经济发展阶段的理论；创造性地提出推进完善社会主义市场经济体制的重要思想，丰富发展了马克思主义政治经济学关于市场经济的理论；创造性地提出供给侧结构性改革的重大方针，丰富发展了马克思主义政治经济学关于生产和需要关系的理论；创造性地提出构建新发展格局的重大战略，丰富发展了马克思主义政治经济学关于社会再生产的理论；创造性地提出推动构建人类命运共同体、促进经济全球化健康发展的重要思想，丰富发展了马克思主义政治经济学关于世界经济的理论。　　推动新时代我国经济工作的科学行动指南。习近平经济思想在理论创新与实践创新的良性互动中形成发展，体现了理论与实际相结合、认识论和方法论相统一的鲜明特色。习近平经济思想具有鲜明的科学性，坚持以辩证唯物主义和历史唯物主义科学世界观方法论认识世界、改造世界，展现出强大的真理力量；具有鲜明的人民性，坚持把人民利益作为党领导经济工作的根本出发点和落脚点，彰显了以人为本、人民至上的根本价值取向；具有鲜明的时代性，站在时代前沿，洞察时代风云，把握时代脉搏，提出统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，为新时代经济工作确立了战略坐标、提供了战略指引；具有鲜明的实践性，坚持实践导向，着眼客观实际，深刻回答事关新时代经济发展的一系列重大现实问题，擘画推动了关乎基础和全局的一系列重大发展战略；具有鲜明的开放性，科学继承马克思主义政治经济学和中国特色社会主义政治经济学的理论精髓，充分汲取中华优秀传统文化的养分精华，借鉴吸收世界各国经济发展经验和西方经济学有益成分，体现了与时俱进的理论品质。　　深刻领会习近平经济思想的基本内容　　习近平经济思想体系严整、内涵丰富、博大精深，《习近平经济思想学习纲要》将其基本内容梳理归纳为十三个方面：明确加强党对经济工作的全面领导是我国经济发展的根本保证，要切实把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能，不断提高党领导经济工作科学化、法治化水平，增强党领导经济工作专业化能力；明确坚持以人民为中心的发展思想是我国经济发展的根本立场，要把人民放在心中最高的位置，坚持在发展中保障和改善民生，坚定不移走共同富裕的道路；明确进入新发展阶段是我国经济发展的历史方位，要统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，增强机遇意识和风险意识，善于在危机中育先机、于变局中开新局；明确坚持新发展理念是我国经济发展的指导原则，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，把新发展理念贯彻到经济社会发展全过程和各领域，真正做到崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享；明确构建新发展格局是我国经济发展的路径选择，要坚持扩大内需这个战略基点，使生产、分配、流通、消费各环节更多依托国内市场，形成国民经济良性循环，并努力实现国内国际双循环，进而不断提升国内大循环效率和水平；明确推动高质量发展是我国经济发展的鲜明主题，要坚持质量第一、效益优先，推动质量变革、效率变革、动力变革，加快建设现代化经济体系，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展；明确坚持和完善社会主义基本经济制度是我国经济发展的制度基础，要毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，加快完善社会主义市场经济体制；明确坚持问题导向部署实施国家重大发展战略是我国经济发展的战略举措，要全面推进乡村振兴，坚持实施区域重大战略、区域协调发展战略，深入实施以人为核心的新型城镇化战略；明确坚持创新驱动发展是我国经济发展的第一动力，要坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，推进高水平科技自立自强，加快建设世界重要人才中心和创新高地；明确大力发展制造业和实体经济是我国经济发展的主要着力点，要坚定不移建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国，推进产业基础高级化、产业链现代化，加快建设现代化基础设施体系；明确坚定不移全面扩大开放是我国经济发展的重要法宝，要坚定实施对外开放基本国策，建设更高水平开放型经济新体制，推进共建“一带一路”高质量发展，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展；明确统筹发展和安全是我国经济发展的重要保障，要增强忧患意识，着力防范化解重大风险，扛稳粮食安全重任，保障国家能源安全，确保产业链供应链稳定安全，实现高质量发展和高水平安全良性互动；明确坚持正确工作策略和方法是做好经济工作的方法论，要坚持稳中求进工作总基调，坚持系统观念，坚持目标导向和问题导向相结合，坚持集中精力办好自己的事，坚持以钉钉子精神抓落实。　　党的十八大以来，在习近平经济思想指引下，我们战胜各种困难挑战，经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革。2012年以来，我国经济增速达年均6.5%，连续多年在世界主要经济体中位居前列，成为世界经济增长的主要贡献国；经济总量从2012年的53.9万亿元提升到2021年的114.4万亿元，占世界经济的比重从11.4%提升到18%以上，作为世界第二大经济体、第二大消费市场、制造业第一大国、货物贸易第一大国、外汇储备第一大国的地位进一步巩固和提升；人均国内生产总值从6300美元提升至12551美元，高于全球平均水平，接近高收入国家门槛；城镇新增就业累计1.3亿人，在世界百年变局与世纪疫情叠加的情况下，近两年城镇新增就业年均仍超过1100万人；国际收支保持基本平衡，进出口贸易规模从3.8万亿美元增长到超过6万亿美元，外汇储备规模稳定保持在3万亿美元以上。历史性解决绝对贫困问题，近千万生活在“一方水土难养一方人”地方的建档立卡贫困人口实现易地扶贫搬迁，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，基本建成世界上规模最大的社会保障体系，在中华大地上全面建成小康社会，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　把习近平经济思想贯彻落实到经济工作各领域全过程　　我国已开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平经济思想，弘扬伟大建党精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持解放思想、实事求是、守正创新，推动经济平稳健康可持续发展，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。　　加强党对经济工作的全面领导。深刻领会“两个确立”的决定性意义，从讲政治的高度做好经济工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在学懂弄通做实习近平经济思想上下更大功夫，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，把习近平经济思想自觉贯彻到现代化建设各领域各方面。　　推动构建新发展格局。把深化供给侧结构性改革和扩大内需更加有机地结合起来，加快培育完整内需体系，增强消费对经济发展的基础性作用，增强投资对优化供给结构的关键性作用，强化进出口对经济发展的支撑作用，加快建设全国统一大市场，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。　　持续深化改革开放。构建高水平社会主义市场经济体制，建设高标准市场体系，推进要素市场化配置改革，创新和完善宏观调控。实行高水平对外开放，推进贸易和投资自由化便利化，推动共建“一带一路”高质量发展，深化务实合作，积极参与全球治理体系改革和建设，推动共建人类命运共同体。　　加快落实国家重大发展战略。实施创新驱动发展战略，强化国家战略科技力量，着力破解关键核心技术“卡脖子”问题。全面实施乡村振兴战略，深入推进新型城镇化战略，深入实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，构建高质量发展的区域经济布局和国土空间支撑体系，支持特殊类型地区发展，积极拓展海洋经济发展空间。　　着力保障和改善民生。实施就业优先战略，优化收入分配格局，在推动高质量发展中促进共同富裕。加快健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系。把提升国民素质放在突出重要位置。构建强大公共卫生体系，扩大医疗服务资源供给。实施积极应对人口老龄化国家战略。推进社会主义文化强国建设。坚持绿水青山就是金山银山理念，建设美丽中国。　　统筹发展和安全。坚持总体国家安全观，加强国家安全体系和能力建设。实施粮食安全战略，确保口粮绝对安全、谷物基本自给、重要农副产品供应充足。实施能源资源安全战略，增强能源持续稳定供应和风险管控能力。打通卡点堵点，确保产业链供应链稳定安全，牢牢守住不发生系统性风险的底线。