陕西西安市雁塔区以党建引领基层治理，推动干部下沉一线各方同向用力  精准服务群众（基层治理新实践）　　核心阅读　　为切实解决群众难题、提升服务水平，陕西西安市雁塔区以党建引领基层治理，发动各级领导干部下沉社区，及时回应群众诉求，做好便民服务。干部和群众聊心事、解难事，力争把矛盾化解在小区、把问题解决在社区。　　　　在陕西省西安市雁塔区电子城街道205所社区广场上，这边太极剑翻飞，那边载歌载舞。“以前这里坑坑洼洼的，雨天积水、晴天扬尘。后来，我们向便民服务驿站反映情况后，问题很快得到解决。”居民段小爱说。　　205所社区广场的改造，是雁塔区加强基层治理的一个缩影。雁塔区以院落、小区、社区为单位，探索构建“一院三长多方联动”基层微治理体系，由处级领导干部担任社区“服务长”，科级干部担任小区（院落）“服务长”，社区工作者担任小区（院落）“院长”，深化区级部门与社区、社会组织等多方联动，形成治理合力，有效解决基层治理中的难题。　　加强协调联动　　汇聚多方资源　　最近，家住雁塔区长延堡街道世家星城社区的杨海超发现，小区废弃多年的配电房不见了，原来的乒乓球场地扩大了一倍。世家星城社区常住人口约1.7万人，原有的运动场地已不能满足群众需求。在街道党工委、社区党组织、物业企业党支部及相关企业的共同努力下，不到一个月，一个崭新的运动场地出现在大家面前。　　为提升物业管理水平和服务质量，雁塔区引导物业服务企业成立党组织，畅通部门与社区联动渠道，构建起党建引领下的社区、业委会、物业服务企业等多方联动的治理体系。　　“和物业服务企业党组织加强沟通后，我们与物业服务企业的关系更近了。在处理房屋漏水、绿化提升、场地改造等问题时，效率提高了不少。”世家星城社区党委书记刘慈红说。据了解，雁塔区目前共成立物业企业党组织45个，在小区内组建便民服务驿站32个，今年以来接待群众、对接服务、提供政策类咨询达3240余次。　　为给基层党组织活动提供硬件保障，推动社区党组织与非公企业和社会组织联动，雁塔区探索构建集“党员政治生活馆”“党群服务中心”为一体的“红色会客厅”，通过加强新兴领域党建和服务群众深度融合，实现活动场所共用。雁塔区委组织部相关负责人介绍，雁塔区在非公企业和社会组织相对集中的商圈、楼宇、园区，精心建设了15个“红色会客厅”，使之充分发挥党建展示、党性教育、服务群众、学习交流、共建共享的作用。　　“为建强基层党组织，我们已经发动1500余名处级、科级党员干部下沉社区一线，面对面、一对一摸情况、解难题、促治理。”雁塔区委组织部相关负责人说。据介绍，雁塔区要求每名区级领导干部联系1个街道、1个村、1个社区、1个非公企业或社会组织党组织，积极发挥自身优势，每年至少帮助联系点解决2—3个实际困难或问题；各街道、部门处级领导干部联系服务1个社区，科级领导干部每人联系服务1个小区，积极协调各方资源，帮助社区解决问题、完善功能、优化服务。　　深入摸排问题　　及时化解纠纷　　雁塔区大雁塔街道雁西社区金裕云顶小区由于种种历史原因，小区业主一直拿不到不动产权证。见问题迟迟得不到解决，雁西社区干部及时向街道反馈。大雁塔街道办“吹哨”，区处遗办、自然资源规划部门等相关部门“报到”，共同成立了专项工作组，召开问题协调会，最终小区业主的难题得以解决。　　为切实发挥下沉干部作用，雁塔区要求社区干部第一时间了解群众的急难愁盼，力所能及之事及时处理，需协助之事及时上报社区、街道，同时与联系该社区的领导干部及时沟通，力争把矛盾化解在小区、把问题解决在社区。　　大雁塔街道推动各社区成立由网格员、物业工作人员、志愿者等组成的服务队伍，全面摸排、梳理汇总居民需求。以社区为坐标，绘制“资源地图”，盘活社区内外等优质资源，实现“群众下单—社区派单—管家接单”，做到“接一单”“清一单”“不赊账”，为居民提供“零距离”服务。　　家住明德门教师安居小区的周珍玲，过去每到冬天，常常因为暖气时断时续而苦恼。去年供暖前，她试着把小区供暖问题向新成立的物业公司党组织进行反馈。物业公司党组织及时响应，一边和社区、业主、供热公司协商，一边请来专家，各方迅速制定了供暖方案，“服务长”、“院长”、网格员奔赴现场，一同处理难题。　　针对基层群众矛盾多元、调解效率低、专业力量不足等问题，雁塔区人民法院与各街道办合作建立人民调解与司法确认联动机制，与区总工会、妇联、司法局分别合作建立劳动争议纠纷案件调解工作室、婚姻家事纠纷调解工作室、律师调解工作室，为群众提供更有针对性的矛盾纠纷化解服务。　　分级分类改造　　设置便民驿站　　“每天要打无数个电话，手机没电是常有的事；冬天冷、夏天热，忙的时候一天下来连口水都喝不上。”负责长安路周边区域的快递员李强边整理快递边说，“现在好了，很多便民服务驿站专门设置了‘快递员能量补给站’，给我们提供了休息的地方，方便多了。”　　雁塔区近年来改造升级了城管驿站、环卫工人休息室、公共卫生间等场所，推出集便民、学习、交流、应急等服务功能于一体的便民服务驿站，缩小服务半径、丰富服务内容、创新服务方法，使服务驿站成为爱心传递的暖心基地。“驿站里有饮水机、微波炉、空调，夏天能乘凉，冬天能喝上热水。”负责清扫大寨路的环卫工人郝师傅说。　　“我们坚持共建共享、便民利民，按照分级分类原则，为周边环卫工人、城市执法人员、执勤交警、快递员、志愿者及广大市民营造舒适、实用的共享空间。”雁塔区城管局相关负责人说。据了解，雁塔区的便民服务驿站根据功能分为3个等级，一级驿站为居民群众提供包含阅读、休息、母婴室等16项便民服务，二级驿站提供医务急救、饮水、充电等12项服务，三级驿站提供医务急救、雨伞等8项基本服务。　　前不久，在驿站执勤的雁塔区城管局女子中队队员发现一位老人在街上徘徊，而老人只记得自己住在一个有很大门楼的家属区。队员们根据仅有的线索，带着老人先后找寻了10余处类似的家属区，一个多小时后，终于帮老人找到了家。　　“我们以党建引领基层治理，建立‘一院三长多方联动’基层微治理体系，进一步做强街道、做优社区，提升基层治理能力，以便民服务的实效检验党建工作的成效。”雁塔区委书记王征说。