新领域新赛道  新动能新优势（一见）　　“开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势”。　　在党的二十大报告中，习近平总书记强调的这四个“新”，让人们看到我国经济发展的潜力和前景。　　火热实践中，有最生动的注脚。　　标准续航里程605公里，百公里氢耗1.18公斤，折合每公里使用成本仅0.4元……今年8月，来自6家企业的100辆燃料电池汽车，在上海“集中发车”。　　聚焦“双碳”目标，上海加速驶上“氢赛道”，制氢储氢和商用等方面已初步形成产业集群，3年内实现产业规模超过千亿元。　　锚定科技创新策源功能的上海，是我国开辟发展新领域新赛道的一个缩影。　　新，意味着广阔机遇，昭示着无限潜力。曾经，“互联网+”赋能千行百业；如今，大数据、云计算、人工智能、区块链……更多新技术方兴未艾，带来新机遇、孕育新活力。　　在贵州贵阳白云区的食用菌产业示范园，智能菇房门口的屏幕上，显示着温度、湿度等一系列参数。数据传输到管理后台，系统通过云计算反馈，食用菌实现标准化、规范化生产。　　难以想象，这是在曾经贫困问题最突出的欠发达省份贵州。如今，这里是全国首个国家级大数据综合试验区，数字经济增速连续7年位居全国第一。　　开辟人无我有、人有我新的“新领域新赛道”，才能以新技术、新产业、新业态、新模式，培育壮大“新动能”，形成发展“新优势”。　　奇瑞、江淮汽车新车型闪亮登场，国仪量子、国盾量子、本源量子等量子企业发布新技术、新产品……2022世界制造业大会，让安徽合肥备受瞩目。　　围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，合肥有了一批战略性新兴产业。　　新领域新赛道，新动能新优势，关键在一个“新”字，创新则是其最有力的支撑。　　进工厂车间、到企业一线、看科技前沿……这十年，习近平总书记一次次深入创新要素最活跃的地方，提出一系列重要理念，推动创新驱动发展成为愈加壮阔的时代洪流。　　“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位”。十年来，我国全球创新指数排名上升了23位，进入创新型国家行列。　　掌握了创新主动权，就掌握了发展主动权。实现了科技自立自强，中国人民就更加自信。　　构建新发展格局，“最本质的特征是实现高水平的自立自强”；必须加快科技创新，着力推动高质量发展。　　把科技创新这个关键变量，转化为高质量发展的最大增量，需要人才的支撑，需要制度的保障，需要让创新创造活力充分迸发出来。　　开辟“新领域新赛道”，塑造“新动能新优势”，我们一定能赢得优势、赢得主动、赢得未来，“把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中”。