“纪录小康工程”数据库近日上线系列丛书在全国出版发行　　新华社北京10月14日电  全面建成小康社会是中华民族发展史上前所未有的伟大壮举，是中国共产党不忘初心、忠诚为民、接续奋斗树立起的一座时代丰碑，凝结着中国共产党人矢志不渝的坚持坚守、博大深沉的情怀胸襟，辉映着科学理论的思想穿透力、时代引领力、实践推动力，镌刻着中国人民的奋发奋斗、牺牲奉献，彰显着中国特色社会主义制度的强大生命力、显著优越性。　　为忠实记录、全面反映这一奋斗历程，为民族复兴书写“信史”，为新时代中国留下“小康印记”，从中汲取治国理政的经验和智慧，铭记传承其中蕴含的伟大精神，实现存史资政、教化育人的目的，宣传思想文化战线精心组织实施了“纪录小康工程”，系统集纳有关小康社会的各方面资料，建成“纪录小康工程”数据库、出版系列丛书，全景式、立体化、多维度记录呈现党领导人民实现脱贫攻坚、全面小康的奋斗实践，记录呈现各级党委和政府的重要决策部署，记录呈现新中国成立后特别是党的十八大以来小康进程中的关键节点、典型人物、重要事件，记录呈现城市乡村、各行各业脱胎换骨的成就和变化。　　“纪录小康工程”以数据库为主要载体，按照“分层分级、总体联通”原则，建设国家、省、市和县四级数据库。其中，国家数据库收录近114万条数据，主要包括有关小康社会的中央领导同志重要讲话和中央重要会议资料、大事记、系列志书年鉴、白皮书、理论文章和理论著作、新闻报道、典型人物资料、课题报告、专题片、出版物、各类文艺作品和电影、重大工程项目资料、经济社会发展统计数据、个人作品以及重要实物的数字化资料等16类内容。各省、市、县级数据库由各地宣传部门负责组织建设，参照国家数据库标准，结合各地自身实际，收录规定内容和富有地方特色的资料，目前已收录466万余条数据。　　“纪录小康工程”以大事记为内容主干，搭建起整个记录内容的框架，忠实记载有关小康社会的重要工作、重要活动和重大事件。其中，包括2部国家级大事记《全面建成小康社会大事记》和《中国脱贫攻坚大事记》，35部中央和国家有关部门提供的专业领域大事记，60部省级大事记，383部市级大事记，3465部县级大事记，基本实现各级行政单位全覆盖。　　“纪录小康工程”出版发行一套丛书，分为中央和地方两个系列，中央丛书包括《习近平的小康情怀》《习近平的扶贫足迹》《全面建成小康社会重要文献选编》等，以及各省区市和新疆生产建设兵团关于全面建成小康社会的“全景录”，共计44册，忠实记录习近平总书记亲自谋划、亲自指挥、亲自推动，带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题的丰功伟绩，充分彰显人民领袖将坚实足迹印在祖国大地、将深切关怀留在百姓心间的为民情怀，全面反映党中央关于全面建成小康社会重大决策、重大部署，讲述在决战脱贫攻坚、决胜全面小康进程中涌现的先进个人、先进集体和典型事迹，揭示辉煌成就和变化背后的制度优势和经验启示。地方丛书反映各地推进全面建成小康社会实际情况，分为“全景录”“大事记”“变迁志”“奋斗者”“影像记”5个主题，共计165册。　　“纪录小康工程”数据库（www.jiluxiaokang.com）已于近日上线并向公众开放，同时在中央重点新闻网站、新媒体平台和“学习强国”学习平台开设或链接专题展示页面，为工作决策、宣传报道和学术研究等提供参考借鉴、素材线索和数据支撑。系列丛书由人民出版社、新华出版社和各省重点出版单位出版，面向全国发行。