让乡村干部心无旁骛抓落实（红船观澜）　　“减轻村级组织工作事务负担”“精简村级工作机制和牌子”……近日中办、国办印发的《关于规范村级组织工作事务、机制牌子和证明事项的意见》精准施策，着力让乡村干部从无谓事务中解脱出来，心无旁骛抓落实、一心一意谋发展。　　事实上，近些年来，为基层减负是一个鲜明的政策导向。一系列强有力的举措剑指形式主义、官僚主义，治理文山会海严重、“痕迹管理”过当等问题，就是为了让基层干部腾出更多精力，出实招、用实功、求实效，用情用力帮群众解决操心事、烦心事、揪心事。　　当前，在农村地区，广大干部群众正为全面实施乡村振兴战略苦干实干。应该看到，一些农村地区的基础设施和公共服务仍欠账不少，离满足群众对美好生活的向往还有不小的差距，有的村尚未培育形成强有力的主打产业，“造血”能力不强；有的村治理能力有待提高……要解决好这些问题，让群众生活更舒适、获得感更强，广大基层干部必须实字当头、干字为先，开拓进取。　　要在狠抓落实上下功夫。一分部署，九分落实。不落实，再好的政策也起不到效果。共产党人讲求实干，党团结带领人民正是靠苦干实干赢得了一个个胜利，解决了一个个难题，开创了今天欣欣向荣、蒸蒸日上的好局面。从南泥湾的大生产运动，到北大荒的开荒拓土，再到新时代的脱贫攻坚，无不是在苦干实干中创造业绩。实干是解决问题的“金钥匙”，是推动发展的方法论。基层干部要在吃透中央精神的基础上真抓实干、大胆地干，分解任务、科学实施，让党和国家的方针政策在基层落地落实。　　要在群众工作上下功夫。基层干部直面群众、长期和群众打交道，会做群众工作是基层干部的基本功，解决好群众的急难愁盼问题是干部的职责所在。“利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去。”要维护好实现好群众利益，多做民有所呼我有所应的好事，多问问群众满不满意、高不高兴、答不答应；还要努力成为群众工作的行家里手，到群众中问需于民、问计于民，找准工作方向，提高服务能力，提升治理水平，创造性地抓落实，把工作做到群众心坎上，让群众时刻感受到党就在身边。　　各级党委政府、各部门要把《关于规范村级组织工作事务、机制牌子和证明事项的意见》精神落到实处，激荡求真务实的干事创业氛围，激励广大基层干部要以时不我待的紧迫感、只争朝夕的精气神抓实抓好各项工作，落实落细各项举措，推动乡村振兴战略不断化为美好现实图景。