砥砺奋进七十载  续写贸促新华章　　今年是中国国际贸易促进委员会建会70周年。70年来特别是党的十八大以来，在中国共产党坚强领导下，中国贸促会风雨兼程、不懈探索、接续奋斗，在拉紧中外企业合作纽带、增进国际经贸往来、推动开放型世界经济建设等方面积极担当作为，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革作出重要贡献。　　立足新时代新征程，中国贸促会将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，不忘初心、牢记使命，踔厉奋发、勇毅前进，为实现中华民族伟大复兴的中国梦、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。　　七十春秋铸就贸促辉煌　　中国贸促会依贸而生、因促而兴，在新中国成立之初扬帆起航，在改革开放中勇立潮头，在新时代里奋楫笃行，取得令人瞩目成绩。　　中国对外开放的重要窗口。从恢复发展外贸到建设贸易大国，从引进外国资本技术到推动重大外资项目落地，从帮助企业走出去到推动共建“一带一路”，从服务地方开放型经济建设到助力优化营商环境，中国贸促会充分发挥了党和政府联系经贸界重要纽带、境内外企业开展经贸交流合作重要桥梁的作用。　　涉外法治建设的重要力量。中国贸促会涉外法律业务积淀厚重，设立国内第一家国际商事海事仲裁机构，首创涉外商标专利代理业务，开通企业跨境贸易投资法律综合支援平台（贸法通），引导企业加强合规管理，推动成立国际商事争端预防与解决组织，在完善涉外法律法规、培养涉外法治人才、加强国际法治合作等方面成效显著。　　服务中外企业的重要平台。中国贸促会推动设立903家地方贸促机构、23家行业贸促机构、30个海外代表处、393个多双边工商合作机制，中国国际商会有30多万家会员企业。引领涉外经贸展览发展，持续优化涉企服务，商事认证、咨询培训等服务从无到有、由少到多，助力企业用好自贸协定红利，各项服务适配性和受惠面明显提升。　　参与国际规则制定的重要渠道。积极参与国际组织和多边平台工作，组织中国企业参与二十国集团、亚太经合组织、金砖国家等机制工商界活动，广泛汇聚合作共识。中国工商界实现从国际规则制定的跟随者到参与者、贡献者的转变，在推动全球经济治理体系改革和世界经济复苏中发挥的作用越来越大。　　贸促事业经验弥足珍贵　　中国贸促会70年发展积累的宝贵经验，是一代代贸促人共同创造的精神财富，必须倍加珍惜、长期坚持，并在新时代实践中不断丰富和发展。　　坚持党的领导。中国贸促会70年取得显著成绩，最根本的是有中国共产党的坚强领导。只要我们坚持党的全面领导不动摇，坚决贯彻党的路线、方针、政策，鲜明体现党的意志、立场、原则，把党的领导落实到贸促工作各方面全过程，就一定能够确保贸促事业始终沿着正确方向前进。　　坚持“两个服务”。服务于党和国家工作大局，确保与党和国家中心任务同频共振，是贸促工作的生命线。牢牢把握服务企业这个根本，为中外企业开展合作牵线搭桥，为维护企业权益保驾护航，为帮助企业纾困解难建言献策，得到各类市场主体的认可肯定。　　坚持开拓创新。中国贸促会培育的多块“金字招牌”是上下求索、锐意进取、敢为天下先的结果。必须坚持目标导向、问题导向和结果导向相统一，准确识变、科学应变、主动求变，以创新激发活力、推动高质量发展，与时俱进推动贸促工作质量变革、效率变革和动力变革。　　坚持发挥优势。中国贸促会的成立初衷、工作开展、队伍建设等都体现鲜明的涉外特色，具有连接政企、衔接内外、对接供需优势，要加快构建面向全球、覆盖广泛、精准高效的工作体系，在促进经贸往来上拓展更广空间，在推动民间交流上彰显更大作为。　　坚持胸怀天下。中国贸促会注重树立世界眼光、提高战略思维，顺应时代发展大潮流、世界变化大格局，与各国工商界加强合作、并肩前行，共促开放融通，推动贸易和投资自由化便利化，为经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展贡献正能量。　　乘势而上续写贸促新篇　　中国贸促会将深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，心怀“国之大者”，建设具有中国特色、更加充满活力的世界一流贸易投资促进机构，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　在服务构建新发展格局上出新绩。坚持以习近平经济思想为指导，推动构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。推动增强对外贸易综合竞争力，促进内外贸一体化，加强外资促进服务和营商环境监测，推动对外投资合作提质增效，聚焦促进产业链供应链稳定创办品牌展会，搭建全球科技创新交流合作平台。　　在推动法治中国建设上立新功。深入学习贯彻习近平法治思想，打造全链条、一站式、国际化商事法律公共服务体系，推动完善涉外经贸法规制度，巩固强化国际仲裁业务行业领先地位，加强商事调解工作，做精做优做强知识产权专业服务，全面提升经贸摩擦应对水平，支持国际商事争端预防与解决组织发展。　　在建设开放型世界经济中展新姿。推动中国—东盟工商界经贸往来，在中非、中阿、中拉论坛等机制下举办展览和论坛，推动共建“一带一路”高质量发展。组织中国企业参加多边机制下工商界活动，积极参与贸易和投资、数字经济、绿色低碳等新领域规则制定，推动构建更加公平合理的国际经济治理体系。　　在提升我国国际影响力上闯新路。加强国际传播能力建设，打造全媒体传播格局，发出中国工商界声音。利用世界博览会、国际会议论坛等平台，讲好中国故事，充分展示丰富多彩、生动立体的中国形象。进一步用好多双边工商合作机制，提升在国际组织中的参与度和影响力。　　在全面深化改革中开新局。打造外经贸领域高水平应用型智库，提升工作数字化网络化智能化水平。优化机构设置和职能配置，锻造高素质、专业化干部人才队伍。强化跨部门跨区域跨领域协作配合，加强对地方和行业贸促会指导，深化中国国际商会改革，实现贸促系统良性互动、协同发展，凝聚新时代贸促事业高质量发展的强大合力。　　（作者为中国国际贸易促进委员会党组书记、会长）