学《复兴文库》  奋进新时代　　以史为鉴，可知兴替。百年来，从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，从南湖一叶扁舟到巍巍中国号巨轮，中国共产党以民族复兴为己任，带领中国人民披荆斩棘，发愤图强，迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，谱写了中华民族发展进程中最为波澜壮阔的历史篇章，积累了许多历史经验，形成了许多思想和理论成果。《复兴文库》如实记录了这些宝贵思想财富，以期启迪后人的奋斗。习近平总书记为《复兴文库》作题为《在复兴之路上坚定前行》的序言，他强调，“这部典籍的出版，对于我们坚定历史自信、把握时代大势、走好中国道路，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴具有十分重要的意义。”　　我们要认真学习贯彻习近平总书记为《复兴文库》作的序言，以史为鉴，察往知来，不断提高政治站位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在复兴之路上坚定前行。　　坚定历史自信，始终坚持中国共产党的领导　　习近平总书记在序言中指出，“走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去。”追古抚今，沧海巨变。中国从旧时的四分五裂、积贫积弱到如今的国臻大治、全面小康，仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。今天，中国展现出一派欣欣向荣的大国气象，巍然屹立于世界东方。历史胜于雄辩，中华民族180多年的近代史、中国共产党101年的历史、新中国73年的历史充分证明，正是因为有了中国共产党成立的开天辟地，才有新中国建立的改天换地，才有改革开放的翻天覆地，才有走向复兴、实现中国梦的顶天立地。总之，没有中国共产党就没有新中国，就没有中华民族的伟大复兴。　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。越是接近目标，越会面对比以往更加复杂的矛盾问题和艰巨的风险挑战，我们必须坚持中国共产党的领导，充分发挥中国共产党总揽全局、协调各方的领导核心作用，把制度优势转化为国家治理效能，统一有效组织各项事业、开展各项工作，沉着应对重大风险挑战；必须坚守中国共产党领导这个圆心，同时扩大共识半径，画好最大同心圆，广泛凝聚全体中华儿女团结奋进的力量，继续向着实现中华民族伟大复兴的目标前进。　　把握时代大势，继往开来，深刻领悟“两个确立”的决定性意义　　习近平总书记在序言中强调，“弄清楚我们从哪里来、要到哪里去，弄清楚中国共产党人是干什么的、已经干了什么、还要干什么，弄清楚过去我们为什么能够成功、未来怎样才能继续成功。”中国共产党十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央，以勇毅的历史自觉、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，开创了中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程新局面，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我们要深刻认识到，新时代10年的伟大变革，是在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下、在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下全党全国各族人民团结奋斗取得的。中国共产党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　中国共产党召开了第二十次全国代表大会，科学谋划了未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。我们要准确把握时与势，时刻心怀“国之大者”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把“两个确立”转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，齐心协力，在新时代新征程上赢得更加辉煌的胜利。　　走好中国道路，坚决维护新型政党制度　　习近平总书记在序言中勉励，“要坚定理想信念，凝聚精神力量，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献我们这一代人的智慧和力量，创造属于我们这一代人的业绩和荣光。”《复兴文库》中多有涉及统一战线和多党合作制度的历史内容，这些都和致公党息息相关。致公党是我国成立最早的民主党派。1947年致公党顺应历史发展大势，开始走上了坚持中国共产党领导的光明大道。1948年，致公党积极参加中国共产党领导的多党合作制度，成为最早响应“五一口号”的民主党派之一。如今，致公党作为致力于中国特色社会主义的参政党，在新型政党制度的广阔舞台上不断发展进步，发挥着重要的作用。纵观致公党的党史，我们形成了一条弥足珍贵的优良传统，即坚持中国共产党的领导、坚持新型政党制度。唯有此，致公党才有光明的前途和蓬勃的生机，致公党的发展才有可靠有力的政治保障，才能始终沿着正确方向阔步前进。　　进入新时代，我们要充分认识新型政党制度在推进中国式现代化中具有的独特魅力和显著优势，深刻认识“中国之治”和新型政党制度的内在逻辑联系，更加清楚地认识到“西方之乱”的根源，把参政党作用发挥好，做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事，走好中国道路。　　上半年，致公党圆满完成省级组织换届。不久致公党还将举行第十六次全国代表大会。踏上新征程，奋进新时代。我们要遵循习近平总书记的勉励，秉承优良传统，牢记“致力为公，侨海报国”宗旨，不断加强自身建设，提升履职能力和水平，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。　　（作者为全国政协常委、副秘书长，致公党中央常务副主席）