用心聆听  收获信任（一线行走）　　深入基层、用心聆听、不断精进，才能不辜负乡亲们的信任和期待，让乡亲们感受到公平正义就在身边　　　　“您的好，我记一辈子！”这是王阿姨在锦旗上写下的话。　　入户走访、促膝谈心，我们解开了王阿姨30年的心结，并协调原单位、人社局、街道等有关部门，为王阿姨补办了退休手续，不仅彻底化解了这起信访积案，更让这位年近七旬的老人老有所养、老有所医。收到退休金后，王阿姨来到法院门口，给我送来了这面锦旗，也给我送来了感动和力量。　　作为基层法院负责涉诉信访工作的法官，我处理的大多是几年、十几年甚至是几十年都难以解决的积案。脚下沾有多少泥土，心中就积淀多少深情。12年间，我去过200多个市县，行程20余万公里，走访当事人，办结了上千起案件，化解了不少多年难解的矛盾纠纷。　　面对心有怨气、抵触沟通、生活困难的当事人，我们不仅要厘清案件本身的事实与法律问题，还要解开群众的心结。遇到这些难题，既要坐在法庭上“居中裁判”，更要俯下身子接待、卷起裤腿走访、街头巷尾调研、坊间炕头调解。　　此前，我到四川省万源市大山深处的一位司法救助申请人家中走访，帮助他解决了难题。当我第二天从当地火车站准备离开时，发现这位年近七旬的申请人来火车站送我。他并不知道我坐哪班火车，我也不知道他等了多久。老人拉着我的手反复说：“我没什么别的事，就是想再看你们一眼，祝你们一路平安。”　　这么多年，老人饱含信任的言语和眼神，一直深深刻在我脑海里。每当我在工作中倦怠迷茫的时候，这些走访过的乡亲们总能激励我克服困难、继续前行。　　面对群众的信任，我既欣慰又倍感压力。欣慰的是，我们的努力最终获得了群众的认可。与此同时，我们也有了新的“压力”——如何细化办案流程、优化工作方法，如何切实解决群众的急难愁盼，这些“压力”鞭策着我们深入基层、用心聆听、不断精进，唯有这样，才能不辜负乡亲们的信任和期待，让乡亲们感受到公平正义就在身边。　　（作者为北京市海淀区人民法院法官，本报记者倪弋整理）　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com