今年上半年全国地表水环境质量持续改善　　本报北京7月19日电　（记者寇江泽）生态环境部日前公布今年上半年全国地表水环境质量状况：3641个国家地表水考核断面中，水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）断面比例为85.7%，同比上升4.0个百分点；劣Ⅴ类断面比例为1.1%，同比下降0.8个百分点。　　长江、黄河、珠江、松花江、淮河、海河、辽河等七大流域及西北诸河、西南诸河和浙闽片河流水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）断面比例为87.3%，同比上升3.8个百分点；劣Ⅴ类断面比例为0.8%，同比下降1.0个百分点。其中，长江流域、浙闽片河流、西南诸河、西北诸河和珠江流域水质为优；黄河、辽河和淮河流域水质良好；海河和松花江流域为轻度污染。　　监测的210个重点湖（库）中，水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）湖库个数占比76.2%，同比上升3.3个百分点；劣Ⅴ类水质湖库个数占比5.2%，同比下降0.5个百分点。201个监测营养状态的湖（库）中，中度富营养10个，占5.0%；轻度富营养41个，占20.4%；其余湖（库）为中营养或贫营养状态。其中，太湖和巢湖均为轻度污染、轻度富营养，主要污染指标为总磷；滇池为轻度污染、轻度富营养，主要污染指标为化学需氧量和总磷；洱海和丹江口水库水质均为优、中营养；白洋淀水质为良好、中营养。