山东省建强社区工作者队伍，为深化党建引领基层治理提供有力支撑——队伍壮起来  堡垒强起来（深度关注·党旗在基层一线高高飘扬）　　社区工作者是社会治理的重要力量。习近平总书记多次深入城乡社区考察调研，强调“建立一支素质优良的专业化社区工作者队伍”“要改革创新，完善基层治理，加强社区服务能力建设，更好为群众提供精准化精细化服务”。党的二十大报告对党建引领基层治理专门作出了部署。　　近日，记者对山东省打造一支素质优良、能打硬仗的专业化社区工作者队伍，破解“人从哪来”“需要哪些能力素质、如何提升”“干事创业热情如何激发”等难题的做法进行了深入采访。　　——编  者 　　党的二十大报告提出，“加强城市社区党建工作，推进以党建引领基层治理，持续整顿软弱涣散基层党组织，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒”。　　社区工作者是社会治理和基层建设的骨干力量，建设一支素质优良的专业化社区工作者队伍，是深化党建引领基层治理的重要保障。　　山东有8万余名社区工作者。近年来，针对有的地方社区工作“没人干、不会干、不想干”的问题，山东省着力加强社区工作者职业体系建设，坚持选、育、管、促全链条发力，努力打造一支素质优良、能打硬仗的专业化社区工作者队伍。　　选优配强干部，吸纳优秀人才　　“哒哒哒……”清脆的键盘敲击声响个不停。初见济南市历城区名辉豪庭社区党支部委员肖丽丽时，她正忙着起草下个月社区学习贯彻党的二十大精神主题活动的策划案。对党务工作熟悉，对社区居民也熟悉，很快，她就把活动各环节及其责任人都安排清楚了。　　肖丽丽原本在一家企业上班。2020年，她应聘到社区成为一名网格员。初到社区工作，难免有些不适应。幸运的是，她的身边有个好榜样——社区党支部书记谷志萍。　　社区党组织是党在社区全部工作和战斗力的基础。这两年，为把社区党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒，山东省抓住社区两委换届契机，坚持政治标准，严格人选把关，将一批责任心强、能力突出的优秀人才选拔到社区两委岗位上来。全省共选举产生社区两委成员4.9万人，谷志萍便是其中一员。　　谷志萍此前在街道工作多年，经验丰富，到了社区后管理服务有思路，在居民中威望高。肖丽丽跟着学、埋头干，学习如何把党的政策深入浅出地讲给居民听，学习党支部“三会一课”怎么规范开展，学习如何通过基层党组织统筹调动各方面资源、人员为居民服务。时间久了，谷志萍会分配一些工作任务，让肖丽丽担起来，肖丽丽都干得有声有色。　　去年，山东省探索将有关部门在社区（网格）配备的专（兼）职网格员、公益性岗位以及社区网格其他协辅力量，符合有关招录标准条件的，按规定程序分批次择优纳入社区工作者队伍管理。　　接到招考通知后，谷志萍第一时间找到肖丽丽：“你是党员，学历高、能力强，又在基层社区历练过，不妨一试。”肖丽丽顺利通过考试，正式成为一名社区工作者。　　为进一步充实社区工作人员力量，山东省委组织部还指导各市县按照“就近就便、职住兼顾，公开、平等、竞争、择优”原则，分批分次面向社区公开招聘社区专职工作者。如今，名辉豪庭社区工作者共有5人，除了谷志萍和肖丽丽，还有两名本科生、一名硕士研究生。　　“社区处于神经末梢，面向基层群众，承担的任务又十分繁杂，政治性和业务性都很强，对工作人员的素质要求高。我们严把入口关，在笔试、面试中设计题目，考察应聘人员对党的理论和路线方针政策的认识和看法。”山东省委组织部组织二处负责同志说，全省社区工作者队伍的整体素质和平均年龄实现了“一升一降”。　　提高抓党建水平，提高专业服务能力　　德州市庆云县学苑社区下辖9个小区，覆盖2万余人，治理压力不小。去年，刘静当选社区党总支书记，摸出一套工作方法：一方面，将辖区划分为五大片区、29个网格，5个片区组长、29个网格长就是治理“带头人”；另一方面，带领社区两委班子成员深入走访调研，结合社区居民的普遍需求，明确志愿帮扶、生活技能培训、治安巡逻等11项工作任务，以网格为单位，负责落地落实。责任明确到人了，工作有抓手了，社区治理有了较大起色，广大居民看见变化、得到实惠、感到满意。　　刘静说：“社区工作事务繁杂，有小区改造、加装电梯等大事，也有婆媳矛盾、邻里纠纷等琐事。样样都得管，还都得管好，没两把刷子可真不行。”　　山东省突出实战实训，因地制宜设立社区工作者示范教育实训基地、社区学院、网格学院等，运用现场观摩、跟班学习、经验推广等形式，加强对社区工作者的实务培训。目前，山东省共开设社区工作者培训878个班次，轮训9.2万人次。其中，庆云县借势发力，联合山东理工大学创办“社工人才培养基地”，邀请高校教师、有经验的社区两委干部来讲课，打通社区工作者专业技能培训的“最后一公里”。　　山东各地还建立“导师帮带”“以老带新”培养机制，充分发挥优秀社区党组织书记示范引领作用，通过传经验、解难题、带业务等措施，提升社区工作者的素质能力。　　28岁的都欢欢，今年年初来到学苑社区工作，日常分工负责老年工作，“刚入职时，‘两眼一抹黑’，不知如何与老人相处”。通过“导师帮带”机制，都欢欢成了刘静的“徒弟”。走访入户、照看病人、化解矛盾，刘静都手把手做示范。逐渐地，都欢欢熟练掌握了护理老人的技能，擦洗、更衣、翻身、喂食，样样在行，成了社区老年工作的“行家里手”。　　“我们突出开展‘全科社工’培育，鼓励对所有社区工作者开展‘一人多岗、一专多能’的全科服务培训，推动社区工作者由‘专岗专能’向‘全科全能’转变。”山东省委组织部组织二处负责同志说。　　做好社区工作，需要多方面能力，调查研究能力、活动策划能力、人际交往能力……这其中，抓党建的能力是至关重要的能力。庆云县委组织部相关负责人说，“在一些社区，党建工作还存在弱项和短板。比如有的社区把党建工作当作‘虚功’应付了事；有的社区不会抓党建，看不清方向，找不到抓手。实际上，社区党建抓深抓实了，就能提升创造力、凝聚力、战斗力。”　　刘静深有体会，“社区工作千头万绪，单靠一个人、几个人是很难完成的。但是，把支部建到网格上，同时通过平时的党务工作、党日活动，带动提升网格‘带头人’的能力，调动党员参与社区治理的积极性主动性，从而形成‘党总支—网格党支部—党员中心户’的组织体系，工作就会更有力量、更高质量了。”　　实行事务准入制度，激发干事创业热情　　“昭书记，今儿捎来啥活？”　　清晨，一阵脚步声打破了宁静，居民张文广赶忙迎上前。昭晖笑眯眯地拐进屋，左边胳肢窝里还夹着一沓雇工信息单：“空调清洗工，工资日结。”　　昭晖是滨州市惠民县棣州社区党总支书记。听说张文广最近正在打零工，他便提前搜集了一些用工订单，送到“零工之家”。　　“原先做社区工作，要常常‘拴’在桌子腿上，没完没了搞材料，还要解决上级交办的各种繁杂事务。”昭晖说，“现在，扎下根来、安下心来，下沉网格，走访群众，精准对接群众需求，全心全意为居民服务。”　　社区工作千丝万缕，如何确保社区工作者集中精力扑在服务群众上？山东省出台一系列政策文件，对社区工作者的基本职责、日常管理等作出规范，特别是实行社区事务准入制度，明确规定上级部门不得把自己职责内的工作转嫁给社区，新纳入社区的事务要配套相应的人员和经费。滨州市据此制定了《社区工作事项清单》，明确依法履行职责和协助政府工作职责共计11类、35项，清单之外的工作事项必须经县级以上城乡社区治理工作领导小组同意后方可纳入，严格实行权随责走、费随事转，保障社区工作者有时间办好群众事、当好贴心人。　　为进一步激励干事创业的热情，山东省还建立健全社区工作者履职承诺和述职述廉制度，完善社区工作者考核办法，对社区工作者实行简便易行的日常考核、年度考核、绩效考核。烟台市还在全省率先探索建立社区党组织书记“提级述职”制度，定期召开提级述职会议，组织社区党组织书记亮晒实绩，结合平时表现、绩效考核、民主评议等情况，进行“优秀”“称职”“不称职”等次划分的综合评定。如今，这一经验逐步在全省推开。　　“评测结果与薪酬调整、奖励评优、续聘解聘挂钩，树立‘能者上、庸者下’的用人导向。”山东省委组织部组织二处负责同志介绍，“近年来，我们加大从优秀社区工作者中发展党员的力度，积极推荐优秀社区工作者按程序进入社区两委班子、担任各级党代会代表和人大代表、政协委员，注重从优秀社区党组织书记中招录招聘公务员和事业单位工作人员，畅通社区工作者职业发展通道，确保优秀人才愿意来、留得下、干得好、有奔头。”　　山东省还要求县（市、区）补充街道机关公务员时，一般应拿出不少于补充街道机关公务员总数20%的名额，面向优秀社区党组织书记考录；连续任职满2届、表现优秀的社区党组织书记可招聘为事业单位工作人员，有效破解了社区干部成长的“天花板”问题。近3年来，从优秀社区党组织书记中招录（聘）公务员和事业单位工作人员选拔进入街道领导班子的共290余名。　　心里有盼头，干得有劲头。昭晖已经连续3年被评定为“优秀”，“有激励、有保障，压力在肩，动力更足。未来还得铆足劲，为群众提供更多更好的服务，推动社区工作‘更上一竿’。”