韩正出席中国环境与发展国际合作委员会2022年年会暨国合会30周年纪念活动　　新华社北京6月17日电  中共中央政治局常委、国务院副总理、中国环境与发展国际合作委员会主席韩正16日在北京出席国合会2022年年会暨国合会30周年纪念活动。本次年会以“构建包容性绿色低碳经济”为主题。　　韩正表示，中共十八大以来，在习近平生态文明思想的指引下，中国坚定不移走生态优先、绿色低碳发展道路，积极推进经济结构调整，推动能源绿色低碳转型，大幅提高能源效率，以前所未有的决心和力度推进污染防治，生态环境质量持续改善。　　韩正强调，构建包容性绿色低碳经济，是推动高质量发展的内在要求。要立足中国基本国情，坚持稳中求进，坚持先立后破、通盘谋划，在降碳的同时确保能源安全，把促进清洁能源发展放在更加突出的位置，大力提升煤炭清洁高效利用水平。要着力完善相应的制度和政策体系，既充分发挥市场机制、价格机制的作用，也发挥好政府规划引领、政策引导的作用，健全碳排放权交易市场，完善财税、价格、投资、金融等政策。要持续加强生物多样性保护，统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，科学开展国土绿化，继续严厉打击非法猎捕、采集、交易、运输野生动植物及其制品等违法犯罪行为。中国积极参与和引领全球气候治理，秉持人类命运共同体理念，推动构建公平合理、合作共赢的全球气候治理体系。希望各位委员、各位专家在国合会的平台上进一步加强交流、深化合作，在推动中国可持续发展、完善全球环境治理体系等方面，贡献更多智慧，发挥更大作用。