口碑收视双丰收  线上线下热议  年轻人成忠实观众解码现实题材剧“破圈”现象（聚焦现实题材电视剧创作）　　核心阅读　　现实题材爆款剧带动追剧热、讨论热、传播热，跨越代际、跨越媒介持续“圈粉”，实现口碑收视双丰收。爆款剧的传播力，来源于社会热点、民生焦点的主题设置，更得益于打动人、有说服力的叙事。　　电视剧所讲述的故事凝聚着人们的集体记忆，表达了人们的共同期盼。越来越多的年轻观众不仅自己爱看现实题材剧，也通过多种传播渠道与手段，助推好剧“破圈”。　　　　《人世间》“全家人都爱看”，收视率创下2019年以来国产电视剧最高纪录。《山海情》热播，观众们为金滩村的水、电、树、蘑菇操碎了心。2014年首播的《父母爱情》，是电视台重播次数最多的电视剧之一，被不少观众称为“《西游记》之后的长青剧”……现实题材爆款剧带动追剧热、讨论热、传播热，跨越代际、跨越媒介持续“圈粉”，实现口碑收视双丰收。　　全媒体时代，这些作品为何能吸引大批年轻观众？其创作共性是什么，呈现出怎样的传播特征？解码现实题材剧“破圈”现象，将为创作出更多更好的作品带来启示。　　让观众知其然更知其所以然　　故事是生活的隐喻，电视剧所讲述的故事凝聚着人们的集体记忆，表达了人们的共同期盼。受到大众喜爱的作品能让人产生代入感，“故事与我有关”“精神令我感动”“情绪感同身受”……“破圈”传播是因为引发了共鸣。　　重大主题的呈现中，时代“在场”。《人民的名义》（图①）展现国家反腐力度，《功勋》（图②）将8位共和国勋章获得者的人生融于新中国发展史，《大江大河》描摹改革开放过程中奋斗者“不尽狂澜走沧海，一拳天与压潮头”的精神特质。这些作品敢于直面现实的真问题，善于多视角反映时代、精雕细琢刻画人物。观众在时代的大江大河中，记住了一朵朵奔腾激越的浪花。　　熟悉场景的构建中，生活“在场”。《父母爱情》的松山岛上，安杰和江德福用包容与理解汇成爱的细水长流；《人世间》的“光字片”里，周家人的顽强坚韧、“六小君子”几十年的友情尽数展现。独特的叙事空间，熟悉的中国家庭，更容易让观众产生共情。　　平凡故事的讲述里，情感“在场”。《情满四合院》里，有傻柱给四合院老人孩子每天带的“存量菜”，还有地震时各家各户凑来搭棚的原木柱子。《小舍得》中，有家庭教育的矛盾，更有共同追求幸福生活的努力。这些剧从生活中萃取的，是静水流深的温情。　　爆款剧的传播力，来源于社会热点、民生焦点的主题设置，更得益于打动人、有说服力的叙事，让观众看到普通人战胜困难、解决问题的过程，看清信念、勇气、坚守从何而来，看懂一种精神怎样形成。正如中国传媒大学教授戴清所说：“优秀的现实题材剧更注重把握审美意蕴的醇度。创作者不只满足于发现社会现实与时代生活的浅层真实，更着重透视题材和主题背后的社会脉动与文化肌理，让观众‘知其然’，更‘知其所以然’。”　　《山海情》播出后，不少观众对“脱贫攻坚”有了不同层面的具象感知。它可能是扶贫干部马得福面对困难从未“躺平”的态度，可能是菌草专家凌教授说的“菇民任何问题都是我们要无条件解决的大事”，也可能是白校长劝山里孩子读书、修好学校破烂小操场的执念……一名00后网友评价说：“看了剧，才知道书本中‘精准扶贫，不落一人’是怎样的过程，懂了背后的苦、背后的情，知道‘他们多使劲地想把日子过下去’。”　　可信度建立在高品质之上　　剧本是一剧之本，好剧本为好故事打牢地基。近年来，优秀文学作品不断为影视创作提供坚实的文学基础，《平凡的世界》《大江大河》《装台》《人世间》《开端》等电视剧都改编自文学作品，影视二度创作将扎实的生活细节、深厚的精神内涵形象化，影视与文学相互增色、彼此赋能。　　剧作扎实、细节耐看、人物“不悬浮”，让观众体会“真”，他们才能跟随剧情体验、思考，跟随人物喜悦、悲伤。剧中的人物角色，没有顺风顺水的“主角光环”，更没有完美无瑕的人物设定，只有取材和浓缩自生活的真实。《装台》中，以舞台装卸工人刁大顺为代表的小人物，接地气、能吃苦，他们对生活的韧性、信念和希冀那样强烈，对人生向美向善的追求似有浓浓暖意，焐热了观众的心。北京电影学院副校长胡智锋认为，“正因这种温暖、光明、积极的底色，现实题材剧才得到越来越多观众的喜爱。优秀的现实题材剧，真实与真诚缺一不可。”　　故事的可信度建立在剧情、人物乃至道具置景的高品质之上。如今，“网生代”观众会因为一个穿帮的道具、敷衍的布景、出戏的表演而“果断弃剧”，也会被创作细节的匠心与诚意“实力圈粉”。优秀现实题材电视剧，用点点滴滴组成可信的故事场域、可感的审美体系，在生活里掘一口深井，打出滋味清冽的甜水。　　《山海情》剧组在戈壁滩一砖一瓦盖出了金滩村，剧中呈现的是亲手沤肥养的蘑菇而非道具。筹备《鸡毛飞上天》时，编剧申捷6年去了8次义乌，和义乌商户们同吃同住，跟着他们进货练摊。演员李雪健在《嘿！老头》中饰演患阿尔茨海默病的老人，他曾去养老院观察生活：“阿尔茨海默病的病情程度不同，要对人物有判断，他属于哪种情况，就会有相应的表现。”《平凡的世界》开机前，剧组在陕北农家体验生活。饰演孙少安的演员王雷说，他与乡亲们像家人般相处，中午推开老乡家门，老人家就会问“吃面条还是晒的馒头片儿”。时至今日，王雷还记得双水村的平面图，“我好像能透过茅草、房檐看进一户户人家里，谁家在吃饭，谁家的娃娃在地上玩儿”。　　多渠道传播助推好剧“破圈”　　根据中央广播电视总台发布的《2021中国电视剧发展报告》，“2021青年观众最喜欢的十部国产剧”中，现实题材电视剧占6席。《人世间》的观剧用户画像显示，30岁以下的年轻用户占46.8%。《父母爱情》《山海情》等爆款剧在影视评分网站名列前茅。越来越多的年轻观众不仅自己爱看现实题材剧，也通过多种传播渠道与手段，助推好剧“破圈”。　　“实时追剧”，是近年来国产剧宣传推广的新形式。伴随电视剧播出，相关剧情话题出现在微博热搜榜上，演员以角色身份与网友展开互动，并开设“实况聊天室”，设置话题、引发讨论。比如，《人世间》播出期间，几位角色的故事走向牵动人心，在“周秉昆被捕”“周楠考上清华”等实时话题下，演员雷佳音、宋佳等与网友互动，烘托追剧氛围。　　与“实时追剧”相对的，是网友们自发的“沉浸式追剧”，即观众将自身代入剧中角色。比如，《山海情》播出期间，网友们化身金滩村村民，时刻关心通水通电、蘑菇的培育与销路，接力写下“云养菇”感言：“我就是西海固的一分子。”《扫黑风暴》播出期间，网友们化身“绿藤市民”，牵挂着正义之战的进程、扫黑英雄的命运，“孙兴何时被抓”“一线扫黑英雄在专项斗争中付出了多少”等引发热议。 　　让话题登上网络热搜榜，还成为网友向英模人物致敬的方式。随着《功勋》播出，“于敏说科学不相信权威”“屠呦呦好有个性”等话题，让更多观众从新的视角记住了这些功勋人物。　　随着媒体矩阵的拓宽，电视剧与观众的互动方式愈发多元。剧方根据平台的不同特点，制作与剧情相关、可供分享的表情包，剪辑剧情“名场面”短视频等。得益于年轻观众活跃的传播力与二次创造能力，一些过去难以“破圈”的精品剧，现在更容易在社交平台上实现口碑效应。比如，在视频网站上，弹幕区不仅有评论，更有深度解析、细节点评；在哔哩哔哩平台上，不少博主从影像风格、叙事特点、现实背后的故事、故事背后的历史等各个角度进行讲解，为电视剧主题内容的延展和宣传发挥作用。这意味着现实题材爆款剧正被年轻人关注，也必将赢得更广泛的共鸣。