为强军兴军提供更多高素质兵员（金台点兵）　　军队的基础在士兵，士兵的源头在征兵。征兵工作直接影响战斗力生成和军队建设发展，是一项重要的战略性基础工作。近日，国务院、中央军委发布2022年征兵命令。2022年上半年征兵工作从2月15日开始，至3月31日结束。征集对象以大学生为重点，突出各级各类学校毕业生征集，优先批准理工类大学生和备战打仗所需技能人才入伍。　　党的十八大以来，一系列涉及军人地位和权益保障的法规政策密集出台、配套完善，军人成为全社会尊崇的职业。2017年9月，习近平总书记给南开大学8名新入伍大学生回信，激发了适龄青年听从祖国召唤、投身绿色军营的极大热情。广大青年特别是在校大学生积极响应号召，到军营建功立业，把参军入伍作为报效祖国的实践路径，在兴军报国中唱响青春之歌。　　各地把思想政治工作贯穿大学生征兵工作全过程，加强大学生的中国梦强军梦教育、理想信念教育、爱国主义教育和奋斗精神教育，健全包括优先征集、学费资助、考研加分、就业服务等大学生入伍优惠政策，完善覆盖征兵咨询、网上报名、体检政考、学籍管理等多方面的综合服务，推进密切协同的军地合作体系建设，强有力推进大学生征兵工作。教育部还进一步扩大“退役大学生士兵”专项研究生招生规模，研究制定高职（专科）毕业生免试入读普通本科优惠政策，会同中央军委国防动员部，综合衡量大学生所学专业和部队需求，促进精准征集、人岗匹配，更好发挥人才效益。　　把人民军队建设成为世界一流军队，必须有高素质兵员作支撑。高素质兵员是强国兴军的宝贵战略资源，关乎军队强大，关乎战争胜负，关乎国家安危。只有源源不断地把高素质兵员征集进军营，为强国兴军输送“新鲜血液”，加快建设巩固国防和强大军队才有可靠的保证。要深入贯彻习近平强军思想，树立精准征兵理念，围绕部队战斗力建设精准发力，用更加科学的制度机制凝聚军地合力，用更加严格的奖惩激发各级工作热情，用更加优惠的政策吸引优秀人才入伍，切实为强军兴军提供更多高素质兵员，履行好党和人民赋予军队的使命任务，奋力实现党在新时代的强军目标。