自信自强守正创新（百年大党面对面⑥）——中国特色社会主义新时代是如何开创的？　　时间的航道上，一个时代超越一个时代，历史发展不断向前，犹如一波浪潮高过一波浪潮，大江东去惊涛拍岸。在中国社会漫长的渐进式发展中，总伴随着一种现象，这种现象有人称之为“跃迁式突变”。中国特色社会主义进入新时代，以其全新的历史方位、时代使命和世间气象，标注了中华民族伟大复兴历史进程的新高度，创造了人类文明发展进步的伟大中国历史时间。　　如月之恒，如日之升。站在这个伟大历史时间坐标点上，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，以巨大勇气、巨大智慧和巨大力量，团结带领人民豪迈唱响“风卷红旗过大关”的壮丽凯歌，奋力书写“直挂云帆济沧海”的时代华章。置身踔厉奋发、笃行不怠的新时代，我们每个人既是见证者也是参与者，抚摸着时代的脉搏、感受着历史的律动，增添着时代的荣光、创造着历史的精彩。　　一　　新时代判断的科学依据　　时代，因其实践背景、主要矛盾、生产状况、精神风貌等特殊差异性，不仅是客观时间概念，更具有社会历史意义。在人类社会从落后走向进步、从蒙昧走向文明的漫长演进中，无论是以生产方式革命为标志的石器时代、农耕时代、蒸汽时代、电气时代、信息时代，还是以生产活动变迁为特征的前全球化时代、大航海时代、大殖民时代、大解放时代、大变局时代，都深深镌刻着鲜明的历史印记和时代标识，成为矗立在世界文明进程中一个个显眼的里程碑。　　如果从这个宏阔的视野去观察、去审视，就会对中国特色社会主义进入新时代的历史必然性和科学合理性，有更加清晰、全面、深刻的认识。这一重大判断，是从中华文明5000多年的历史赓续中、从中华民族伟大复兴一个多世纪的奋斗进程中、从近代以来中国与世界180多年的关系互动中、从社会主义与资本主义两种制度100多年的力量消长中洞见的历史大势、得出的科学结论。　　科学判断从掌握历史主动中来。中华民族是世界上古老而伟大的民族，中华文明是历史上悠久而灿烂的文明。造成近代以后中华民族和中华文明命运颓势经历了“江河日下”的历史过程，扭转民族和文明命运走向也必然要攀登“积厚成势”的历史阶梯。在通往宏伟目标的长长征途中，紧要处往往只有关键几步。经过中国人民100多年的不懈努力，实现民族复兴和文明振兴的“反弹曲线”到了一个蓄势待发的关键阶段。新时代就是实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，把民族复兴伟业提升到一个更高境界的伟大时代。　　科学判断从顺应现实需要中来。纵观世界近代以来发展史，很多国家遇到了“惊险一跳”的跨越问题，有的处理好了就迈上了更高的发展阶段，有的没处理好就长期陷入停滞甚至倒退。经过改革开放长期高速发展，中国经济列车一路狂飙，到2010年经济增速达到10.6%、经济总量跃居世界第二。但同时以粗放为特征的传统发展模式弊端越来越明显，人口、资源、环境的约束趋紧，释放的红利逐渐由盛转衰，支撑发展的动力明显不足。新时代就是转变发展方式、厚植发展优势、增强发展后劲，实现高速度增长向高质量发展转变，把经济社会发展提升到一个更高水平的伟大时代。　　科学判断从把握矛盾转化中来。矛盾运动是社会前进的推动力，主要矛盾起到根本性的作用，解决旧有的主要矛盾把社会从原有的束缚中解放出来，新的主要矛盾成为推动社会进步的努力方向。我国是在经济文化十分落后的基础上建设社会主义的，很长时间里社会主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。现在，社会主要矛盾的双方都发生了变化，人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾日益凸显，解决这一矛盾成为当前和今后一个时期我们的主攻方向。新时代就是顺应人们对美好生活的期待，增强发展的全面性和平衡性，把推动社会前进的动力提升到一个更高阶段的伟大时代。　　科学判断从洞悉世界大势中来。今天，我们的国家前所未有地走近世界舞台中央，身处举世瞩目的聚光灯下，中国与世界的关系发生了历史性的变化。在当今世界大发展大变革大调整的形势下，中国理念、中国主张、中国智慧正成为解决全球问题的重要方案，中国力量、中国责任、中国贡献正成为影响世界走向的最大变量。新时代就是打开中国特色大国外交格局，不断扩大国家影响力和引领力，把中国国际地位提升到一个更高层次的伟大时代。　　二　　新时代蕴含的丰富内涵　　中华民族曾经有“九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒”的非凡气度，但近代之后羸弱“限制了我们的想象力”，大胆如清末民初的梁启超《新中国未来记》、金作砺《新纪元》、陆士谔《新中国》，也只不过是想象中国在旧的世界体系下能够生存发展的景象。今天身处这个伟大新时代的人们，无限感慨生逢乱世先人不够宏大宽广的眼界胸怀，尽情畅想未来中国发展的广阔天地和光明前景。　　【知识通鉴】　　《新中国未来记》　　《新中国未来记》由梁启超撰写，于1902年发表，借小说预言60年后（1962年）中国繁荣富强、百业俱兴、万国来朝的景象，实现了君主立宪，成为国际政治格局中重要的一极。　　《新纪元》　　《新纪元》是清末文人金作砺所著的科幻小说，于1908年出版。书中描述的故事设定在20世纪末的1999年，此时的中国政治上已改为立宪政体，被各国恃强租借去的地方一概收回，是世界上首屈一指之大国。　　《新中国》　　《新中国》由清末文人陆士谔撰写，于1910年出版。该书通过主人公穿越到1951年上海的所见所闻，设想那时的中国已收回租界，经济实力、军事装备、制造业能力、教育水平在世界上都居于前列。　　新时代是中华民族大展宏图、中国共产党大道直行、中国人民大有可为的大时代。何谓之新？何谓之大？中国人形容新、最新的程度无外乎“亘古未有”，中国人形容大、最大的格局莫过于“至大无外”。从深沉历史到辽远时空，从谋计民生到纵横寰宇，我们的新时代是一个突破现实想象、打开未来世界的时代。　　这是续写事业新篇章的时代。一代人有一代人的历史际遇，一代人有一代人的时代责任。社会主义是一项长长久久的事业，需要几代人、十几代人、几十代人持续奋斗。在中国特色社会主义奠基、创造和积累的过程中，前人披荆斩棘、闯关夺隘、革故鼎新，沿着社会主义方向，一步步在没有路的地方蹚出了一条自己的路，创造了属于他们的不朽功勋。新时代，中国特色社会主义站到了承前启后、继往开来的历史起点上。新的历史条件下，夺取中国特色社会主义伟大胜利，开创不负先辈、福泽后世的历史伟业，是这一代中国共产党人责无旁贷的历史使命。　　这是奋进强国新征程的时代。在人类改造世界的马拉松进程中，“现代化”从18世纪中叶出现以来已经有200多年，迄今让30多个国家、约10亿人步入发达国家的行列，成为不同民族、不同地区、不同国家走向文明的必由之路。中国式现代化所确立的榜样，打破了“现代化就是西方化”的迷思，让一度流行的“黑板经济学”失去市场，让各种偏见和教条现出原形，给了更多国家自主探索现代化道路以信心勇气和现实借鉴。进入新时代的中国，决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家，赋予了中国式现代化以新的理论内涵和实践特色，铸就了人类文明形态的新高峰，为中华民族真正强起来铺平道路，为后发国家实现自强提供全新选择。　　这是满足人民新向往的时代。新社会理想创立之初，马克思就说过，未来社会生产将以所有的人富裕为目的。新中国成立之初，毛泽东同志也曾说，这个富，是共同的富，这个强，是共同的强，大家都有份。到了今天，中国人民的生活总体上达到了较高水平，全体人民过上了小康生活。但不同地区、不同群体发展不平衡的状况依然存在，成为横亘在经济社会发展道路上的“鸿沟”。我们将在做大蛋糕的同时，通过合理的制度安排分好蛋糕，不断满足人们对美好生活的向往，凝聚起亿万人民团结奋斗的磅礴力量，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。　　这是开辟梦想新阶段的时代。一个对国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘有着刻骨铭心记忆的伟大民族，才对民族复兴有着如此深切强烈的渴望。中日甲午战争后，美国《纽约时报》刊文称：“大清国是一个既污秽又丑恶的国度，它的存在是一种时代错误。”这曾刺痛了多少中华儿女！一百多年来，为了改变民族的命运，中国人民孜孜以求复兴梦想，中国共产党人以“我以我血荐轩辕”的凛然、“不信东风唤不回”的执着，引领中华民族迎来命运的大逆转，实现从“时代错误”到“中国时代”的华丽转身。新时代是复兴梦想曙光在前、可望可及，需要全体中华儿女勠力同心，一鼓作气、一往无前，奋力实现伟大梦想，让世界见证中华民族屹立于文明之巅的辉煌时刻。　　这是彰显大国新担当的时代。当今全球正经历着复杂深刻的格局重构和秩序重建，当代中国正承担着举足轻重的大国担当和国际责任。面对挑战层出不穷、风险日益增多的地球家园，“站在世界地图前”的中国共产党，以推动构建人类命运共同体为己任，自觉承担起为人类谋进步、为世界谋大同的崇高职责。进入新时代的中国人民向世界宣示，中国正在成为全球发展之网中新的“服务器”，有能力成为促进世界和平发展的“守护神”，有能力为人类的美好明天作出更大贡献。　　三　　新时代标注的重大意义　　160多年前，马克思从“两极相联”的规律切入，分析中国革命和欧洲革命，提出中国与世界关系相互影响的理论。如果循着这样的历史线索来分析可以清楚看到，新中国诞生于世界民族解放运动兴起的时代，中国改革开放事业启航于和平与发展成为世界主题的时代，中国新时代起始于世界力量对比出现“东升西降”大趋势的时代。从这个意义上说，当代中国共产党人正在书写着中国新时代的“未来简史”，也正在改写着世界大时代的“全球通史”。　　民族复兴的新跨越。越是靠近伟大目标，越是充满风险挑战。犹记十年前，在国际金融危机余波未了、国内改革发展困难重重的“艰难时刻”，刘易斯拐点、修昔底德陷阱、塔西佗陷阱等各种论调相继出现，“中国威胁论”“中国崩溃论”“中国停滞论”等各种声音不绝于耳，或心生羡慕、或居心叵测，很多人都在观望，中国共产党领导人民如何跨越转折关口、实现伟大目标。十年过去了，我们走向民族复兴的脚步不仅没有迟滞，而且更加铿锵有力。今天，那些曾以怀疑性态度远观中国的人，面对毋庸置疑的事实也不得不承认“我看不懂，但我大受震撼”；那些曾以偏见式眼镜审视东方的人，面对有目共睹的成就也不得不修正自己的观点，转而向中国投以敬佩、艳羡的眼光。　　【知识通鉴】　　刘易斯拐点　　刘易斯拐点，是由英国曼彻斯特大学教授威廉·阿瑟·刘易斯提出的一个经济学观点，指的是劳动力由过剩向短缺的转折点。在工业化进程中，随着农村富余劳动力向非农产业的逐步转移，农村富余劳动力由逐渐减少变为短缺，最终达到瓶颈状态。　　修昔底德陷阱　　修昔底德陷阱，由美国哈佛大学教授格雷厄姆·艾利森提出，此说法源自古希腊历史学家修昔底德就伯罗奔尼撒战争得出的结论，雅典的崛起给斯巴达带来恐惧，使战争变得不可避免。格雷厄姆·艾利森用这个概念来说明，一个新兴大国必然会挑战守成大国的地位，而守成大国也必然会采取措施进行遏制和打压，两者的冲突甚至战争在所难免。　　塔西佗陷阱　　塔西佗陷阱，得名于古罗马时代的历史学家塔西佗，最初来自塔西佗所著的《塔西佗历史》。后被引申为一种社会现象，指当政府部门或某一组织失去公信力时，无论说真话还是假话，做好事还是坏事，都会被认为是说假话、做坏事。　　社会主义的新高峰。自16世纪初提出“乌托邦”以降，世界社会主义经历了五百年的跌宕起伏；从20世纪初真理火种在东方点燃开始，社会主义在中国跨越了一百年的风霜雪雨。如果从这样的大历史观来看，更能深刻感悟中国共产党为实现人类理想社会的雄心壮志：中国让社会主义重新伟大，使人类最光明正义的事业在经历几轮高潮和低谷之后，在世界东方呈大河奔涌之势，攀升到前所未有的新高度。　　世界之问的新方向。从世界文明发展史可以看出，有能力“辐射”富裕和文明是衡量一个国家为人类作出贡献的重要指标。当今世界，人类的发展进步到了一个新的十字路口，世界向何处去？中国成就支撑世界发展，中国理念影响世界走向。在世纪疫情和百年变局叠加冲击下，世界依然挺立，很大程度上归功于中国难以置信的成果、竭尽所能的贡献。在西方教师爷所谓的“灵丹妙药”功效大减甚至还产生副作用的情况下，中国道路的魔力和魅力让世界为之瞩目，新时代的中国正在重新定义发展和进步，强大的磁性吸引越来越多的发展中国家命运般踏上东方的路程。　　伟大的剧总是高潮迭起，一个高峰接着一个高峰，新时代以来的十年是历史性的，但以后的剧会更美轮美奂、更精彩绝伦。在未来，960多万平方公里国土上将出现更多历史性奇迹，14亿多中国人的生活将发生更大历史性变化，21世纪的中国将会对世界产生更深历史性影响。这就是我们的新时代，高光闪耀、未来可期。　　【深度阅读】　　1.习近平：《决胜全面建成小康社会  夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利——在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告》，《人民日报》2017年10月28日。　　2.《〈中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议〉辅导读本》，人民出版社2021年版。