习近平总书记致信祝贺首届全民阅读大会举办引发热烈反响——形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围　　4月23日，习近平总书记致信祝贺首届全民阅读大会举办强调，“希望全社会都参与到阅读中来，形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围。”　　习近平总书记的贺信，在社会各界引发热烈反响。大家表示，要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，加强阅读引领，涵育阅读风尚，构建覆盖城乡的阅读推广服务体系，推动全民阅读扩大覆盖、提升品质、增强实效，以书香中国建设促进文化强国建设，为奋进新征程、建功新时代注入强大精神力量。　　推动全民阅读、建设书香中国　　“在世界读书日，习近平总书记致信祝贺首届全民阅读大会举办，对推动全民阅读工作提出了新的要求，发出了新的号召，意义重大。”原新闻出版总署党组书记、署长柳斌杰说，党的十八大以来，习近平总书记对推动全民阅读、建设书香中国高度重视，多次作出重要指示，极大鼓舞了全民阅读和出版战线的工作，推动了全民阅读蓬勃发展。“习近平总书记的贺信，为全民阅读工作注入了新动力，进一步升华了我们对阅读重要性的认识，贺信中提出的明确要求是全党全社会继续做好全民阅读工作的行动指南。”　　韬奋基金会理事长聂震宁表示，习近平总书记在贺信中为全社会形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围指明了方向。“我们要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，出版业不仅要加大全民阅读供给侧改革，提供更多高质量出版物，还要加大需求侧服务，精准对接群众的阅读需求，为深入推动全民阅读、建设书香中国作出更大贡献。”　　商务印书馆党委书记、执行董事顾青表示，习近平总书记的贺信内涵丰富、思想深刻，充分体现了党中央对推动全民阅读、建设书香中国的高度重视，是进一步深化全民阅读工作的行动指南。商务印书馆将认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，不断推出精品佳作，为建设社会主义文化强国添砖加瓦，为奋进新征程、建功新时代注入强大精神力量。　　中央编译出版社原总编辑、北京智信文化产业研究院理事长刘明清说，习近平总书记的贺信为深入开展全民阅读工作指明了方向。“建设书香中国，一个很重要的前提条件就是要多出好书。在习近平总书记贺信的指引和激励下，随着以书香中国建设促进文化强国建设步伐的推进，我国出版事业以及处于转型升级中的实体书店行业必将迎来崭新的发展机遇。”　　构建覆盖城乡的阅读推广服务体系　　“习近平总书记的贺信让广大文化工作者备受鼓舞。”国家文化和旅游公共服务体系建设专家委员会委员、上海社科院研究员巫志南表示，党的十八大以来，全民阅读蔚然成风，爱读书、读好书、善读书的氛围日益浓厚，阅读日渐成为广大人民群众丰富精神生活的重要内容。　　“深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，我们一定要更加积极主动地推动公共文化服务体系建设，构建覆盖城乡的阅读推广服务体系。”巫志南说，“要继续推动社会优秀阅读资源量增质升，各级公共图书馆要不断优化和提升服务意识、服务网络、服务质量，继续创新建设‘城市书房’‘百姓书屋’和24小时图书馆等新型阅读空间。通过努力，推动全民阅读的产品丰富性、资源共享度、设施便利化、服务多样性不断提升。”　　“习近平总书记的贺信让我们倍感责任重大、使命光荣。”武汉图书馆馆长李静霞说，“公共图书馆是开展全民阅读的重要阵地，在引导和组织全民阅读中发挥着重要作用。武汉图书馆致力于构建以基层为重点、覆盖全市的便捷的图书馆服务体系。在武汉，80多个汽车图书馆服务点，147台自助图书馆，100多家市、区、街道（社区）公共图书馆实现了通借通还，图书馆融入市民的日常生活。”　　近年来，武汉图书馆的“名家论坛”“社科讲坛”“市民学堂”“国学课堂”“江城读书节”等系列品牌读书活动深受市民喜爱。李静霞说，我们将深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，创新服务方式，推动全民阅读，更好满足人民精神文化需求。　　北京市石景山区作为第四批国家公共文化服务体系示范区之一，近年来在新型阅读空间打造、高质量阅读资源整合、高水平阅读服务供给等方面不断探索创新，形成“石图讲坛”“小小书虫俱乐部”等多个活动品牌。今年世界读书日之际，石景山区组织策划了53项74场阅读活动，吸引了大批读者。　　“我们将坚决落实习近平总书记重要指示精神，为市民提供高质量的阅读服务，为建设书香北京作出贡献。”北京市石景山区文化和旅游局公共服务科科长李琰说，让群众通过内容丰富、精彩纷呈的线上线下阅读活动，培养阅读习惯，共享阅读资源。　　修身养志，增长才干；快乐阅读，健康成长　　“习近平总书记在贺信中希望孩子们养成阅读习惯，快乐阅读，健康成长。这一点，我深有感触。”在北京就读的大学生苏兴韬说，“我小时候，父母就非常注重培养我的阅读习惯，书籍伴随着我成长。如今，读书已经成为我生活中不可或缺的一部分。读书让我增广见闻，更让我提升了思想境界。我是阅读的受益者，也愿做阅读的推广者。”　　广东省汕头市文联党组书记、主席马庆才说，通过阅读，知识结构才能不断拓展更新，工作才有底气、有朝气。“习近平总书记在贺信中希望广大党员、干部带头读书学习，修身养志，增长才干。作为一名党员干部和文化工作者，我一定牢记总书记的嘱托，不仅自己要不断读书学习，更要带动身边的人多读书，推动书香社会建设。”　　“刚刚从事电影评论工作时，我都是专注于阅读与电影相关的书籍，后来将阅读范围扩展到历史、哲学、文学类等，阅读这些书籍让我对电影的理解更加深刻。”影评人黄海鲲说，“习近平总书记在贺信中强调，‘阅读是人类获取知识、启智增慧、培养道德的重要途径’。今后，我会继续保持良好的阅读习惯，把从书本中获取的知识运用到工作中去。”　　江西省上栗县长平乡依托乡新时代文明实践站举办世界读书日相关活动，吸引了众多村民参加。活动现场，给孩子们赠送经典图书和学习用品，鼓励家长陪伴孩子读书，引导人们养成阅读的良好习惯。长平乡党委委员杨鹏说：“我们以线上、线下相结合方式，推出‘你阅读我买单’、‘最美读书声’评选、寻找‘书香家庭’等主题活动，推动乡村形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围。”　　（本报记者张贺、刘阳、王珏、郑海鸥、施芳、潘俊强）