锤炼意志应从平时抓起（体坛观澜）　　运动员平时在注重技战术、体能等训练的同时，更应锤炼顽强意志，确保比赛时保持清醒，经受住全方位考验　　　　日前，国家羽毛球集训队在队内循环赛中推出全新的“抢七”赛制。新赛制规定，在前六局比赛中必须领先两局才算胜利，否则只有赢下第七局才能成为最终获胜者。　　别出心裁的赛制，更多的是在考验运动员的体能和心理，目的是在平时的训练中锤炼运动员的意志品质，为比赛中的关键时刻做足准备。训练中，运动员精力必须高度集中，每分必争，稍有放松就要进行“抢七”，甚至落败。　　在奥运会、世锦赛等大赛中，运动员要比拼运动技能，更要比拼意志品质。领先时，要一鼓作气；落后时，要迎难而上。运动员平时通过足够的磨炼，赛场上才能应对各种情况出色发挥。北京冬奥会短道速滑混合团体接力比赛的最后时刻，武大靖凭借顽强意志，咬牙顶住意大利选手的追赶，在冲线时以领先一个刀尖的优势夺得金牌。金牌背后，是武大靖多年如一日的刻苦训练，以及在训练中养成的勇往直前、永不言弃的意志品质。　　意志在于磨炼。意志品质的培养不会一蹴而就，需要久久为功，从平时抓起，从训练抓起。运动员要不断挑战自我和克服困难，才能顽强拼搏、愈挫愈勇。前不久，女排选手朱婷在社交平台晒出了自己跑马拉松的视频。尽管在跑到8公里时遇到一些困难，但她仍握紧拳头为自己加油：要坚持到底。在东京奥运会上夺得跳水男子双人三米板冠军后，王宗源面临着更换搭档、体能提升等一系列问题，朝着更高目标努力的他坚持不懈地投入更为严格的训练。在日前进行的队内测验赛中，王宗源表现优异，较半个月前的测验成绩提升了近18分，展现了在新奥运周期备战中的良好状态。　　赛场上，运动员之间进行的既是运动技能方面更快、更高、更强的较量，也是意志品质的较量，每一个完美的动作、每一次振奋人心的超越，都需要顽强拼搏。因此，运动员平时在注重技战术、体能等训练的同时，更应锤炼顽强意志，确保比赛时保持清醒，经受住全方位考验。