“在交流互鉴中汲取养分，在时代进步中根深叶茂”（大道之行）　　2013年6月6日，正在对墨西哥进行国事访问的习近平主席夫妇，在时任墨西哥总统培尼亚和夫人陪同下，参观了奇琴伊察玛雅文明遗址。墨西哥乌斯马尔博物馆馆长何塞·胡金担任参观的向导。他告诉记者：“能在墨西哥最重要的历史文化古迹为中国国家主席做讲解，我非常自豪，更感责任重大。习近平主席在参观中表示，要了解各种文明的真谛，必须秉持平等、谦虚的态度。他宽广的胸怀和格局令人尊敬和钦佩。”　　位于墨西哥尤卡坦半岛的奇琴伊察始建于公元5世纪，曾是玛雅古国最繁华的城邦，是玛雅城市文化顶峰时期的重要遗址，1988年被联合国教科文组织列入世界文化遗产。　　习近平主席访问当天，墨西哥儿童挥舞着墨中两国国旗，齐唱墨西哥民歌。当地人以玛雅人独特的方式欢迎中国贵宾。习近平主席参观了遗址中的羽蛇神金字塔、球戏场遗址、武士神庙，一边倾听奇琴伊察遗址有关情况介绍，一边了解玛雅文明对墨西哥文化的影响以及遗址的保护和修复工作，还不时与培尼亚总统交流两国的历史文化。　　参观中的一段故事让胡金记忆犹新。在奇琴伊察，游人能欣赏到一个奇观——每逢春分与秋分，阳光照在9层金字塔上，形成的阴影仿佛一条巨大的羽蛇蜿蜒爬行，投射在雕刻有蛇头的中央台阶侧面，并随着太阳的位置滑行下降。春分时，蜿蜒曲折的影子顶端正好连接上金字塔底部雕刻的蛇头处，象征玛雅文明的守护者羽蛇神回归大地；秋分时，光影则连接塔顶的神殿，代表守护者归位，意味着丰收。更有趣的是，两次景观持续时间分秒不差。“我为习近平主席解说这个现象时，他听得十分认真，连连赞叹玛雅文明的天文和建筑水平。这让我很受鼓舞。”胡金说，“作为历史文化研究者，我深深感动于中国领导人对人类文明的保护和重视，感谢他为促进文明交流互鉴作出重要贡献。”　　中国和墨西哥都是文明古国和文化大国，两国文化因特色鲜明而远播四方，因推陈出新而永葆活力。历史上，两国文明交相辉映、互为借鉴，在世界文明史上写下了光辉的一页。“习近平主席不仅对中国文化理解深刻，而且以开放态度拥抱各国文明，认为文明没有高下、优劣之分，只有特色、地域之别，强调文明多样性是人类进步的源泉。这正是他天下情怀的展现。”胡金说，习近平主席的访问促进了中国人民对墨西哥文化的了解，也让越来越多的墨西哥人对中国文化更加向往。　　2014年11月13日，由中墨两国文化部门共同主办的“玛雅：美的语言”文化展在中国国家博物馆开幕。这是国博新馆开馆以来举办的第一个关于中美洲文明的大型展览。习近平主席和正在访华的培尼亚总统共同出席开幕式，一同为展览剪彩并参观了展览。习近平主席指出，双方共同举办玛雅文化展，是两国文化交流的盛事。通过举办文化展等活动，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，使两国人民跨越时空、超越国界，感受对方国家的精彩文明，使两国人民源远流长的友谊焕发出新的生机和活力。　　2018年12月，胡金受邀来华与中国考古学家进行学术交流，并参观了四川成都三星堆博物馆。胡金感叹，中国采用高科技手段加强对文物的保护，取得了事半功倍的效果，非常值得他国借鉴和学习。墨中两国都有非常丰富的历史文化研究资源，未来人文交流合作前景广阔。此后，他多次参加三星堆博物馆组织的学术交流，就古蜀文化与玛雅文明的研究保护进行探讨。　　在奇琴伊察古迹，习近平主席指出，世界是丰富多彩的，不同文明和文化只有在保持自身特色的同时，以开明开放的态度相互包容、和平相处，才能共同发展、共同繁荣。胡金非常赞同习近平主席的这番话。“中国倡导的文明观是真正践行人类命运共同体理念的文明观。墨中虽相距遥远，但双方友好交往源远流长。今年是墨中建交50周年。我们期待两国文化如习近平主席所言，在交流互鉴中汲取养分，在时代进步中根深叶茂。”