展现职业风采  凝聚奋斗力量　　近年来，越来越多职业题材文艺作品走进大众视野，成为现实题材文艺的重要组成。对创作而言，现实中丰富多样的职业为讲述故事、塑造人物提供鲜活素材和扎实情节支撑，容易引发共鸣；对观众而言，欣赏作品时还能了解不同职业的工作特点、行业规范、行事风格等，有助于拓宽视野。优秀的职业题材文艺作品充分展示行业魅力，弘扬爱岗敬业精神，彰显奋进的时代风貌。　　除了医疗、演艺、体育等以往文艺作品中的常见行业，近期职业题材作品关注到此前较少出现的法医、房产中介、程序员、快递员、网络主播等职业。如网络文学《第十一根手指》展现法医如何以医学手段捍卫公平正义，《白纸阳光》记录社区工作者怎样为群众排忧解难；剧集《棋魂》聚焦职业围棋手的热爱与坚持，《燃烧吧！天才程序员》表现信息技术工作者的智慧与热血；综艺节目《上班啦！妈妈》呈现女性职场奋斗经历，等等。这些作品展现当下职业发展的新现象、新趋势，显示出文艺作品反映时代的敏锐度，又以各具特色的体裁形式满足观众多样精神需求。　　创作者深入发掘职场点滴并加以细致描摹，力求全面呈现职业生活，打开广阔叙事空间。电视剧《警察荣誉》聚焦“接地气”的日常案件，以生活化的表现手法，多角度表现基层派出所的真实工作状态，塑造新时代优秀人民警察群像；综艺节目《令人心动的offer》前两季把目光投向律师行业，拍摄面试、会议、出庭等场景，多面向呈现律师工作状态，展现这一职业的社会价值与从业者的优秀品质；网络节目《戏剧新生活》通过展示戏剧作品创作、演出、运营全过程，让观众走近戏剧台前幕后，了解创作者心路历程；网络电影《中国飞侠》讲述了一个温馨感人的亲情故事，既塑造了外卖骑手这一新行业劳动者的奋斗形象，又展现了包容的城市精神和昂扬向上的时代气象。　　在叙述方式上，不少作品注重互动性和话题性，易于传播，感染力强。微纪录片《这十年》展现平凡人的奋斗经历，鲜活故事折射出脱贫攻坚、乡村振兴、大国重器等时代主题。纪录片播出的同时，还在社交媒体上设置话题，观众在弹幕中纷纷表达“感动”与“致敬”。纪录片《海派百工》记录非遗传承人的精湛技艺，展现传统工艺匠人“一生择一事”的专注，8K超高清拍摄技术让非遗工艺的细节在屏幕上纤毫毕现，5分钟一集的体量精炼轻巧，适合随时随地观看。《守护解放西》在传统纪录片基础上融入适量综艺元素，既如实记录基层民警工作日常，又不失生动幽默，符合年轻受众观看习惯。一些职场观察类节目，不再采取传统职场综艺“电视招聘会”的形式，而是设置第二现场，邀请嘉宾作为观察者和点评者。这些基于互联网传播特点的创新，增加了观众的互动感和代入感，提供了更多元的信息和观点，为观众反观自身工作、解决职场问题提供借鉴。一些作品引发广泛关注、讨论，让职业精神与奋斗精神深入人心。　　文艺作品不仅要记录时代，还承担着凝心聚力的责任。对职业题材文艺作品来说，要在呈现严谨的专业知识、职业技能基础上，做到有故事、有人物、有看点、有情怀，在润物无声中传递精神力量。期待更多创作者投身丰富多彩的社会生活，捕捉职业故事精彩瞬间，用好作品汇聚奋斗力量。