安徽省含山县乡村教师汪开宽——江心岛上坚守三十三年（守望）　　人物名片　　汪开宽，1970年生，现为安徽省马鞍山市含山县运漕镇庙赵小学教师。1988年，他毅然选择回到家乡一个江心岛教学点教书。多年来，始终坚守教学岗位，先后帮助300多名孩子通过求学走向更广阔的世界。汪开宽曾荣获“全国岗位学雷锋标兵”“心动2015·安徽年度新闻人物”“安徽最美教师”等荣誉，2015年当选“中国好人”。　　　　这几天，安徽省马鞍山市含山县运漕镇庙赵小学教师汪开宽，正为新学期的课程备课，每天忙得不亦乐乎。2021年秋天，他来到这里教书。在这之前，不到10公里外，汪开宽坚守了30多年的杨谢小学河北教学点终于完成了使命。教学点里的5名学生，已经被安排到别处上学。　　现在，汪开宽负责一年级和二年级的语文课，教学条件好了很多，师资力量也有了很大提高。但说起在杨谢小学教学点，30多年的点点滴滴都令汪开宽难以忘怀……　　杨谢小学河北教学点位于含山县运漕镇新海村河北自然村，这里是一个1.1平方公里的江心小岛，四周被裕溪河水环绕，距离集镇12公里。由于交通不便，近年来，村民逐渐搬走，学生从最多时的近70人减少到后来的5人，只开设一年级和学前班。在这里，汪开宽坚守了33年。　　教学点由3间平房组成，只有1间教室；房前的水泥空地，就是操场。每天早上升国旗，5名学生一字排开，唱起国歌。汪开宽跟着节奏，升起国旗。江边的风吹过，水汽浓浓，把孩子们的歌声也带到了远方。　　“我就是从这里毕业的，心里舍不得”　　“‘种’有几种读音啊？每一个读音怎么组词呢……”汪开宽中等身材，戴着厚厚的眼镜。学生们年龄都小，时不时走神，他不得不停下来维持课堂秩序，但脸上总挂着笑容。　　1970年出生的汪开宽是本地人。读书时，为了减轻家里的负担，汪开宽选择读师范。“读书的时候有补贴，毕业了分配工作。”汪开宽说，他也梦想着能够在宽敞明亮的教室里，听到学生们琅琅的读书声。　　师范毕业前一年，村支书找到汪开宽，请他回来当教师。当时，杨谢小学河北教学点还是一所真正的小学，有40多名学生和3名教师。学校有一座90多平方米的砖木瓦房，中间用芦席隔成几间教室。“我就是从这里毕业的，心里舍不得，决定回来当老师。”汪开宽说。　　为保证学生安全，汪开宽让学生家长接送孩子上下学；没有质量好的桌椅，他就节衣缩食自己买；没有自来水，他每天从家里烧好开水带来；没有音乐设备，他把歌词写在黑板上，带着学生们唱；后来他买了电脑，下载一些教学资料，试着用课件讲课……汪开宽说：“这些年来，我一直想着怎么解决眼前的困难，怎么把教学任务完成好。”　　“想想每天来上课的孩子们，我觉得他们更需要我”　　1988年9月10日，汪开宽记得很清楚，那天是教师节，也是自己准备毕业、决定回村小教书的日子。　　可那天，乡里的同志告诉汪开宽，因为成绩优秀，他已经被调到了教学条件更好的另一所小学。对很多人来说，这大概是个好消息。但汪开宽开心不起来，坚持要求到杨谢小学河北教学点工作。　　转眼到了2000年，当时的汪开宽，已经成了教学点的骨干。附近一所小学的校长找到了他，希望他过去教书。“那所小学条件好很多，待遇也不错，但我走了这里的孩子们怎么办。”汪开宽说。就这样，他还是拒绝了。　　2008年，最后一名代课教师退休了，杨谢小学河北教学点只剩汪开宽一名教师了。当时，上级部门准备撤掉教学点。如果教学点没了，村里的孩子上学就要先乘船过河，再走30分钟的路，放学回家又要坐船。如果遇到刮风下雨，家长哪里放心得下？最后，汪开宽自己去争取，经过多方努力，教学点被保留了下来。　　2014年，汪开宽的儿子考到了含山县读高中。家人希望汪开宽到县城边上的一所小学工作，可以方便照顾儿子。当时，接收的学校已经同意，只等他正式调过去。　　那一夜，汪开宽辗转反侧。“这么多年的事情在我脑海里像过电影一样，想想自己的儿子，再想想每天来上课的孩子们，我觉得他们更需要我。”最终，汪开宽决定，还是让妻子去县城照顾孩子上学吧。　　“看到学生们长大成才了，我觉得一切都是值得的”　　上完语文课，还要上数学课和音乐课。所有课程，都是汪开宽一个人负责，每一科，他都精心准备教案。　　“主要是要有责任心，在教学中多琢磨、多探索。”汪开宽说，学前班的语文、数学、科学，他用手机把讲课内容拍成照片，制作成课件，放在电脑上展示。一年级的课程要用到多媒体课件，虽然网上有很多现成的资料，但汪开宽还是下班后自己花时间制作、修改。　　汪开宽的妻子原本也在教学点当代课老师。后来，随着学生的减少，妻子离开了教学点，外出打工贴补家用。家里人也曾劝汪开宽离开。但汪开宽说：“只要还有一个学生，我都会坚持下去。”　　时间长了，家人也逐渐理解了汪开宽。“让我感到欣慰的是，在我教过的学生中，目前已有30人上了大学，5人考上了研究生。看到学生们长大成才了，我觉得一切都是值得的。”　　这些年来，汪开宽先后获得“中国好人”“全国岗位学雷锋标兵”等一系列荣誉，但他没有放在心上。他觉得，作为一名教师，首要的是努力把书教好，学生们能有更好的发展，才是他最大的心愿和最看重的事情。　　　　默默付出  呵护成长（记者手记）　　一座江心岛，常住人口不过百人，交通不便。生活在这里的孩子们，渴望读书、学习，拥抱新的生活。汪开宽，就是他们的启蒙老师。33年时间里，汪开宽日复一日、年复一年，在简陋的教室里陪伴着孩子们。他孤独而执着，坚守着这方小小的讲台。　　采访结束时，汪开宽执意送我到码头。渡船缓缓启动，望着他默默挥手的身影，我不禁想，可能教学点里每一个孩子毕业去远方求学时，汪开宽都是这样在身后默默挥手的，这挥手是告别也是祝福，满含不舍更含期待。在那一刻，他一定更加坚定了坚守下去的决心。他33年的坚守一定会激励更多的教育工作者，默默付出，呵护更多孩子成长。