联合国秘书长强调加强团结才能取得南南合作成功　　新华社联合国9月11日电  （记者王建刚）9月12日是联合国南南合作日。联合国秘书长古特雷斯在致辞中表示，只有加强团结才有可能应对前所未有的挑战与动荡不安的局面，并取得南南合作的成功。　　古特雷斯说：“南南合作和三方合作对于发展中国家减缓和适应气候变化、应对包括新冠疫情在内的全球卫生危机以及实现17个可持续发展目标至关重要。”　　古特雷斯强调南方主导的发展解决方案被广泛共享的重要性，并表示“南南合作和三方合作必须在解决我们共同的挑战方面发挥越来越大的作用”。他鼓励“所有国家和社区加强合作，搭建桥梁，为所有人实现公平和可持续的未来”。　　古特雷斯说：“在我们为强劲复苏做准备的过程中，南南合作和三方合作必须占据核心位置。我们需要全球南方的充分贡献和合作，以建设更有韧性的经济和社会，并落实可持续发展目标。”　　2003年12月，联大通过决议，宣布从2004年起，将每年的12月19日定为联合国南南合作日。2011年12月22日，联大决定从2012年起将联合国南南合作日改为9月12日，以纪念1978年的这一天联合国发展中国家间技术合作大会通过《布宜诺斯艾利斯行动计划》。