全国将开展“中国旅游日”旅游惠民月活动首批中国特品级旅游资源名录将于年底前公布　　本报北京3月30日电　（记者王珂、郑海鸥）记者从文化和旅游部30日举行的2022年第一季度例行新闻发布会上获悉：5月19日是第十二个“中国旅游日”。文化和旅游部将在做好疫情防控的前提下，继续开展2022年“中国旅游日”活动。在整个5月份，全国文化和旅游系统将广泛开展“中国旅游日”旅游惠民月活动，各地结合实际，推出包括发放文化和旅游消费券、旅游企业促销等在内的多种形式的旅游惠民措施。同时，文化和旅游部将开展“中国旅游日”四大宣传推广行动。一是“千号联动”自媒体推广行动，二是“万名导游带您云旅游”直播推广行动，三是“百万旅游人”网络推广行动，四是“亿万祝福”短信推广行动，提高“中国旅游日”的社会知晓度。　　文化和旅游部今年还将开展中国特品级旅游资源名录建设工作，第一批中国特品级旅游资源名录将于年底前公布。　　另据记者从文化和旅游部获悉，第十三届中国艺术节将于9月举办。艺术节将以“喜迎二十大 奋进新征程”为主题，组织创作一批热情讴歌百年来党带领人民取得的伟大成就、铸就精神谱系的优秀作品；展演展播一批紧贴人民需求、紧扣时代脉搏的优秀作品；宣传推介一批坚守正道、德艺双馨的艺术领军人才，为党的二十大胜利召开营造浓厚文化氛围。