议政建言·聚焦智慧物流发展　　智慧物流具有联通性强、融合度广、运行效率高等优势，代表着现代物流业的发展方向。近年来，我国智慧物流快速发展，但在法规标准、数据共享、行业监管等方面仍存在短板。如何加快由物流大国向物流强国迈进的步伐？几位全国政协委员发表了意见建议。　　——编  者  　　　　全国政协委员、交通运输部科学研究院副院长王先进：　　强化数据确权促进物流发展　　数据是智慧物流的基础要素，制约数据有序流动和合理交换的关键因素是确权。我国智慧物流发展较快，但数据确权进程缓慢，权责利关系模糊，部门间、政企间信息开放、共享不足。建议：　　强化三类主体联动共治。政府数据权属归国家，要体现公共性，应加大公共数据开放力度。行业数据要体现自律性，行业协会要发挥好主体作用，协调各方在共同遵守底线要求、共享利用数据价值方面达成共识。企业数据要体现流通性，引导企业加快推进数据资产管理体系建设。　　明确数据价值开发和共享规则。物流行业数据来源复杂，在守住数据主权、数据安全和隐私保护的前提下，通过流通把数据用起来才能创造新的价值。同时依法严防和打击数据垄断、窃取等不正当竞争行为。　　细化数据分级分类标准。对物流行业来说，数据分级分类要把握好度。建议在国家层面明晰管理机构，进一步细化物流行业重要数据、核心数据的范围，合理分级分类，在保证安全可控的基础上，促进数据流通。　　　　全国政协委员、中国民用航空局原副局长李健：　　推动发展无人机物流　　相比传统物流，无人机物流具有点对点、低碳排放、地域限制小、节省人力等优势，可有效打通物流运输的第一公里和最后一公里，为解决产品下乡和山货出山提供空中通道。建议：　　加强顶层设计和扶持力度。统筹规划无人机物流产业发展方向，加强政策和资金扶持力度，降低市场准入门槛，加速形成规模效应，重点扶持一批无人机物流示范企业。　　建立一体化智慧物流体系。将无人机物流运营所需的空域、场地、电气等资源纳入智慧物流、智慧城市建设规划中，支持和推动城市物流网络建设，为无人机物流配送多场景应用提供支撑。　　加快构建无人机法律法规体系。充分考虑无人机物流的市场需求，建立基于风险分类的适航、人员、运行安全、监管规章标准，构建系统科学的无人机物流法规体系。　　　　全国政协委员、西昌学院院长贺盛瑜：　　加大智慧物流赋能乡村振兴力度　　近年来，智慧物流赋能乡村振兴，四川凉山彝族自治州的许多农民成为“新农人”，手机成为“新农具”，直播带货成为“新农活”。但从调研情况看，仍存在规划布局前瞻性不够，智慧物流基础薄弱，物流与乡村电商协同性不强等问题。建议：　　以智慧物流建设为契机，加快弥补乡村物流基础设施短板。增强前瞻性规划，利用先进的信息技术和网络技术改造传统农产品物流模式，建立覆盖县城、乡镇、村落的三级配送体系，推动智慧物流与乡村电商协同发展。给予乡村智慧物流政策支持，加大对乡村智慧物流企业的扶持力度。　　加强培养能扎根乡村的本土物流人才。针对欠发达地区出台专门的物流人才优惠政策，让懂物流技术、愿扎根本土的专门人才成为智慧物流在乡村发展的中坚力量。　　（文  宇整理）