从百年奋斗的历史经验中汲取奋进力量（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话强调：“继续把党史总结、学习、教育、宣传引向深入，更好把握和运用党的百年奋斗历史经验”。中国共产党成立后，领导人民进行伟大奋斗，在进取中突破，于挫折中奋起，从总结中提高，积累了宝贵的历史经验。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）概括了具有根本性和长远指导意义的十条历史经验。深刻认识党百年奋斗的历史经验，对于推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利，具有重大现实意义和深远历史意义。　　中国共产党百年奋斗的历史经验是艰辛探索的智慧结晶　　我们党历来高度重视总结历史经验。毛泽东同志说：“我是靠总结经验吃饭的”。邓小平同志指出：“历史上成功的经验是宝贵的财富，错误的经验、失败的经验也是宝贵的财富”。党的十八大以来，习近平总书记高度重视总结党的历史经验，围绕总结历史经验的重大意义、如何把握运用历史经验、怎样从历史经验中汲取智慧力量等发表一系列重要论述，把我们党对历史经验的总结提高到了新境界。《决议》精辟概括党百年奋斗的历史经验，既是对我们党善于在总结历史经验中把握历史规律这一优良传统的继承和发扬，也充分体现了我们党对自身历史发展的高度自信。　　党的历史经验是经过长期实践积累的宝贵经验。党的历史经验饱含着成败和得失、凝结着鲜血和汗水、充满着智慧和勇毅，是我们党在历经艰辛、饱经风雨的长期探索中积累下来的。回顾党的历史，我们党对大革命失败进行了反思，开始懂得进行土地革命和掌握革命武装的深刻道理；实行改革开放，是我们党基于对社会主义革命和建设实践的深刻总结；把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，是我们党总结党的历史得出的基本结论……历史经验不是从天上掉下来的，也不是从书本上抄来的，而是我们党在革命、建设、改革伟大实践中艰辛探索的智慧结晶，深刻揭示了过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功。　　党的历史经验是党和人民共同创造的精神财富。习近平总书记指出：“只要我们紧紧依靠人民，就没有战胜不了的艰难险阻，就没有成就不了的宏图大业。”人民是历史的创造者，是真正的英雄。牢记初心使命的中国共产党始终与人民心连心、同呼吸、共命运，始终相信人民，紧紧依靠人民，始终同人民群众想在一起、干在一起，始终和人民群众共同创造历史伟业，共同探索形成了十条历史经验。这十条历史经验是党和人民共同创造的精神财富，集中体现了党的理想信念、性质宗旨、初心使命的根本要求，深刻回答了中国共产党是什么、要干什么这个根本问题。　　中国共产党百年奋斗的历史经验必须倍加珍惜、长期坚持　　我们党不仅重视对历史经验的总结，而且善于在总结历史经验中把握历史规律，找到前进的正确方向和正确道路。《决议》将我们党百年奋斗的历史经验总结概括为：坚持党的领导、坚持人民至上、坚持理论创新、坚持独立自主、坚持中国道路、坚持胸怀天下、坚持开拓创新、坚持敢于斗争、坚持统一战线、坚持自我革命。十条历史经验内涵丰富、系统完整、相互贯通，有机统一为一个整体，是贯穿历史和未来、理论和实践的科学总结，凝结着我们党百年奋斗的历史智慧，揭示了我们党之所以成功的奥秘所在，也是我们党能够继续成功的根本要求。深刻理解和准确把握十条历史经验，对于我们继往开来、推动中国特色社会主义不断取得新的胜利，意义重大而深远。　　揭示了党和人民事业不断成功的根本保证。中国共产党自成立以来，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，始终坚持共产主义理想和社会主义信念，团结带领全国各族人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗。我们党团结带领中国人民不懈奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。中国革命、建设、改革伟大实践，是一个接续奋斗的历史过程，是一项救国、兴国、强国进而实现中华民族伟大复兴的完整事业。在胜利实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会之后，我们必须向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。过去我们为什么能够成功？答案就在这十条历史经验之中。未来我们怎样才能继续成功？密码也要从这十条历史经验之中去寻找。　　揭示了党始终立于不败之地的力量源泉。在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。在奋斗历程中，我们党经历过诸多困难、遇到过无数挑战，几度绝处逢生、几度柳暗花明，始终立于不败之地，原因何在？十条历史经验深刻揭示了我们党历经磨难而愈益强大和成熟的原因所在。前进道路上，我们会面临各种可以预见和难以预见的风险挑战。只有始终坚持十条历史经验，才能确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　揭示了党始终掌握历史主动的根本原因。历史发展是错综复杂的，但也是有规律可循的，人在其中不是完全消极被动的。只要深入总结历史经验，我们就能够把握历史发展规律和大势，始终掌握党和国家事业发展的历史主动。我们党坚持以马克思主义基本原理分析把握历史大势，正确处理中国和世界的关系，善于抓住和用好各种历史机遇，善于抓住历史变革时机，顺势而为，奋发有为，牢牢掌握历史主动。十条历史经验深刻揭示了我们党在百年奋斗中掌握历史主动的根本原因，为我们在中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局相互交织、相互激荡中牢牢掌握历史主动提供了历史借鉴。　　揭示了党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径。一个已经走过百年历程的政党如何始终走在时代前列？一个已经执政了70多年的政党如何永葆先进性和纯洁性？在长期执政条件下，我们党面临的“四大考验”是长期的、复杂的，面临的“四种危险”是尖锐的、严峻的，党内还存在不少损害党的先进性和纯洁性的因素。新的赶考之路上，我们要从党百年奋斗的历史经验中汲取智慧和力量，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，勇于自我革命，把全面从严治党进行到底，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保我们党不变质、不变色、不变味，把我们党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。　　努力创造无愧于时代和人民的新业绩　　历史经验从历史中来，指向未来前行之路。习近平总书记强调：“要把党的历史经验作为正确判断形势、科学预见未来、把握历史主动的重要思想武器”“要把党的历史经验作为想问题、作决策、办事情的重要遵循”“要把党的历史经验作为判断重大政治是非的重要依据”“要把党的历史经验作为加强党性修养的重要指引”。我们要从党的历史经验中汲取智慧和力量，不忘初心、牢记使命、继续前进，努力创造无愧于时代、无愧于人民的新业绩。　　坚定理想信念。十条历史经验是我们党弥足珍贵的精神财富，是我们加强党性修养的重要指引。学习理解、贯彻落实党百年奋斗的历史经验，就要坚定理想信念。理想信念是中国共产党人的政治灵魂，是中国共产党人经受住各种考验的精神支柱。在百年奋斗历程中，一代代中国共产党人坚定选择了马克思主义的信仰，选择了为实现共产主义而奋斗的崇高理想。在实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上，我们要坚持好运用好党百年奋斗的历史经验，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚持和发展当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。要深化拓展党史学习教育，将学习成果转化为更加坚定的理想信念，做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者。　　践行初心使命。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是激励中国共产党人不断前进的根本动力。学习理解、贯彻落实党百年奋斗的历史经验，就要矢志践行初心使命。在实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上，我们要从党的百年奋斗历史经验中汲取智慧和力量，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，始终做到初心如磐、使命在肩，为推动党和人民事业发展不懈奋斗。要积极投身全面建设社会主义现代化国家伟大实践，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的原动力，在重大政治考验面前保持政治定力，在急难险重任务面前勇挑重担，团结带领人民群众铸就新的历史辉煌、创造新的历史伟业。　　永葆政治本色。讲政治是马克思主义政党的突出特点和优势。永葆共产党人的政治本色是我们学习理解、贯彻落实党百年奋斗历史经验的题中应有之义。在百年奋斗历程中，一代代中国共产党人坚持锤炼党性修养，始终保持共产党人的政治本色。在实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上，我们要传承好发扬好党百年奋斗的历史经验，深刻理解和把握“两个确立”的决定性意义，旗帜鲜明讲政治，做到对党的信仰忠诚、对党组织忠诚、对党的理论和路线方针政策忠诚，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。强化党的意识，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，时刻不忘自己应尽的责任和义务，无论想问题、搞研究，还是作决策、办事情，都必须站在党和人民的立场上，尽职尽责、率先垂范，为实现中华民族伟大复兴作出应有贡献。　　（作者为中央党史和文献研究院副院长）