服务提上去 乡亲更满意（民生观）　　应该既从百姓身边事着手，又从城乡协调发展的高处着眼，提升公共服务质量，让乡亲们的生活更加幸福安康　　　　现在，哪怕天空飘着细雨，村民在乡村公路旁等公交，也不用担心被淋到。为了给村民们提供更加便捷、舒适的出行条件，云南省曲靖市麒麟区交通运输部门在乡村公路上建立“招呼站”，让群众有个坐着等车的地方，天热不怕太阳晒，雨天不怕被淋湿。　　村里通了公路，公路旁建起“招呼站”，这正是当地加强乡村公共服务的缩影。公共服务涵盖方方面面，事关村民幸福，应该充分投入资源，实现实实在在的提升。　　加强乡村公共服务，需要加快推进城乡公共服务一体化。农村城镇化的进程中，除了发展经济提升村民收入，同样离不开公共服务的一体化。村民收入增加了，各种配套服务也得跟上去。比如，在村里就能看上好医生、家门口就有通达市区的公交车、村里也有专门的垃圾清理车……城里居民触手可及的公共服务，要让村里人也能享受到。修“四好公路”、建“农家书屋”、送医下乡……近些年，公共服务的加强，有效提升了村民的幸福感。　　加强乡村公共服务，需要公共资源合理分配。城市在做发展规划时，当以全域大局观来谋划，注重城乡一盘棋。例如在教育上，将农村的学校纳入全市发展规划，按照人口密度和需求，合理分配教育资源，推进优质教育资源均等化；在医疗上，将医疗资源适当向偏远乡村地区倾斜，提高县域就诊率；发挥数字化公共服务的作用，通过网上问诊、网上政务大厅、名校教育直播课等通道，使得公共资源下沉到乡村。　　加强乡村公共服务，还需要保留乡村特色。在多年发展中，我国农村摸索出很多行之有效的公共服务模式，如新型农村合作医疗、农村五保制度等。在城乡加速融合的进程中，直面农村地区人口分布较为分散、公共服务辐射半径大等特点，追求公共服务一体化的同时，注意开拓创新适合农村地区的公共服务事项，才能因地制宜、精准施策，取得更好的效果。　　实现乡村振兴，加强乡村公共服务是重要的一环。应该既从百姓身边事着手，又从城乡协调发展的高处着眼，提升公共服务质量，让乡亲们的生活更加幸福安康。