冬奥之约，彰显文化自信（体坛观澜）　　北京冬奥会和冬残奥会不仅是展现竞技实力和体育精神的舞台，也是向全世界展示中国文化的良好契机　　　　奖牌和鲜花，见证着运动员在赛场上取得佳绩。不同于往届奥运会，以羊毛绒线编结而成的颁奖花束，将在北京冬奥会、冬残奥会上首次亮相。匠心独运的背后，是上百位中国民间手工艺人的智慧和劳动结晶。一束束绒线花，工艺源自上海市非物质文化遗产“海派绒线编结技艺”，将在奥林匹克的舞台上绽放中华文化的独特魅力。　　北京冬奥会和冬残奥会不仅是展现竞技实力和体育精神的舞台，也是向全世界展示中国文化的良好契机。北京冬奥会和冬残奥会的会徽、吉祥物、体育图标、火炬、奖牌、火种灯……每一次发布，都给人们带来惊喜，这样的精彩，多因为融入了中国传统文化元素——承载厚重的东方文化底蕴，彰显中华民族的文化自信，讲述着动人的中国故事。　　我们不仅要办好一届冬奥盛会，而且要办出特色、办出精彩、办出独一无二来。北京冬奥会和冬残奥会场馆改造建设融入了很多中国元素。不论是依山而建、形似游龙的国家雪车雪橇中心“雪游龙”，还是晶莹剔透、仿佛披着一件冰雪外衣的国家速滑馆“冰丝带”，一座座流光溢彩、令人赞叹的冬奥场馆与自然山水、历史文化交相辉映。以“中国风”托起“奥运范”，正是文化自信的冬奥表达。　　“有朋自远方来，不亦乐乎”。作为东道主，中国已经张开双臂，热情迎接来自世界各地的朋友。在北京、延庆、张家口三赛区，融合了冬奥、春节、民俗元素的城市景观布置完成，营造出“喜庆祥和、同庆冬奥”的氛围；以四合院理念设计建设冬奥村（冬残奥村），彰显了中国传统文化的独特魅力。　　相信北京冬奥会、冬残奥会的成功举办，必将促进中华文明同世界各国文明交流互鉴，让中国人民再次为奥林匹克运动发展、奥林匹克精神传播作出贡献。