从抗战历史中汲取爱国主义精神财富（人民论坛）　　7月7日上午10时，纪念全民族抗战爆发85周年仪式在中国人民抗日战争纪念馆举行。连日来，各地纪念馆举行烈士悼念活动、推出专题展览，学校开展“勿忘国耻，振兴中华”等主题教育，历史学者通过线上直播讲解卢沟桥事变全过程，华侨华人邀请抗战将士后代举行牢记历史座谈会……85年前的7月7日，日本侵略者制造了震惊中外的卢沟桥事变，中国军民奋起抵抗，全民族抗战爆发。在艰苦卓绝的抗日战争中，全体中华儿女为国家生存而战、为民族复兴而战、为人类正义而战。中国人民以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城、以前仆后继赴国难，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗。　　习近平总书记深刻指出：“中国人民抗日战争胜利是以爱国主义为核心的民族精神的伟大胜利。”透过先烈们的抗战家书，我们至今依然能够感受到那种以血肉之躯捍卫民族尊严的拳拳之心，吉鸿昌“夫今死矣，是为时代而牺牲”的壮怀，赵一曼“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华”的无畏，张自忠“为国家民族死之决心，海不清，石不烂，决不半点改变”的坚毅……是爱国情，让中华儿女同仇敌忾、众志成城；是爱国志，支撑英雄烈士毁家纾难、浴血奋战。气壮山河的爱国主义壮歌，至今仍回响不绝，激荡奋进力量。　　“爱国主义是我们民族精神的核心，是中国人民和中华民族同心同德、自强不息的精神纽带。”近代以来，中国人民为争取民族独立和解放进行的一系列抗争，就是中华民族觉醒的历史进程，就是中华民族精神升华的历史进程。英雄将士“既有血，又有铁，只待去冲锋”，万千群众不畏强敌、同仇敌忾去战斗，海外华侨“组织华侨千百万，复兴民族一条心”……伟大的中国人民抗日战争，使中华民族的觉醒和团结达到了前所未有的高度，创造出“战争史上的奇观，中华民族的壮举，惊天动地的伟业”。从抗战历史中汲取爱国主义精神财富，必将凝聚起为实现中华民族伟大复兴而奋斗的强大力量。正如习近平总书记深刻指出的：“爱国主义是激励中国人民维护民族独立和民族尊严、在历史洪流中奋勇向前的强大精神动力，是驱动中华民族这艘航船乘风破浪、奋勇前行的强劲引擎，是引领中国人民和中华民族迸发排山倒海的历史伟力、战胜前进道路上一切艰难险阻的壮丽旗帜！”　　促成抗日民族统一战线，实现由国内革命战争向民族解放战争的重大转变；提出和实施持久战的战略总方针，为转劣势为优势、变被动为主动提供思想指引；坚持动员人民、依靠人民，使日本侵略者陷入人民战争的汪洋大海之中……在民族危亡的历史关头，中国共产党以卓越的政治领导力和正确的战略策略，同日本侵略者进行了最英勇、最坚决的斗争，支撑起中华民族救亡图存的希望，成为全民族抗战的中流砥柱。自成立之日起就把实现中华民族伟大复兴作为自己的历史使命，中国共产党始终是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。大力弘扬爱国主义精神，必须知史爱党、知史爱国，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，守护好、传承好党领导人民创立的社会主义伟大事业。　　在中国人民抗日战争纪念馆网上的祭奠页面，人们纷纷留下“铭记历史”“开创未来”等感言。在弘扬伟大抗战精神中砥砺前行，是我们这代人的历史责任。爱国不能停留在口号上，必须把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运联系在一起，必须把爱党爱国爱社会主义的热情转化为兴家护国、矢志复兴的实际行动。前进道路上，我们仍然会面临各种各样的风险挑战，会遇到各种各样的荆棘坎坷。大力弘扬伟大抗战精神，从抗战历史中汲取爱国主义精神财富，以压倒一切困难而不为困难所压倒的决心和勇气，敢于斗争，善于创造，我们一定能铸就新的时代辉煌、创造新的历史伟业。