开幕后第十四个比赛日 各赛场共产生五枚金牌　　本报北京2月18日电　（记者陈晨曦、郑轶）18日，北京冬奥会迎来开幕后第十四个比赛日，自由式滑雪、冬季两项、速度滑冰等赛场共决出5枚金牌。其中，谷爱凌在自由式滑雪女子U型场地技巧决赛中为中国体育代表团再夺一金，另外两名中国队选手李方慧和张可欣分别获得第五名和第七名。加拿大队选手凯茜·夏普和蕾切尔·卡克分别获得银牌和铜牌。　　自由式滑雪男子障碍追逐比赛在云顶滑雪公园结束，瑞士队选手里安·雷格兹和亚历克斯·菲瓦分获金、银牌，俄罗斯奥委会队选手谢尔盖·里济克获得铜牌。　　在速度滑冰男子1000米决赛中，荷兰队选手克罗尔以1分07秒92的成绩夺得金牌，加拿大队选手和挪威队选手分获银牌和铜牌。中国队选手宁忠岩以1分08秒60的成绩获得第五名，另一位中国队选手廉子文获得第十九名。宁忠岩赛后说：“这是我在平原冰场的最好成绩，我对自己表现挺满意，这个成绩在我预期之内。”　　国家冬季两项中心结束了最后两个小项的比赛。女子12.5公里集体出发比赛原定19日举行，因天气原因提前至18日。法国队选手朱斯蒂娜·布雷萨·布歇摘得金牌，银牌和铜牌被挪威队选手获得。在男子15公里集体出发的比赛中，挪威队选手收获金牌和铜牌，瑞典队选手获得银牌。中国队选手程方明顺利完赛，获得第三十名。至此，北京冬奥会冬季两项比赛全部结束。在11个小项的比赛中，挪威队以6金2银6铜的成绩位列冬季两项奖牌榜榜首。