“记录北京冬奥会更多精彩瞬间”（冰雪情缘）　　“通过镜头，我与北京冬奥会结下不解之缘。”从2010年温哥华冬奥会至今，国家雪车雪橇中心的加拿大籍摄影经理理查德·拉姆已经参加了7届奥运会的服务保障工作，北京冬奥会给他留下深刻印象。“中国对冬奥会赛事筹办高度重视并精心准备。场馆很有设计感，赛道建设也好，现场还运用了5G等高新技术，为赛事顺利进行提供了保障。”　　国家雪车雪橇中心“雪游龙”依山势而建，赛道在崇山峻岭中蜿蜒盘旋，宛若一条腾飞的巨龙。拉姆说，“雪游龙”会随着一天光线的不同，向摄影师呈现出不同的魅力。大雪过后，场馆和赛道更是平添几分静谧的感觉。　　拉姆将“雪游龙”附近几乎跑了个遍，为的是制作供摄影记者参考的点位图，向不同媒体类型的摄影记者介绍和分配摄影点位。比赛期间，拉姆每天要在清晨6时左右来到场馆做准备。一天的赛事紧锣密鼓，拉姆的身影跟着赛事迁移，经常要忙到深夜。　　看到媒体摄影区在一场场比赛中平稳运行，看到在“雪游龙”拍摄的一张张照片、一条条视频发出，拉姆觉得自己的付出是值得的。“运动员平时训练很不容易，完成比赛的瞬间是最激动人心的时刻。媒体记者都希望通过镜头，记录北京冬奥会更多精彩瞬间，定格运动员的灿烂笑容。”　　拉姆说，在北京冬奥会期间，自己与中国同事、志愿者相处融洽、各司其职，共同为确保赛事正常运转出力。“我们的关系很好，一起过春节，感觉就像一家人。”拉姆十分认同北京冬奥组委采取的防疫措施，“这里的闭环管理很到位。在这里工作，我感到很安全。”　　北京冬奥会结束后，拉姆计划把自己在中国拍摄的照片整理出来，让更多外国民众领略“双奥之城”的魅力，了解北京冬奥会的精彩故事。