提升乡村治理能力现代化水平　　今年的中央一号文件提出，突出实效改进乡村治理。为了贯彻落实这一部署，国家市场监督管理总局（标准委）发布了《村务管理》系列国家标准，对村务管理事项的分类、村务事项运行流程等内容进行了规定，提出了实施村务流程化管理的有关具体要求。　　转变村务管理方式，规范开展乡村治理工作，有助于进一步提升乡村治理能力现代化水平。以更大力度推动乡村振兴，要加强和改进乡村治理，以保障和改善民生为优先方向，围绕让农民得到更好的组织引领、社会服务、民主参与，加快构建党组织领导的乡村治理体系。　　加强和改进乡村治理，关键是发挥好基层党组织的引领作用。要以提升组织力为重点，把农村基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。　　加强和改进乡村治理，需要树立“服务就是治理”的理念。践行以人民为中心的发展思想，实现人民群众对美好生活的向往，是广大基层党员干部矢志不渝的奋斗目标。必须深刻认识到，治理重心在基层，治理重点在服务。去年，中共中央、国务院印发《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》，提出完善支持社区服务业发展政策、优化乡镇（街道）政务服务流程、研究制定加强城乡社区服务人才队伍建设政策措施等，为提高乡村治理能力现代化水平提供了制度保障。瞄准群众的烦心事、操心事和揪心事，把服务做好做优，必将进一步提升乡村治理效能。　　加强和改进乡村治理，需要坚持共建共治共享，建设人人有责、人人尽责、人人享有的基层治理共同体。党的十九大提出“打造共建共治共享的社会治理格局”，党的十九届五中全会强调“完善共建共治共享的社会治理制度”。提升乡村治理水平，可以通过吸纳广大群众、社会组织和社会力量积极投身农村公共管理和服务的方式，实现政府治理、社会调节、乡村居民自治的良性互动，推动构建共建共治共享的乡村治理格局。当前，有的地方运用“移动议事厅”等网络平台，引导村民积极参与公共事务，有力提高村务决策的民主性和科学性。相关实践通过数字化赋能乡村治理，为实现共建共治共享提供了新的平台，做出了有益探索。　　乡村振兴是一项系统工程，不仅强调经济发展，还必须强化农村基层党组织建设，重视农民思想道德教育，重视法治建设，健全乡村治理体系，深化村民自治实践等。新征程上，切实做到居民有需求、基层有服务，不断提升乡村治理能力现代化水平，我们一定能更好助力乡村振兴，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献。　　（作者单位：甘肃农业大学马克思主义学院）