始终立足中华优秀传统文化沃土（坚持“两创” 书写史诗）　　核心阅读　　这些作品的诞生过程，也是中国东方演艺集团不断推动艺术创新的过程　　在创作手法上，《只此青绿》向中国古典文学创作寻根溯源，通过诗性表达和舞台呈现的平衡，引发当今创作者对于戏剧本体的思考。在舞蹈编排上，作品较多运用“颗粒状”的动作连成舞蹈句子，形成与众不同的质感、风格、韵味和舞蹈语汇　　　　延绵数千年的中华优秀传统文化，是中华民族的“根”和“魂”，也是当今中国发展的丰厚滋养。实现创造性转化与创新性发展，是传承和发扬优秀传统文化的总体要求，也是文艺工作者的使命担当。国有文艺院团是增强文化自觉、坚定文化自信的“排头兵”，有责任也有义务以传统文化为根脉，把跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来，让优秀传统文化焕发出新活力。　　落实到具体工作中，则需要我们在创作中遵循艺术创新理念，以自觉的使命追求和深厚的人民情怀，加强对艺术作品的传播能力建设。　　中国东方演艺集团诞生于新中国成立之初，植根优秀传统文化土壤，积淀了丰厚的艺术资源。中国东方演艺集团的艺术源头，可以从1962年成立的东方歌舞团、1952年成立的中央歌舞团，一路向前追溯到延安鲁迅艺术学院。从《白毛女》到《荷花舞》《孔雀舞》，中国东方演艺集团向世界展示了中华文化独有的神韵和风采。半个多世纪以来，中国东方演艺集团始终立足中华优秀传统文化的沃土，持续推出了一大批底蕴深厚、涵育人心的优秀文艺作品。　　舞蹈诗画《国色》撷取中华文化精粹，选取最具有代表性的青花瓷、茶道竹韵、江岸油纸伞、旗袍、书画、中医、昆曲等经典元素，让观众流连在中华五千多年文化的长河中。舞乐《中国故事·十二生肖》以打击乐演奏和舞蹈为主要表现形式，对中国生肖文化进行深层解读。从序幕《丑牛牧野》到尾声《辰龙归元》，在四季更迭中表现气势恢宏的历史进程、展现中国千年文脉传承。新型音乐会国潮雅读《乐·界》则以现代音乐为语言、“十大雅事”为主题，以时尚的视角、现代的创编手段解读传统文化，展现“音乐无国界，天下共知音”的广阔胸襟。可以说，这些作品都是深入挖掘中华民族传统美学优势、增强文化自信、滋养人民和滋养世界的舞台艺术实践。　　这些作品的诞生过程，也是中国东方演艺集团不断推动艺术创新的过程。　　以近来备受关注的舞蹈诗剧《只此青绿》为例。《只此青绿》以宋代名画《千里江山图》为背景，跟随一位现代故宫研究员的视角，进入千年前少年画家王希孟的内心世界，以画中主色调“青绿”为视觉线索，深入探查画作形成的篆、绢、颜料、笔、墨等工艺的产生，古往今来的工匠精神与中国式的古典美学交相辉映，传达出对中华优秀传统文化及其创造者、传承者的崇高敬意。作品在题材选择上别出心裁，从画作的成型工艺入手，将其演绎为一幅国之工匠的人文画卷。剧中描绘的主体是中华民族历代勤勤恳恳的工匠形象，灿烂优秀的历史文化正是由这些平凡劳动者创造的。舞剧为他们画像，用他们的故事唤醒沉睡的文物、唤起中华民族最宝贵的文化记忆与执着信念，将舞台艺术与非遗工艺相结合，为时代背景下的文旅融合赋予更丰富深刻的内涵。　　在创作手法上，《只此青绿》向中国古典文学创作寻根溯源，通过诗性表达和舞台呈现的平衡，引发当今创作者对于戏剧本体的思考。作品打破舞台上常规的线性叙事手法，选择淡化戏剧情节与冲突，强调人物超越古今的内心情感，也更突出“舞蹈诗剧”的诗化色彩。在舞蹈编排上，作品较多运用“颗粒状”的动作连成舞蹈句子，形成与众不同的质感、风格、韵味和舞蹈语汇。　　在审美风格上，作品传达了《千里江山图》中表现的宋代清雅的审美志趣，服饰和道具突出淡雅、简约的“理性之美”。舞台画面通过“出画入画”、客体与主体观感的链接，从不同角度引领观众感受传统绘画之美。这不仅是传统文化的创造性转化与创新性发展，也充分发挥了艺术作品“润物细无声”的特性和方式。　　酒香也怕巷子深。不断加强传播能力建设，是弘扬优秀传统文化的必要条件。《只此青绿》首演3场就成功“破圈”、首轮巡演未半便引发热议，其成功不仅因为创新性的艺术表达，也得益于创新性的传播手段。而这两者，又都源于制作理念及模式的创新。《只此青绿》由故宫博物院、中国东方演艺集团、人民网共同出品，在学术、创作、推广等方面强强联合、优势互补。首演前后，故宫博物院官方微博发布头条文章阅读量超500万，人民网媒体矩阵发布内容累计曝光量超过2.47亿，其中，多条微博话题采用年轻化语句表达，阅读量均超过1000万。2021年12月31日，作品以舞段形式亮相哔哩哔哩跨年晚会，播出时间段内，实时在线观看观众达1.8亿。播出7日后，该舞段单条视频观看量达320万以上，微博相关话题阅读量突破6500万。2022年1月31日除夕夜，《只此青绿》选段登上央视春晚的舞台，节目一经播出，相关话题便开始频繁登上新浪微博、抖音等平台的热搜。节目中高难度的“青绿腰”也成功出圈，引发了一大批专业舞者和爱好者的模仿和挑战。　　此外，《只此青绿》充分发掘利用线上传播渠道走出国门。人民网在海外平台的多元化媒体宣传，初步在海外市场上营造出“未见其人，先闻其声”的效果。《中国日报》通过报网融合的形式推送相关内容，获得超过6000万的阅读量。巡演期间，一共以9个外文语种发布海外报道数十篇，引发“中华优秀传统文化魅力”的讨论热潮。　　中华璀璨的文化犹如一条奔涌的长河，需要不断注入活水方能奔流不息。中华民族的精神如同一幅浩浩荡荡的历史长卷，需要不断描摹书写才能更加绚烂多彩。“江山留胜迹，我辈复登临。”文艺工作者应顺应互联网时代艺术创作生产的发展方向，推动资源转化和效率提升，着力创作推广体现国家水准民族特色、具有国际影响力的优秀舞台艺术作品，努力实现社会效益和经济效益双丰收。　　（作者为中国东方演艺集团有限公司党委书记、董事长）