“青年红色筑梦之旅”活动开展5年来，483万名大学生参与其中——以青春和理想谱写信仰和奋斗之歌　　“希望你们扎根中国大地了解国情民情，在创新创业中增长智慧才干，在艰苦奋斗中锤炼意志品质，在亿万人民为实现中国梦而进行的伟大奋斗中实现人生价值，用青春书写无愧于时代、无愧于历史的华彩篇章。”2017年8月，习近平总书记给第三届中国“互联网+”大学生创新创业大赛“青年红色筑梦之旅”的大学生回信，勉励他们把激昂的青春梦融入伟大的中国梦。　　5年来，全国大学生牢记总书记的嘱托，坚定理想信念，锤炼意志品质，展现出当代中国青年奋发有为的精神风貌：西安电子科技大学“小满良仓”项目，利用“互联网+电商”服务老区人民，提升农产品经济效益；河南科技大学“小康农民讲习所”项目，通过各种形式的培训，破解农民“不会种、不会管、不会卖”的难题；贵州大学“博士村长”项目，组建茶叶、食用菌等产业技术服务团队，深入乡镇一线，致力乡村振兴……　　5年来，全国共有483万名大学生参与“青年红色筑梦之旅”活动，累计有98万个创新创业项目精准对接农户255万余户、企业6.1万余家，签订合作协议7万余项。学生们走进革命老区、贫困地区、城乡社区，用专业知识和创新创业成果，为脱贫攻坚、乡村振兴交出一份沉甸甸的青春答卷。　　传承红色基因，筑牢理想根基　　依托“青年红色筑梦之旅”，各地各高校持续组织开展内涵丰富、形式多样的活动，引导广大青年学生传承红色基因、筑牢理想根基。　　2017年，500多名大学生、100多支团队，分两批奔赴延安，开启“青年红色筑梦之旅”。学生们重走长征路、参观纪念馆，实地感受革命先辈伟大而艰辛的创业史，感受不畏艰辛、敢为人先的奋斗精神，并深入延安区县展开对接考察，精准帮扶老区建设。　　乡村振兴要靠产业，产业发展要有特色。面对江西省莲花县10万余亩荒山，井冈山大学“百年好合”项目团队利用专业所学，分析当地气候、地理和土壤资源，因地制宜，提出“山地百合种植”产业模式。目前已开发出以卷丹百合和龙牙百合为主栽品种的山地百合1.2万亩，将荒山变成了农民的致富之山。　　“在井冈山，我们从革命的故事、英雄的故事中汲取了更多信仰的力量、奋斗的力量。”“百年好合”项目团队负责人、井冈山大学学生赵延宽说：“作为新时代青年，要弘扬党的光荣传统与优良作风，把个人理想融入国家的前途命运，奋力走好我们这代人的长征路。”　　江苏省在淮安、南京、盐城、徐州等地开展“青年红色筑梦之旅”启动仪式，弘扬雨花英烈精神、新四军铁军精神、淮海战役精神，厚植青年学生爱党爱国情怀；福建省充分发挥院校智力资源，以在项目上联建党支部的方式，带动百校与百乡、千院与千村、万队与万户融合共创。　　“‘青年红色筑梦之旅’牢牢抓住了立德树人这个根本任务，是高等教育思政课创新发展的显著标志，也推动了高校人才培养理念的深刻变革。”四川大学马克思主义学院院长曹萍表示。　　以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会　　浙江省台州市黄岩区，同济大学“掌上‘智’村——乡村产业振兴一体化智慧服务系统”项目团队就驻扎在这里。　　学生们深入黄岩区调查走访，积累实践经验和调研数据，同时依托同济大学规划学科的优质平台，通过案例库、算法库、模式库的一体化打造，形成了乡村产业振兴一体化智慧服务系统。　　目前，“掌上‘智’村”已与17个县市政府展开合作，线下建成36个工作站，间接带动7000多名返乡大学生、农民工就业。该项目负责人、同济大学学生徐浩文说：“未来我们将进一步迭代更新案例库，延展业务范围，完善运营模式，助力更大规模的产业振兴。”　　5年来，“青年红色筑梦之旅”建立起国家—省—校三级活动机制，全国理工、农林、医学、师范、法律、人文社科等各专业大学生组成一批批“科技中国小分队”“健康中国小分队”“幸福中国小分队”“教育中国小分队”“法治中国小分队”“形象中国小分队”“政策宣讲小分队”，走进各自对接的县、乡、村和农户，在现代农业、美丽乡村建设、弱势群体帮扶等方面作出实实在在的贡献。　　吉林大学“丰粮满仓——液化农业废弃物改良盐碱地  打造‘第二粮仓’”项目团队，通过自主研发的近临界水技术液化玉米秸秆—畜禽排泄物制备有机肥料以改良盐碱地，帮助吉林白城市通榆县粮食增收。看到盐碱地里长出绿油油的庄稼，乡亲们纷纷竖起大拇指：“娃娃们的金点子真能变成真金白银！”　　南昌大学“珍蚌珍美”项目团队开创“鱼蚌+”生态净水模式，以珍珠蚌的滤食作用为核心，混养多种鱼类，对富营养化水体进行净化，实现生态效益和经济效益的双丰收。“我们会不断深入研究，将更多创新成果转化为生产力，推向广袤的祖国大地，继续这份美丽的事业。”队员邱惠敏说。　　“‘青年红色筑梦之旅’紧扣创新驱动发展、精准扶贫脱贫、乡村振兴等国家战略，引导青年学生以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会，有效促进了高校智力资源在基层的落地转化。”教育部相关负责人表示。　　推动高校的智力、技术、文化资源助力乡村振兴　　5年来，“青年红色筑梦之旅”汇聚起磅礴的青春力量，培养形成一支创新创业大军，推动高校的智力、技术、文化资源助力乡村振兴。　　四川大学“乡振智疗”项目集合文理工商医多专业大学生，走进四川8县67乡，详细调查基层医疗痛点，为基层医生量身打造“特设课程”“模拟系统”“辅诊平台”三位一体的综合线上基层医疗升级方案。在志愿服务队伍不断壮大的同时，项目也为跨学科复合型人才培养、提升乡村医疗水平等积累了宝贵经验。　　西安交通大学“零碳科技”项目汇聚航天、能动、化工和管理等学院力量，研发清洁环保低能耗的空气二氧化碳捕集材料及配套系统，将从空气中捕集的二氧化碳应用于富碳农业，并以公益教学等方式积极推广科学种植理念，既实现了农业增产和农民增收，又提升了学生的科研和创业能力。　　6月17日，第八届中国“互联网+”大学生创新创业大赛“青年红色筑梦之旅”活动正式拉开序幕。据了解，此次活动更加注重发挥高校新工科、新医科、新农科、新文科优势，推动高校资源助力乡村产业发展、公共卫生事业发展、文化建设等，引导广大青年在基层一线用脚步丈量祖国大地，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前进。　　“追寻前辈的足迹，用实际行动接过革命的火炬，坚定听党话、跟党走的理想信念”；　　“扎根基层创新创业，推动乡村振兴取得新进展，新时代青年责无旁贷”；　　“用所学知识技能服务人民、服务农业现代化，广阔天地，大有可为”；　　…………　　广大高校学生立下为祖国、为人民奉献自己的信念和志向，把自己创新创业梦融入伟大中国梦，以青春和理想谱写信仰和奋斗之歌。