广东省汕尾市提升基层治理水平——“民情地图”  善治赢得民心（喜看老区新变化）　　某村民“家庭矛盾纠纷已妥善调解”“综合市场有一孩童与家人走散，网格员已前往帮助”……在广东省汕尾市陆丰市东海镇乌坎村“民情地图”联勤指挥中心，大屏幕上不断弹出不同事情的处置信息。　　“使用‘民情地图’，村民、网格员和村委干部可以随时沟通村务，反映和解决问题。”乌坎村“民情地图”联勤指挥中心专员孙奇林说，以“民情地图”为抓手，汕尾市推动基层治理数字化转型，汇集了当地31个党政部门351类数据，初步建成“人、事、地、物、组织”的数据库。　　去年以来，汕尾市创新构建横向为“镇、村、组”、纵向为“大数据+网格化+群众路线”的“田字型”基层治理体系。网格员深入基层排查安全隐患、化解矛盾纠纷、宣传政策法规，使社会治理更加精细化、为民服务更加精准化。　　汕尾市推动社会治理重心向基层下移。建立村级小微权力清单，实现村民小组党组织全覆盖，向重点村派驻第一书记整顿软弱涣散的基层党组织，切实发挥党组织的引领带动作用。全市800多名镇街干部全脱产驻村，5000多名村社干部下沉到网格，5万多名基层党员为群众排忧解难。汕尾市绝大部分村、社区，成立了由老党员、退休干部等组成的红白事理事会、志愿者服务队等，推动乡风文明建设。　　在系列“组合拳”的作用下，汕尾市基层治理水平不断提升，许多矛盾纠纷被化解在基层、解决在萌芽状态，实现小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交、服务不缺位。