心怀“国之大者”，守护好“中华水塔”（践行嘱托十年间）　　“青海生态地位重要而特殊，必须担负起保护三江源、保护‘中华水塔’的重大责任。”2016年8月，习近平总书记在青海考察时强调。　　2021年6月，习近平总书记在青海考察时强调，保护好青海生态环境，是“国之大者”。要牢固树立绿水青山就是金山银山理念，切实保护好地球第三极生态。要把三江源保护作为青海生态文明建设的重中之重，承担好维护生态安全、保护三江源、保护“中华水塔”的重大使命。　　心怀“国之大者”，肩负重大责任，不负重大使命。青海全省上下牢记嘱托，扎实推进三江源保护，倾力守护好“中华水塔”。　　建立管护队伍。“我们探索建立‘一户一岗’的生态管护员制度，经过技能培训的牧民一年户均增收2万元以上。”玉树藏族自治州委副书记、宣传部部长才旦周说，“世世代代靠山吃山、靠水吃水的牧民们，正逐渐由草原利用者转变为生态保护者与红利共享者。”全省迄今设置林草生态管护公益岗位14.51万个。　　筑牢制度屏障。青海出台《三江源国家公园条例（试行）》，成为我国首部国家公园地方性法规。实施《青海省可可西里自然遗产地保护条例》，有效保护世界自然遗产地可可西里。近年来，青海先后制定生态领域立法近80件，占全省立法总数的26%。　　推进综合治理。历时8年的三江源生态保护和建设二期工程已进入收官阶段，涉及青海4州21个县市、覆盖39.5万平方公里水源涵养地的综合治理，交出了喜人的成绩单。据统计，2016年至2020年，三江源地区向下游输送水量年均增加近百亿立方米，35个国家考核断面水质优良比例达100%，确保了“一江清水向东流”。　　掌握动态变化。“青海生态之窗远程视频观测系统现已覆盖46个关键点位，生态监测指标增加到11类273个。”在实时显示屏前，青海省生态环境厅信息中心主任李飞如数家珍。　　“又拍到了雪豹！”玉树藏族自治州杂多县昂赛乡年都村牧民生态管护队队员查吾喜上眉梢。收集红外相机记录、巡护排查反盗猎、救助珍稀野生动物……入夏以来，牧民生态管护队对辖区进行了多次集中巡查。经专家分析认定，昂赛乡境内现存雪豹近50只，无愧“中国雪豹之乡”美誉。　　“青海最大的价值在生态、最大的责任在生态、最大的潜力也在生态”。高原草木吐绿、生机勃发，新时代大美青海正舒展人与自然和谐共生的壮丽画卷。