世界技能大赛预热活动启动　　本报北京3月27日电　（记者李心萍）记者从人力资源和社会保障部获悉：26日是上海第四十六届世界技能大赛倒计时200天，“热情迎世赛 技能中国行”系列活动在全国启动。　　据介绍，世界技能大赛是最高层级的世界性职业技能赛事，被誉为“世界技能奥林匹克”，其竞技水平代表了各领域职业技能发展的世界水平，为世界各国青年人搭建了交流经验、切磋技艺、增进友谊的平台。　　2010年我国正式加入世界技能组织，至今，已连续参加了5届世赛，参赛项目和参赛规模不断扩大，参赛成绩不断提升。截至目前， 累计获得36枚金牌、29枚银牌、20枚铜牌和58个优胜奖，在阿联酋阿布扎比、俄罗斯喀山连续两届蝉联金牌榜、奖牌榜和奖牌总分榜第一。　　人社部有关负责人介绍，“热情迎世赛 技能中国行”系列活动将大力宣传党和国家关于加强技能人才工作的政策措施及我国技能人才队伍建设成就，广泛宣传举办第四十六届世界技能大赛的重要意义，深入宣传我国历届世界技能大赛参赛选手、各类职业技能竞赛优秀选手以及选手背后专家翻译教练团队拼搏奋斗、技能成才、技能报国的感人事迹，激励和带动更多青年学生关心、热爱、投身职业技能提升，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。　　同日，世界技能大赛中国组委会改版官网正式上线。