华强北的琴声何以动人心弦（新语）　　艺术融入城市，在更新空间的同时连接生活，可以传递温暖、引发共鸣，涵养人文气质，塑造城市形象　　　　900多米的步行街上，8台钢琴错落摆放。一名装修工人坐到钢琴前，稍显生涩地敲击琴键，行人停下脚步，静静聆听……　　这样的场景出现在广东深圳的华强北。这个有“中国电子第一街”之称的街区，最近因为街头走心的琴声，拨动了不少人的心弦。　　2018年，街道管理者在繁忙的地铁口和广场上摆放了8台公益钢琴，供人免费弹奏。从最初的无人问津到后来被频频围观，钢琴越来越受欢迎。来弹琴的人有一个微信群，群名叫“华强北浪漫钢琴夜”。88个黑白琴键，汇成一条纽带，连接着城市里素不相识的人们。　　指尖跃动，流淌的是专注与热爱。一位70多岁的“钢琴爷爷”，每天特地坐地铁来“打卡”，不仅自己弹，还指导感兴趣的人。有名农民工一有休息时间就来练习，他说任何一双手都能弹钢琴，想补上儿时的缺憾。午间，在附近工作的年轻医生快意驰骋于这方音乐天地。　　旋律响起，听到的是慰藉和希望。环卫工人会在打扫间隙坐到钢琴旁，说不出为什么，只觉得音乐能让自己心情愉悦。孩童初见钢琴，好奇十足，来回打量。还常有行人被吸引，驻足欣赏，自发合唱或合奏，开起“露天音乐会”。　　这一刻，穿梭的人群、热闹的街区，仿佛按下了“暂停键”。琴声何以动人？弹得好或不好、懂不懂专业乐理，可能并不重要。重要的是，在街头的琴声中，人们感受到，奔忙琐碎的生活之外有温柔诗意，高速发展的城市之中亦充满脉脉温情。　　生活不只有生计。当社会发展的指针不断加速，何妨偶尔徐行，留存一份温柔的诗意，调适身心。或许是为情绪表达和兴趣爱好找到安身之处，或许是在文学、艺术中寻找广袤的精神原野，或许是眺望曾经激荡于心中的“诗和远方”。这可能也是为什么，用油彩描绘梦想的收废品大叔、自学乐器上台演奏的保洁阿姨、写诗歌抒发情感的流水线工人，每每出现，总能打动众人心。　　对于城市而言，“街头的琴声”值得珍视。发展的度量衡不仅在于大厦林立的高度，更在于人们日常感知的温度。把公益钢琴搬进街区，提供了一种生动的尝试和新鲜的视角。艺术融入城市，在更新空间的同时连接生活，可以传递温暖、引发共鸣，涵养人文气质，塑造城市形象。期待在更多地方，听到更多“街头的琴声”。