广西落实农村危房改造政策让更多农民住得舒心　　“告别危房搬进亮堂新居，好政策真暖心！”今年过年，广西罗城仫佬族自治县四把镇大山村的脱贫户姚顺平把新房拾掇得干净整洁，欢欢喜喜过新年。　　去年初，姚顺平家房屋承重墙出现裂缝，被鉴定为危房。“3万元的改造补助资金解了燃眉之急，顺利把旧房拆掉，在原址建了新房。”姚顺平高兴地说。　　2021年，广西共实施农村危房改造和抗震改造10448户，解决了4.2万农村群众的住房安全问题。截至2021年11月30日，改造任务全部完成，今年春节前大部分群众和姚顺平一样，入住安全房屋。　　“为了提升群众获得感，农村危房改造手续越来越便利。”罗城县住房和城乡建设局局长黄海波介绍，有些农户因年龄大、行动不便等原因，办理手续有一定困难。县里“送政策、送审批、送服务、送资金”上门，专人协助农户办理，“一次都不用跑”，就能迁入新居。　　农村低收入家庭底子薄，危房改造怎么办？为了破解难题，钦州市钦北区开展“百企兴百村 携手促振兴”行动，动员100多家企业捐助资金、材料共计600多万元，统筹用于农村危房改造和乡村基础设施建设。　　大寺镇新晓村边缘户曾伟芳的房子就是在爱心企业捐助下建成的。她家去年新建的房屋，除了政府补助，建房用到的砂石、水泥、门窗等建材大部分由企业提供。在各方支持下，曾伟芳顺利圆了安居梦。　　建得起还要住得好。广西各地在农村危房改造过程中，严格把控房屋质量。贵港市港南区农村危房改造项目，尽量让受过技术培训的工匠代建。由于工匠备案在册，其建材选取和施工技术可靠，房屋质量总体可控。　　在建设过程中，广西各地技术人员每周都会到项目现场进行巡查，对质量和进度进行监督。房屋竣工后，通过村、镇、县三级联合验收，才能交付使用。目前，广西已建立常态化农房监测机制，各地组织人员定期对农村房屋进行排查，保障群众住房安全。