中国建设银行湖北省分行 以新金融行动助力经济社会高质量发展　　近年来，中国建设银行湖北省分行（简称“建行湖北省分行”）坚持以人民为中心的发展思想，持续推进和落实建设银行融合普惠、共享、科技、绿色的新金融行动，以新金融实践贯彻新发展理念，在支持服务湖北经济社会高质量发展中不断贡献建行智慧和力量。　　服务国家战略，践行国有大行使命担当　　建行湖北省分行积极发挥国有大行金融主力军和“稳定器”作用，以数字技术构筑金融“水利工程”，将金融活水精准滴灌到经济社会发展的重点领域和薄弱环节。大力支持武大高速、黄悟高速、武汉地铁5号线、荆门亿纬新能源电池项目等重大基础设施建设，加快推进长江经济带沿线区域地下综合管廊、城市污水、生态廊道等长江大保护项目绿色金融服务。截至2022年8月底，各项贷款新增533亿元，实现民营企业贷款、绿色贷款、科技及战略性新兴产业贷款、涉农贷款、制造业贷款新增“五个过百亿”。　　推进普惠金融，切实服务中小微企业　　建行湖北省分行认真贯彻落实党中央、国务院关于普惠金融的决策部署，持续推进建设银行普惠金融战略在湖北落地落实，充分发挥金融科技优势，从金融供给侧入手，不断创新产品及服务模式。聚焦个体工商户、小微企业主融资需求，推出“小微快贷（个人经营版）”品牌和“商户云贷”“商叶云贷”“首户快贷”“善营贷”“善担贷”“个体工商户抵押快贷”6款主打产品。截至2022年8月底，建行湖北省分行普惠金融贷款余额突破760亿元，贷款客户数近10万户。服务湖北省个体工商户3.2万户，普惠个人经营性贷款余额突破120亿元。　　助力乡村振兴，金融活水润泽荆楚阡陌　　建行湖北省分行以数字化经营思维服务乡村振兴，引金融“活水”浇灌“田间地头”。创建信用助农惠农新模式，广泛运用大数据技术，整合各领域信息资源，重构信用贷款模型，推出“裕农信用贷”“龙虾经销贷”“柑橘经销贷”等10余款信用助农惠农产品，支持全省35个种植、养殖产业，覆盖所有县域；助力构建乡村数字治理新体系，与湖北省农业农村厅共同搭建由“1中心、2平台、8系统”构成的“湖北数字农经网”，与湖北省网信办合作助力湖北“数字乡村”建设；构建农产品批发市场服务新生态，先后为黄鳝、香菇、小龙虾等农产品批发市场搭建智慧交易系统平台。截至2022年8月底，建行湖北省分行涉农贷款新增118亿元，余额超过900亿元，累计服务2万家新型农业经营主体、9万户农户。　　发展绿色金融，擦亮绿色底色和成色　　建行湖北省分行秉持绿色价值观，用全方位的绿色金融行动服务“双碳”目标，守护绿水青山。成立绿色金融委员会和“双碳”工作领导小组，为发展绿色金融提供机制保障。制定金融支持湖北省绿色低碳转型发展工作方案，2022年前八个月，承销发行绿色债券94亿元，占湖北市场发行规模的近63%。制定“碳足迹”管理行动方案和绿色网点运营规范，开展绿色网点建设，组织节能宣传周和低碳日宣传活动，倡导“低碳生活、绿色办公”，积极践行绿色发展。截至2022年8月底，建行湖北省分行绿色贷款余额912亿元，较年初新增249亿元，绿色贷款占比较年初增加2.8个百分点。　　数据来源：中国建设银行湖北省分行