“牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务”　　从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。 　　——摘自党的二十大报告　　　　新时代新征程，新使命新任务。　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”　　听报告、谈体会，话落实、道未来，党的二十大代表们一致表示，党的二十大报告提出了新时代新征程中国共产党人的使命任务，发出了为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗的动员令。奋进新征程，要牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，坚定信心、埋头苦干，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章。　　　　深刻理解内涵特征，坚定不移走好自己的路　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。”　　进入新时代以来，党对建设社会主义现代化国家在认识上不断深入、战略上不断成熟、实践上不断丰富，成功推进和拓展了中国式现代化。“现代化不是单选题。历史条件的多样性，决定了各国选择发展道路的多样性。”贵州大学党委书记李建军代表说，中国式现代化扎根中国大地，以其科学性和现实性开拓了强国复兴的光明前景，也为人类实现现代化提供了新的选择。　　中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。　　“我国14亿多人口整体迈入现代化社会，将彻底改写现代化的世界版图，为人类社会发展作出巨大贡献。”共青团湖南省委书记李志超代表说，“人口规模巨大”既是压力与考验，也意味着优势与红利，“亿万青年激发青春的能动力和创造力，就能激荡起民族复兴的澎湃春潮。我们将团结引领广大青年坚定跟党走、奋进新时代，为全面建设社会主义现代化国家贡献更大力量。”　　“一个民族的复兴需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。中国式现代化追求物质文明和精神文明相协调，促进物的全面丰富和人的全面发展。”浙江婺剧艺术研究院演员杨霞云代表说，近年来浙江在发展经济改善民生的同时，高水平建设文化强省，更好满足了人民文化需求，“我们要推出更多优秀文艺作品，不断丰富人民精神世界，为提高国家文化软实力添砖加瓦。”　　“这些年，我们的祖国天更蓝、山更绿、水更清，大别山区的景色也越来越美。”湖北省黄冈市英山县孔家坊乡农村福利院院长邹倩代表说，新时代十年，我国大力推进生态文明建设，老百姓实实在在感受到了生态环境改善、生活品质提升，“今后，我们要继续坚持节约资源和保护环境的基本国策，持之以恒建设人与自然和谐共生的现代化。”　　代表们表示，中国式现代化扎根中国大地，切合中国实际，彰显了中国特色社会主义制度的优越性。新征程上，要深刻理解中国式现代化的内涵特征，坚定不移走好自己的路。　　深刻领悟本质要求，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴　　习近平总书记在党的二十大报告中深刻指出：“中国式现代化的本质要求是：坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。”　　“我们要深刻领悟中国式现代化的本质要求，进一步增强全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的行动自觉。”安徽师范大学马克思主义学院教授路丙辉代表说。　　高质量发展是创新成为第一动力的发展。“这十年，我国由制造大国加快迈向制造强国，我和工友们见证和参与了超大锻件国产化、产业化的发展历程，内心无比自豪。”中国一重集团有限公司铸锻钢事业部水压机锻造厂副厂长刘伯鸣代表表示，下一步，我们将持续瞄准关键核心技术开展攻关，打造更多国之重器，为推进制造强国建设、经济高质量发展贡献智慧与力量。　　党的二十大报告提出，尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。河南省安阳市委书记袁家健代表说：“作为传统工业城市，安阳近年来加快调整产业结构，打好污染防治攻坚战，逐步走上生态优先、绿色发展之路。新征程上，我们要牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的重要理念，持续加快发展方式绿色转型。”　　“新时代十年的伟大变革为促进共同富裕创造了良好条件。”广东省云浮市云城区前锋镇罗坪村党总支书记李勤贤代表说，“我们要脚踏实地、久久为功，通过全面推进乡村振兴等举措，把‘蛋糕’做大做好、切好分好，向着共同富裕的目标更加积极有为地进行努力。”　　“面对世界经济复苏乏力和国际政治经济格局深刻变化，我们党坚持把发展作为执政兴国的第一要务，积极推动构建人类命运共同体，在对外开放中展现了大国担当。”广西壮族自治区防城港市委书记谭丕创代表表示，“开放合作仍是历史潮流，互利共赢仍是人心所向，我们将抓住新机遇，加快构建边海国际大通道，建设开放开发先行区，主动服务和融入新发展格局。”　　代表们表示，党的二十大报告概括了中国式现代化的本质要求，是中国特色社会主义理论的一次重大创新。这些本质要求紧密联系、内在贯通，蕴含了新时代十年党治国理政的成功经验，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴提供了根本遵循。　　锚定目标笃行不怠，贯彻落实好党的二十大作出的重大决策部署　　“经济实力、科技实力、综合国力大幅跃升，人均国内生产总值迈上新的大台阶，达到中等发达国家水平”“实现高水平科技自立自强，进入创新型国家前列”……党的二十大报告明确了到2035年我国发展的总体目标。　　“党的二十大报告站在民族复兴和百年变局的制高点，对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行了宏观展望，科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，提出一系列新思路、新战略、新举措，将指引我们沿着正确方向，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”湖南大学党委书记邓卫代表说。　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期。”　　“做好今后五年的工作，对于实现第二个百年奋斗目标至关重要。”吉林大学党委书记姜治莹代表表示，“我们要齐心协力、乘势而上，紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题，着力补短板、强弱项、固底板、扬优势。”　　“没有农业农村现代化，就没有整个国家现代化。”山西省晋城市委书记王震代表说，新时代十年，我国走出一条中国特色社会主义乡村振兴道路。踏上新征程，全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度不亚于脱贫攻坚，必须进一步加强顶层设计，采取有力举措，“我们将全面推进乡村振兴，加快补齐农村民生短板，让农村产业更兴旺、农民生活更幸福。”　　“在我国现代化建设全局中，创新居于核心地位。”国家深海基地管理中心党委书记、主任古妩代表说，新时代十年，我国在载人航天、探月工程、深海工程等领域成果丰硕，攻克全海深载人深潜等关键技术，“我们科技工作者要攻坚克难、勇往直前，为我国‘实现高水平科技自立自强，进入创新型国家前列’不懈努力。”　　“党的十八大以来，全面深化改革蹄疾步稳，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型。”山东省菏泽市委书记张新文代表说，党的二十大报告提出到2035年“基本实现国家治理体系和治理能力现代化”，这对各地区各部门提出了更高要求，“我们将深入推进改革创新，持续提高经济质量效益和核心竞争力。”　　代表们纷纷表示，将锚定目标笃行不怠，把党的二十大作出的重大决策部署贯彻好、落实好，把全面建设社会主义现代化国家的美好蓝图一步步变为现实。　　牢牢把握重大原则，不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国发展需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“我们必须增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。”　　党的二十大报告深刻阐明了前进道路上必须牢牢把握的重大原则：坚持和加强党的全面领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持深化改革开放，坚持发扬斗争精神。　　“这些重大原则是对新时代十年伟大变革宝贵经验的全面总结，体现了坚定的历史自信和强烈的历史担当，为全面建设社会主义现代化国家指明了方向、提供了遵循。”甘肃省社会科学界联合会学术部副部长康忠芳代表说。　　代表们表示，踏上新征程，要牢牢把握、长期坚持这些重大原则，埋头苦干、勇毅前行。　　“实践充分证明，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的正确道路。”陕西省咸阳市委书记夏晓中代表说，奋进新征程，必须坚持和加强党的全面领导，坚持中国特色社会主义道路，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。　　为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。“走中国式现代化道路，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。”农业农村部规划设计研究院农村能源与环保研究所所长沈玉君代表说。　　“改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。”内蒙古自治区乌海市委书记唐毅代表表示，新征程上，经济社会高质量发展、人民日益增长的美好生活需要，呼唤更深层次改革、更高水平开放，“我们必须坚持向改革要动力，向开放要活力。”　　号角已吹响，奋进正当时。踏上新征程，代表们意志坚定、豪情满怀——　　更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入学习贯彻党的二十大精神，牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，我们就一定能不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利，推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、扬帆远航！　　（本报记者宦翔、常钦、严瑜、黄超、叶子、戴林峰、程龙、宋爽、徐雷鹏、庞革平、龚仕建、张枨、李纵参与采写）