国际回声　　人民日报与巴西《商业导报》合作刊发的版面，让读者第一时间触摸到中国发展的脉动，了解到最新的中国主张和中国方案，感受到中国愿意同各国一道为解决全球性问题作出贡献。我们希望与人民日报的合作持久深入地开展下去。　　——巴西《商业导报》发行人马科斯·德奥利维拉　　人民日报与巴基斯坦《国民报》合作刊发的版面介绍了十年来中国经济社会发展成就和中国式现代化道路，展现了中国共产党以人民为中心的发展思想，向读者传递出中国与世界各国共同发展的信号。希望两国民众通过媒体合作加深了解，深化巴中传统友谊和各领域务实合作。　　——巴基斯坦《国民报》执行主编比拉尔·马赫莫德　　中共二十大举世关注。我们非常荣幸与人民日报合作，让更多读者了解过去十年间中国在经济、社会、科技、生态等领域取得的发展成就。人民日报与波兰《论坛报》合作刊发的版面得到了读者的积极反馈，他们对中国的繁荣稳定表示赞叹，认为中国的发展前景值得期待。　　——波兰《论坛报》前总编辑皮特·卡济诺夫斯基　　中国走出了不同于西方发展模式的中国特色社会主义道路，还取得了巨大的发展成就，令人惊叹。中国是世界第二大经济体、最大发展中国家；2021年，中国向世界宣告全面建成小康社会……事实证明，中国共产党带领中国人民所走的中国式现代化道路，是完全正确的。中国以自己的方式，为人类对现代化道路的探索作出贡献。　　——菲律宾《马尼拉公报》新闻主编伊莎贝尔·德莱昂　　人民日报与南非《比勒陀利亚新闻报》合作刊发的版面图文俱佳，是读者了解新时代中国的绝佳窗口。中国的发展令人信服，发展经验值得借鉴。希望这样的合作继续深化，为读者带来更多丰富多彩的内容。　　——南非独立在线新闻网站总编辑兰斯·维滕　　人民日报与《俄罗斯报》合作刊发的版面从多个角度展现了中国的发展理念和发展成就。过去十年，中国在经济发展和改善人民生活方面取得了长足进步。同时，中国坚持推动建设开放型世界经济，为世界带来更多合作机遇，为全球发展注入更多正能量。相信我们与人民日报的合作为俄罗斯民众全面了解中国、深化俄中各领域务实合作发挥了重要作用。　　——《俄罗斯报》编辑塔季扬娜·巴捷涅娃　　人民日报与法国《言论报》合作刊发的版面，通过详实的数据和精彩的故事展现了过去十年中国经济发展的成就及中国在基础设施、数字化建设等方面的成果，令人印象深刻。法国读者对中国绿色发展、科技创新等话题很感兴趣，期待通过人民日报对中国有一个更加全面、客观的认识。　　——法中友好协会联合会会长阿兰·拉巴特  　　（本报记者杨一、陈一鸣、程是颉、于洋、赵益普、邹松、隋鑫、刘玲玲采访整理）