勇于到艰苦环境和基层一线去担苦、担难、担重、担险（青春之声·把青春奋斗融入党和人民事业⑪）　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出：“要培养担当实干的工作作风，不尚虚谈、多务实功，勇于到艰苦环境和基层一线去担苦、担难、担重、担险，老老实实做人，踏踏实实干事。”牢记总书记殷殷嘱托，广大青年要把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我，志存高远、脚踏实地，在青春旅途中磨砺成长，在各行各业以实干创造新业绩。　　青年坚守信仰、坚定信念，才能筑牢实干的思想之基。回望百年风云岁月，一代代青年正是因为怀揣着理想与希望，才能坚定不移地披荆斩棘、奋勇前行。在革命、建设、改革各个历史时期，各条战线上的优秀青年不怕牺牲、浴血奋斗，勇立潮头、敢闯敢干，用实际行动奏响青春之歌。对新时代中国青年来说，热爱祖国是立身之本、成才之基。只有深怀爱国之心，砥砺报国之志，青年方能始终坚守干事创业的拳拳之心、坚定拼搏奋斗的理想信念，不偏离、不动摇。　　青年向下扎根、久久为功，才能练就实干的过硬本领。2020年度国家科学技术奖获奖项目平均研究时间是11.9年，其中研究时间10—15年的项目占比38.9%。推动时代发展的科研成果背后往往是十几年如一日的坚守，这意味着科研工作者要甘坐“冷板凳”，摒弃急功近利、浮躁浮夸的不良情绪，甘于默默无闻、无私奉献。当代青年要想做出一番事业，就必须沉下心来、打好基础，在一线实践中经受磨砺，才能厚积薄发、练就一身过硬本领，早日成长为合格的社会主义建设者。　　青年勇于探索、锐意创新，才能获得实干的丰硕成果。没有“创新”的“实干”是墨守成规、固步自封，没有“实干”的“创新”是无源之水、无本之木。新时代是在奋斗中成就伟业、造就人才的时代，中华大地正在成为各类人才大有可为、大有作为的热土。“青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力。”广大青年只有在各行各业“上下求索”，敢于探索创新、勇闯无人区，才能在实干中创造新的奇迹，面向未来、再立新功。　　新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。牢记习近平总书记的殷殷嘱托，爱国爱民、锤炼品德、勇于创新、实学实干，新时代的中国青年就一定能挑大梁、当主角，在真刀真枪的实干中成就一番事业，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国！