坚持对中华文明的研究、传播（坚持“两创” 书写史诗·新征程 新辉煌）　　在文物考古一线工作超过30年，实践让我切身感受到，讲好中华文明故事，需要润物细无声的坚持　　　　党的二十大报告提出，坚持和发展马克思主义，“必须同中国具体实际相结合”“必须同中华优秀传统文化相结合”。报告还提出，“中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化”，要“大力发展社会主义先进文化，加强理想信念教育，传承中华文明”。作为一名文博工作者，我深感重任在肩。　　中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，其中蕴含的天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等，是中国人民在长期生产生活中积累的宇宙观、天下观、社会观、道德观的重要体现，同科学社会主义价值观主张具有高度契合性。我们在考古工作中体会很深，古人把他们的智慧都附着在各种遗址、各种文物中，让我们叹为观止。　　当前，文化遗产作为承接历史根脉、生发创造活力的宏大而广泛的存在，已经融入时代生活，逛博物馆、参观遗迹成为新风尚。有统计显示，博物馆受众中超过七成是年轻人。“十三五”期间，二里头、盘龙城、良渚等30余处国家考古遗址公园成为传播中华文明的重要阵地，累计接待公众1.54亿人次。　　我们需要不断提升对中华文明形成发展的研究阐述。国家文物局通过“考古中国”部署了11个文明化进程与早期国家研究相关的项目，实施了1900余项主动性考古项目。湖北省承担了其中一些重大研究项目，立足田野，通过各学科联合攻关，探究中华文明绵延不断的基础。　　考古工作者应积极走上前台、拓展讲台，通过受众喜闻乐见的方式，让古老的中华文明鲜活重现。《考古进行时》《考古公开课》《中国考古大会》等节目在多媒体、多平台、多角度宣传解读考古成果方面颇有成效。借助AI、VR等新技术，文博展览可以绽放出无数奇思妙想，让原本“高冷”的文物变得有活力、有温度。　　新技术手段的运用让更多文化遗产“活”了起来。越来越多的博物馆“搬”到网上，成为“不关门”的博物馆。2020年初，湖北省博物馆封闭值守80余天，这期间不断有人询问开放日期，我们借此推出线上参观，上千万人次收看直播，充分证明线上博物馆拥有巨大的发展空间。我们还和湖北日报社合作，在荆楚网上专门设立了“云上省博”页面；在线举办的文物小课堂，让更多受众足不出户也能沉浸式观展。　　在湖北省博物馆新馆，新技术是最大亮点。我们运用新技术，对漆器、丝绸等比较脆弱的展品进行实时监控，保证展柜的恒温、恒湿。为了让观众隔着展柜玻璃也能看清楚文物的细部，我们运用低反射玻璃制作展柜。我们还用了大量数字化呈现方式，让87厘米长、画在漆器上的《车马出行图》“动”了起来。如今，观众可以通过数字化设施“敲击”曾侯乙编钟，增强对文物的体验。　　在文物考古一线工作超过30年，实践让我切身感受到，讲好中华文明故事，需要润物细无声的坚持。让越来越多人自发自觉亲近文物，提高文化自信，增强做中国人的志气、骨气、底气，我们义不容辞。　　（作者为湖北省博物馆馆长、湖北省文物考古研究院院长）