促进产业链、创新链、教育链有效衔接，天津中德应用技术大学——产教深度融合  服务地方发展　　天津华海清科股份有限公司的一间芯片加工无尘车间内，测试工程师孙文豪正熟练操作各种设备，每个小时，10余件产品要从他的手中经过，进入下一个生产流程。“虽然小孙的工作只是流水线上的一环，但他所具备的技术与岗位匹配度很高，暂时无人可替代。”公司生产部门负责人说。　　在这家高端半导体设备制造企业内，有近100名员工与孙文豪一样，都毕业于天津中德应用技术大学。从大三下半学期开始，孙文豪利用学校安排的3个月的实习机会，以优异表现成功留任。　　“上手快、能力全面”是公司的老师傅们对中德应用技术大学学生的普遍印象。“大一企业认知、大二校内实践、大三岗位实习、大四企业实习……”孙文豪回忆，从入学的第一天起，学校的一切教学活动都是围绕产教融合展开的。“如果简单概括，就是学校特别注重对我们动手能力的培养。”孙文豪说，在校期间，学校实训中心提供的训练设备与真实生产线所用设备十分接近。“我是机械电子工程专业的，工作中用到的电气接线规范、轴承安装规范、滚珠丝杠螺母副安装、生产安全等内容，在校期间全部学过，这为我适应真实工作场景节省了很多时间。”孙文豪说。　　2015年11月，经教育部批准，当时的天津中德职业技术学院升格为天津中德应用技术大学，成为我国第一所应用技术大学。为了应对学校“升格”带来的变化，天津中德应用技术大学确立了“重实践、强基础、校企化、国际化、复合型”的15字办学目标。“我们发展的职业本科教育，优势来自高职，但也有别于高职。”学校党委书记张兴会介绍，近年来，学校持续推进产教融合、校企合作，聚焦工业发展需求，面向制造业和制造类服务业，围绕国防科技、航空航天、高端装备制造、智能制造、电子信息等天津市优势支柱产业和战略性新兴产业，持续强化与地方政府、产业功能区、行业龙头企业的合作，为高质量推进就业工作提供坚强保证。　　“能做成这个项目，离不开校企双方导师对我们的指导。”去年12月，2018级自动化专业学生孟颖参与了学校和天津海尔洗涤电器有限公司联合开发的产教融合项目，她设计的“伸缩关节木偶开门仿生手指+旋转送料”两项技术创新，解决了企业的一些生产痛点。“近年来，我们开展与当地龙头企业的深度合作，探索多专业学科交叉，提升学生参与企业技术难题破解能力。”校企合作与就业处副处长沈慧旺说。　　“在校期间，校企双方就为我们‘荣程班’的学生制定了发展路径，教学计划也是双方共同设计的。”学校机械工程学院毕业生刘仲祥毕业后就入职天津荣程集团设备管理岗。2021年，中德应用技术大学与天津市规模最大的民营企业荣程集团共同发起成立天津金属材料与质量管理工程产业学院，“这是我们集人才培养、科学研究、技术创新、企业服务于一体融合发展的又一次探索。”沈慧旺说。　　“我们坚持服务地方经济发展，学生就业方向以制造业为主，契合了天津市提出的‘制造业立市’发展战略。”张兴会介绍，学校六成以上毕业生在津就业，多数已成长为企业生产骨干、技术能手和培训师。近年来，天津中德应用技术大学毕业生就业去向落实率位居天津市高校前列，进一步增强了学校的社会服务能力和影响力。