湖北省戏曲艺术剧院黄梅戏剧团团长程丞——“用心演好每个角色”（为梦想奔跑）　　晚上10点，湖北省黄冈市黄梅县黄梅戏剧院的舞台上，一曲唱罢，叫好声不绝。“谢谢大家支持黄梅戏，支持《罗帕记》。”主演程丞怀抱鲜花谢幕，向观众一次次致意。　　《罗帕记》是黄梅戏名剧，与《天仙配》《女驸马》合称“黄梅三绝”。2017年，33岁的程丞凭借在《罗帕记》中的精彩演绎，荣获第二十八届中国戏剧梅花奖，成为当时最年轻的梅花奖得主。2021年，程丞入选全国戏曲表演领军人才培养计划。　　程丞是安徽潜山人，出生时妈妈的收音机里正在播放黄梅戏《孟丽君》，她的名字便因这戏中的女丞相而来。听着黄梅戏长大的程丞，对戏曲有融入血液的热爱和执着。11岁那年，程丞顺利通过安徽黄梅戏艺术职业学校的招生，进入戏校。　　每天早上5点半开始上课练功，成为当时程丞的日常，但她不以为苦，反而甘之如饴。2001年，程丞毕业后到安庆市黄梅戏剧院二团工作，随后又应邀来到湖北，加入湖北省戏曲艺术剧院正在筹备的黄梅戏剧团。　　“最苦的时候，其实是无戏可演的日子。”程丞回忆，最初4年，黄梅戏剧团由于各种原因迟迟未能成立，没有团队、没有舞台，同来的4名演员最终走了两人。当时，也有其他文艺院团向程丞发出邀请。“走吗？”每一次，程丞反复问自己，但心里总有另一个声音说：“再等等，再等等！”那段日子，她跟着楚剧团跑龙套，自费去安徽学新黄梅戏，“我就是执拗地守着，守着自己心中的舞台。”　　其间，在湖北省戏曲艺术剧院一次新人新作展演中，程丞表演了新学的黄梅戏。谢幕时，导演余笑予在台下大声叫好。那一刻，程丞流泪了。演完后，余笑予肯定她：“程丞是个演戏的好苗子！”　　2004年12月，黄梅戏剧团终于挂牌成立。剧团刚起步的几年，一批批演员来了又走。“剧团也像人生的小舞台，最终留下的，是真正有梦想的人。”程丞感叹。　　实现梦想的第一步，是站上舞台。程丞决定带领团队排演黄梅戏《五女拜寿》，理由是“这部戏不以某一个演员为中心，可以让20多个演员登台展现自己”。　　“把灵魂注入角色，角色才能活起来。”这是程丞的艺术理念。她保持着每天早上练功的习惯，拿到每个角色，都细细揣摩，还会根据需要，专门找老师有针对性地强化训练唱腔、身段、动作。她向许多昆曲、川剧名家学过艺。　　苦练内功之余，程丞还在探索传统戏曲的剧本创新。排演《罗帕记》时，她和导演反复琢磨，打磨出了4版剧本，“《罗帕记》我演了几十场，我们最终决定，大胆修改原本的大团圆结局。”程丞原本有些担心戏迷不接受，但新剧演出后大获好评。她意识到，“传承黄梅戏，不能墨守成规，必须守正创新，才能获得新一代观众的接受和喜爱。”　　经过10多年的发展，黄梅戏剧团如今迎来了最好的时候。“有政府支持、有平台、有人才、有凝聚力，作为团长虽然辛苦，但心里是愉快的。”程丞尤为自豪的是，2015年，湖北省政府设立专项经费定向培养160名戏剧“苗子”，其中黄梅戏剧团有50个名额。对这个机会，剧团格外珍惜。程丞离开刚满两个月的女儿，带领剧团同事一同深入各乡镇、村组，面试了几万名孩子，只为选出好苗子。经过7年校企联合培养，今年暑期，这一批50名年轻演员已经能够登台演出了。　　“没有小角色，只有小演员。用心演好每个角色，明天你们也能独当一面！”程丞总是这样鼓励年轻演员。对艺术的执着，让她在舞台上绽放光芒，也让她的人生熠熠生辉。