创新智慧调解，完善治理效能——有事找调解  高效又方便（深阅读·把制度优势转化为治理效能）　　核心阅读　　有矛盾，先找调解，在河南省清丰县，人民调解这一制度优势正转化为破解基层矛盾的治理效能。近年来，清丰县成功调解案件量由每年1000余件增加到6000余件，信访量大幅下降，诉讼案件得到有效分流，基层矛盾纠纷得到及时化解。　　　　走进河南省清丰县综合治理中心办事大厅，触摸大屏“点将台”映入眼帘，不时有群众走到屏幕前查看专职人民调解员信息，预约专职调解员，帮助自己化解矛盾、解决问题。　　调解室里唠 矛盾不出乡　　“你们帮我管管，我家的地被别人种上树了！”清丰县高堡乡小辛庄村民唐全府来到高堡乡调解工作室寻求帮助。　　唐全府跟王自臣做了17年邻居，门口一块地基的归属问题一直没谈拢。夏天，王自臣在这块土地上种起了树。唐全府看见后情绪非常激动，多年积怨一下子爆发，他一门心思要去法院打官司、讨公道。　　“要不还是先去乡里调解室试试吧。”和家人一商量，唐全府来到高堡乡调解室。当天值班的专职人民调解员李照坤接待了他，登记过后，李照坤答应为他协商解决。　　可一个月下来，李照坤数次同村委会工作人员入户劝解，矛盾却始终未能化解。“你们没有档案记载，就知道和稀泥。”王自臣不服。李照坤没有放弃，他继续认真分析案情，花了一周时间查阅村里的相关历史档案，找出了十几年前的原始数据，确认了土地使用权的归属。　　在农村，档案并不好找，看着从一沓沓老纸张里找到的自家的原始资料，双方都被调解员锲而不舍的工作精神所感动，加上白纸黑字的地契摆在眼前，最终唐全府和王自臣达成了一致。　　清丰县于2018年6月组建了河南省首家县级人民调解员协会，每个乡镇配备3名专职人民调解员，全县一共75名人民调解员。其中，不少专职人民调解员是司法所退休职工。“矛盾纠纷解决涉及群众生活的方方面面，矛盾解决了，村里才能更好发展。”李照坤说道。　　纠纷不过夜 化解在云端　　“就是500块，一分不能少！”　　“我不是故意的，你要价太高，这是讹人！”　　前段时间，清丰县固城镇刘张庄村的网格员程云超在村里巡查，听到不远处传来争吵声。到场后发现是村民都献周维修房子时，不慎将邻居刘琴娥家屋顶的部分瓦片弄碎了。刘琴娥向都献周索要500元赔偿，都献周不同意，两家人争执起来。　　程云超平复当事人情绪后，立马打开手机综合治理应用“平安通”，在“问题上报”页面中将现场情况归类为“邻里纠纷”进行上报。固城镇综合治理中心接到信息之后，在后台将矛盾转派给固城镇专职人民调解员刘庆保。刘庆保不到10分钟就赶到现场。　　“咱先不着急，去村里矛盾调处室坐下聊一聊。”来到矛盾调处室，刘庆保端上热茶，与两家人拉起了家常。一开始两家人沉默不语，刘庆保与程云超回忆起两家人一起修缮门前平台的事情，气氛逐渐热烈了起来。　　刘庆保话锋一转：“你看，老邻居这么些年，老都你安排人把刘琴娥家的房子修好。琴娥，咱也不要索赔了，双方各退一步，怎么样？”　　“我没问题。”刘琴娥最终答应了。　　“我马上就找人去修。”见刘琴娥答应，老都说。　　固城镇的综合治理中心大厅有一块大屏，各村网格员上报的矛盾汇集于此，综治中心的值班人员条分缕析，将矛盾分门别类分配给专职人民调解员，确保矛盾及时处理，不积攒、不拖沓。　　综治大厅里还有一间云端调解室，可以与县里的人民调解委员会连线。当地村民陈付周对此称赞有加：“这个云端调解把县乡村三级调解连接在了一起，解决问题真迅速！”　　制度有保障 干劲更足了　　调解效果好不好，关键在调解员队伍。　　“在清丰，做一名人民调解员十分光荣！”90后高明双大学毕业就来到大屯乡担任专职人民调解员。刚来时，周围群众对她颇多疑问：“刚毕业的年轻人，到底行不行？别干两天就走了。”　　入职伊始，几名妇女吵闹着走进大屯乡综合治理中心。她们是大屯乡一家服装厂的工人，被欠薪两个月。她们讨薪无门时，听说乡里来了名大学生调解员，就想着来“试试运气”。　　高明双找来了值班律师，咨询了合同性质，又将企业负责人请到了现场。高明双推心置腹，晓之以理、动之以情，反复劝说后，负责人当场打下欠条，约定还款期限。　　一年之后，高明双被清丰县人民调解员协会聘为职业调解师。清丰县司法局通过绩效奖励等多种方式，鼓励年轻人参与到基层调解治理中。优秀年轻调解员经考核可由人民调解员协会聘为职业调解师，待遇相应提高。身份有了，待遇提了，调解员干劲更足了。　　清丰县综合治理中心二楼，是“娟子工作室”等品牌调解室。2020年1月，清丰县启动“娟子式调解员”培养计划，由资深调解员蔡娟授课，为年轻调解员传授经验。高明双抓住机会，拜蔡娟为师，培训场场不落，一有困惑就向蔡娟请教。　　“看到越来越多的年轻人投入到人民调解这项工作中，我更有信心，希望我也早日成立自己的调解工作室。”谈到未来，高明双说。