勇于善于攻坚克难　　“要坚定信心、攻坚克难，确保党中央大政方针落实到位”“埋头苦干、攻坚克难，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩”“要攻坚克难、集智攻关，瞄准‘卡脖子’的关键核心技术难题”“站在攻坚克难最前沿”……党的十八大以来，习近平总书记在许多重要场合多次强调要“攻坚克难”。勇于善于攻坚克难，正是党员干部干事创业所必需的能力品质。　　越是伟大的事业，越是充满挑战，越需要知重负重、攻坚克难。实现国家富强、民族振兴，需要一代代人前赴后继攻坚克难；打赢脱贫攻坚战，完成消除绝对贫困的艰巨任务，离不开基层一线党员干部的攻坚克难……关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，勇于善于攻坚克难，从来都是我们战胜一切艰难险阻的强大精神力量。　　攻坚克难，要基于对形势的科学研判。攻坚克难不意味着一味苦干蛮干，只有对形势进行全方位的分析，做出最科学的判断，才能明确发力方向、广泛凝聚奋斗力量。也只有既看到困难矛盾和风险挑战，同时看到优势条件和机遇可能，才能推动实现从不利到有利、从危机到契机的转化。凝聚心往一处想、劲往一处使的强大合力，任何困难都无法阻挡我们前进的步伐。　　攻坚克难，靠的是敢战能胜的强大本领。“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”胜利不会凭空出现，增强自身能力是关键。要加强学习，增强工作的科学性、预见性和主动性，避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境。要发扬斗争精神，坚持底线思维、增强忧患意识，切实做好防范化解重大风险各项工作。能力是立身之本，只有切实提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，才能确保在发展机遇面前能主动出击、困难矛盾面前能迎难而上、危险挑战面前能挺身而出。　　攻坚克难，贵在有坚持不懈的韧性和耐力。攻坚克难考验着啃硬骨头、涉险滩的勇气，需要打攻坚战、持久战的精神。惟久久为功者进，惟持续发力者强，惟奋勇搏击者胜。越是狭路相逢，越需要激发“越是艰险越向前”的英雄气概，保持“千磨万击还坚劲”的昂扬斗志。在前进道路上，我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。不畏险阻往前冲，不获全胜不收兵，才能把握主动，赢得未来。　　攻坚克难，彰显的是政治忠诚，展现的是能力素质，体现的是担当作为。中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。勇于善于攻坚克难，在攻坚克难中书写忠诚担当，在奋发有为中践行初心使命，我们一定能交出不负时代、不负人民的答卷。