福建三明探索实施“跨村联建”农村党建模式——建强战斗堡垒  汇聚发展动能（喜看老区新变化）　　一款名为“寻味俞邦”的特色小吃包时下颇为走俏：它集纳了面条、辣酱等十几种来自俞邦村周边的美食。半年不到，网销量突破10万份。福建三明市沙县区夏茂镇长阜村面干厂厂长罗奋忠抑制不住内心的喜悦：“片区小吃更丰富了！”　　罗奋忠口中的“片区”，是指夏茂镇的俞邦片区。近年来，被誉为“沙县小吃第一村”的俞邦村，知名度日渐彰显，年游客量突破20万人次。　　如何让品牌效应延伸到更广范围？“我们的答案是依托‘跨村联建’农村党建模式，实现‘抱团发展’。”夏茂镇党委书记张卫华说。夏茂镇以俞邦村为联建主体，联合周边5个村党支部、2个经济合作社党支部，成立俞邦片区党委。　　着力破解村庄规模小、经济基础弱、人口老龄化等问题，2017年起，三明市探索组建以强带弱型、产业主导型、村企共建型等类型的联村党组织，走出了具有老区特色的发展道路。截至目前，全市共有联村党组织194个，覆盖717个村，占总数的41.3%。　　尤溪县梅仙镇半山村，村党支部书记林上斗正忙着为“通汶联村农副产品集散中心”建设方案奔波……他从部队转业后当选了村支书，与乡亲们一起团结奋斗。经过几年发展，如今的半山村已然焕然一新。　　据了解，三明市同步实施“人才回引”政策，吸引优秀人才回村任职，在乡村振兴中发挥“头雁”作用。