充分发挥保障民生对稳住经济的重要作用　　习近平总书记指出：“不论遇到什么困难，我们都要坚持以人民为中心的发展思想”“把促进发展、保障民生置于突出位置，实施政策、采取措施、开展行动都要把是否有利于民生福祉放在第一位”。民生连着发展，抓民生也是抓发展。在当前经济下行压力加大的形势下，要充分认识保障和改善民生对于稳住经济的重要性，认真落实党中央国务院决策部署，拿出更大的力度、更实的举措保障和改善民生，保持经济运行在合理区间。　　保障和改善民生对于经济稳定发展具有重要作用　　治国有常，而利民为本。我们党干革命、搞建设、抓改革，都是为人民谋利益，让人民过上好日子。民生关系党的性质宗旨，也关系扩大内需和高质量发展。　　保障和改善民生有利于稳住消费。近年来，消费的基础作用持续显现，已成为拉动我国经济增长的主要引擎。2021年，消费对GDP增长的贡献率达到65.4%。今年一季度，社会消费品零售总额同比增长3.3%。因此，稳住和扩大消费是稳住经济的重要基础。要让消费者愿意消费、有能力消费，发挥我国超大规模市场优势，发挥消费对经济循环的牵引带动作用。目前，我国民生建设还存在短板。补上民生短板，提高居民收入，不仅能激发人民群众的消费潜力、扩大人民群众的消费需求，而且能更好满足人民对美好生活的需要。　　保障和改善民生有利于稳住预期。经济主体对未来经济形势的判断会对其经济行为产生重要影响，加强预期管理对于稳住经济至关重要。我国作为世界第二大经济体，具备诸多战略性有利条件。这是稳住经济的客观基础。做好保障和改善民生工作，有利于把稳住经济的信心和预期传递给广大市场主体和消费者。只要千方百计保障和改善民生，就会得到人民群众的拥护和支持，增强其对各项稳经济政策的信心，从而激发出共同奋斗的力量，促进经济稳定发展。　　保障和改善民生有利于稳住供给。保障和改善民生有利于增加劳动力的有效供给。在做好疫情防控的前提下，为劳动力流动创造更好条件，可以缓解企业用工紧张，增加生产供给。保障和改善民生有利于促进创新。创造条件让科研人员潜心研究，解决好高校毕业生就业问题，有利于充分激发我国巨量人力资本的创新潜能，提高自主创新能力，增强经济发展动能。保障和改善民生有利于扩大投资。消费和预期的稳定，有利于牢牢把握扩大内需这个战略基点，激发企业家精神，促进各类市场主体扩大投资，从而稳住和增加供给。　　保障和改善民生需要兼顾当前和长远　　习近平总书记指出：“增进民生福祉是发展的根本目的。必须多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义”。党的十八大以来，我国民生事业不断发展，人民生活全方位改善。保障和改善民生，既要立足当下，又要兼顾长远。坚持在发展中保障和改善民生，统筹需要和可能，把保障和改善民生建立在经济发展和财力可持续的基础上。　　立足当下，精准实施各项政策措施。受疫情影响和冲击最大的主要是中小微企业及其从业者。对此，党中央国务院作出明确部署、出台系列政策，比如，实施住房公积金阶段性支持政策，对受疫情影响的企业，可按规定申请缓缴住房公积金，到期后进行补缴，在此期间缴存职工正常提取和申请住房公积金贷款，不受缓缴影响；完善农业转移人口和农村劳动力就业创业支持政策，健全常住地提供基本公共服务制度，扩大创业担保贷款扶持范围；完善社会民生兜底保障措施，落实好社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，保障低收入群众基本生活，对临时生活困难群众给予有针对性帮扶；等等。各部门、各地区在不折不扣执行、使政策更好落地见效的同时，还应结合自身实际，积极出台配套政策和实施细则，推出更多保民生惠民生的具体措施。　　兼顾长远，实现高质量发展和民生改善良性循环。教育是民生之基。要加大教育投入，扩大优质教育资源供给，提高教育质量，办好人民满意的教育，为高质量发展提供高素质人力资源支撑。就业是民生之本。更加充分、更高质量就业是改善民生的题中应有之义，是构建新发展格局的重要支撑。要全面实施就业优先战略，强化就业优先政策，把高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体的就业问题解决好。收入是民生之源。要坚持按劳分配为主体，完善按要素分配政策，加大税收、社保、转移支付等的调节力度，尽可能减少人民群众因疫情所导致的收入损失。社会保障是民生安全网。要完善覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系，稳步推进基本养老保险全国统筹，切实发挥好社会保障体系的安全网作用。健康是增进民生福祉的重要内容。要始终坚持人民至上、生命至上，把人民健康放在优先发展战略地位，努力全方位、全周期保障人民健康。良好生态环境是最普惠的民生福祉。要坚持绿水青山就是金山银山理念，紧紧围绕解决群众身边的突出生态环境问题，深入打好污染防治攻坚战，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，大力推进生态文明建设，建设人与自然和谐共生的美丽中国。　　（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）