新华电脑教育 打造独具特色的优质新职教　　新华电脑学院，办学30多年，在全国省会城市、一线城市建立了多所直营院校，致力于中高级职业教育和高技能人才培训，形成多层次、多学科、多专业、广合作的办学模式，获得国家专利、软件著作权100余项，出版专业教材72本，涵盖网络引擎搜索技术、影视动画、环艺设计、建筑施工等领域，走出一条独具特色的新时代职业教育创新发展之路。  　　数智经济 构筑全新专业体系　　随着智能网联、移动支付技术的发展，新基建、智慧城市等新经济业态蓬勃发展，数智经济产业人才需求旺盛，潜力巨大。　　对此，新华电脑教育将战略性新兴产业内容与教学实践紧密结合，构筑了全新的专业体系。　　通过深化产教融合，构筑六大产教融合实训基地（5G网络技术与安全产教融合实训基地、数字文创艺术产教融合实训基地、动漫游戏产教融合实训基地、新媒体与电商产教融合实训基地、AI大数据产教融合实训基地、电竞运营管理产教融合实训基地）。围绕六大产教融合实训基地，开设网络信息安全、VR影视动漫、跨境电商、电子竞技、移动APP开发、智慧交通、新媒体运营与直播、大数据和人工智能等领域专业，培养产业人才。　　此外，新华电脑教育持续加强平面三维、网络工程、电子商务、软件开发、环境艺术设计以及网络营销等传统优势专业建设，不断提升办学质量。　　产教融合 打造一流的现代高端实训中心　　新华电脑教育与企业紧密合作，共建现代实训中心，致力于打造数智经济人才共培、共育、定向就业的校企一体化平台，为产业输送高技能人才。　　目前，新华电脑教育与华为等国内知名互联网企业合作，在六大产教融合实训基地的基础上，建立了包括华为5G创新实训基地、大型计算机实习中心、图形图像影视制作中心、网络工程实验室、电脑安装调试室、电脑美术创作室、软件开发实训基地等高端实训中心，实现人才的互培互教。　　在六大产教融合实训基地中，新华电脑教育将“工学一体化”教学融入课堂，专业老师带队实战，企业总监进校授课，实操学习项目开发过程，让学生通过项目，掌握课堂学习的专业知识，锻炼实战能力，提升职业素养，增强赴岗就业竞争力。办学30多年来，新华电脑教育已为社会培养60多万名工厂技术应用型人才。　　三级教研体系 创新特色教学模式　　为持续夯实教学成果，30多年来，新华电脑教育建立了以集团研究院、专业教育研发、院校教研组为架构的三级教研体系，致力于教学研发工作。围绕三级教研体系，形成专家教授团、企业技术总监、专职教师为主的多元教研师资梯队。　　教学创新上，新华电脑教育精研国内外先进教育理念，融合互联网教学特点，通过反复论证、实践，创立“五步教学法”，从讲、练、检、习、评全方位把控学习每一环节，帮助学生系统掌握互联网技术。　　在扎实的教学基础上，新华电脑教育引企入教，从课堂到企业项目逐层递进，构建“六级实训”体系，以“七项考核”检测实训成果，形成实训练技术、实战练能力的特色教学模式。　　创立“π”型人才培养体系 学历+技能全面发展　　以“双高”人才建设为契机，新华电脑教育实现“学历+技能”的融合。基于全国院校及丰富的专业体系，新华电脑教育创立了“π”型人才培养体系，培养“成长与成才、专业与素养、升学与技能”并举的复合型应用人才：一方面，通过岗、课、赛、证融通，培养符合企业需求的一专多能型人才；另一方面，通过三教三训、智识课堂、质素课堂、兴趣课堂、德育与劳动课堂，提升学生素养与持续发展能力，为学生发展夯实基础。　　构建丰富的“第二课堂” 让学生全面发展　　秉承爱与责任，新华电脑教育鼓励学生发展兴趣爱好，致力于让学生全面发展。　　为此，新华电脑教育构建了丰富的“第二课堂”，设置学生会、文学社、篮球队、足球队、校报校刊编辑部等，定期组织各种电脑技能竞赛、演讲赛、文艺晚会、体育活动、文创作品展等，丰富学生的课余生活，锻炼个人能力。　　在生活上，学院致力于打造硬件过硬、环境优美的现代IT文化校园，宿舍区配备24小时Wi-Fi、洗衣机、淋浴室、健身房等设备，设有生活超市、社团活动俱乐部，课余生活便捷丰富。坚持科学管理，塑造良好校风，每个班级除授课讲师团队外，还配置班主任1名，负责学生生活管理。　　数据来源：安徽新华教育集团有限公司    　　院校名称　　　　　　　　　　院校地址　　　　　　　　　招生电话　　安徽新华电脑专修学院　　　　合肥市新站区高教基地文忠路与学林路东南角　0551-65311888　　南京新华电脑专修学校　　　　南京市江宁区松岗街7号　　025-66621666　　北京新华电脑学校　　　　　　北京市沙河高教园区　　010-60781818　　贵阳新华电脑中等职业学校　　贵阳市南明区花溪大道中段76号　　0851-85778999　　江西新华电脑学院　　　　　　南昌市青山湖区顺外路1228号　　0791-85225588　　长沙新华电脑学院　　　　　　长沙市天心区中意二路678号　　0731-85866699　　云南新华电脑学校　　　　　　昆明市西山区碧源路6号　　0871-68199933　　河南新华电脑学院　　　　　　郑州市中原区郑上路776号　　0371-66655579　　山东新华电脑学院　　　　　　济南市槐荫区美里湖办事处西沙路490号　　0531-88068807　　成都新华高级技工学校　　　　成都市双流区蛟龙大道555号　　028-65577666　　石家庄新华电脑学校　　　　　石家庄市桥西区南二环西路199号　　0311-85232888　　山西新华电脑学校　　　　　　太原市小店区汾东南路（市中心医院南5公里）　0351-5642888　　重庆新华电脑学校　　　　　　重庆市北碚区龙凤桥龙凤路26号（西南大学对面）　023-68808588　　陕西新华电脑软件学校　　　　陕西省西咸新区秦汉新城兰池二路东段　　029-82519999　　武汉新华电脑学校　　　　　　武汉市青山区冶金大道180号　　027-82669666　　义乌市职业技能培训学校　　　义乌市城西街道鸿运路315号陆港电商小镇三座　　0579-85513555　　乌鲁木齐新华互联网学校　　　乌鲁木齐市头屯河区头屯河公路2236号　　0991-3971177　　兰州新华互联网中等职业学校　兰州市兰州新区长江大道407号　　0931-2160333　　呼和浩特新华互联网学校　　　呼和浩特市金川开发区金四路南侧99号　　0471-6355959　　沈阳新华互联网科技学校　　　沈阳市沈北新区沈北路95号　　024-31632299　　广州新华互联网科技学校　　　广州市南沙区榄核蔡新路282号　　020-39156567　　哈尔滨新华电脑学校　　　　　哈尔滨市开发区迎宾路集中区南湖街道15号　　0451-51806161　　银川新华互联网科技学校　　　银川市金凤区良田渠街　　0951-6129777　　福州新华互联网科技学校　　　福州市长乐区营前街道解放路215号　　0591-28700333