用爱点亮“千户万灯”（暖闻热评）　　【人物】“时代楷模”钱海军　　【故事】钱海军，中共党员，现为国网浙江慈溪市供电公司客服中心社区经理、钱海军志愿服务中心理事长。1999年至今，他在本职工作之外，累计提供电力维修志愿服务约2.5万小时，结对帮助困难老人100余位，同时还带动身边的人开展志愿服务和公益慈善行动，惠及数万人。钱海军曾获全国劳动模范、全国“最美志愿者”等荣誉，不久前，中央宣传部授予他“时代楷模”称号。　　【点评】　　钱海军的名片上只有短短的3行字：“电力义工”、“钱海军”和手机号码。正是这张简简单单的名片，勾勒出钱海军持续20多年的公益之路，给无数家庭带去安心和温暖。　　在电力系统，有个行业术语叫“表前表后”，即以电表为分界点，从供电网络进入电表中的线路，归供电公司管，为表前；从电表出来接到用户家里的线路，是用户个人资产，为表后。从事电力服务工作30年，钱海军爱岗敬业、学用结合，从一名普通的电力工人成长为单位的技术能手、有口皆碑的“万能电工”；利用业余时间开展志愿服务23年，身穿共产党员服务队红马甲的他走街串巷、排忧解难，成为老人们的“贴心人”。“老百姓的事不分‘表前表后’。”对于钱海军来说，“表前”是一生的事业，“表后”是无法割舍的牵挂。全年“在岗”，24小时“开机”，从风华正茂到头发花白，钱海军凭着“能做一点是一点，能帮一个是一个”的朴素想法，将志愿服务化为一种习惯，立足平凡岗位铸就非凡事业，树起了一面鲜红的旗帜。　　微光成炬，薪火相传。2012年起，以钱海军名字命名的共产党员服务队和志愿服务中心先后成立。由钱海军发起的“千户万灯”项目，不仅为慈溪1800多个残疾人贫困户家庭提供了安全稳定的用电环境，还走出浙江，为西藏、吉林、贵州、四川等省份的6000多个家庭送去光亮和温暖。台风抢险、变电抢修、安全用电宣传、解决居民用电故障……在钱海军带领下，志愿服务团队的服务不断延伸，“星星点灯”“复兴少年宫”“暖心空巢”等公益项目也在持续开展。如今，志愿者队伍已经壮大到1200多人，累计开展服务3万余次，服务时长超21.3万工时。从东海之滨，到雪域高原、西南山区，志愿服务的触角不断延伸；从一个人的一腔热血，到千余人的公益慈善品牌，背后是爱心的汇聚和精神的传递。　　来自身边的榜样，更能激发起而行之的力量。“能让老百姓少停电、不停电，再苦、再累、再危险，都觉得值”，同样从事电力工作的工人备受鼓舞；“未来，我也要成为这样热心助人的人”，曾受益于“千户万灯”项目的中学生默默立志；“成功在于奉献，平凡造就伟大”“用爱和奉献点亮心灯，照亮一方天地”，许多网民表达对钱海军的敬意，向善行善的涟漪不断扩大……无论身处何地，不论从事什么工作，每个人都可以成为向外传递温暖与善意的“光源”。人人“追寻光、成为光、散发光”，我们的社会必将充满爱与温暖。