检察机关上半年起诉涉黑恶犯罪5738人　　本报北京7月13日电　（记者张璁）记者从12日召开的全国检察机关加强政治建设暨深化检察改革与理论研究工作推进会上获悉：上半年，全国检察机关起诉涉黑恶犯罪5738人，起诉杀人、抢劫等严重暴力犯罪2537人。　　据了解，各地检察机关全面、准确贯彻宽严相济刑事政策，依法当宽则宽、该严则严。坚持“严”的一手不放松，落实反有组织犯罪法，常态化推进扫黑除恶斗争，对杀人、抢劫等严重暴力犯罪始终保持高压态势。同时，统筹落实少捕慎诉慎押刑事司法政策和认罪认罚从宽制度。上半年，不批捕13.9万人，不捕率39.2%，同比增加10.8个百分点；不起诉20.9万人，不诉率23.5%，同比增加9.1个百分点；公安机关提出不同意见、提请复议复核下降46.7%。　　据介绍，针对电信网络诈骗等网络犯罪多发，上半年检察机关起诉利用电信网络实施的犯罪10.9万人，同比上升25.1%。发布2021年检察机关打击治理电信网络诈骗犯罪类案报告，促进源头治理。　　上半年检察机关监督立案1.6万件、监督撤案2万件，同比分别上升39.7%和62.1%。同时持续深化监狱巡回检察，既防治“提钱出狱”“纸面服刑”，也防止“一刀切”应减不减、该放不放。持续强化精准监督，对认为确有错误的刑事、民事、行政裁判，分别提出抗诉3571件、2107件、94件。