大情怀成就大事业（一线感悟）　　1950年，中国人民解放军渡海大军在琼崖纵队的配合下，不到两个月就解放了海南岛。今天，海南正加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，努力在新征程上创造新辉煌。　　海南是我国最大的经济特区，地理位置独特，拥有良好的生态环境，同时又是相对独立的地理单元，在我国改革开放和社会主义现代化建设大局中具有特殊地位和重要作用。把海南自贸港打造成展示中国风范的靓丽名片，就要从革命传统中寻找智慧、从红色文化中汲取力量，把革命先烈为之奋斗、为之牺牲的伟大事业奋力推向前进。　　有大情怀才能成就大事业。海南岛在中国革命史上写下了光辉一页。1926年2月，中国共产党琼崖特别支部委员会成立。那时，即便没粮食没药品、用光火柴就钻木取火，历尽千难万险，红旗依旧不倒，革命火种不灭。　　一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。不论过去、现在还是将来，党的光荣传统和优良作风都在激励我们不畏艰难、勇往直前。在洋浦保税港区，为实现跨境电商新零售即买即提，有党员干部在办公室一住就是两个多月；有职教老师扎进乡村，辅导村集体创业创新，荣获全国脱贫攻坚创新奖……奋进新征程、建功新时代，就要铭记光辉历史、传承红色基因，把理想信念和价值追求转化为具体行动，付诸具体实践。　　新蓝图已然绘就，新征程击鼓催征。以信仰之光照亮前行之路，以如磐初心凝聚奋斗伟力，敢为人先、埋头苦干，开拓创新、攻坚克难，海南必将成为干事创业的一片沃土，一个具有世界影响力的中国特色自由贸易港必将闪耀在中国的南海之滨。