“以人民为中心”绘就发展底色（大家谈·一起来想一起来干①）　　习近平总书记在党的二十大报告中强调：“维护人民根本利益，增进民生福祉，不断实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。”本期大家谈，我们选刊3篇来稿，和大家一起探讨如何深入贯彻以人民为中心的发展思想，在新征程上不断把造福人民的事业推向前进。　　——编  者  　　　　为民造福永无止境　　江西永丰县  古  锋　　治国有常，利民为本。党的二十大描绘了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，提出“中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化”，并把“坚持以人民为中心的发展思想”明确为必须牢牢把握的重大原则之一。作为基层工作者，我们要以更加扎实的作风、更加务实的举措，在为民造福上展现新作为。　　健全基本公共服务体系，是坚持以人民为中心的发展思想的题中应有之义。不断实现人民对美好生活的向往，必须解决好发展不平衡不充分问题。我们一方面要不断提高公共服务的水平，另一方面也要下更大力气增强公共服务的均衡性和可及性，让更多群众在家门口就能享受高效便捷的公共服务。　　近年来，我所在的基层政务服务中心扎实推进“一网通办”和“一窗通办”改革，加强乡镇便民服务中心建设，让办事群众和企业享受到改革红利。面向未来，我们将扎实推动各项惠民惠企政策在基层落地生根，为群众办事提供更多实打实的便利。　　推动养老服务提质增效　　上海浦东新区  彭君华　　党的二十大报告提出，“实施积极应对人口老龄化国家战略”“推动实现全体老年人享有基本养老服务”。上海浦东新区作为全国养老服务业综合改革试点地区之一，肩负着探索符合实际、富有特色的“大城养老”路径的重任。奋进新征程，我们必须推动养老服务提质增效。　　创新是引领发展的第一动力，也是推动养老服务迈上新台阶的必然要求。近年来，我们建立智能养老产业园，致力打造智能养老的创新地、智能养老产业集聚地和输出地；上线“浦老惠”养老服务平台，更快捷响应、解决老年人需求；开发养老行业协同监管大数据平台，加强安全预警，有效防范化解养老安全隐患……实践证明，顺应信息化、科技化发展趋势，拿出更多创新举措和办法，提高服务精细化水平，才能更好满足老年人对养老服务新期待。　　作为基层民政工作人员，以实际行动助力“老有所养”，是我们的责任所在。坚持一切想老年人之所想、急老年人之所急，做到服务再深化、再细化，定能让老年人乐享幸福生活。　　不断提升人民群众安全感　　安徽无为市  倪旭生　　党的二十大报告提出，“建设更高水平的平安中国”。这为我们基层公安民警奋进新征程、建功新时代指明了前进方向。　　党的十八大以来，我国社会治理体系不断完善，平安中国建设迈向更高水平。当前，人民群众对平安的期待和要求越来越呈现出多样性、动态性、发展性等特征，进一步提升人民群众的安全感，必须采取更多惠民生、暖民心举措，全方位提升守护群众平安、保障群众权益的层次和水平。　　新时代是奋斗者的时代。无论是坚持和发展新时代“枫桥经验”，推动矛盾纠纷源头治理，还是聚焦保障人民安宁，常态化推进扫黑除恶，都需要我们基层公安民警坚持问题导向、勇于担当作为。新征程上，不断增强工作积极性主动性，尽心履职尽责，定能不断提升人民群众安全感。