进一步激发中华优秀传统文化的生机与活力（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　内容提要　　中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在。中国共产党始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断用马克思主义真理力量激发中华优秀传统文化的生机与活力。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持马克思主义立场观点方法，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，为民族复兴提供强大精神力量。　　　　马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜；中华优秀传统文化是中华民族的根和魂，是中华文明的智慧结晶和精华所在。习近平总书记在四川考察时强调：“中华民族有着五千多年的文明史，我们要敬仰中华优秀传统文化，坚定文化自信。要善于从中华优秀传统文化中汲取治国理政的理念和思维”。百年来，中国共产党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断开辟马克思主义新境界，完成了中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务。中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》提出：“深入挖掘中华优秀传统文化价值内涵，进一步激发中华优秀传统文化的生机与活力”。新征程上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，为中华民族伟大复兴筑牢深厚文化根基、提供强大精神力量。　　中华优秀传统文化的生机与活力不断增强　　中华优秀传统文化蕴含着丰富的哲学思想、人文精神、价值理念、道德规范，积淀着中华民族最深沉的精神追求，是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养。中国共产党是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者，始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断用马克思主义真理力量激发中华优秀传统文化的生机与活力。　　在推进马克思主义中国化时代化中激发中华优秀传统文化的生机与活力。恩格斯指出：“每个国家运用马克思主义，都必须穿起本民族的服装。”习近平总书记强调：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？我们要特别重视挖掘中华五千年文明中的精华，把弘扬优秀传统文化同马克思主义立场观点方法结合起来，坚定不移走中国特色社会主义道路。”马克思主义之所以能够在中国大地生根、开花、结果，就在于我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。正是在“两个结合”的过程中，马克思主义不断彰显民族性，日益显示强大生命力；也正是在“两个结合”的过程中，中华优秀传统文化的生机与活力被充分激发出来。习近平新时代中国特色社会主义思想是“两个结合”的光辉典范，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。　　在铸就中华文化新辉煌中激发中华优秀传统文化的生机与活力。文化是一个国家、一个民族的灵魂，文化兴国运兴，文化强民族强。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣发展，就没有中华民族伟大复兴。实现中华民族伟大复兴，要求中国共产党人担负起新的文化使命，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，铸就中华文化新辉煌。作为占据真理和道义制高点的科学理论，马克思主义为推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，铸就中华文化新辉煌提供了科学指导。百年来，我们党以高度的文化自觉和文化自信用好中华优秀传统文化这一宝贵资源，把跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来，不断推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，不断铸就中华文化新辉煌。在这一历史进程中，中华优秀传统文化的生机与活力被充分激发出来，在新的时代条件下绽放出新的时代光彩。　　在创造人类文明新形态中激发中华优秀传统文化的生机与活力。百年来，中国共产党领导中国人民成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，拓展了发展中国家走向现代化的途径。这一人类文明新形态，根植于中华优秀传统文化，大力弘扬革命文化、社会主义先进文化，坚持推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展。在创造人类文明新形态的进程中，我们党推动中华优秀传统文化同社会主义社会相适应，展示中华民族的独特精神标识，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，激发了中华优秀传统文化的生机与活力。随着人类文明新形态的不断发展，中华优秀传统文化将进一步创造性转化、创新性发展，从而进一步彰显人类文明新形态的文化品格，彰显中华优秀传统文化的生机与活力。　　坚持马克思主义立场观点方法　　激发中华优秀传统文化的生机与活力，要坚持以马克思主义为指导，以科学的态度对待中华优秀传统文化。马克思主义是科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论，是科学的世界观和方法论，是认识世界、改造世界的强大思想武器。我们要坚持马克思主义立场观点方法，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。　　坚守马克思主义根本立场。人民立场是马克思主义的根本立场。激发中华优秀传统文化的生机与活力，要一以贯之坚守人民立场，坚持以人民为中心，坚持为人民服务。新时代，人民的美好生活需要日益增长。在坚守人民立场中推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，就要着眼于人民群众对美好生活的向往，回应人民群众对美好生活的新期待，创造出更多贴近人民群众生活的优秀文化作品，以文化人、以文育人，为人民提供更多更好的精神食粮，不断增强人民群众的文化获得感，让人民群众的物质生活和精神生活都改善。　　坚持马克思主义基本观点。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，揭示了事物的本质、内在联系及发展规律，是人们观察世界、分析问题的有力思想武器，为人类社会发展进步指明了正确方向。我们党之所以能够不断激发中华优秀传统文化的生机与活力，是因为马克思主义是科学真理。新时代，我们要始终坚持马克思主义基本观点，以科学态度审视中华优秀传统文化，更好挖掘中华优秀传统文化的思想精髓，把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化更好结合起来。　　运用马克思主义科学方法。马克思主义蕴含着科学的思想方法和工作方法，既是科学的世界观，又是科学的方法论；既讲看什么、怎么看，又讲干什么、怎么干；既部署“过河”的任务，又指导解决“桥和船”的问题。不断激发中华优秀传统文化的生机与活力，就要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，更好推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。在新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大事业中，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们要按照时代特点和要求，遵循马克思主义科学方法，坚持古为今用、推陈出新，让中华优秀传统文化服务于中国特色社会主义的功能与作用得到更加充分的释放、更为有效的发挥。　　为民族复兴提供强大精神力量　　新时代新征程上，不断激发中华优秀传统文化的生机与活力，最重要的就是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，保持中华优秀传统文化的旺盛生命力，不断铸就中华文化新辉煌，为实现中华民族伟大复兴提供强大精神力量。　　将中华优秀传统文化作为我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。习近平总书记指出：“不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新。”优秀传统文化是一个国家、一个民族传承和发展的根本，如果丢掉了，就割断了精神命脉。源远流长、博大精深的中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。要深刻认识和把握中华优秀传统文化这一“本来”，提炼中华优秀传统文化的精神标识，挖掘中华优秀传统文化中与马克思主义相融通的思想资源，使中华优秀传统文化的思想精髓嵌入国家治理和社会生活的各个方面，更好地服务于新时代中国特色社会主义伟大事业。　　推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。创造性转化，就是要按照时代特点和要求，对那些至今仍有借鉴价值的内涵和形式加以改造，赋予其新的时代内涵和现代表达形式，激活其生命力。我们要将中华优秀传统文化置于新时代坐标之中加以审视，按照时代特点和要求实现创造性转化，使中华民族最基本的文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调。创新性发展，就是要按照时代的新进步新进展，对中华优秀传统文化的内涵加以补充、拓展、完善，增强其影响力和感召力。适应社会主义现代化发展需要，是中华优秀传统文化保持旺盛生命力的重要根源。我们要立足时代、把握时代，对中华优秀传统文化进行创新性发展，更好彰显时代精神。新时代，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展还有许多工作要做。比如，将中华优秀传统文化中具有世界意义的文化精髓提炼出来，向世界推介更多具有中国特色、体现中国精神、蕴藏中国智慧的优秀文化。再如，注重运用现代科技手段丰富中华优秀传统文化的现代表达形式，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，努力用中华民族创造的一切精神财富来以文化人、以文育人。　　（执笔：孔繁轲、郑敬斌、冷兴邦）