聚力打造海南自由贸易港核心区  全面建设现代化国际化新海口锚定新目标  海口再出发　　作为省会城市，海口在服务国家战略、引领区域发展中地位特殊，在海南全省发展大局中举足轻重。　　近年来，海口市在许多方面取得了令人瞩目的发展成绩：自贸港建设蓬勃开展，实际利用外资额、离岛免税销售额连续三年翻番，高效承担15类自贸港“首单”业务落地；对外开放步伐加快，国际友好城市增至43个；生态文明建设取得成效，空气质量连续两年领跑全国168个城市；营商环境持续优化，成功创建全国文明城市和国家卫生城市，连续九年荣获“双拥模范城”称号。海口市委把海口发展放在自贸港建设全局中加以谋划，提出“聚力打造海南自贸港核心区，全面建设现代化国际化新海口”奋斗目标。　　锚定奋斗目标，今后五年，海口将加快建设经济实力更加强大、生态环境更加宜居、城乡发展更加协调、社会治理更加高效、政治生态更加清明的新海口。　　坚定不移融入和服务新发展格局，奋力交出高水平对外开放新答卷。全力推进各项准备工作，确保2025年前如期封关运作；抓好“放得开、管得住”，充分发挥自贸港政策效应，加快形成具有国际竞争力的开放政策和制度体系，拓展对外交往广度和深度，构建辐射全球的经贸合作网络，重点加强与“一带一路”沿线国家和地区经贸合作；实施营商环境提升行动，力争2025年国家评价18个一级指标全部达到“优异”水平。随着开放水平的不断提升，海口将成为对外开放的新高地。　　坚定不移强化改革创新动力，奋力交出建设高水平国家创新型城市新答卷。坚持创新驱动发展，争当改革创新排头兵。统筹推进财税金融、国资国企等重点领域改革创新，进一步加强创新平台载体和生态体系建设，加速提升人才竞争力。　　坚定不移加快构建现代产业体系，奋力交出经济高质量发展新答卷。全面贯彻新发展理念，把着力点放在实体经济上，大力发展“3+1”主导产业，加快推动产业集聚发展，全面提升经济质效和核心竞争力。今后五年，海口综合经济实力力求实现位次提升。　　坚定不移推进城乡融合发展，奋力交出城乡建设美丽蝶变新答卷。促进城乡协调发展，打造宜居宜业宜游的城市典范。城市建设优布局、提品质；加快县域经济发展，全面推进乡村振兴，使农村经济社会发展将更具活力。　　坚定不移加快文化强市建设步伐，奋力交出文化事业繁荣发展新答卷。聚焦举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象，繁荣文化事业、发展文化产业，将海口建设成为拥有历史文化根脉、富有滨海特色文艺气质的文化之城。　　坚定不移加强生态文明建设，奋力交出争创国家生态文明建设示范区新答卷。推进绿色低碳发展，坚决打好“六水共治”攻坚战，推进陆海统筹和水岸、上下游全流域综合治理，打造人与自然和谐共生的“海口样板”，继续保持生态环境质量全国领先水平。　　坚定不移共建共享促进共同富裕，奋力交出民生新答卷。坚持推进富民增收工作，全面加强社会保障体系、公共服务供给等。　　今后五年，海口将深入贯彻新时代党的建设总要求，全面提升党的建设质量和水平，以党建引领发展，以党建凝聚起强大奋进力量。　　目前，海口正以海南全省开展的“能力提升建设年”活动为契机，着力锻造一支高素质专业化干部队伍。全市上下正在以“担当负责不避责、苦干实干加油干，一张蓝图绘到底、一腔热血干到底”的奋斗姿态，在新的赶考路上展现新作为、再创新业绩。　　数据来源：中共海口市委宣传部