创造了人类减贫史上的奇迹（奋进新征程 建功新时代·伟大变革）　　开栏的话　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹国内国际两个大局，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。　　新时代展现新气象，新征程要有新作为。从今天起，本报在“奋进新征程 建功新时代”栏目下开设“伟大变革”子栏目，从中央出台的一系列重大改革、重大举措入手，回顾梳理党的十八大以来中央推进各领域工作的战略考量、决策过程，选取基层一线典型开展蹲点调研采访，通过基层巨大变化反映党领导人民攻坚克难、推进变革的生动实践，展现中国人民踔厉奋发、笃行不怠的精神风貌，激励广大干部群众在新征程上砥砺前行、奋发有为，努力争取新的更加伟大的胜利和荣光！ 　　河南省渑池县英豪镇幸福里社区，脱贫户姚万锁告别土坯房，搬进新楼房，对现在的生活非常满意：“水电路样样通，看病上学都方便，俺们赶上了好时代，真是住进了‘幸福里’。”　　广西壮族自治区马山县加方乡骉骉种养专业合作社，脱贫户凡文红干劲满满：“学技术有培训，兴产业有政策，我在家门口上班，一个月能挣4000多元，好日子有奔头！”　　中国大地上，一家一户的脱贫故事汇聚成波澜壮阔的脱贫攻坚答卷。经过全党全国各族人民共同努力，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，脱贫攻坚战取得了全面胜利。　　2021年2月25日，习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上指出：“我们在解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题上取得了伟大历史性成就，创造了人类减贫史上的奇迹”“这是中国人民的伟大光荣，是中国共产党的伟大光荣，是中华民族的伟大光荣”。　　摆脱贫困，是中国人民孜孜以求的梦想，也是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要内容。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务，组织开展了声势浩大的脱贫攻坚人民战争。　　“扶贫始终是我工作的一个重要内容，我花的精力最多”“脱贫攻坚是我心里最牵挂的一件大事”“我最牵挂的还是困难群众”……习近平总书记饱含深情的话语，温暖着贫困群众的心田。总书记考察调研的不倦足迹，深深印刻在14个集中连片特困地区的山山水水。　　精准扶贫精准脱贫，从做到“六个精准”到实施“五个一批”，扶到点上、扶到根上。创新工作机制，五级书记抓脱贫，层层动员促攻坚，全社会广泛参与大扶贫。党和人民披荆斩棘、栉风沐雨，发扬钉钉子精神，敢于啃硬骨头，攻克了一个又一个贫中之贫、坚中之坚，脱贫攻坚取得了重大历史性成就。事实充分证明，中国共产党具有无比坚强的领导力、组织力、执行力，中国共产党领导和我国社会主义制度是抵御风险挑战、聚力攻坚克难的根本保证。　　脱贫攻坚创造了彪炳史册的人间奇迹，兑现了我们党对人民的庄严承诺，深刻改变了亿万群众的命运，深刻改变了贫困地区落后面貌，补齐了全面建成小康社会最突出的短板。　　脱贫群众收入年年涨，生活节节高，生活水平显著提升。　　“现在乡亲们都努力奔向更好的日子。”云南省昭通市昭阳区易地扶贫搬迁户罗宪超说，住上城区新楼房，在扶贫车间加工手机膜，月收入5000多元，顾家挣钱两不误。　　“两不愁三保障”全部实现，基本公共服务水平稳步提升。脱贫攻坚的阳光照耀到了每一个角落，无数人的命运因此而改变，无数人的梦想因此而实现，无数人的幸福因此而成就。　　脱贫地区产业兴了，环境好了，人气旺了，整体面貌发生历史性巨变。　　“村里变化天翻地覆，出行通客车，宽带全覆盖，田园综合体新项目建起来，致富门路更宽了。”江西省井冈山市柏露乡长富桥村村支书郭荣林说。在井冈山，城乡协调发展的故事不断上演。　　放眼全国，脱贫地区处处呈现山乡巨变、山河锦绣的时代画卷。具备条件的乡镇和建制村全部通硬化路、通客车、通邮路，脱贫村全部通上动力电。全国每个脱贫县形成2至3个主导产业，经济发展增速高于全国农村平均水平。　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。乘势而上，接续奋斗，脱贫攻坚战全面打赢一年来，巩固拓展脱贫成果的号角响彻山乡村寨。　　防返贫、强帮扶，脱贫基础更加稳固。各地不断健全防贫监测和帮扶机制，目前近70%的监测对象已消除返贫和新致贫风险，其余人员经过一段时间努力也可消除风险，守住了不发生规模性返贫的底线。　　兴产业、促就业，脱贫成效更可持续。截至2021年底，全国脱贫劳动力通过务工就业3145万人，同比增加126万人。“饭碗”多起来，腰包鼓起来，2021年全国脱贫群众人均纯收入超过1.25万元，比2020年增长16.9%。　　习近平总书记指出，全面小康、摆脱贫困是我们党给人民的交代，也是对世界的贡献。让大家过上更好生活，我们不能满足于眼前的成绩，还有很长的路要走。　　走过千山万水，仍需跋山涉水。从摆脱贫困到乡村振兴，一个个脱贫县、脱贫村真抓实干、埋头苦干，扎实巩固拓展脱贫攻坚成果，接续推进乡村振兴，向着第二个百年奋斗目标阔步前进。　　（相关报道见第七、八版）