让创新动能更澎湃（潮头观澜）　　习近平总书记指出：“科技创新是人类社会发展的重要引擎，是应对许多全球性挑战的有力武器，也是中国构建新发展格局、实现高质量发展的必由之路。”　　“祝融”探火，“羲和”逐日，“天和”遨游星河……党的十八大以来，我国科技体制改革稳步推进、创新能力持续跃升、支撑引领作用显著增强，科技实力正在从量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力提升，科技创新取得新的历史性成就。　　当前，我国已经开启全面建设社会主义现代化国家新征程，科技创新在党和国家发展全局中具有十分重要的地位和作用。面临百年未有之大变局，在危机中育先机、于变局中开新局，要牢牢抓住科技创新这个关键变量。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，坚持把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，让创新引领高质量发展的动能更澎湃。　　让创新动能更澎湃，关键在于进一步深化改革，破除制约创新的体制机制束缚，切实提升科技创新能力。党中央已经作出部署，实施科技体制改革三年攻坚方案，强化国家战略科技力量，加强国家实验室和全国重点实验室建设，发挥好高校和科研院所作用，改进重大科技项目立项和管理方式，深化科技评价激励制度改革。从长远来看，实施基础研究十年规划，加强长期稳定支持，进一步夯实科技创新的基础。同时着力强化企业创新主体地位，加大企业创新激励力度，将为高质量发展提供更多新动能。　　创新驱动实质是人才驱动，实现高水平科技自立自强，归根结底要靠高水平创新人才。深化科技体制改革重点围绕“人”来展开，将激发科研人员和创新主体的积极性创造性作为改革的重要着力点。近年来，我国一系列科技体制改革举措都旨在不断激发科研人员创新活力。今后要进一步为科研人员“减负松绑”，推进科技政策扎实落地，优化科技创新生态，加大对青年科研人员支持力度，让各类人才潜心钻研、尽展其能。　　奋进新征程，建功新时代，我国广大科技工作者一定能够乘势而上，坚持“四个面向”，坚定创新自信，不断向科学技术的广度和深度进军，为建设世界科技强国、实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献！