聚焦营建“两河一心”横纵辐射带动全域成都温江 深入推进全域旅游示范建设　　雪峰遥峙，两河览胜。文庙寻根，鱼凫望祖。四川省成都市温江区地处天府之国腹心地带，拥有4000多年历史。近年来，温江全方位融入成渝地区双城经济圈建设，以全域旅游为引领、以融合发展为特色，构建“2个国家AAAA级旅游景区+1个省级旅游度假区+1个省级生态旅游示范区”全域旅游图景。　　全空间整合，推动旅游联动融合发展　　“两河一心”构筑旅游空间。温江以穿流全境的“两河”连接南北，融合全域；让流淌着鲜活历史文脉的文庙街区，成为城市之心，重点围绕文化体验、运动休闲、健康旅游等构筑江安河活力新潮消费带和金马河运动休闲消费带，以及天乡路文旅融合发展廊道的“H”型旅游发展空间格局。　　三大园区划分旅游功能。在北林区域，温江国家农业科技园区厚植绿色生态本底，着力打造高品质乡村生活宜居地，成为温江“魅力生态和文化寻踪区”。在南城区域，温江区健康产业促进服务中心和成都医学城高水平构建可游可赏、可购可享的工业旅游消费场景体系，成为温江“城市休闲健康生活区”。　　三次产业融合价值互联。温江以文庙为核心强势带动，两大文旅功能区协调互通，串联工业园区、商圈街区、北林乡村，由枢纽节点向全区渗透全面发展。发挥成都海峡两岸科技产业园引领力，打造“工业+旅游”新模式；聚焦北林生态绿色本底，打造“农业+旅游”新体验；围绕国家体育产业基地，打造“体育+旅游”新魅力；依托成都医学城，打造“康养+旅游”新动力，形成优势互补、相互成就的联动发展格局。　　全业态集聚，丰富旅游产品创新发展　　项目赋能旅游发展。在金马河沿线，规划建设生物多样性博物馆、鲁家滩生态体育公园、国家级旅游度假区等重大文旅项目。在江安河沿线，打造温江公园、光华公园、凤溪岛、朴野之源等示范项目，展现人文气质。在文庙片区，实施文庙片区改造提升工程，加快建筑风貌整合、商铺艺术化，形成“历史—市井—时尚”新旧文化碰撞融合。　　场景点亮全域空间。沿河植入文化创意、沉浸式体验、夜市夜游等多元文旅业态，打造留灯书屋、社学里等“人文地标”文旅消费场景，康家浩湿地公园、SP汽车运动基地等“乐活风尚”体旅消费场景，新尚植物研学基地、滴窝油非遗传承体验基地等“亲子互动”研学旅游场景，万花拾景园、仙境花园自然营地等“浸浴自然”生态畅游场景，九坊宿墅、鸿泉东宫等“悠然休闲”康养度假场景。　　旅游线路互联玩转温江。推出“4+N”主题旅游线路，以春享温江、夏游温江、秋赏温江、冬韵温江四季旅游线路为基础，再开发绿色低碳游、温泉游等精品旅游线路20余条，囊括健康骑行、野趣露营、亲子趣玩、文化探秘、乡野田园等主题。　　全要素保障，助力旅游体验持续升级　　一部手机“智”游温江。以“服务标准化、体验便捷化”为目标，建成集旅游监测、数据分析等功能于一体的全域旅游大数据中心。推出“云上温江”小程序，设置景区门票、餐饮娱乐、酒店民宿、特产购物、旅游路线等8个板块，入驻商家200余家，上架产品450余个，实现一键订餐、购物、购票、订房、导览等功能。　　立体交通“快”旅“慢”游。围绕“三高八快七轨”综合交通体系，建设北林绿道和南城慢行系统，成蒲铁路、地铁4号线、17号线全面运行，形成“快旅慢游”交通体系，打造天乡路、生态大道等旅游风景道。建成旅游集散中心、游客服务中心等点位86个；设置旅游标识、全域全景图、导览牌等500余处。　　生态底色宜业宜游。温江区坚持生态立城，构塑城乡、生态和人文空间，推进北林区域“简约、绿色、低碳”旅游消费场景建设，守护北林“清水黑土”的区域价值。坚持以水为脉，推进全域蓝网建设，塑造“半城烟火半城林、一曲江安述古今”的城市印象，丰富“一河千年韵、梦印金马湖”的有感体验。　　数据来源：成都市温江区文化体育和旅游局