江西南昌东湖区 加快建设“五个东湖”描绘城市新画卷　　这里是古色东湖，有着深厚的历史文化底蕴和人文积淀。波光粼粼，滕王阁前落霞与孤鹜齐飞；星光点点，百花洲畔宁静祥和。　　这里是绿色东湖，有着碧水蓝天和宜人风光。扬子洲头，江豚频现；三湖成园，四季常青，如诗如画。　　这里是金色东湖，有着欣欣向荣的现代产业，发展迅猛。全区地区生产总值稳步提升；全社会固定资产投资连续五年保持高增速。　　这里是红色东湖，八一起义旧址群闻名中外，传承红色基因，增进民生福祉，让百姓安居乐业。保障和改善民生支出占一般公共预算支出的比例逐年提高至70%以上，累计投入民生实事工程经费达86.63亿元……　　走进江西省南昌市东湖区，历史名城、山水之市、现代都会，三张名片交相辉映。“十四五”时期，东湖区将加快建设创新、智慧、健康、人文、幸福“五个东湖”，全力描绘一幅城市更新的崭新画卷。　　　　书写多姿多彩的文旅融合篇章　　千年东湖区，重在豫章韵。在东湖区，历史文化、山水文化与城市发展融合共生。从国家5A级旅游景区滕王阁到百花洲文化旅游休闲街区，从791艺术街区到樟树林文化生活公园，走在东湖区，时刻都能感受到以文化人、以文润城、以文惠民的城市理念。今年8月，“夜东湖”文化和旅游消费圈入选第二批国家级夜间文化和旅游消费集聚区名单。　　走进滕王阁景区，江岸上，每晚7时45分，大型实景演出《寻梦·滕王阁》在这里上演；江面上，随着几声笛响，“滕王阁号”邮轮缓缓驶离，“一江两岸”灯光秀倾情上演。　　漫步到中山路，晚上霓虹灯亮起，手工文创、艺术创作等市集摊位商品琳琅满目；吃饭、逛街、购物……多姿多彩的夜市充满活力。　　在百花洲文化街区，梁书美术馆、湖畔美书阁、百花大舞台等特色景观让人应接不暇，市民游客在游玩中即可了解南昌2000多年的历史。　　不仅如此，东湖区还将区域文化故事与地域特色深度融合，通过提炼、重构等方式呈现更多文化载体。　　文旅融合效应正在逐步放大。近年来，东湖区做精“保护、挖掘、传承、展示”四篇文章，打造文化IP，再现千年豫章风华；注重文化服务均等化供给，完善公共文化设施网络、提高公共文化服务水平，让东湖处处彰显“三步有诗、五步见文”的文化气质；注重文明创建常态化拓展，巩固创建成果、健全长效机制，不断提升市民文明素质、社会文明水平、城市文明程度，将东湖建设成为“雅致和美”的人文之城。　　描绘和谐统一的生态文明画卷　　滔滔赣江，绵延千里。2021年7月以来，在赣江扬子洲段，数十只江豚时隔40余年再次现身。　　在扬子洲镇渔业村观察点，凭江远眺，不时能发现江豚在水中嬉戏觅食的身影。它们时而成群跳跃，时而逐浪嬉戏，时而“携家带口”同游，在江面掀起阵阵浪花。　　鱼儿多了，江水清了，环境好了，一幅沙鸥翔集、锦鳞游泳的画卷在赣江流域徐徐展开。　　江豚的再现，见证了东湖区生态环境的显著提升。不只是江豚，近年来，东湖区持续打好“蓝天、碧水、净土”污染防治攻坚战，积极参与长江经济带“共抓大保护”攻坚行动，玉带河北支实现长治久清，全区空气质量达国家二级标准，生态文明建设水平实现大幅提升。　　在八一公园三湖，为彻底治理黑臭水体，引入“食藻虫引导水生态修复技术”。通过实施三湖水生态修复工程，构建了“食藻虫-水下森林-底栖动物”共生生态，建立了水体良性生态循环系统，使三湖水体具备自净能力。当前的三湖，碧波荡漾，水草摇曳，鱼虫咸集，透明度达2米左右，水下四季常青，岸上风光无限。　　勾勒充满活力的产业发展图景　　城市发展看产业，产业发展看项目。　　武商广场、江旅都市方舟、中骏世界城等一批重大项目建设如火如荼，百盛B馆、招商·东湖意库、沁庐旅生活广场等重大项目盛大开业。　　作为开启中山路2.0商圈升级的未来商业，位于八一桥头的赣电中心将打造一个16.8万平方米的滨江旗舰综合体，以一种全新的公园式商业体验模式复兴老城商业，为南昌注入新的商业活力。　　不只是赣电中心，“十三五”以来，东湖区累计开工重点项目约150个，完成固定资产投资超200亿元，拉动全区固定资产投资增速5%以上。　　项目开工建设带来的是经济效益的不断提升。　　“十三五”时期，东湖区全区实现地区生产总值年均增长7.0%，三次产业结构比由2016年的0.2∶9.2∶90.6调整为2020年的0.2∶7.9∶91.9；先后获评“全省高质量发展先进县区”“全省发展非公有制经济先进区”。　　迈入“十四五”，东湖区坚持传统产业转型与新兴产业培育“双轮驱动”、加快项目建设与主攻招大引强“双向并进”、扩大有效投资与刺激提振消费“双线齐抓”，努力形成产业裂变式集聚、项目滚动式推进、招商靶向式发力的强劲态势，持续推动经济发展量质双提升，为“五个东湖”建设提供坚实支撑。　　奏响安居乐业的为民惠民乐章　　民生暖色折射出东湖区高质量发展的成色。　　在大院街道的老旧小区改造中，“三问一说”工作法（事前问需于民、事中问计于民、事后问效于民和全过程解说与民）在解决群众“急难愁盼”身边事里发挥出高效作用。　　大院街道、社区干部通过走访、座谈、问卷调查等方式，收集居民群众的问题诉求，并一一解决。　　在小区改造中，公园社区将老旧小区改造与营造共建共治共享社会治理格局相结合，共组织召开12次居民协商会，广泛征集民意130余条。　　随着小区基础设施提升改造项目的完工，公园社区雨水管网实现了雨污分流；光纤入户、网线进管，社区干净整洁；小区内还安装了45个摄像头，新增3个非机动车充电棚，规划了57个机动车停车位。　　近年来，东湖区教育发展成效显著。　　在扩充优质教育资源上做“加法”，先后筹建豫章小学教育集团光明校区、邮政路小学教育集团射步亭校区等三个优质集团校区，并新建投入使用了邮政路小学教育集团天骥校区，新增1600个学位，满足了周边群众的教育需求。在规范招生办学行为上做“减法”，严格控制入学班额，阳光招生、合理分流，推动教育均衡发展。　　在婴幼儿照护服务管理方面，东湖区将0—3岁托育机构建设工程列为10项民生实事项目之一；出台东湖区推进民生建设三年行动计划，着力解决托位供给和质量提升问题。截至目前，东湖区共有托育机构1家，幼儿园托班30家、托位1148个。　　近些年来，东湖区民生保障坚实有力，保障和改善民生支出占一般公共预算支出的比例逐年提高至70%以上，累计投入民生实事工程经费达86.63亿元。一幅老有所养、幼有所教、难有所助的画卷徐徐展开，东湖区群众在发展中共享成果、在温暖中安居乐业。　　数据来源：中共南昌市东湖区委宣传部