展示了马克思主义的强大生命力（人民观点）——中国共产党百年奋斗的历史意义③　　党坚持把马克思主义写在自己的旗帜上，不断推进马克思主义中国化时代化，用博大胸怀吸收人类创造的一切优秀文明成果，用马克思主义中国化的科学理论引领伟大实践　　中国特色社会主义道路越走越宽广，社会主义优越性得到极大彰显，让科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力　　　　2015年2月14日，陕西延安杨家岭，中央大礼堂。正在陕西考察的习近平总书记来到这里瞻仰党的七大会址，深有感触地说道：“我们党之所以能够历经考验磨难无往而不胜，关键就在于不断进行实践创新和理论创新。”这是对历史的精辟总结，也是对未来的深刻启迪。　　历史长河奔流不息，真理光芒照亮征程。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“党的百年奋斗展示了马克思主义的强大生命力。”这深刻总结了我们党坚持马克思主义、不断推进马克思主义中国化时代化的历史进程和取得的历史成就，彰显了中国化马克思主义强大的真理力量、巨大的实践伟力。　　思想就是力量。建党一百周年前夕，中共一大纪念馆开馆，“真理的味道”展陈前，“镇馆之宝”72种版本的《共产党宣言》吸引众多参观者驻足。一本《共产党宣言》，毛泽东同志看了不下一百遍，周恩来同志视之为“贴身伙伴”，邓小平同志喻之为“入门老师”……为什么？因为里面有思想的武器、有真理的力量。百年前，苦苦探寻救亡图存道路的中国，找到了马克思主义；百年来，我们党不断推进马克思主义中国化时代化，不断开辟马克思主义新境界。在新民主主义革命时期，我们党创立了毛泽东思想，是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。在改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党创立了邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，形成中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化新的飞跃。在中国特色社会主义新时代，我们党创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃。百年来，党坚持把马克思主义写在自己的旗帜上，不断推进马克思主义中国化时代化，用博大胸怀吸收人类创造的一切优秀文明成果，用马克思主义中国化的科学理论引领伟大实践。可以说，马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。　　时间是伟大的书写者，见证不凡的征程，记录走过的足迹，写下历史的华章。百年前，中华民族呈现在世界面前的是一派衰败凋零的景象。今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。百年来，我们党始终把马克思主义这一科学理论作为自己的行动指南，马克思主义为中国革命、建设、改革提供了强大思想武器，使中国这个古老的东方大国创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。马克思主义的科学性和真理性在中国得到充分检验，马克思主义的人民性和实践性在中国得到充分贯彻，马克思主义的开放性和时代性在中国得到充分彰显。正如习近平总书记强调的：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！”　　人世间没有一帆风顺的事业，历史总是在跌宕起伏甚至曲折中前进。20世纪80年代末90年代初，世界社会主义遭受严重曲折。面对世界社会主义出现的低潮，我们党坚定捍卫马克思主义，坚持中国特色社会主义道路，不但在世界上把中国特色社会主义的伟大旗帜高高举起了、举稳了，而且把科学社会主义推向崭新的阶段，使马克思主义以崭新形象展现在世界上，使世界范围内社会主义和资本主义两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量发生了有利于社会主义的重大转变。中国特色社会主义道路越走越宽广，社会主义优越性得到极大彰显，让科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力。　　“共产党怎么能成功呢？当年在石库门，在南湖上那么一条船，那么十几个人，到今天这一步。这里面的道路一定要搞清楚，一定要把真理本土化。”2020年9月17日，习近平总书记走进千年学府岳麓书院，望着书院讲堂檐上的“实事求是”匾额，久久凝思。与时代同步伐，与人民共命运，关注和回答时代和实践提出的重大课题，是马克思主义永葆生机活力的奥妙所在。只要我们勇于结合新的实践不断推进理论创新、善于用新的理论指导新的实践，就一定能够让马克思主义在中国大地上展现出更强大、更有说服力的真理力量。