中非持续拓展农业合作空间（新时代中非合作）　　“各国一起发展才是真发展，大家共同富裕才是真富裕”……一直以来，中国着眼于全球共同发展，让每一片土地都孕育希望。在农业领域，中国积极与非洲国家分享发展经验和技术、推动农业产业链建设和农产品贸易发展、探索农业创新现代化模式，让非洲民众吃饱饭、能致富，为推动非洲实现零饥饿、零贫困目标贡献力量。　　“为非洲农业发展作出积极贡献”　　新冠肺炎疫情笼罩下，2020年全球约1/10人口面临食物不足。其中，非洲面临粮食短缺的人口为2.82亿。作为拥有14亿多人口的发展中大国，中国把饭碗牢牢端在自己手上，同时为保障包括非洲国家在内的广大发展中国家粮食安全贡献智慧和力量。　　“帮助西非国家建立水稻种植业体系”项目推介会不久前在尼日利亚首都阿布贾西北郊一个农场举行，中国水稻专家向数十名当地农业官员、专家和农户讲解水稻品种、预计产量和种植技术。据介绍，当地今年设立了4个中国杂交水稻示范点，其中两个示范点已经完成了收割，产量比当地主推品种产量增加了30%到55%。　　“当地农民讲，中国稻种的产量高。同样的地可以收更多稻米，很多人家终于能吃饱饭了。”尼日利亚国家农业种子委员会主任奥卢塞贡·奥乔表示，中国水稻种植和育种技术助力尼日利亚提升稻米产量，两国在农业领域有很大合作空间。　　近年来，中国致力于在非洲国家推广杂交水稻、复合育种等种植技术，培养当地农技人才。在布隆迪，中国援布农业专家组用数年时间将当地水稻产量由平均每公顷3吨提升至10吨，实现跨越式增长；在马达加斯加，中国专家研发出适合当地需求的“高产、优质、多抗”杂交水稻品种，帮助农民实现粮食自给自足；在几内亚比绍，中国农技组帮助当地农民引进和选育30多个水稻品种，编制《水稻种植技术要点》等中葡双语系列教材，对2.2万余人次开展技术培训，造就了一大批当地人才……　　马达加斯加农业、畜牧业和渔业部秘书长拉哈里诺梅纳表示：“中国是全球杂交水稻研究的领航者，为非洲农业发展作出积极贡献。”　　“为非洲农产品提供了一个富有活力的市场”　　“中国将为非洲农产品输华建立‘绿色通道’，加快推动检疫准入程序，进一步扩大同中国建交的最不发达国家输华零关税待遇的产品范围，力争未来3年从非洲进口总额达到3000亿美元。”去年11月，在中非合作论坛第八届部长级会议开幕式上，中国提出促进中非农产品贸易往来的便利化举措。半年多来，随着各项举措逐步落地实施，中非农产品贸易实现快速发展，中国已成为非洲农产品出口的第二大目的国。　　今年2月，第五届进博会东南非线上推介会举办，吸引约70家非洲企业参与，各国代表交流分享参与往届进博会的收获与期待。他们纷纷表示，非洲国家在食品、农产品生产加工领域具有一定国际竞争力，希望通过进博会进一步促进非中农产品贸易发展。据介绍，第四届进博会有31个非洲国家参展，展览面积2500平方米，南非的芦荟胶和红酒、赞比亚的蜂蜜、尼日利亚的香料、安哥拉的啤酒等产品广受中国消费者喜爱，不少非洲参展企业与中国采购商成功对接。　　“进博会为出口商和买家搭建了良好的交流平台，助力埃塞俄比亚咖啡对华出口”“期待通过进博会，让更多加纳可可及其衍生品进入中国市场”“南非红酒广受中国消费者欢迎，进博会为非洲农产品提供了一个富有活力的市场”……非洲参展商纷纷表示，进博会为非洲国家农业发展提供机遇，越来越多非洲绿色、优质农产品进入中国市场，广大非洲国家在与中国的农产品贸易往来中获得了发展机遇。　　今年4月，为期15天的“第四届双品网购节暨非洲好物网购节”以线上线下相结合方式成功举办。湖南、浙江、海南等多地通过中非主播直播带货、非洲原产地直播连线等多种形式，让来自20多个非洲国家的200多款特色产品同中国消费者见面，咖啡、红茶、坚果、辣椒等非洲特色农产品热销。据统计，在本届网购节上，肯尼亚的红茶、埃塞俄比亚的咖啡销售额同比分别增长409%和143.1%。非洲电商网购等新业态的蓬勃发展，进一步激发中非农产品贸易的合作潜力。　　不久前，首批210株陕西苹果种苗经渭南海关出口至厄立特里亚。为助力这批苗木顺利出口，海关提前向企业解读检验检疫要求，开通种苗出口查验绿色通道，为符合要求的产品快速签发《植物检疫证书》和电子底账。中国持续优化农产品进出口流程，为中非农产品贸易提供便利。　　“这是向中国学习农业发展的良机”　　加快农业农村现代化步伐，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。中国在持续推进农业农村现代化的同时，将农业技术成果与非洲民众分享，助力当地农业现代化发展。　　“有了中国专家带来的大型喷灌机，我们的蔬菜产量从每公顷3000公斤提升到3500公斤，明年预计能达到每公顷4000公斤。”津巴布韦菜农弗朗西斯·穆塔萨兴奋地说。津巴布韦干旱频发、灌溉方式落后，穆塔萨的菜园常处于缺水状态，产量一直上不去。2012年4月，中国援津农业技术示范中心正式启用。“中国专家不仅带来了先进的农机设备，还为我们开设培训课程，手把手教我们使用这些设备。”穆塔萨说。指针式喷灌机、卷盘式喷灌机等先进灌溉设备的引进，解决了当地农业灌溉缺水的难题，农作物产量和收入也得以提升。　　在乌干达卡隆古区卢卡亚镇，经过8年建设，由中企开发的中亿农业园目前种植了约1200公顷水稻。两年前，中国的植保无人机在乌推广，参与农药喷洒作业。据介绍，无人机能将药液喷洒成微米级雾化颗粒，既节省至少30%农药用量，也便于农作物快速吸收，节约成本，减少环境污染。目前，这种技术的服务对象已涵盖政府农场、商业农场及农业个体户等多个群体。联合国粮农组织官员安东尼奥·奎里多对中亿农业园机械化生产模式赞赏不已：“这是向中国学习农业发展的良机。”　　近年来，中国在多个非洲国家开展农业技术推广和人才培训工作，推动当地农业实现机械化、现代化发展。在布基纳法索，中国农技援助项目组为布全国14个省的水稻、水利、农机领域技术员及农户开展农技培训，帮助他们提高生产效率，实现增产增收；在埃及西奈半岛，中国节水梯田模式助力山区涵养水源、保持水土……　　肯尼亚国际问题专家卡文斯·阿德希尔表示，中国利用现代农业快速实现联合国可持续发展目标，这对包括肯尼亚在内的广大发展中国家来说是一个有益启示。　　联合国粮农组织副总干事玛丽亚·海伦娜·塞梅多表示，中国农业创造了很多将丰富的自然资源和科学研究结合起来的良好范例和实践，提供粮食安全、营养和生计的同时，维持了环境的可持续性发展。