全面从严治党是新时代党的自我革命伟大实践（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　习近平总书记指出：“全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。”习近平新时代中国特色社会主义思想，“明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命”，凸显了全面从严治党的战略地位，标志着我们党对管党治党规律的认识达到新高度。　　全面从严治党发挥引领保障作用　　马克思主义政党能够健康发展，根本在于有马克思主义科学理论特别是马克思主义建党学说的正确指引。党的十八大以来，习近平总书记围绕全面从严治党提出一系列新理念新思想新战略，科学回答了新时代党的建设重大时代课题，极大丰富和发展了马克思主义建党学说，推动党的自我革命开辟新境界，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了坚强保证。　　深刻回答了建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的时代课题。党的十八大以来，面对“四大考验”“四种危险”以及“四个不纯”长期存在的现实和管党治党一度宽松软问题，习近平总书记指出：“办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党”，提出新时代党的建设总要求，强调以党的政治建设为统领，落实管党治党政治责任，指出“继续发扬彻底的革命精神，坚持全面从严治党永远在路上，保持‘赶考’的清醒，以新时代党的自我革命引领新的伟大社会革命”，深刻回答了怎样才能确保党不变质、不变色、不变味的问题。习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，始终坚持马克思主义建党学说基本原则，又讲了许多老祖宗没讲过的新话，深化了我们对共产党执政规律、党的建设规律的认识，为党长期执政、永葆活力提供了根本遵循。　　党在革命性锻造中更加坚强。党的十八大以来，我们以前所未有的勇气和定力推进全面从严治党，从制定和落实中央八项规定破题，持之以恒纠治“四风”，打开了全面从严治党突破口。强化理想信念教育，用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践，推动广大党员、干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。提出并贯彻落实新时代党的组织路线，不断健全党的组织体系，建强执政骨干队伍和人才队伍，夯实党的执政基础。以“得罪千百人、不负十四亿”的坚决态度反腐惩恶，无禁区、全覆盖、零容忍，重遏制、强高压、长震慑，“打虎”“拍蝇”“猎狐”多措并举，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。健全党的领导制度体系，坚持制度治党、依规治党，把党的纪律挺在前面，党内法规制度体系更加完善，尊崇党章、遵守党纪成为全党的坚强意志。经过坚决斗争，管党治党宽松软状况得到根本扭转，全党坚决捍卫“两个确立”，“四个意识”不断增强、“四个自信”更加坚定、“两个维护”更加坚决，党在革命性锻造中更加坚强。　　推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。党的十八大以来，在习近平总书记关于全面从严治党重要论述科学指引下，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，为实现中华民族伟大复兴提供了坚强保障，彰显了以伟大自我革命引领伟大社会革命的强大政治力量、真理力量和实践力量。正是因为我们坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，各级党组织和广大党员、干部才能在困难和压力面前挺直脊梁、奋勇前行，凝聚起众志成城、一往无前的磅礴伟力。事实充分说明，全面从严治党不仅是党推进自我革命必须长期坚持的战略方针，而且是凝聚人民、推动发展、实现复兴必须长期坚持的战略抉择。　　全面从严治党开辟百年大党自我革命的新境界　　为科学回答如何跳出历史周期率这个“窑洞之问”，一代代中国共产党人孜孜不倦接续探索。77年前，毛泽东同志给出第一个答案：“让人民来监督政府”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在带领全党推进全面从严治党的历史进程中，深刻回答管党治党、兴党强党时代答卷，开辟百年大党自我革命的新境界，给出了依靠党的自我革命跳出历史周期率的“第二个答案”。　　必须坚持和加强党的全面领导，确保党始终成为中国特色社会主义事业坚强领导核心。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。党的十八大以来全面从严治党的实践充分证明，坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。必须把坚持和加强党的全面领导作为党的建设根本原则，不断健全党的领导制度体系，保证党的领导全面覆盖、一贯到底。不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，确保党始终成为最可靠、最坚强的主心骨和领路人。　　必须以党的政治建设为统领，确保全党坚决捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。党的十八大以来全面从严治党的实践充分证明，党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。必须把保证全党服从中央、坚持党中央权威和集中统一领导作为党的政治建设首要任务，引导党员、干部深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚定执行党的政治路线，严明政治纪律和政治规矩，形成强大政治执行力，确保党中央重大决策部署贯彻落实到位。把营造良好党内政治生态放在突出位置，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，浚其源、涵其林，养正气、固其本，充分发挥政治建设立根固本作用。　　必须坚持把思想建设作为党的基础性建设，凝聚起全党团结奋进强大精神力量。理论是行动的先导。党的十八大以来全面从严治党的实践充分证明，理论武装越彻底，思想就越敏锐，行动就越自觉。必须坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，确保全党统一思想认识、明确前进方向。用党的崇高理想教育全党，引导广大党员、干部勇于担当、奋发进取，团结带领广大群众把坚定理想信念转化为不懈奋斗的实际行动，一步一个脚印把美好愿景变为生动现实。　　必须坚决贯彻落实新时代党的组织路线，筑牢党的建设的组织基础。党的力量来自组织。党的十八大以来全面从严治党的实践充分证明，组织建设是党的建设的重要基础。必须坚持党的事业发展到哪里、党的组织体系建设就跟进到哪里，做到“党建跟人走、人要跟党走”。坚持系统思维，统筹推进党的中央组织、地方组织、基层组织建设，使之上下贯通、执行有力，各居其位、各尽其责，确保党的领导“如身使臂，如臂使指”。突出政治功能，强化素质本领，使广大党员、干部都政治坚定、本领高强，党的各级组织都坚强有力，确保党的组织生机勃勃、优势充分发挥。　　必须坚持把正风肃纪、反腐倡廉摆在重要位置来抓，始终保持党的先进性和纯洁性。共产党与腐败水火不容，人民群众对腐败深恶痛绝。党的十八大以来全面从严治党的实践充分证明，必须从关系人心向背、关系党生死存亡的高度，认识把握作风建设和反腐败斗争的重要性、紧迫性、严峻性。坚持作风建设永远在路上，紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，持之以恒把作风建设引向深入，不断厚植党执政的群众基础。坚决消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，永葆清正廉洁的政治本色。必须把加强党的纪律建设作为全面从严治党的治本之策，把各项纪律都立起来、严起来、执行到位，永葆党的旺盛生命力和强大战斗力。　　必须坚持制度治党、依规治党，不断提高党的建设科学化、制度化、规范化水平。制度带有根本性、全局性、稳定性、长期性。党的十八大以来全面从严治党的实践充分证明，制度治党、依规治党是最可靠、最有效、最持久的管党治党方式。必须适应管党治党实践发展需要，不断深化党的建设制度改革，有序推进各位阶、各领域、各层面、各环节的党内法规制度建设，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。坚决维护制度的严肃性和权威性，提高制度执行力，让铁规发力、禁令生威。坚持依法治国与制度治党、依规治党统筹推进、一体建设，把制度优势更好转化为治理效能。　　以昂扬姿态把全面从严治党向纵深推进　　奋进全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军，赋予我们党更加光荣的使命、更加重大的责任。我们必须始终保持“赶考”的清醒，以永远在路上的坚定和执着，以伟大自我革命引领伟大社会革命，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，确保党和国家事业行稳致远。　　把全面从严治党放到党和国家事业全局中谋划推进。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，努力掌握蕴含其中的马克思主义立场观点方法，立足新时代生动实践学思践悟，做到知行合一，增强全面从严治党的政治自觉和历史主动。牢记“国之大者”，站在全局和战略高度谋划全面从严治党，坚持党的伟大自我革命与伟大社会革命相辅相成、相互促进，以伟大自我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命。把握“党之大计”，坚持从巩固党长期执政地位大局看问题，建强党的组织体系，健全党领导各类组织、各项事业的制度机制，确保党的领导核心地位不动摇。强化战略思维、加强顶层设计，善于从整体、长远、大势上认识研判全面从严治党面临的重大课题，提升管党治党的全面性、系统性和协调性，推动全面从严治党再接再厉、开创新局。　　充分发挥政治建设统领作用。牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，牢牢把握党的政治建设对党的各项建设的统领作用，注重统分结合、纲举目张，把政治标准和政治要求贯穿于党的各项建设之中。深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把“两个维护”体现在坚决贯彻落实党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常言行上。强化政治监督，坚决做到“两个维护”，确保全党上下令行禁止、步调一致向前进。　　认真解决人民群众反映强烈的突出问题。牢记“江山就是人民、人民就是江山”，自觉站在党和人民立场上思考处理问题，顺应人民群众所思所想所忧所盼，凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。集中纠治教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全等领域群众反映强烈的突出问题，防止和纠正党员干部不作为、乱作为。坚决反对形式主义、官僚主义，锲而不舍纠“四风”、树新风，加固中央八项规定堤坝，以全面从严治党新成效不断赢得人民群众信赖支持。　　将严的主基调长期巩固坚持下去。把严的标准、严的措施贯穿管党治党全过程和各方面，坚持思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严和反腐从严有机统一，推动全面从严治党向纵深发展。坚定不移打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战。围绕增强党组织政治功能和组织力凝聚力，严格党员、干部教育管理监督，锻造敢于善于斗争、勇于自我革命的党员、干部队伍，推动全面从严治党向基层延伸。坚定不移落实全面从严治党主体责任，牢固树立“不管党治党就是严重失职”的观念，确保严字当头、全面从严、一严到底。通过不懈努力，推动全党弘扬伟大建党精神，埋头苦干、勇毅前行，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。　　（作者为全国党建研究会会长）