当冬奥会遇见中国文化（人民时评）　　北京冬奥会不仅是一场体育盛会，也是一场文化盛宴，彰显着中国风采，传递出中国自信　　　　冬奥盛会遇见中国文化。从开幕式上惊艳全场的“二十四节气倒计时”“黄河之水天上来”等中华文化展示，到颁奖典礼上穿戴“瑞雪祥云”“鸿运山水”“唐花飞雪”服饰的礼仪人员；从造型中融入传统文化元素、美轮美奂的“雪如意”“冰玉环”等场馆，到灵感来自古代同心圆玉璧的奖牌……一系列中国元素讲述着匠心独运的“东方故事”，呈现着中国文化和冰雪文化、奥运文化的完美融合。　　北京冬奥会不仅是一场体育盛会，也是一场文化盛宴，讲述着中国故事，彰显着中国风采，传递出中国自信。北京在为世界呈现了一届无与伦比的夏季奥运会之后，又为世人呈上一届精彩、非凡、卓越的冬季奥运会。100多年前的1908年，当欧洲举办奥运会的消息传到中国，人们发出痛心疾首的“奥运三问”：中国何时才能派一位胜利的选手参加奥运会？中国何时才能派一支胜利的队伍参加奥运会？中国何时才能举办奥运会？从“奥运三问”到“双奥之城”，本身就是百年沧桑巨变的缩影，也是中国共产党带领中国人民迈向中华民族伟大复兴的生动注脚。北京冬奥会的成功举办，向世界展现了阳光、富强、开放、充满希望的国家形象。　　透过北京冬奥会这扇窗口，世人能看到5000多年文明的深厚积淀，也能一览当代中国日新月异的发展面貌。奥运史上首次实现场馆绿色电力全覆盖，“冰丝带”首次采用碳排放趋近于零的制冰技术，国家游泳中心成为全球首个完成“水冰转换”的场馆，开幕式使用超大的8K超高清地面显示系统，5G信号覆盖竞赛场馆……科技、智慧、绿色、节俭成为北京冬奥会的鲜明特色，也是新发展理念的生动呈现。无论参赛选手还是外国记者，不仅能感受到中国人民的热情好客、朝气蓬勃，更能直接触摸到中国强劲的发展脉搏，体会到中国智慧、中国方案为奥运、为世界注入的强劲动能。　　习近平主席在北京2022年冬奥会欢迎宴会上的致辞中指出：“自古以来，奥林匹克运动承载着人类对和平、团结、进步的美好追求。”以冬奥之名齐聚五环旗下，为共同的目标奋斗，北京冬奥会生动诠释了“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言。作为新冠肺炎疫情发生以来全球首次如期举办的综合性体育盛会，北京冬奥会彰显的“中国范儿”，不仅是器物层面的，更是价值、理念层面的，必将对未来产生深远影响。从申办报告提出“以运动员为中心、可持续发展、节俭办赛”三大理念，到把绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念贯穿筹办工作全过程，再到喊出“一起向未来”的主题口号，北京冬奥会见证了中国人民的饱满热情和不懈努力，也为当下的全球发展提供新的思路，创造新的契机。　　成功举办的北京冬奥会启示人们，世界上没有两片一样的雪花，不同的雪花却在漫天飞舞中，共同构成了美丽的冬日图景。今天，每个民族、每个国家的前途命运都紧紧联系在一起，各国唯有团结合作，一起向未来，才能共同建设和谐合作的国际大家庭，把世界各国人民对美好生活的向往变成现实。