冰壶混双中国队无缘四强收获经验 期待成长　　“虽然带着遗憾离开，但这次冬奥会的经历非常宝贵，对我们的未来是一种鼓励，也让我们对下一届冬奥会充满期待。”凌智的眼神中有不舍，更有坚定。　　2月7日，在北京冬奥会冰壶混双项目最后一轮循环赛中，中国队组合范苏圆/凌智在6∶1领先的局面下，连续出现失误，最终以6∶8负于捷克队，无缘晋级四强，以2胜7负的成绩结束了两人的首次冬奥之旅。“心态还是有波动，出现了失误。”赛后范苏圆难掩自责。凌智拍了拍她的肩，鼓励说：“我们竭尽全力了，虽然没能晋级，但收获了很多。”　　“见过、打过、失误过，才能做得更好。”两名年轻的中国选手在面对多支世界强队时，比出了风格，展现了风采。“我们其实也给这些强队带来了压力，好几场比赛比分都特别接近，欠缺的主要还是大赛经验。”凌智坦言，两人会好好总结，也会把这些收获分享给队友们。　　中国队的外籍教练兰塔迈基表示，范苏圆和凌智在技术上已经非常完美了，但这毕竟是两人搭档后的首场国际大赛。“一次比赛不可能让他们学到所有，提升解决复杂问题的能力，还需经历更多高水平的对抗。”　　冰壶混双项目是2018年平昌冬奥会的新增项目，比赛紧张刺激、观赏性很强。本届冬奥会，范苏圆和凌智的表现“圈粉”无数，赛后，两人不断招手，感谢观众的支持。范苏圆和凌智希望通过比赛，让更多人了解并喜欢上冰壶运动。　　挥手走下赛场，25岁的范苏圆和27岁的凌智已经规划好提升的方向，“技战术的选择、心态的稳定、最后一投的质量，都需要改进。”在冰壶这项需要时间累积和经验积淀的运动中，两人已将眼光投向下一个4年。“下一届冬奥会，他们一定会成为更出色的组合。”兰塔迈基对两人的未来充满信心。