做好高校毕业生就业创业工作（人民时评）　　把高校毕业生就业作为重中之重，进一步挖掘岗位资源，做实做细就业指导服务，千方百计帮助高校毕业生就业　　　　高校毕业生是国家宝贵的人才资源，是保就业稳就业的重点群体。近年来，全国高校毕业生人数持续增长，从2020年的874万人增长到2022年的1076万人。教育部最新统计显示，2023届高校毕业生规模预计达1158万人。未雨绸缪挖掘岗位资源，做实做细就业指导服务，努力促进高校毕业生高质量充分就业，事关广大学子切身利益，事关千家万户的冷暖。　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“强化就业优先政策，健全就业促进机制，促进高质量充分就业。”就业是劳动者满足美好生活需要的根本途径，把稳就业工作摆在更加突出的位置，才能让广大劳动者共建共享改革发展成果。促进高质量充分就业，必须抓好重点行业、重点人群就业工作，把高校毕业生就业作为重中之重，进一步挖掘岗位资源，做实做细就业指导服务，千方百计帮助高校毕业生就业。　　扩增量，多渠道开发就业岗位。从宏观环境看，推进制造业转型升级，壮大战略性新兴产业，大力发展现代服务业，都能创造更多就业机会，要在推动经济高质量发展中强化就业优先导向。从就业方向来看，要拓宽基层就业空间，组织实施好“特岗计划”“三支一扶”“西部计划”等基层项目，引导更多毕业生到中西部地区、东北地区、艰苦边远地区和基层一线就业创业。从学校角度看，高校书记校长要落实访企拓岗促就业专项行动，主动走进园区、走进行业、走进企业，与用人单位建立日常联系互访机制，挖掘更多优质精准的就业信息。高校毕业生们也应进一步拓宽思路、主动作为，赴基层一线就业，多渠道灵活就业。　　优存量，强化不断线就业服务。教育部要求，各省级大学生就业网站、各高校就业网站于今年12月底前，全部与国家大学生就业服务平台互联互通，实现岗位信息共享；工信部推出“直播带岗”活动，助力高校毕业生与用人单位“云端洽谈”，让岗位“触屏可及”；四川按照人均600元标准，为3万余名困难群体毕业生发放帮扶补贴；云南对吸纳应届高校毕业生就业人数达到企业职工总数10%以上的中小微企业，在安排纾困资金等方面予以倾斜……一项项创新举措，使得毕业生就业服务网越织越密。不过，相关部门还要及时跟踪调查高校毕业生就业状况，尤其要把脱贫家庭、低保家庭、零就业家庭以及有残疾的、较长时间未就业的高校毕业生作为重点帮扶对象。　　提质量，简化就业手续、畅通就业渠道。从明年起，各高校不再发放就业报到证，取消就业报到证补办、改派手续，不再将就业报到证作为办理高校毕业生招聘录用、落户、档案接收转递等手续的必需材料。应稳妥有序推进这项工作，让毕业生的求职路更加通畅。当前，伴随信息技术革命特别是数字经济的快速发展，劳动关系灵活化、工作内容多样化、工作方式弹性化的新就业形态越来越多。各方要全力护航，促进创业带动就业，支持和规范发展新就业形态，为广大毕业生就业创造更好的环境。　　青年强，则国家强。做好高校毕业生就业创业工作，为广大青年提供施展才干的广阔舞台，激励他们勇于迎接各种风险挑战，一定能让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。