天府绛溪实验室、天府锦城实验室落地成都高新区　　为积极抢占全球科技创新制高点，服务国家重大战略需求，支持成渝地区双城经济圈建设，近日，天府绛溪实验室、天府锦城实验室在四川省成都市正式揭牌，标志着由天府兴隆湖实验室、天府永兴实验室、天府绛溪实验室和天府锦城实验室组成的天府实验室体系整体进入实体化运行阶段。　　天府绛溪实验室　　打造电子信息人才汇聚地和科技学术高地　　天府实验室是四川省建设的重要实验室。当天揭牌的天府绛溪实验室位于成都未来科技城，依托电子科技大学等高校，以电磁空间与泛在互联为发展方向，在电磁空间利用与控制、信息功能材料与部件、电磁感知与泛在互联、先进计算与类脑智能4个方面，构建上下连接、内部交叉的“理论—材料—器件—系统—应用”一条龙完整技术链，打造电子科技体制改革的试验田、中国电子重大科技创新的策源地、电子信息人才汇聚地以及科技学术高地。力争于年底前推进量子互联网、先进计算2个前沿中心签约入驻，于2023年形成500人科研团队规模。　　目前，实验室首批10万平方米载体全面建成。下一步，实验室将在共建单位既有科研基础上，带动相关领域关键核心技术突破和科技创新人才、产业增量发展。未来，面向全球打造一支以两院院士、国家级特聘专家以及重大型号总师、首席科学家为带头人的科研队伍。　　天府锦城实验室　　聚力攻坚生命健康领域关键核心技术　　作为天府锦城实验室的组成部分，天府锦城实验室（前沿医学中心）由成都高新区与四川大学等机构联合共建，将承担服务国家战略和地方经济两大职责，以解决人类临床重大疾病问题的现实需求为目标，聚力攻坚人类生命健康领域关键核心技术，聚焦新药研发、创新医疗器械研发、精准医学等“3+N”研究方向，规划建设从“研究—转化—产业化”的“三极四体系”生态。　　天府锦城实验室（前沿医学中心）核心承载区位于成都高新区新川片区，计划投资100亿元形成超100万平方米科技创新策源极核。预期未来3—5年，实验室将建成全球规模领先的生物样本库，汇聚一批高端人才，实现10—20个创新药物、15—30个创新医疗器械上市。到2030年，力争跻身世界一流实验室行列。　　目前，天府锦城实验室（前沿医学中心）以本领域知名科学家为核心，形成一支高水平创新研究团队，将充分发挥科技创新优势，吸引全球科研力量参与共建，与产业界合作研发，共同促进技术转移和成果转化，构建开放共享体系。　　构建竞争优势突出的现代产业体系　　奋力创建世界领先科技园区　　当前，成都高新区正加快推动产业链创新链深度融合，营造科技创新生态，构建竞争优势突出的现代产业体系。创新平台多点突破，已拥有省级以上创新平台436家，其中，国家级平台59家；创新人才量质齐升，目前，汇聚国家级和省级人才1038人，探索“揭榜挂帅”建设新型研发机构，已聚集院士等技术产业专家260人。　　截至目前，成都高新区累计培育上市企业59家，其中，科创板企业10 家，今年新增4家。产业基金规模释放，瞄准集成电路、新型显示、创新药等重点产业链，每年设立产业投资基金规模不低于600亿元，今年到2027年总规模将达3000亿元。　　下一步，成都高新区将以实验室建设为引领，进一步加强与高校院所、专家团队、领军企业的务实合作，进一步深化电子信息、生物医药前沿及关键技术研究，进一步促进创新链与产业链的深度融合，力争产出一批重大原创性、标志性、引领性成果，加快建设世界领先科技园区，助力成都加快建设具有全国影响力的科技创新中心。　　数据来源：成都高新区