郑州商品交易所持续帮扶河南桐柏办好惠农实事  助力乡村振兴　　“郑州商品交易所（以下简称郑商所）捐赠的医疗设备投入使用后，许多原来需要到市里、省里治疗的疾病，群众在家门口就能接受诊治了！”河南省桐柏县人民医院副院长刘新峰说。　　为解决桐柏县人民医院医疗设备落后老化等问题，郑商所支持资金528万元，动员期货公司支持资金130万元，为医院购置重点医疗设备56台，助力解决群众看病难问题。　　据介绍，郑商所2013年起与桐柏县“牵手”开展定点帮扶。从脱贫攻坚到乡村振兴，郑商所不仅关注健康帮扶，还立足自身金融与产业优势，聚焦产业和人才帮扶，为全面推进乡村振兴提供助力。　　“2021年，郑商所将定点帮扶工作列入‘我为群众办实事’实践活动，就是要立足桐柏县群众‘急难愁盼’的问题，为群众办好事、办实事、解难事。”郑商所选派挂职干部、桐柏县副县长段其国说。在开展定点帮扶工作过程中，郑商所连续6年聚焦基本医疗保障问题持续发力，健康帮扶覆盖桐柏县的县、乡、村三级医疗机构。　　目前，郑商所已累计向桐柏县捐赠医疗设备1500余件。走进桐柏县人民医院、县妇幼保健院以及全县15个乡镇卫生院，都能看到捐赠设备正发挥着积极作用，有效提升了基层医疗卫生服务水平，为解决因病致贫、因病返贫问题提供助力。郑商所还在桐柏县援建了143个标准化村卫生室，打通基层医疗服务的“最后一公里”。这些援建卫生室占全县卫生室总数的近七成，2021年全年共提供医疗服务超过35万次。　　“一亩就花10块钱保一年收益，值！”对于是否参与郑商所花生“保险+期货”试点项目，桐柏县毛集镇丰果花生种植专业合作社负责人郭长松态度积极。　　原来，花生期货于2021年2月挂牌上市后，郑商所便将花生纳入“保险+期货”试点品种，联合河南省财政厅在桐柏县等地开展试点。其中，在桐柏县，郑商所支持500万元、引进省市县三级财政配套支持204万元作为保费主要部分，形成金融与财政的支农惠农合力，为桐柏县8.3万亩花生提供价格保险。有了配套保费支持，参保农户只需每亩缴纳保费10元，在花生期货价格下跌低于保险保障价格时就可以拿到赔偿，有效稳定农户花生种植收益。　　花生作为桐柏县三大支柱产业之一，是该县农民脱贫致富的重要经济来源，全县花生种植面积基本稳定在34万亩左右。但2021年7月，河南多地遭遇罕见洪涝灾害，桐柏县也受到影响，不仅花生产量减少，花生价格也一路下跌。花生“保险+期货”试点项目在关键时刻发挥作用，为郭长松和老乡们兜了底。　　截至2021年底，桐柏县8745户参保农户全部获得赔偿，赔付金额660.31万元，平均每亩赔付79.23元，帮助花生种植户有效抵御自然灾害和价格波动的“双重风险”。　　“花生‘保险+期货’的金融工具，将财政资金与社会资本、期货市场、保险市场进行有机联结，为农户守住了产业种植的风险底线。”段其国说，“郑商所将继续立足期货市场功能发挥，持续探索构建‘期货+’综合支农惠农体系，开展更多先导性、创新性试验，助力产业兴旺发展。”　　“支持基层带头人培训+特色产业技能学习+助力产品推广宣传+帮助拓展销售渠道”将农村人才培训、推广技术、产品宣传和消费帮扶有机结合，形成了特色产业帮扶模式。　　“只有不断加大人才培育力度，才能打牢乡村振兴的基础，有效助力帮扶点特色产业的提质增效。”段其国说。2021年，郑商所共支持桐柏县开展水果和中草药种植技术、电子商务、村干部综合素质等专题培训603人次。　　为守牢不发生规模性返贫的底线，郑商所以纳入防止返贫动态监测的家庭为重点，投入100万元资助桐柏县500名应届大学生，防止他们因学返贫。郑商所相关负责人表示，未来郑商所将加大乡村振兴人才培训力度，支持“乡村振兴千人培训”等一批帮扶项目，持续提升帮扶质效，推动乡村振兴工作落到实处、见到实效。