前7月外送电量762亿千瓦时，同比增长10.1%——山西全力保障电力供应　　“综采一队当班割了6刀煤，这班原煤产量达4500吨……”8月24日早上6点，在山西焦煤集团西山煤电官地矿23601智能化工作面，综采一队队长李生龙向矿安全生产指挥中心作简要汇报。“智能化综采面运行后，在班人员减少，作业更安全，采煤效率也得到提升，进入8月份以来，圆班产量均能达到1.2万吨。”　　山西焦煤集团研究出台安全增产保供工作方案，成立“安全生产”“产能核增”“销售运输”等8个工作专班，明确原煤日均产量等具体目标，聚焦关键工作环节构建起上下联动、合力攻坚的全链条责任体系，激励职工多出勤、多采煤、快运煤，扛起国有煤炭企业的责任担当。　　连日来，受持续高温影响，全国各地用电量飙升，连续刷新用电负荷最高纪录。为保证能源供应，山西认真落实此前提出的“三稳三不准”要求——稳定保障能源生产、稳定保障电煤供应、稳定保障发电供电，不准拉闸限电、不准搞“一刀切”、不准随意提价。“今年继续成立保供专班，采取电力、煤炭、发改等相关部门联合办公的方法，动态更新每天煤炭供给、新能源发电量的实时数据，调度督导相关企业安全生产。”山西省能源局有关负责人表示，山西将有序推进产能核增，全力推动在建煤矿建成投产、国家已核准煤矿开工建设等，依法加快煤矿释放优质产能，实现煤炭连续稳定供应。　　煤炭持续稳定供应。在山西瑞光热电有限责任公司，公司党委书记、总经理胡俊峰正在机房查看当天燃煤发电锅炉运行情况。大屏幕显示，两台发电机组正火力全开，相关环保指标正常运行。走出机房，步行10分钟便可到达公司的储煤场，胡俊峰说：“公司煤炭库存始终保持30天以上的安全生产线，保证年发电量33亿千瓦时。”　　绿电外送占比不断提升。“山西电网积极响应国家统一部署，组织绿电与火电的协调外送，绿电外送占比达18％。首次增加向安徽、湖南和四川三地送电，晋电外送地区数量已增加到22个。”国网山西省电力公司调控中心调控处处长刘洋介绍，国网山西电力依托大电网资源配置优势和灵活的电力交易机制，通过电力外送通道支援兄弟省份。数据显示，今年1至7月，山西外送电量762亿千瓦时，同比增长10.1%；全口径最大外送电力2620万千瓦，同比增长36.4%。特高压雁淮直流首次实现800万千瓦满功率运行。晋电外送的“朋友圈”不断扩大，省间现货累计成交29.9亿千瓦时，帮助缓解华东、华中、西南区域的电力供应紧张。　　“作为全国重要的能源基地，山西承担着保障国家能源安全的重大使命。我们全力保障煤炭安全稳定供应。”山西省委主要负责同志介绍，“去年煤炭产量11.93亿吨、占全国的29.2%，并以长协价保供16个兄弟省份。今年煤炭产量将达到13亿吨以上，再增产1亿吨。同时山西促进传统能源和新能源优化组合，截至2022年6月底，全省新能源装机4012万千瓦，占比34.46%，建成和在建储能项目67个，绿电支撑能力进一步增强。”