十年来，我国完成水利建设投资达6.66万亿元，水资源配置格局实现全局性优化——水利事业发生历史性变革（ 中国这十年·系列主题新闻发布）　　中共中央宣传部9月13日举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍党的十八大以来水利事业发展成就。　　共为2.8亿农村群众解决饮水安全问题　　党的十八大以来，我国水利事业发生了历史性变革。　　“十年来，我国全面解决了1710万建档立卡贫困人口饮水安全问题，共解决2.8亿农村群众饮水安全问题，农村自来水普及率达到84%。”水利部部长李国英介绍，我国加强农田灌溉工程建设，建成7330处大中型灌区，农田有效灌溉面积达到10.37亿亩，在占全国耕地面积54%的灌溉面积上，生产了全国75%的粮食和90%以上的经济作物，为“把中国人的饭碗牢牢端在自己手中”奠定了坚实基础。　　“粮食要稳产、高产，灌区的建设极为重要。”水利部农村水利水电司司长陈明忠介绍，党的十八大以来，累计投入了中央资金约1500亿元，用于灌区的建设和改造。水利部会同各个地方大力实施农村供水工程建设，累计完成了农村供水工程投资4667亿元，巩固提升了3.4亿农村人口的供水保障水平，农村自来水普及率比2012年提高了19个百分点。　　十年来，水资源利用方式实现深层次变革。坚持节水优先方针，实施国家节水行动，强化水资源刚性约束，推动用水方式由粗放低效向节约集约转变。2021年我国万元GDP用水量、万元工业增加值用水量较2012年分别下降45%和55%，农田灌溉水有效利用系数从2012年的0.516提高到2021年的0.568。　　十年来，水资源配置格局实现全局性优化。立足流域整体和水资源空间均衡配置，加快实施一批重大引调水工程和重点水源工程。南水北调东、中线一期工程建成通水，累计供水量达到565亿立方米，惠及1.5亿人。开工建设南水北调中线后续工程引江补汉工程和滇中引水、引江济淮、珠三角水资源配置等重大引调水工程，以及贵州夹岩、西藏拉洛等大型水库，“系统完备、安全可靠，集约高效、绿色智能，循环通畅、调控有序”的国家水网正在加快构建。全国水利工程供水能力从2012年的7000亿立方米提高到2021年的8900亿立方米。　　水利部规划计划司司长张祥伟介绍，党的十八大以来，先后实施了172项、150项重大水利工程。十年来，全国完成水利建设投资达到6.66万亿元，是之前十年的5倍，这期间实施了长江流域重要蓄滞洪区建设、黄河下游防洪治理、西江大藤峡水利枢纽等一批流域防洪骨干工程。　　五级120万名河湖长上岗履职　　十年来，江河湖泊面貌实现根本性改善。坚持绿水青山就是金山银山理念，深入推进流域水生态保护治理。全面建立河长制湖长制体系，省市县乡村五级120万名河湖长上岗履职。实施母亲河复苏行动，华北地区地下水水位总体回升，2021年治理区浅层地下水、深层承压水较2018年平均回升1.89米、4.65米，白洋淀水生态得到恢复，永定河等一大批断流多年河流恢复全线通水，京杭大运河实现百年来首次全线通水。　　十年来，共治理水土流失面积58万平方公里，全国水土流失面积和强度“双下降”，实现荒山披绿、“火焰山”变“花果山”。越来越多的河流恢复生命，越来越多的流域重现生机，越来越多的河湖成为造福人民的幸福河湖。　　记者了解到，2021年，全国水土流失面积267.42万平方公里，比2011年下降27.49万平方公里，强烈及以上等级占比下降到18.93%，水土保持率达到72.04%。水利部水旱灾害防御司司长姚文广介绍：“这十年是我国水土流失治理力度最大、速度最快、效益最好的十年，为生态文明建设奠定了坚实基础。”　　十年来，水利治理能力实现系统性提升。强化水利体制机制法治管理，深化流域统一规划、统一治理、统一调度、统一管理，推进水治理体系和治理能力现代化。长江保护法、《地下水管理条例》等重要法律法规颁布实施，水行政执法与刑事司法衔接、与检察公益诉讼协作等机制不断健全。用水权市场化交易等重点领域改革加快推进，水利投融资改革取得重大突破，今年以来银行贷款、社会资本投入水利金额达2388亿元。　　水旱灾害防御能力实现整体性跃升　　十年来，我国水旱灾害防御能力实现整体性跃升。不断完善流域防洪工程体系，强化预报预警预演预案措施，科学精细调度水利工程，成功战胜黄河、长江、淮河、海河、珠江、太湖等大江大河大湖严重洪涝灾害。　　李国英表示：“近十年我国洪涝灾害年均损失占GDP的比例由上一个十年的0.57%降至0.31%。”去年以来，黑龙江上游发生特大洪水、黄河中下游发生历史性罕见秋汛、珠江流域北江发生历史罕见洪水，全国有8135座（次）大中型水库投入拦洪运用、拦洪量2252亿立方米，12个国家蓄滞洪区投入分洪运用，减淹城镇3055个（次），减淹耕地3948万亩，避免人员转移2164万人，同时有力抗击珠江流域等多区域严重干旱。今年面对长江流域1961年以来最严重干旱，坚持精准范围、精准对象、精准措施，实施“长江流域水库群抗旱保供水联合调度专项行动”，保障了1385万群众饮水安全和2856万亩秋粮作物灌溉用水需求。　　十年来，水利部不断加强水旱灾害防御能力建设。工程方面，大江大河基本形成以河道及堤防、水库、蓄滞洪区等组成的流域防洪工程体系，通过综合采取“拦、分、蓄、滞、排”措施，基本具备防御新中国成立以来实际发生的最大洪水能力；全国水利工程年供水能力达到8900亿立方米，通过综合采取“蓄、引、提、调”等措施，可确保城乡供水安全，最大程度减轻干旱损失。非工程措施方面，监测预报预警能力显著提升，全国各类水情站点由2012年的7万多处增加到2021年的12万处。