促进算法推荐技术规范健康发展（人民时评）　　加强监管规范，从根本上有利于算法推荐技术规范发展、健康发展　　　　近年来，随着科技不断发展，算法推荐技术已被广泛应用于生活。算法推荐技术通过抓取用户日常的使用数据，分析得出人们的行为、习惯和喜好，进而精准化地提供信息、娱乐、消费等各类服务。算法推荐技术在带来方便的同时，也产生了一些问题。　　前不久，国家互联网信息办公室等部门联合发布《互联网信息服务算法推荐管理规定》（以下简称《规定》），为矫正算法垄断和不正当竞争的不良生态提供了强有力的依据和措施。如何规范算法推荐技术发展和应用，引发关注。　　在一定意义上，根据用户喜好推荐信息、根据用户习惯推荐商品、根据用户偏好设计个性页面……算法推荐技术为我们的生活带来了许多便利。与此同时，滥用算法推荐技术等负面问题也逐渐暴露，通过算法实施垄断和不正当竞争这一问题尤为突出。比如“大数据杀熟”，同样的商品或服务，老客户看到的价格反而比新客户要贵；又如，以内容和形式的强吸引力，诱导未成年人沉迷于游戏或观看视频中；再如，凭借市场力量、平台规则和数据、算法等技术手段，要求经营者在平台间“二选一”，等等。这些问题不仅侵害了广大网络用户的合法权益，而且给网络空间的传播秩序、市场秩序、社会秩序带来了负面影响。因此，有必要对算法推荐技术加强规范，防止其消极影响、引导其有序发展。　　《规定》开宗明义要求“保护公民、法人和其他组织的合法权益，促进互联网信息服务健康有序发展”，明确不得利用算法实施影响网络舆论、规避监督管理以及垄断和不正当竞争行为。从监督管理主体，到信息服务规范，从用户权益保护，到具体法律责任，《规定》不仅为个人信息保护、社会数据安全、市场良性运行等提供了制度保障，而且面向未成年人、老年人、劳动者等特定人群作出具体要求并规定了处置措施，可谓既“全覆盖”又“有重点”，为算法推荐技术的规范发展提供了基本框架。　　进而言之，更重要的是为网络技术树立鲜明的价值导向。算法推荐技术每一次根据用户行为数据进行的特定推荐，无不隐藏着平台的价值判断。因此，运用算法推荐技术应树立向上向善的价值导向，网络科技发展进步更应追求科技为民、科技向善的价值目标。算法推荐服务提供者应自觉坚持主流价值导向，优化算法推荐服务机制，积极传播正能量，呵护健康向上的网络生态。　　加强监管规范，从根本上有利于算法推荐技术规范发展、健康发展。这需要多方共同参与治理，以实际行动推动算法推荐服务公正公平、规范透明，推动科技发展向上向善，营造更为清朗的网络空间。