胡春华与俄罗斯副总理切尔内申科共同主持召开中俄总理定期会晤委员会第二十六次会议　　新华社北京12月2日电  国务院副总理、中俄总理定期会晤委员会中方主席胡春华2日与俄罗斯副总理、委员会俄方主席切尔内申科共同主持召开中俄总理定期会晤委员会第二十六次会议。　　胡春华表示，今年以来，习近平主席同普京总统多次会晤和通话，就新形势下发展中俄关系指明了方向。会晤委员会和各分委会积极落实两国元首共识，推动双边贸易再创历史新高，投资合作扎实推进，战略性大项目合作取得显著成效，金融、海关、科技等领域合作持续深化，为两国总理将举行的第二十七次定期会晤做了充分准备。　　胡春华强调，中方愿与俄方共同努力，按照两国元首达成的重要共识，落实总理定期会晤成果，充分发挥会晤委员会机制作用，进一步深化农业、交通运输、航空航天等传统领域合作，积极拓展信息技术、环保、城市建设等新兴领域合作，巩固发展中俄贸易投资合作的好势头，为中俄新时代全面战略协作伙伴关系发展作出更大贡献。　　切尔内申科表示，在两国领导人战略引领和双方共同努力下，俄中各领域合作呈现良好发展态势。俄方愿与中方共同努力，推动双边合作不断向前发展，为俄中关系发展作出新贡献。　　会议以视频方式举行。12个分委会的代表分别发言，就相关领域合作进行了深入交流。