建议　　走访慰问应做细做实　　临近春节，许多部门和单位陆续开展走访慰问活动，为困难群众送去温暖。这项做法既要长久坚持，也要不断做细做实。　　要让走访慰问更有实效，沟通不妨深一些，慰问品不妨实一些。在疫情防控常态化的要求下，走访慰问不能一味追求人多、热闹，而是要提前做好功课，带着问题前往。比如，问问群众还有哪些实际困难，了解一下相关政策落实情况怎么样，征求一下群众对工作的意见建议等等，将走访慰问作为了解民情民意、改进自身工作的契机。慰问品也可以更加个性化。比如，有的单位为腿脚不便的老人准备了带有警报功能的四脚拐杖，受到普遍欢迎。对于群众来说，解决好他们的急难愁盼问题，就是最好的春节慰问。　　浙江桐乡市 姚孝平　　　农村需要廉价耐用的消费品　　最近，笔者几位农民朋友进城想买一些干农活需要的防滑胶鞋、薄型雨具和喷药防护衣等，结果跑了半个城市都没找到合适商品。他们感慨地说，市场上新潮日用品很多，但农村需要的价廉耐用的消费品却很少见。过去在农村市场上畅销的厚底搪瓷面盆、铁壳热水瓶、机械闹钟等方便实惠的商品，如今很难见到。　　或许因为这些商品价格低廉、利润较薄，厂家不愿意生产。但考虑到我国还有广大的农村市场，农民还有对这类商品的消费需求，希望有一定的廉价耐用消费品投放乡村市场，满足农民需求。　　福建漳州市 温 欣 张荣仁　　　妥善管护公共健身器材　　在不少城市、乡村的公共场所，都能看到健身器材，方便群众锻炼。不过，这些器材多设置在户外，长年日晒雨淋，难免会出现一些故障。有的健身器材“缺胳膊少腿”，出现明显故障，又长时间得不到维修，无法使用，形成资源浪费。有的健身器材乍看没有明显缺损，但零部件已经老化，存在安全隐患。　　建议设置这些公共健身器材时，有关部门应考虑好后续的管护工作。比如，明确管护主体，定期检查，发现问题及时维修。也可以考虑在器材上贴二维码或留下联系方式，方便发现故障的群众及时报修。　　山东济南市 冯 铿