“台独”是历史逆流，是绝路　　8月10日，国务院台湾事务办公室、国务院新闻办公室发表《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书。　　白皮书以大量历史和法理事实彰显台湾是中国的一部分不容置疑也不容改变，全面总结中国共产党坚定不移推进祖国完全统一的奋斗历程、重大成就和宝贵经验，深刻揭批民进党当局加紧谋“独”挑衅和美国加大力度打“台湾牌”的行径与谬论，系统阐述中国共产党和中国政府在新时代新征程上推进祖国统一的大政方针与政策主张，清晰阐明按照“一国两制”实现和平统一后的光明前景，充分表明了我们实现祖国完全统一的必胜信心、反对“台独”分裂和外来干涉的坚定决心、为两岸同胞谋福祉的不变初心。　　白皮书强调，台湾是中国的一部分不容置疑也不容改变。从中国人民早期开发台湾，宋元以后中国历代中央政府开始在澎湖、台湾设治，实施行政管辖，到《开罗宣言》《波茨坦公告》等一系列国际法律文件以及联大第2758号决议，再到《中华人民共和国宪法》、《反分裂国家法》和《中华人民共和国国家安全法》等一系列法律规定，白皮书用大量事实阐明世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分的历史事实和法理事实不容置疑，台湾从来不是一个国家而是中国的一部分的地位不容改变。　　白皮书指出，民进党当局坚持“台独”分裂立场，勾连外部势力不断进行谋“独”挑衅。他们拒不接受一个中国原则，歪曲否定“九二共识”，妄称“中华民国与中华人民共和国互不隶属”，公然抛出“新两国论”；在岛内推行“去中国化”“渐进台独”，纵容“急独”势力鼓噪推动“修宪修法”，欺骗台湾民众，煽动仇视大陆，阻挠破坏两岸交流合作和融合发展，加紧“以武谋独”“以武拒统”；勾结外部势力，在国际上竭力制造“两个中国”“一中一台”。民进党当局的谋“独”行径导致两岸关系紧张，危害台海和平稳定，破坏和平统一前景、挤压和平统一空间，是争取和平统一进程中必须清除的障碍。　　白皮书深入阐述祖国完全统一进程不可阻挡。在中华民族的发展进程中，追求统一、反对分裂始终是全民族的主流价值观，这一价值观早已深深融入整个中华民族的精神血脉。国家发展进步特别是40多年来改革开放和现代化建设所取得的伟大成就，深刻影响着解决台湾问题、实现祖国完全统一的历史进程。无论何党何派在台湾掌权，都无法改变两岸关系向前发展的总体趋势和祖国统一的历史大势。所谓“台湾独立”，是企图把台湾从中国分割出去，是分裂国家的严重罪行，损害两岸同胞共同利益和中华民族根本利益，是走不通的绝路。台湾是包括2300万台湾同胞在内的全体中国人民的台湾，中国人民捍卫国家主权和领土完整、维护中华民族根本利益的决心不可动摇、意志坚如磐石，这是挫败一切“台独”分裂图谋的根本力量。搞“台独”分裂抗拒统一，根本过不了中华民族的历史和文化这一关，也根本过不了14亿多中国人民的决心和意志这一关，是绝对不可能得逞的。　　我们愿意为和平统一创造广阔空间，但绝不为各种形式的“台独”分裂活动留下任何空间。白皮书强调，我们愿继续以最大诚意、尽最大努力争取和平统一。我们不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动，绝非针对台湾同胞，非和平方式将是不得已情况下做出的最后选择。如果“台独”分裂势力或外部干涉势力挑衅逼迫，甚至突破红线，我们将不得不采取断然措施。任何人都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力。　　统一是历史大势，是正道。“台独”是历史逆流，是绝路。我们牢牢把握两岸关系主导权和主动权。祖国完全统一的时和势始终在我们这一边。民进党当局的倒行逆施只是螳臂当车，阻挡不了祖国必将统一的历史大势。奉劝民进党当局停止任何谋“独”挑衅言行，“台独”是绝路，外人靠不住，妄图“倚美谋独”注定落空，幻想“以武谋独”更是利令智昏，只会加速其灭亡。　　（作者为全国台湾研究会执行副会长）