每个努力生活的人都值得祝福（金台随笔）　　最近，一部以抗疫为背景的电影《穿过寒冬拥抱你》热映，将观众的记忆拉回到那些扣人心弦的日日夜夜。从“封城”到“重启”，76天里，湖北武汉经历了不少风风雨雨。风雨中，那些努力生活、默默奉献的普通人，以朴素的举动、真挚的情感，在凛冽的寒冬温暖彼此、汇聚微光。电影正是将镜头对准了武汉街头那些普通的人们，讲述了他们在疫情之下的选择与坚守、所失与所得，让人们看到在艰难的日子、寒冷的夜晚，依然氤氲的烟火气和不屈的精气神。　　这是一个个关于“爱”的故事。这份爱，是快递小哥与妻子互相关心、彼此牵挂的爱；是中年夫妻走进彼此内心、理解尊重的爱；是女骑手与钢琴老师彼此温暖、相互慰藉的爱；是黄昏恋的爷爷奶奶历尽风霜、携手白头的爱……抵御寒冬的，正是爱的力量。无论是“义字当先”的快递小哥，还是重披“白衣战甲”的退休医生；无论是把商品物资捐出的超市老板，还是承包了“你们科室的工作餐”的厨师爷爷，他们在突如其来的疫情中，对爱有了更深的理解，对眼前人有了更多的珍惜，并在危情之中将“小爱”延伸成“大爱”，努力地散发光与热，照亮一个个擦肩而过的身影，让人与人之间的真情和善意汇聚成流，也让我们在一次次挺身而出的义举、不期而遇的温暖中更加坚定。　　电影讲述的是疫情的故事，切入的是难忘的场景，勾起的是集体记忆。一名来自武汉的观众在分享自己的观影感受时说，“我可能是这场电影哭得最早的人，汉口站、武汉站那几个字出现的时候，我就已经忍不住了”。这种“忍不住”的汹涌情感，源于影片提炼自真实生活的厚重质感。电影中的快递员武哥为调配医疗物资四处奔波，现实中也有很多快递小哥为保障医护人员的生活日夜奔忙；电影中有承包整个科室饮食的厨师爷爷，现实中也有通宵达旦给医院赶做1800份早餐的餐馆师傅；电影中有小朋友担心外婆病情趴在阳台上哭泣、左邻右舍无声陪伴的温情瞬间，现实中也有万家灯火隔空合唱互相打气的动人画面……这些有着现实注脚的人物与故事，带领我们回望穿过寒冬的一个个瞬间，让我们感动于那咬紧牙关的坚韧、同舟共济的深情。　　不回避疫情，也没有渲染苦痛。电影在安静真诚地记录，也在温柔包容地化解。它以温情脉脉的视角，记录疫情下普通人努力生活的行动，也在平凡人守望相助、彼此支撑的暖流里，让人们看到“苦难中有美好”。无论我们面对什么样的困难，只要心怀勇气、彼此温暖，就一定能消融坚冰，迎来春暖花开，与这世间的美好紧紧相拥。　　当前，多点散发的疫情仍在持续，还有无数个叫不出名字的平凡英雄，正在为小家、为大家，忙碌着、奔波着。那些无名的人，可能是“赶路的人”“养家的人”，是“努力地生活的人”，也是平凡普通却顶天立地的人。致敬这些“无名的人”，致敬平凡而普通的我们，因为每一个努力生活、心怀光亮的人，都值得祝福，也一定能收获生活热烈的拥抱。