在自贸港建设中充分发挥国企顶梁柱作用　　习近平总书记在海南考察时强调：“加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，让海南成为新时代中国改革开放的示范”。在海南建设中国特色自由贸易港，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的改革开放重大举措，是党中央着眼国内国际两个大局，深入研究、统筹考虑、科学谋划作出的战略决策。抓住海南自贸港建设的机遇、投身高水平对外开放的浪潮，作为全球基础设施产业领域的主力军，这个时候正是中国交通建设集团建功立业、建设报国的最佳时机。　　奋斗在党和人民最需要的地方，是国有企业的光荣传统。20世纪中叶，海南岛刚刚解放，百废待兴。海榆中线穿山挂壁，横贯琼岛南北，拉开了中交人扎根海南、建设海南的序幕。几十年来，中交集团与海南共命运、同成长。打上“中交”印记的连心桥、致富路、发展港、幸福城如雨后春笋，构建起中国最年轻省份成长壮大的重要“骨骼”。近几年来，中交集团在海南累计投资建设项目800多个，合同额1100多亿元。海文大桥、环岛旅游公路、三亚有轨电车等一批重点项目，创造了多项省内甚至全国第一。放眼未来，中交集团要以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，服务国家重大战略，履行央企社会责任，助力把海南自由贸易港打造成展示中国风范的靓丽名片。　　聚焦自由便利，当好交通先行官。交通不畅，百业难兴。中交集团将充分发挥自身在交通基础设施领域全产业链和综合一体化服务优势，扎实推进三亚新机场、“田”字形高铁、洋浦港扩建等项目建设，并在更大范围、更多领域、更高层次，参与海南自贸港交通体系规划建设、传统交通基础设施数字化升级，建设智慧公路、现代化养护、智能化码头、数字航道、智慧机场，打造智慧引领、低碳畅行，连通陆岛、海陆空一体，通达全球的现代综合交通运输体系。　　聚焦产业发展，构筑文旅新高地。中交集团将充分依托自身产业导入优势，瞄准国际旅游消费中心建设，高质量推进海南环岛旅游公路驿站，打造海南特色的“路游憩”模式；整合存量资源，导入营地、乐园、酒店、商业、康养业态，运营更多高品质度假康养产品；引入7.7万吨豪华邮轮，开通三沙航线，大力发展邮轮旅游，助力形成海洋特色鲜明的旅游产业集群。　　聚焦低碳宜居，建设最美生态岛。海南生态环境是大自然赐予的宝贵财富。我们要紧扣全国生态文明示范区定位，发挥中交集团在生态修复、水域治理、污染防治等方面的专业优势，高效推进城市更新、生态修复、景观提升、污水处理等工程，持续改善人居环境，全面提升城市品质，打造低碳宜居城市样板，共同呵护海南自由贸易港的青山绿水、碧海蓝天，共同让海南真正成为中华民族的四季花园。　　习近平总书记强调：“推进自由贸易港建设是一个复杂的系统工程，要做好长期奋斗的思想准备和工作准备。”前景越是广阔，越需要开拓；梦想越是伟大，越需要拼搏。中交集团将胸怀“两个大局”，一以贯之坚持党对国有企业的领导，一以贯之深化国有企业改革，以“大国重器”的担当和实力，充分发挥国企顶梁柱作用，为党和国家事业发展不断贡献智慧和力量。　　（作者为中国交通建设集团党委书记、董事长）