世锦赛5战全胜甲级B组夺冠，时隔10年重返甲级A组行列，中国女子冰球队——打出好成绩  迈进新周期　　核心阅读　　在女子冰球世锦赛甲级B组比赛中，中国队5战全胜夺得冠军，时隔10年重返甲级A组行列。经历了2011年降组以来的十载磨砺，经历了冬奥会、世锦赛的两轮淬炼，中国女子冰球队在踏入新冬奥周期之际初试锋芒，打出了积极向上的自信心和精气神，在力争2026年冬奥会参赛资格的征程上，迈出了坚实的第一步。　　　　北京时间4月15日凌晨，女子冰球世锦赛甲级B组比赛在波兰结束。中国队在关键一战中以7∶2战胜波兰队，凭借5战全胜的成绩，获得世锦赛甲级B组冠军，时隔10年重返甲级A组行列。　　据介绍，国际冰球联合会成年组女子世锦赛分顶级、甲级、乙级、丙级等档次，顶级外其他级别又分A组和B组。原则上，除冬奥会年的顶级组，各组每年举办一届世锦赛，第一名升组，最后一名降组。中国队曾在1994年和1997年两次获得顶级组第四名，但之后却因种种原因接连遭遇降组。北京冬奥周期，中国女子冰球在各方支持下整体实力回升。北京冬奥会后，中国队的世界排名从第二十位上升至第十七位。再到世锦赛，中国队越战越勇，拼下唯一的升组名额，拼出向上的自信心和精气神。　　世锦赛上五战五胜　　最后一场比赛前，波兰队与中国队均保持全胜战绩，争夺升组名额的悬念也保持到本届世锦赛最后一刻。比赛开始后，实力占优的中国队全力出击，在第一节就打入了6球，确立领先优势，最终以7∶2获得胜利。本场比赛，中国队球员刘智新打进1球并送出5个助攻；中国队前锋米勒则被评为本届赛事最佳前锋。　　参加世锦赛甲级B组比赛的队伍，除中国队和波兰队外，还有意大利队、韩国队、哈萨克斯坦队和斯洛文尼亚队。6支队伍中，意大利队的世界排名最高，韩国队和哈萨克斯坦队是中国队在亚洲的主要对手。其中，中国队是唯一一支北京冬奥会参赛队伍。　　本次世锦赛，中国队球员手感火热。首轮比赛，中国队以5∶0战胜韩国队，取得了亮眼开局。随后，以6∶3战胜意大利队，以14∶2战胜斯洛文尼亚队，以6∶2战胜哈萨克斯坦队。在战胜波兰队后，中国队收获了13年来的首个世锦赛冠军。　　“很开心大家通过北京冬奥会的历练收获了自信，更开心大家可以把收获的内容展现在世锦赛上。”中国队队长于柏巍赛后说。　　冬奥备战提升实力　　生于1988年的于柏巍，1998年与冰球结缘，2005年首次入选国家队，见证了中国女冰的辉煌，也曾与队伍共同经历过低谷。　　上世纪90年代，中国队曾是世界女子冰球界的一支劲旅。据中国女子冰球队前队员张晶回忆，队伍曾有多年征战世锦赛顶级组的经历。1998年，日本长野，中国队首次参加冬奥会就获得第四名，那也是队伍在冬奥会上取得的最好成绩。但此后，冰球项目发展遭遇瓶颈，人才断档、成绩下滑，2009年从顶级组降组，2011年排名甲级A组第五被再度降组。2012年以来，中国队一直征战世锦赛甲级B组比赛。“我们都很期待，中国女冰能够重现当年辉煌。”张晶说。　　2015年申冬奥成功，为冰球运动发展带来了机遇。以备战北京冬奥会为契机，中国冰球加大了选材培养力度，不仅扩大了选材面，还为队伍争取到征战海外高水平联赛的机会，中国女冰在各方的支持下实力逐步回升。　　在北京冬奥会上，中国队虽然无缘八强，但队员们面对世界强手时展现出的精神面貌，令人记忆犹新。对阵排名高出不少的丹麦队和日本队，中国女冰积极拼抢、不言放弃，展现出不俗的实力：面对丹麦队，中国队在最后一分钟连进两球，反超得胜；对阵日本队，中国队拼到了最后一刻，通过点球大战赢下比赛。　　“和强队过招，我们看到了差距，也看到了希望，只有经受大赛考验，才能更快成长。”于柏巍说。　　大赛历练积累经验　　本届世锦赛，中国队以北京冬奥会参赛阵容为班底，在整体实力上体现出优势。　　刚刚参加了自己的第一届冬奥会，随后又登上世锦赛赛场，年轻队员林绮琪有种“难以置信”的幸福感。在她看来，“冬奥会上竞争非常激烈、速度更快，我们将冬奥赛场上的专注带到了世锦赛，以同样的心态对待比赛”，是队伍夺冠的重要原因之一。　　北京冬奥会结束后，中国队的部分主力队员继续参加俄罗斯女子冰球联赛，部分队员在美国集训，都保持着不错的竞技状态。本届世锦赛上，米勒、林绮琪、林尼等队员发挥出色，全队5场比赛共打进38球，展现出很强的冲击力。　　中国队主教练贝多斯认为，队伍整体表现符合预期。“世锦赛赛程短、比赛密集，队员们需要有很强的韧劲。”他认为，从场上表现和比赛结果看，队员们已经知道如何适应比赛，并且能把握住机会。　　重返世锦赛甲级A组行列，中国队展现出了良好的精神面貌和不俗的竞技实力，也让人看到中国女子冰球重新崛起的希望。同时，经历了冬奥会、世锦赛两场世界大赛的考验，中国队在力争2026年冬奥会参赛资格的征程上，迈出了坚实的第一步。　　甲级A组为女子冰球世锦赛第二档赛事，中国队也将面对更为强大的对手。“我们会认真总结，为今后的比赛做好准备。”于柏巍表示，全队还将继续努力、追求卓越，为中国女子冰球的更好未来积蓄成长养分。