建行四川省分行 靠前发力，服务大局，共铸市场“稳定器”　　今年以来，中国建设银行四川省分行（简称“建行四川省分行”）统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，加强金融服务、加大支持实体经济力度，切实发挥市场“稳定器”作用。　　心系发展大局，加快赋能地方经济建设　　加大重点领域信贷投放。建行四川省分行为省重点项目提供授信支持超2500亿元。加大对交通路网、园区、城市更新、惠民生补短板项目贷款投放力度，为成昆铁路、成贵铁路、成兰铁路等项目新增投放贷款100亿元。　　助力供给侧结构性改革。将制造业、战略性新兴产业、高新技术企业、专精特新企业等列为优先支持对象，运用“科技企业创新能力评价体系”等大数据手段定制服务方案，将企业客户技术软实力变成融资硬实力，今年1至4月制造业贷款（人民币）超各项贷款平均增速近20个百分点，战略性新兴产业贷款（人民币）增速达52%。　　主动落实“碳达峰碳中和”。持续加大对清洁能源、绿色建筑等领域支持力度，截至今年4月底绿色信贷较年初新增115亿元。参与发起设立百亿以上规模绿色基金；牵头主承销雅砻江流域水电开发有限公司绿色中期（碳中和债），发行规模10亿元，助力减少二氧化碳排放量30万吨；实现数字人民币接入碳信用交易场景，推动“新金融+碳市场”紧密联动。　　创新赋能乡村振兴。聚焦粮食安全和农产品产销保障，推出“第一书记振兴贷”助力乡村振兴，涉农贷款余额突破千亿元。推动金融和非金融服务下沉，“裕农通”服务点入驻全省2.4万个村社、150个区县，累计为1181万人次提供社保缴费、便民支付等服务。　　促进外贸出口平稳发展。运用跨境e支付等跨境收付汇创新产品，适配贸易新业态结算需求；强化政保银企四方合作，跨境快贷系列产品投放较上年同期增长11%，推出“中欧班列运费贷”提升物流企业融资效率，为出口企业提供保单融资服务。　　创新服务供给，加大支持小微企业力度　　全力支持“六稳”“六保”。建行四川省分行通过普惠金融信用快贷、商户云贷等产品服务广大小微企业及个体工商户，今年1至4月普惠贷款投放380亿元；加大保障物流畅通和供应链稳定，网络供应链“建行e贷”增速25%；推行“小微企业简易开户”和电子证照开户，助力优化营商环境；坚持“应降尽降、减费不减服务”原则，为小微企业及个体工商户实施近20项支付结算费用减免。　　科技赋能优政便民。承接推进西南五省政务服务“跨省通办”，实现130余个事项跨地区办理，有效满足市场主体和群众异地办事需求；在逾650个营业网点设立政务服务区，2200余台自助设备上线60余类政务服务，今年以来累计服务群众逾33万人次；推出“数字基建”管理平台，实现建设资金有效监管，截至今年4月底建行四川省分行服务监管资金近470亿元。　　聚焦民生领域，多措服务消费领域和新市民群体  　　生态场景牵引消费增长。建行四川省分行依托“建行生活”平台，围绕消费需求搭建生态场景，策划惠民优惠活动，开展“味美四川”等惠客活动，今年1至4月累计带动个人消费交易逾670万笔；持续开展信用卡家装分期、新能源购车分期等活动，1至4月共拉动四川地区信用卡总消费交易额408亿元。　　共享资源服务社会民众。深入实施“金智惠民”工程，今年已为新市民等群体提供经济金融知识等公益普及培训逾250期，累计覆盖逾2300万人次；建成的650余个“劳动者港湾”累计服务超590万人次，与工会、妇联等联合打造“户外劳动者服务驿站”“妇女微家”“的士之家”等平台。　　数据来源：中国建设银行股份有限公司四川省分行