香港同乡社团举办文艺巡演欢庆回归祖国25周年——紫荆花开  情满香江（庆祝香港回归祖国25周年）　　沪语小调、川剧变脸、越剧选段、传统武术……6月17日晚，香港西九戏曲中心大剧院，全港26家省级同乡社团在这里联合举办“全港同乡社团庆祝香港回归祖国25周年文艺巡演”活动。香港特区行政长官林郑月娥、候任行政长官李家超，中联办副主任何靖出席启动礼，与800多名观众欢聚一堂，庆祝香港回归祖国25周年。　　林郑月娥女士在致辞中表示，香港要融入国家发展大局，民心相通至为重要，同乡社团在深化香港和内地的交流与合作方面大有可为。今年是香港回归祖国25周年，香港正站在回到“一国两制”正确轨道的新起点上，必将继续发挥独特优势，为国家发展贡献力量。　　李家超表示，香港回归以来，各同乡社团蓬勃发展，凝聚起爱国、爱港、爱乡的优良传统，更成为香港特区政府与民众沟通的重要桥梁。未来5年，新一届政府将继续全面贯彻落实“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，维护香港长期繁荣稳定。　　致辞环节后，演出正式开始。《我爱你中国》的动人旋律拉开了整场演出的序幕。光影变幻的舞台上，8名白衣少女合奏古筝，两名青年歌手用金曲串烧与之唱和，传统民乐与流行音乐完美交融；动感十足的鼓点声中，太极剑、达摩棍、少林虎拳轮番亮相，向观众展现中华武术的魅力；年仅6岁的张顺智小朋友与妈妈合奏二胡，更用稚嫩童音大声说出“祝我们的祖国越来越强大”的心愿，博得满堂喝彩……最后一个节目是全体演员合唱《歌唱祖国》，现场观众纷纷起立，挥动手中的国旗和区旗参与大合唱，活动在热烈喜庆的氛围中结束。　　当晚的活动由香港江苏社团总会、香港浙江省同乡会联合会、沪港经济发展协会主办，香港广西社团总会、香港山东社团总会和香港四川社团总会合办，20家省级同乡社团协办。　　全港同乡社团领袖代表唐英年先生表示，同乡社团作为爱国爱港的团体，会努力讲好中国故事和家乡故事，讲好“一国两制”成功实践的香港故事。　　本场活动拉开了同乡社团庆祝香港回归祖国25周年系列庆祝活动的序幕。据介绍，全港同乡社团将开展200多场庆祝活动，表达欢庆回归的喜悦之情。