扎实推进节能工作  促进经济社会发展全面绿色转型　　节能是生态文明建设的重要内容，是推进碳达峰碳中和、促进高质量发展的重要支撑。习近平总书记高度重视节能工作，要求推动能源消费革命，抑制不合理能源消费，坚决控制能源消费总量，有效落实节能优先方针，把节能贯穿于经济社会发展全过程和各领域，坚定调整产业结构，高度重视城镇化节能，树立勤俭节约的消费观，加快形成能源节约型社会。我们要认真学习领会习近平总书记重要指示批示精神，深入贯彻习近平生态文明思想，全面落实节能优先方针，坚定不移走生态优先、绿色低碳发展道路，促进经济社会发展全面绿色转型。　　一、我国节能工作取得显著成效　　党的十八大以来，各地区、各部门扎实推进节能工作，不断完善制度体系，深入实施全社会节能增效，推动我国生态文明建设发生历史性、转折性、全局性变化。　　能源利用效率大幅提升，有力推动高质量发展。党的十八大以来，我国以年均3%的能源消费增速支撑了年均6.5%的经济增长，能耗强度累计降低26.2%，相当于少用能源约14亿吨标准煤，少排放二氧化碳约29.4亿吨，有力缓解了能源供需矛盾，为碳达峰碳中和良好开局奠定了坚实基础，经济社会发展质量和效益持续提升。　　重点领域节能成效明显，绿色低碳转型蹄疾步稳。党的十八大以来，我国不断推进技术节能、管理节能、结构节能，规模以上工业单位增加值能耗累计降低36.2%。累计建成绿色建筑约85亿平方米，完成既有建筑节能改造约17亿平方米。绿色低碳交通运输体系加快形成，2021年底我国新能源汽车保有量达784万辆，居全球首位。全国公共机构能效水平持续提升，单位建筑面积能耗和人均综合能耗分别累计下降18.8%、21.7%。　　节能制度体系不断完善，治理效能持续提升。我国已形成由节约能源法为统领，建筑、公共机构等节能条例和节能审查、节能监察、重点用能单位管理等规章为支撑的节能法规体系。“十一五”以来的每个五年规划期，国务院均出台节能领域专项规划。能耗双控制度建立实施并不断完善。累计发布节能领域国家标准378项。价格、财税、金融等配套政策不断健全，节能市场化机制逐渐形成，能源资源配置更加合理高效。　　节能理念深入人心，绿色生活方式加快形成。全国节能宣传周活动持续深化，全社会节能意识不断增强。绿色生活创建行动全面展开，节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区、绿色出行、绿色商场、绿色建筑等创建目标任务基本完成，简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式已经成为新的风尚。　　二、准确把握新形势下做好节能工作的基本要求　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展面临的内外部环境深刻变化，能源资源约束依然突出，推进碳达峰碳中和任务艰巨，高水平做好新形势下的节能工作，要把握好以下几个原则。　　保持战略定力，坚定不移贯彻节能优先方针。节能是维护国家能源安全和推进碳达峰碳中和的必然选择。我国能源资源的基本国情，决定了我们必须加快促进用能方式由粗放浪费型向集约高效型转变。推进碳达峰碳中和，更需要把节约能源资源放在首位，实行全面节约战略。我们要保持加强生态文明建设的战略定力，坚持节能优先不动摇，加快生产生活方式绿色低碳转型。　　突出能效引领，有力支撑经济社会高质量发展。能源利用效率是衡量一个国家和地区发展质量和效益的重要标志。与国际先进水平相比，我国能耗强度依然偏高，约为世界平均水平的1.5倍、经济合作与发展组织（OECD）国家平均水平的2倍。必须要树立能效引领的鲜明导向，加快形成高效用能的倒逼机制，全链条抑制能源浪费，为高质量发展提供坚强保障。　　完善制度政策，构建节能增效长效机制。节能是一项复杂的系统工程，涉及经济社会发展方方面面，需要各方共同努力。我国节能管理体系与治理体系和治理能力现代化的要求相比还存在差距。要从有利于节能的角度出发，进一步完善制度政策，用好法律、行政、技术、标准、市场等多种手段，有力有序有效推进节能工作。　　坚持稳中求进，科学把握节能工作时度效。要充分认识节能工作的长期性、艰巨性，统筹经济社会发展与节能降碳，绵绵用力、久久为功。要坚持把功夫下在平时，切实防范急功近利的思想，坚决杜绝以能耗双控为名搞“拉闸限电”。积极探索用能预算管理，强化节能形势分析研判，不断提升节能工作精细化水平。　　三、扎实推进“十四五”节能重点工作　　“十四五”时期是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。我们要深入学习贯彻习近平生态文明思想，完整、准确、全面贯彻新发展理念，把节能摆在推动能源革命的优先位置，作为推进碳达峰碳中和、推动高质量发展的重要抓手，促进经济社会发展全面绿色转型。　　切实加强高质量发展用能保障。持续完善能耗双控政策，优化节能目标评价考核频次和方式，能耗强度降低目标在“十四五”规划期内统筹考核。落实好新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制，有序推进国家重大项目能耗单列，保障国家布局重大项目合理用能需求。　　坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。优化项目管理方式，实施清单管理、分类处置、动态监控。从产业规划和政策、审查审批手续、节能降碳和污染物排放水平等方面严把增量项目关口，深挖存量项目节能潜力，加快淘汰落后产能，推进产业结构优化升级。　　深入推进重点领域和行业节能升级改造。对标能效先进水平，推动传统产业节能升级改造，拉动装备制造业等行业发展。支持煤电机组“三改联动”，推动煤炭清洁高效利用。加快建筑领域节能改造，建设低碳交通运输体系，深入推进公共机构节能。　　不断强化节能制度政策保障。研究修订节约能源法、节能审查办法等法律法规。加快制修订一批能耗限额、产品设备能效等强制性国家标准。持续推进用能权交易试点，积极推广合同能源管理，激发市场主体节能内生动力。　　积极开展全民节能行动。深入开展全国节能宣传周等宣传活动，营造节能降碳浓厚氛围。把节能降碳纳入国民教育体系，有效提升全民节能能力。大力推行绿色消费，积极推广节能技术和产品，坚决抵制和反对各种形式的奢侈浪费。　　我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，充分认识节能工作的重要性和紧迫性，立足经济社会发展大局，坚持系统观念，增强工作本领，狠抓任务落实，努力推动节能事业再上新台阶，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　（作者为国家发展和改革委员会党组成员、副主任）