近三年检察机关年均制发社会治理检察建议4万余件　　本报北京11月30日电  （记者张璁）记者获悉：最高人民检察院日前揭晓了2021年度全国检察机关优秀社会治理检察建议评选结果，北京市检察院就危险化学品安全管理问题向应急管理部门制发检察建议等9份检察建议入选。　　据悉，近三年，全国检察机关年均制发社会治理检察建议4万余件，保持在较高水平。这些检察建议聚焦中国特色社会主义建设的重要领域、社会治理的薄弱环节和人民群众反映强烈的突出问题，围绕互联网个人信息保护、未成年人保护、防范金融风险、行业协会监管、野生动物保护、食品安全、基层治理、安全生产等领域中的普遍性倾向性问题，提出一系列改进工作、加强监管、完善治理的对策建议。　　据了解，2018年以来，最高检采取一系列举措，不断完善检察建议运行机制，提升检察建议质量和刚性。最高检从2018年9月起实行检察建议工作情况定期通报制度，结合负面典型案例对各地检察建议工作中存在的问题进行通报，并针对问题提出指导性意见。此外，最高检于2019年2月公布实施了《人民检察院检察建议工作规定》，对监督事项的调查核实和检察建议书的制发程序、督促落实机制等进行了细化完善。　　最高检法律政策研究室负责人表示，未来检察机关要加强与行政机关、执法司法机关建立健全信息共享、线索移送、协查配合、联席会商等机制，多措并举、内外协同，促进解决社会治理深层次问题。同时还要优化检察建议运行机制，通过优化程序设计、健全管理机制、创新督促落实制度，以规范的程序保证检察建议的质量，以科学的管理促进检察建议良性发展，以有力的督促落实提升检察建议刚性。