保护好、传承好、利用好非物质文化遗产　　目前，非遗工作已初步形成社会广泛参与、人人保护传承的生动局面。非遗保护传承成为当代社会生活、文化实践、文化建设的一大亮点，保护活动在各地蓬勃开展　　　　11月29日，我国申报的“中国传统制茶技艺及其相关习俗”成功通过评审，列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。至此，我国共有43个非遗项目列入该名录，总数居世界第一位。　　非物质文化遗产是中华优秀传统文化的重要组成部分，是中华文明绵延传承的生动见证，是联结民族情感、维系国家统一的重要基础。保护好、传承好、利用好非物质文化遗产，对于繁荣发展文化事业和文化产业、深化文明交流互鉴、推进文化自信自强具有重要意义。　　新时代以来，非遗保护的蓬勃开展，使中华优秀传统文化在当代生活中得到很好的赓续。非遗保护传承在促进人与自然和谐相处、构建和谐社会、推动精神文明建设、提高人民健康水平等诸多方面，发挥了良好作用，取得了可喜成效。　　非遗保护传承的进程，始终响彻着作为历史创造者的人民的颂歌。近期以来，忠诚敬业、矢志奋进、锲而不舍、精益求精、孜孜以求、不断创新的“工匠精神”受到普遍赞扬、得到广泛发扬。一大批各门类非遗代表性传承人以及各地广大传承人群，组成了保护传承大军，充分展现非遗的当代价值，大力推动非遗在当代生活中的创造性转化和创新性发展。从中央到地方各级政府公布的非遗代表性传承人总数已达9万余名，其中国家级非遗代表性传承人3000余名。　　目前，非遗工作已初步形成社会广泛参与、人人保护传承的生动局面。非遗保护传承成为当代社会生活、文化实践、文化建设的一大亮点，保护活动在各地蓬勃开展。几乎每项非遗的申报都会引起普遍关注，比如，我国的“二十四节气”项目列入人类非物质文化遗产代表作名录之际，群众欢欣鼓舞，传唱节气歌。经国务院批准公布的国家级非遗代表性项目有1557项，全国共有各级非遗代表性项目10万余项。文旅部规划和实施了非遗记录工程、中国传统工艺振兴计划、中国非遗传承人研培计划、曲艺传承发展计划等一系列举措，培训传承人超过10万人次。全国还设立了23个国家级文化生态保护区。我国非物质文化遗产保护体系日益完善，制度健全，保护观念深入人心，保护水平不断提升。　　非遗作为重要的文化基因，深深融入了我国各族人民的生活，也是我们情感交融彼此认同的源泉。比如，每逢佳节倍思亲，民族传统节日以及重要庆典活动，形成了热爱生活、热爱集体、热爱家乡、热爱祖国的强大精神力量。非遗在繁荣市场经济、促进文旅融合、助力脱贫攻坚和乡村振兴等方面，也发挥了很大作用。在边远山区，在民族村寨，很多地方以“合作社+农户”的方式组织群众，通过制作民族特色的手工艺品脱贫致富。非遗的展览展示，成为旅游的新亮点和重要内容。这些活动传播了非遗文化，增加了居民收入，更增强了群众的文化自信。　　非遗既是中华优秀传统文化的组成部分，同时也具有全人类意义，代表着我们中华民族对人类文明做出的独特贡献。每一个国家每一个族群的文化，共同构成了人类文明的丰富性、多样性。正如联合国《保护和促进文化表现形式多样性公约》所指出的：文化多样性是人类社会的一项基本特性，它使人类有了更多的选择，得以提高自己的能力和形成价值观，并因此成为各社区、各民族、各国可持续发展的一股主要推动力。我国43个成功申遗的项目中，包括我们和友邻国家联合申报的项目，这是非遗在世界范围促进文明交流互鉴的极好佐证。在国际交往中，常常互赠礼品，以表达美好祝愿和深厚友情。我国的传统手工技艺品类繁多，手艺高超。陶瓷、雕漆、景泰蓝、苏绣、湘绣等非遗工艺品，长期以来一直被作为“国礼”，彰显了我国非遗的深厚底蕴和保护传承的显著成就。　　非物质文化遗产已成为当代生活方式的有机组成部分，让我们体验着更具美感的日常。纺染织绣装点着我们的衣着服饰；丰富多样的烹饪技艺带来了舌尖上的幸福滋味；各种表演艺术展示着我们卓越的才艺技能，显示着生活的五彩缤纷……这些文化成果惠及全社会，非遗的创造者同时也成为非遗的享用者。蓬勃开展的非遗保护传承实践，铺展开一幅生动的时代画卷。　　（作者为中国民俗学会荣誉会长）