在逐梦太空的征程上（假日云）　　“中国空间站永远值得期待！”9月2日凌晨，神舟十四号乘组圆满完成出舱活动全部既定任务后，航天员刘洋面对直播镜头兴奋“比心”，并送上“宇宙级祝福”，提前祝大家中秋节快乐。　　“一年月色最明夜，千里人心共赏时。”今年中秋，团圆的画面又有了新场景——神舟十四号载人飞行任务期间，中国人将第一次天上人间共度中秋佳节。这份“天涯共此时”的独特浪漫，寄寓着奔赴星辰、遨游太空的情怀，激励着一代又一代人直抵苍穹、逐梦九天的探索。正如贵州平塘县大塘镇第一小学学生张远在给刘洋信中所写的那样：“（刘洋阿姨），我的梦想就是成为一名航天员，像您一样飞到太空，看看月亮的样子。”　　对深空的仰望与追寻，引领着一个国家科技自立自强的脚步，也影响着一代代青年人的事业选择与人生轨迹。在贵州平塘县，“中国天眼”带动天文科普，曾经打算“读完高中就去沿海打工”的山里娃，如今计划“将来从事天文研究，为祖国的天文事业贡献力量”。随着城乡、区域科学素质发展差距日益缩小，科学教育整体水平进一步提升，类似的变化于广袤山乡间频频发生。在湖南浏阳小河乡，家门口的天文台让追星逐月成为孩子们的生活日常；在四川理塘县，支教老师带来的天文望远镜，是当地少年“筑梦星空”的最佳教具；在甘肃碌曲县、合水县等，千余名中小学生通过远程连线、直播互动等方式，与远在天津的同学们同步学习天文知识、体验科学乐趣。　　“飞天梦永不失重，科学梦张力无限。”青年人对未知的好奇，对宇宙奥秘的探求，始终都与我们国家不断进步的深空探索能力相伴相随、相互促进。　　今年中秋，恰逢教师节，相信在无数一线教师搭建的梦想飞船上，在一代代中国航天人的接续奋斗中，逐梦太空的征程上定将发出更加夺目的光彩，书写更加辉煌的篇章。