铿锵玫瑰，花开总在风雨后——中国女足球员旅欧踢球观察　　2021年7月，中国女足超级联赛上海队球员唐佳丽，以租借合同加入英格兰女足超级联赛热刺队，拉开了又一批女足球员旅欧踢球的大幕。在近一年时间里，5名女足球员在欧洲足坛闯荡，吸引了广大球迷的关注。　　今年7月20日，新一届中国女足国家队将在日本举行的东亚杯赛场亮相，唐佳丽目前正随队进行集训。据了解，另外4名旅欧踢球的年轻球员沈梦雨、沈梦露、杨淑慧、涂琳俪，也将在随后与国家队会合、进行热身赛。　　这5名球员在欧洲足坛经过一年的风雨磨砺，有挫折、有收获、有期待。她们的经历和成长，能够为“铿锵玫瑰”的继续绽放带来怎样的启示和希望？答案将在这个夏天揭晓。　　出国踢球，意味着走出舒适区　　初登英超赛场，27岁的唐佳丽有过一段不适应。　　谈及在热刺队的经历，唐佳丽说：“这里的打法更偏向身体对抗，相比之下，国内联赛则偏向更多的传接球。”她在场上的表现也印证了这一点：联赛出战10场、仅有2场首发，足总杯和联赛杯出场3次；收获进球和助攻各一，赛季结束后未能获得热刺队续约。　　出国踢球，意味着走出舒适区。在中超乃至亚洲赛场，唐佳丽是一名以冲击力见长的前锋，初登英超赛场技术风格有待磨合，在即将适应节奏时又遭遇伤病，未能稳定在队中位置，实属遗憾。但旅欧历练，仍有收获。　　在今年2月的女足亚洲杯上，唐佳丽为中国队出场5次，收获4个进球1次助攻。在决赛中，她先是点球首开纪录，又在漂亮的人球分过后助攻张琳艳头球破门，帮助中国队在0∶2落后的局面下奋起直追，最终以3∶2击败韩国队，16年后再次夺得亚洲杯冠军。赛后，中国队主教练水庆霞说：“回来之后，唐佳丽明显在心态上面要强很多，而且身体对抗和技术运用方面确实提高了。”　　根据赛程，东亚杯足球赛将于7月19日至27日在日本举行，中国队将于20日、23日和26日分别对阵中国台北队、韩国队、日本队。　　小将成长，为女足带来新的希望　　在过去的苏格兰女足超级联赛赛季中，效力于凯尔特人队的沈梦雨让人眼前一亮。　　司职中场，也能踢边后卫，收获6个进球、10次助攻，捧起足总杯和联赛杯两项冠军奖杯，20岁的中国姑娘坐稳了球队主力位置。　　初来乍到，沈梦雨也曾感慨队友跑起来“像开跑车”：“根据队员的情况，我们队的打法也会更快、更简单，攻防转换很频繁。后来慢慢适应和融入，也就找到节奏感了。”　　在这300多天时间里，沈梦雨闯过了语言关，学会给自己做饭，逐渐摸索到享受足球与独自生活之间的平衡点。“到了一个陌生的环境，困难肯定是有的。”沈梦雨说，“去享受消化困难的过程，当度过了那段时间，就会有一种成就感。”　　经历磨练、快速成长的小将，将为中国女足带来新希望。按照既定计划，在东亚杯结束后，中国队将前往美国进行为期约一个月的拉练，届时沈梦雨等年轻球员将与球队会合，在当地进行热身赛。　　效力于葡萄牙女足联赛欧伦竞技队的沈梦露日前更新了个人社交软件，晒出与法国女足甲级联赛苏瓦约—夏朗德队球员杨淑慧的出游照片。生于2002年5月的沈梦露，是旅欧姑娘中年龄最小的一个。她此前曾效力于葡萄牙体育队，目前在欧伦竞技队司职左后卫，左右脚均衡、在进攻方面很有特点。同样司职后卫的杨淑慧则生于2000年，在已经结束的法甲联赛中帮助球队成功保级。　　目前唯一还有比赛任务的球员，是效力于冰岛联赛FHL队的23岁球员涂琳俪。冰岛联赛由于当地气候原因开赛较晚，FHL队以4胜3平2负的战绩在10支球队中排名第五，涂琳俪则以8个进球排名射手榜榜首。　　出国踢球，不可能一帆风顺。几名球员都经历了不同程度的挫折或困境。在过去的赛季中，唐佳丽大部分时间都以替补身份登场；沈梦露所在的欧伦竞技队实力偏弱，未能成功留在葡萄牙超级联赛；杨淑慧前期作为轮换球员，缺少打满全场的机会；涂琳俪所在的冰岛二级联赛竞争力还不够强。　　尽管每个人面临的处境各有不同，但坚定前行却是姑娘们给出的共同回答。对于未来，沈梦雨说：“以现在的状态，我会选择继续在海外踢下去。”　　坚定追梦，带动更多球员勇敢启程　　这批旅欧球员的经历，将会成为后继者的宝贵财富。“看一看外面的足球是怎样的，多了解世界足球文化，是一件很有意义的事情。”沈梦雨说，“我一直和国内球员有交流。外出踢球，‘不懂就问’很重要，平时要主动开放一些，多和队友沟通交流。”　　唐佳丽也坦言，出国踢球，让自己的心态产生了积极变化：“我是一个比较急的人，之前一直受伤、踢不上比赛，就会着急怎么还没有找到节奏。后来心态上慢慢缓解，调整好情绪，状态也会渐渐好起来。”　　在前行者的带动下，将会有越来越多的女足球员走上充满挑战的旅途。沈梦雨说：“很多欧洲球队都在关注优秀的海外球员，当然也包括中国球员。”据了解，有过出国踢球经历的王霜等球员正酝酿着下一次的启程。　　“铿锵玫瑰”，需要经历风雨，才能再度绽放。中国女足虽在2022年迎回了久违的亚洲杯冠军，但相比队史上的奥运亚军和世界杯亚军仍显不足。国家队的世界排名目前只是第十六位，与世界强队相比仍有实力上的差距，即便在亚足联球队中，朝鲜队、澳大利亚队和日本队的世界排名也更高一些。　　此外，按照2024年巴黎奥运会足球比赛名额分配方案，亚洲区只有两个女足参赛席位。面对激烈竞争，中国队还需要不断提升和进步。顶尖球员“走出去”闯荡，国内联赛就能提供更多年轻球员历练成长的机会，让更多女足姑娘有机会踢上更高水平的比赛，是中国女足当前需要迈出的重要一步。　　立足欧洲足坛、回馈国内联赛，是期待旅欧的所有球员要面对的课题，也是重整旗鼓的中国女足整体待解的课题。正如水庆霞所说，“出国闯荡，对足球的理念和认识会不一样。出去走一走，哪怕改变一点点，就是一个飞跃”，希望，既在按照足球规律的踏实前行中，也在追逐绿茵梦想的勇敢闯荡里。