疫情发生以来检察机关起诉涉疫情案件逾万件　　本报北京3月31日电　（记者张璁）记者从最高人民检察院获悉：新冠肺炎疫情发生以来，全国各级检察机关严格在法治轨道上依法战疫，有力维护疫情防控秩序。据统计，截至2022年2月，检察机关共批准逮捕涉疫情案件7047件9377人，不捕1584件2528人；起诉11340件15666人，不诉1437件2393人。　　据介绍，从近期检察机关办理的妨害疫情防控秩序犯罪情况看，这些违法犯罪活动涉及多行业、多领域，具体行为呈现不同特点，有的危害后果和情节较为严重。特别是在当前国际疫情迅猛发展、国内疫情多点暴发的形势下，能否严格落实机场、边境口岸等重点区域，环境消杀、物流快递等重点行业，核酸检测、封控管理等重点环节的防控措施，直接关系到“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针能否实现。在此背景下，仍有一些单位和个人，严重违反有关疫情防控政策要求，人为造成疫情传播严重后果或者重大传播风险，情节十分恶劣。　　据悉，3月31日，最高检发布第十六批全国检察机关依法办理涉新冠肺炎疫情典型案例，涉及消极、懈怠执行区域疫情防控措施，伪造核酸检测证明供物流行业使用，伪造核酸检测报告、破坏进口冷链食品管理秩序等妨害疫情防控秩序的犯罪行为。最高检第一检察厅负责人表示，此次典型案例的发布，目的在于指导检察机关依法办理涉疫情防控案件，尽快遏制疫情扩散蔓延势头，进一步引导人民群众自觉遵守疫情防控有关法律法规。