全省居民冰雪运动参与率近六成黑龙江  助力冬奥氛围浓（冰雪运动热起来）　　球杆传球进门，乒乒乓乓；冰刀滑过冰面，唰唰啦啦。在齐齐哈尔市冬季运动项目中心，场下家长的助威声、场上小队员的呼喊声交错起伏，场地日日爆满。类似的场景，黑龙江省各地都在上演。　　黑龙江是冰雪资源大省，冰雪运动在这里深具群众基础。2015年北京成功申办冬奥会后，黑龙江发挥冰雪体育大省资源优势，积极推广冰雪运动、传播冬奥文化，在全省营造支持冬奥、服务冬奥、奉献冬奥、参与冬奥的浓厚氛围。　　数据显示，6年多来，黑龙江累计开展各级各类冰雪赛事活动数千项次，带动9000万人次参与冰雪运动。　　今年1月，国家体育总局委托国家统计局开展的《“带动三亿人参与冰雪运动”统计调查报告》发布，数据显示，黑龙江省居民冰雪运动参与率达到57.8%。　　助力北京冬奥会　　2月7日晚，任子威在短道速滑男子1000米比赛中夺冠，为中国代表团再揽一金。得知这一消息，在国家体育馆进行清雪保障的周欣宇非常骄傲，因为他也来自黑龙江。“在国家体育馆做好清雪保障工作，要具备高速滑行、高灵敏度、高耐力这些技能，还要控制好手中不轻的铲子。”20岁的周欣宇本是齐齐哈尔冰球专业一队的运动员。　　像周欣宇一样，在冬奥赛场上努力奔跑的黑龙江人，除了运动员，还有裁判员、技术官员、制冰师……据统计，黑龙江共有441人担任北京冬奥会国内技术官员，此外还选派了科研、医疗、场地服务等保障人员服务北京冬奥会。　　“北京冬奥会需要什么，我们就支持什么；北京冬奥会需要我们做什么，我们就做好什么。”黑龙江省体育局局长钱福永说，冰雪运动广泛而深厚的群众基础，让黑龙江有能力助力北京冬奥会。　　提升群众上冰人数和水平　　滑冰、滑雪圈、冰上足球……刚刚过去的春节假期里，哈尔滨市最大的公益冰场群力体育公园中心冰场很是热闹。今年从1月1日起，这座占地6万平方米的冰场免费对外开放，并免费提供各式冰鞋以及雪圈等器材。　　“冰场就在家门口，冰雪运动欢乐又健康，当然要参与。”只要有空，家住附近的吴女士都会带着孩子来滑几圈。　　近些年，为破解冰雪运动“去哪儿”的难题，黑龙江着力构建城市“30分钟冰雪健身圈”，一大批工期短、造价低、可拆卸的气膜馆、可移动式滑冰场、冰壶场等场所设施拔地而起，带动冰雪运动四季发展。　　“以前要等到冬天才能上冰，现在甭管春夏秋冬随时都能上冰。”齐齐哈尔市U12（12岁以下）冰球队教练李跃说，“小到3岁，大到12岁，各俱乐部里的孩子人数猛增。”　　“通过冰雪体育场所设施建设、冰雪赛事活动开展质量、冰雪运动服务指导水平‘三个提升’，黑龙江进一步提升群众参与冰雪运动的人数和水平。”钱福永说。　　厚植冰雪人才成长沃土　　一个高球飞来，11岁的哈尔滨市平房区南城第一小学学生孙铭浩脚下冰屑飞溅，滑、跃、扑，稳稳挡下来球，随即组织队员们反攻。　　“挡，挡到位！”冰场外，64岁的冰球教练王乃伟大声指导。　　“曾经只能用马鬃做护具、木板搭球门，推着铁桶车浇野冰……”翻出一张张泛黄的照片，王乃伟回忆起以前的酸甜苦辣，“虽然冰面糙、身体僵，但照样练得起劲！”　　再看现在，仅在平房区，各中小学校的浇冰率就达到100%，冰雪特色学校占比57%。截至目前，黑龙江省共有2824所中小学开设了冰雪体育课程，占学校总数的87.1%。　　“这些年‘校校有活动、人人上冰雪’，学校浇冰都用上了机械。比赛多了，条件好了，后备人才队伍也跟上来了。”从事冰球教练工作近40年，王乃伟培养出数百名冰球运动员，其中不乏国家队运动员。　　作为冰雪资源大省，黑龙江已连续43年开展“百万青少年上冰雪”活动，为我国冰雪运动发展培养了大批优秀人才。“仅2020—2021年度，全省举办中小学冰雪体育赛事活动就达2355项，中小学生参加冰雪活动人数达206万人，占全省中小学生总数的77.44%。”黑龙江省教育厅副厅长董成说。