江西抚州 创先争优凝聚高质量发展奋进力量　　赣抚大地处处涌动着生机与活力。　　项目建设工地机器轰鸣、施工人员争分夺秒；智能化生产车间机械手臂此起彼伏、技术人员在控制平台指挥操作；田间地头水稻和经济作物长势喜人，村民们脸上洋溢着收获的喜悦。　　打好工业创新发展强攻战，推动乡村振兴、城市建设、生态文明、改革创新、民生福祉实现新跨越。这是江西省抚州市描绘的发展蓝图，吹响了全面建设富裕协调美丽和谐幸福的现代化新抚州的号角。　　经济稳中向好发展、城乡面貌日新月异、生态环境持续改善、民生福祉显著提升。抚州市不断赓续红色基因，打好工业创新攻坚战，加快打造新兴工业之城、活力之城，建设富裕协调美丽和谐幸福的现代化新抚州。　　全域创评迸发发展新活力　　今年，江西抚州大力开展“红旗党支部”“模范党支部”创评活动，8大领域8800多个基层组织参与，基层党组织活力迸发，党员干部奋勇争先，以高质量党建引领高质量跨越式发展的步履分外铿锵。　　在农村，全面推行党员联系户、中心户等做法，切实联系好服务好群众；在社区，1100多个网格划细治理单元，物业党建联建遍地开花，携手共建宜居家园；在机关，围绕中心、服务大局，党员当先锋、作表率，全力奋进突破年；在国企，党员带头、践行承诺，全面落实“两不停”，全力确保“双过半”；在学校，擦亮“五个引领”党建品牌，党员模范带头作用充分发挥；在企业，全面推行“三融入三优先”模式，党建优势成为发展优势、竞争优势。　　在抚州，涌现出一批政治过硬、组织过硬、能力过硬、作风过硬、业绩过硬的党支部，形成人人作示范、个个勇争先的良好工作态势。　　同频共振实现发展新跨越　　抚州各领域竞相涌流、争先创优，书写了“打好一个强攻战，实现五个新跨越”的精彩答卷。　　工业创新发展，强攻战场处处有模范。创新实施“政治引领、模范强基、连心惠企”三大工程，建立产业联盟。抚州新能源汽车科技产业园项目从洽谈到动工仅用时69天，创造了抚州新速度。　　大力推进乡村振兴，村村绘就秀美新画卷。全市1810个行政村争相创评，金溪县青年人才党支部、南丰县特聘村主任等创新举措助推乡村经济活力四射，乡村文明蔚然成风。　　提升城市功能品质，产城融合跑出加速度。围绕打造“双百”中心城区，抚州深入实施城市功能品质提升行动，广昌县、宜黄县、东临新区等地面貌发生新变化。　　生态文明建设，让绿色抚州焕发新光彩。做好绿色、低碳文章，乐安、黎川、资溪等县在文旅、竹木等产业链上有所作为，书写好山好水新篇章。　　改革创新驱动，市场主体更添新活力。临川区、东乡区等地国资国企改革纵深推进；崇仁县、南城县等地深化改革工程，“四最”“四心”营商环境让企业更便利。　　增进民生福祉，用心用情用力暖民心。解决好老百姓急难愁盼问题，让民生服务更有温度，抚州涌现了一批全国典型。　　数据提供：中共抚州市委组织部