强化政治建设，团结统一更巩固（深度关注 全面从严治党·基层观察③）　　8月，湖北省恩施土家族苗族自治州建始县地心谷游人如织，景区位于清江支流石门河畔，苍松翠柏，河水清澈，凉爽宜人。　　“习近平总书记在湖北考察时提出了‘着力在生态文明建设上取得新成效’的重要指示要求，我们要以习近平生态文明思想为指导，抓好各项工作落实，提高政治站位，贯彻新发展理念。”建始县委负责同志在谈到放弃可能破坏流域生态项目、转向沿河进行旅游开发时表示。　　如今，地心谷周边依托景区发展起康养、餐饮、民宿、采摘等多业态乡村旅游，直接从事旅游行业人员1000余人，间接带动近2万人增收。　　在党内政治生活的大熔炉里，广大党员干部接受严格的政治历练　　来到重庆市武隆区和顺镇打蕨村，群山苍翠，庭院秀丽，一幅和美的乡村图景。　　而就在两年前，打蕨村还是个班子干事劲头差、村民矛盾纠纷多、村集体经济发展不景气等问题突出的“软弱涣散村”。　　打蕨村的转变，关键在于人的转变。2021年6月，村党支部书记、村委会主任聂大旗初上任，经过一番调研得出结论，问题的根子出在思想上。解决思想问题，先从规范党内政治生活开始。　　“以前觉得守好自己这摊事就够了”“村里发展要靠大家，我一个人再努力有什么用”……组织生活会上，大家掏心窝子、敞开了说。开展批评与自我批评的同时，聂大旗组织大家拿起学习的武器，用党的创新理论武装头脑，做到对党中央决策部署心中有数。同时走出去学经验、长见识。村班子渐渐统一了思想，大家讲政治、顾大局，增强了凝聚力，精神面貌焕然一新，产业发展也有了思路。　　严肃认真的党内政治生活是解决党内矛盾和问题的“金钥匙”，是党员干部锤炼党性的“大熔炉”。党的十八大以来，党员干部严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，在党内政治生活的大熔炉里，广大党员干部接受严格的政治历练，从政治上看问题、分析问题、解决问题的意识和能力越来越强。　　曾经，个别党员、干部错误地认为党内政治生活是“一阵风”“走过场”。如今，各地都注重建章立制，以制度的刚性来约束和督促党员、干部。有的地方明确党员在党内政治生活中“必须做”“努力做”“不能做”内容；有的对民主评议党员制度进行了完善规范，评议程序和制度更加适应新形势新要求。　　曾经，个别地方党内政治生活不严肃、不规范、不合格，达不到应有效果。如今，各地都规范程序，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。有的地方将民主生活会的程序具体细化为会前、会中、会后三个阶段，细化环节，确保民主生活会严肃规范；有的建立党内政治生活督查机制，定期深入基层一线实地查看、调阅记录、走访座谈，全面了解掌握党内政治生活开展情况，并将督导检查结果与年终基层党建考核挂钩，确保党内政治生活质量和水平。　　每月固定时间开展主题党日活动，领导干部带头讲党课成为常态，普通党员在组织生活会上剖析自我……现在，各地从“关键少数”到普通党员，大家都严肃认真地开展党内政治生活，讲政治、强党性，基层党组织的凝聚力、战斗力增强了，广大党员的先锋模范作用也更加彰显。　　巡视巡察，把政治纪律和政治规矩挺在前面　　“深入贯彻‘三新一高’要求有差距，‘两高’项目盲目引进尚未得到有效遏制，截至今年5月，仍有违规项目21个，其中16个未整改完成……”日前，江西省委第五巡视组向九江市委反馈意见；　　在江苏省太仓市，建立了一项对被巡察党组织“一把手”政治画像制度，聚焦22项内容开展监督检查，并形成“一把手”专题报告呈报市委，市委主要领导集体约谈被巡察党组织主要负责人。　　巡视是加强政治监督、促进政治建设的重要抓手。党的十八大以来，各级巡视巡察机构把政治纪律和政治规矩挺在前面，聚焦“两个维护”这一根本任务，严厉查处违背党的路线方针政策、破坏党的集中统一领导问题，坚决清除政治上的“两面人”，有力推动了党的全面领导、党中央集中统一领导的落实落地。　　政治巡视就要解决政治上的问题，查找表象背后的管党治党、履职尽责等深层次问题，研判是不是真正落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，是不是真正维护党中央权威和集中统一领导。　　党中央重大决策部署到哪里，政治巡视就跟进到哪里。过去10年间，各地都注重发挥政治巡视的利剑作用，确保政令畅通。贵州聚焦脱贫攻坚开展巡视，发现扶贫领域问题线索并督促整改；陕西开展秦岭生态环境保护专项巡视，切实巩固秦岭北麓西安境内违建别墅问题专项整治成果；安徽部署开展“严规矩、强监督、转作风”集中整治专项行动，对各类形式主义官僚主义进行大排查大整治……严格的政治体检，督促各级党组织和党员领导干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。　　清除盲区、不留死角，实现一届任期内全覆盖；深化内涵和重点，聚焦党委（党组）领导班子，突出“关键少数”；上下联动的巡视巡察格局进一步完善……过去10年里，随着实践和认识的深化，政治巡视这把利剑越擦越亮，巡视效果越来越明显，广大基层党员干部的政治意识、规矩意识更强了，“做政治上的明白人”成为广泛共识。　　讲政治体现在为党分忧、为民造福的具体行动上　　河南省兰考县东坝头镇张庄村，曾经有个当地最大的风口，遍地是沙丘。如今，张庄村旧貌换新颜，每户农家小院都别具特色，村民的日子越过越好，大家将村里的主干道命名为“幸福路”。　　支部引领、党员带头、群众参与，张庄村重点发展种植、养殖业。目前全村有经济林果树107亩、温室大棚179座，还养殖了肉牛，去年村民人均收入达1.7万元。　　“我们牢记习近平总书记来村里考察时的殷殷嘱托，努力增加群众收入，持续巩固拓展脱贫成果，朝着乡村振兴不断迈进。”村支书申学风说。　　讲政治，就要有为党分忧、为民造福的具体行动。过去10年间，广大基层党员干部积极落实党中央决策部署，让群众享好处、得实惠，拥有满满的获得感。　　保护生态环境是重要的民生课题，也是一项政治任务。这些年，各地通过建立生态文明建设目标评价考核制度、开展领导干部自然资源资产离任审计等方式，以最严格的措施保护生态环境。湖北省鹤峰县先后拆除了白水沟、红岩河、黑湾、贯头咀等5座小水电站，还水于河、还绿于堤。福建省厦门市集美区实施污水管网设施改造工程，专门成立领导小组，建立“一项目一专班”工作机制；区纪委监委把该项目列为今年的政治监督重点，全程跟进改造工程推进情况。　　为推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，各地完善制度设计，继续派出驻村干部，做强做大产业。安徽省宿州市明确29名市级领导定点联系29个出列村，每季度开展一次督导，现场推动问题解决，并选派43名干部赴帮扶县交流挂职。市里还开展“万企兴万村”助力乡村振兴行动，为乡村发展注入活力。广东省珠海市鹤洲新区与贵州省桐梓县结成东西部协作关系，从就业保障、基础设施完善、社区管理等方面重点发力，谋划协作项目，促进搬迁群众就业增收稳定脱贫……　　旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。过去10年间，讲政治、抓落实已成为基层党员干部的思想和行动自觉。大家提高政治站位，心往一处想，劲往一处使，共同推动党和国家事业不断向前。　　版式设计：张丹峰