平安建设 更有成效（法治头条·咱们的法治获得感②）　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安，不断完善社会治理体系，坚持和发展新时代“枫桥经验”，加强社会治安综合治理，开展扫黑除恶专项斗争，防范和打击暴力恐怖、新型网络犯罪等一系列危害社会安全的犯罪行为，平安建设取得了显著成绩。如今，平安中国正在以人民群众可见、可触、可感的方式实现。　　惩恶缉凶——　　亮利剑出重拳，筑牢社会安宁基石　　“这肉真新鲜，多少钱一斤啊？”　　“刚上市的新鲜肉，正常市场价！”走进湖南省郴州市桂阳县曹家坪菜市场，原来暂时歇业的肉铺又重新开张了。　　这样的变化，源于桂阳县当地打掉了以谭阿平、高银中为首的两个涉恶“肉霸”，并一举端掉了其背后的“关系网”“保护伞”，让当地百姓感受到了实实在在的安全与舒心。　　黑恶势力一直是人民群众深恶痛绝的毒瘤。2018年1月，中共中央、国务院发出《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》，在全国开展扫黑除恶专项斗争。　　老百姓痛恨什么、厌恶什么，就打击什么、铲除什么。专项斗争依法打掉了一批作恶多年的黑恶犯罪团伙，侦办了一批沉积多年的黑恶犯罪案件，查处了一批涉黑涉恶腐败分子和“保护伞”，打了一场漂亮仗。　　破案惩凶，是老百姓追求正义最真切的期盼和最朴素的情感。当江苏省南京市公安局刑警支队民警将“1992.3.24”南京医学院奸杀案告破的消息告诉被害人的母亲时，年近80岁的老人泪如雨下。　　一个物证重复检验近百次，一个线索奔波追查数万公里，一直以来，公安机关从未放弃。“它就像压在我们心上的一块大石头。不把它破了，就堵得慌。”南京市公安局刑警支队DNA实验室负责人俞卫东说。　　2020年，公安部在全国部署开展命案积案攻坚行动，尤其针对那些由于当年技术手段、侦查能力有限，未能及时侦破的一批影响恶劣、百姓关注的命案要案。　　行动开展后，南京公安机关利用现代高科技手段，调配充足警力，再次对“1992.3.24”南京医学院奸杀案的每一个线索深入开展调查，在不懈努力下，终于将犯罪嫌疑人抓获归案。　　成功破获三明“1995.7.6”杀害博物馆副馆长案、宁波“2001.3.28”抢劫杀害出租车司机案……一个个积案的侦破，向人民群众昭示了无论历史再久远、破案过程再艰辛，公安机关始终把人民群众生命财产安全放在首位的决心和意志。　　深入开展“云剑”“长城”“净边”“断卡”“团圆”等专项行动，党的十八大以来，全国公安机关依法严厉打击各类违法犯罪活动，刑事案件多发势头得到有效遏制，严重暴力犯罪发案逐年下降，人民群众的安全感得到实实在在的提升。　　打防结合——　　遏制电信网络诈骗，维护群众财产安全　　“有别于传统犯罪形式，近年来，随着网络高速发展，新型网络犯罪花样百出、防不胜防，正在威胁着人民群众的财产安全，成为社会安全的严重隐患，老百姓深恶痛绝。”广东省深圳市公安局福田分局福保派出所民警徐永胜说。　　2月14日，徐永胜接到某公司财务人员郑女士的报警电话，称自己陷入一场骗子精心布置的电诈骗局。骗子冒充公司老板，指示郑女士将283万余元转到指定账户。“转完钱突然发现根本没有这回事，脑子‘嗡’的一下，这么多钱没了，整个人都傻了，不知道怎么办好。”郑女士回想起来仍心有余悸。　　接到报警后，徐永胜立即赶到现场，马上启动三级联动合成作战机制，一边开展紧急止付，一边同步将查获的涉案账户信息上报，在多方协作下，第一时间成功地将郑女士被骗的283万余元进行了全额紧急止付。　　“破获网络犯罪，拼的就是速度，再晚一秒钟，钱可能就追不回来了。”福保派出所民警欧镕豪说，紧急止付是挽回损失的关键“补救”措施，与时间赛跑，挽回受害群众的损失。　　在上海市闵行区，居民只要随手扫一扫单元门牌上的二维码，这个地方发生的电诈案件，涉及的电诈类型，以及一些防诈小贴士、反诈小视频，一目了然。　　电信网络诈骗属于一种可预防性犯罪。面对近年来电诈高发频发态势，闵行公安一方面对犯罪活动严厉打击，另一方面在构建全警反诈、全社会反诈方面也做了很多创新尝试。　　住在莘庄的居民李女士下楼时，顺手扫码观看了当天的防诈小贴士。“这些防诈温馨提示都是民警上传的，看看不费时，也很有意思，可以掌握很多防诈小常识。”李女士说。　　值得一提的是，这个小小的二维码里还囊括了其他警情数据。“过去并不知道身边发生的110报警都涉及哪些内容，现在通过这个二维码，我们也可以更有针对性地开展治理工作。”梅陇虹景小区的一位社区干部表示，要是扫码发现社区里出现的停车类纠纷多了，就会考虑如何重新设置小区里的道路指示，以此类推，把可预防的事件逐一理清，让居民更有安全感。　　专群协作——　　办好治安小案，提升人民群众幸福感　　“案子再小，都是影响老百姓平安的大事。”湖北省武汉市公安局青山区分局红卫路街派出所民警胡永鹏说，一部手机、一个钱包，再小的物品都与群众的生活息息相关，对当事人来说，这些小事直接关系着百姓高不高兴、满不满意。　　一段时间，胡永鹏负责的辖区里，连续多辆电动自行车被盗，很多人不得已把电动自行车抬进家里，这样又带来火灾隐患，形成了一系列连锁问题。看到这一切，胡永鹏下定决心，一定要抓住盗窃者，解决这个“大隐患”。他连夜调取20多家单位、超过100G的监控视频，一帧帧比对，又走访上百位居民。终于，经过7天7夜侦查蹲守，胡永鹏和他的同事们成功打掉盗窃团伙，抓获嫌疑人9名，查获被盗电动自行车23辆。　　得知被偷的电动自行车找到了，前来领车的群众拍手称快，送来锦旗并感激地说：“有社区民警守护社区平安，我们再也不用每天担心小偷小摸的事了。”　　抓人追赃、寻人找物，社区里的治安事件看起来小，却最真实地影响着百姓对基层社会治理能力的感受，影响着百姓的幸福感。“做好每一件小事、侦破每一起小案，就是对人民群众的负责。”胡永鹏说。　　戴着头盔、骑着电动车、穿着印有“巡查”字样的外套，每天早上，在江苏省海安市海安街道旺池社区，当地居民总可以看到网格员们走街串巷，进行巡访。　　小网格关系大平安。经过几年的发展，“网格+警格”的“警网融合”模式在当地落地生根。“以前有什么难事也不知道找谁，现在有事找网格员准没错！”社区居民戎少敏家楼上漏水，一时联系不上业主，情急之下拨通了网格员的电话。没过一会儿，网格员和民警就一起赶来，帮忙跑上跑下，联系物业，问题很快就解决了。　　像戎少敏一样求助过网格员的居民在旺池社区还有很多。如今，在当地，一名网格员就是一名平安哨兵，与社区民警共同守望当地百姓平安。无论是纠纷矛盾，还是各种麻烦事，只要找到“小格子”里的网格员和民警，多能顺利解决。据统计，2021年以来，当地矛盾纠纷化解率、安全隐患处置办结率分别达98.3%、100%。通过社区民警与网格员联合走访、定期回访，及时化解了各类纠纷矛盾，有效防止民转刑案件发生。　　平安是人民群众最基本、最普遍的愿望。近些年，平安建设面临新的机遇和挑战，公安机关围绕影响人民群众安全感的突出问题，从更高水平上履行好打击犯罪、保护人民的职责。刑事案件逐年下降、扫黑除恶成效持续巩固、群众安全感稳步提高、基层社会治理现代化水平全面提升，人民群众安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　“这些年，平安建设更有成效，社会更安宁，体现在老百姓的生活中，流露在老百姓的笑脸上。”胡永鹏说。　　版式设计：张丹峰