更好服务全面推进乡村振兴提升乡村治理数字化水平（治理之道）　　党的二十大报告提出：“健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能。”乡村治理是社会治理的重要方面，提高乡村善治水平是提升社会治理效能的必然要求。中办、国办印发的《数字乡村发展战略纲要》，将数字乡村作为数字中国建设的重要方面，对创新乡村治理方式、提高乡村善治水平作出重要部署，提出构建乡村数字治理新体系。新时代新征程，要充分发挥信息化对推进乡村治理的基础支撑作用，着力提升乡村治理数字化水平，更好促进乡村善治，服务全面推进乡村振兴。　　遵循发展规律。习近平总书记指出：“当今世界，信息技术创新日新月异，数字化、网络化、智能化深入发展，在推动经济社会发展、促进国家治理体系和治理能力现代化、满足人民日益增长的美好生活需要方面发挥着越来越重要的作用。”将互联网、大数据、云计算等数字技术与乡村治理深度融合，有利于解决乡村治理面临的信息不对称、村民参与不足等问题，实现跨地域数据交换、跨时空交流互动，拓宽乡村治理覆盖范围，丰富人民群众参与乡村治理的途径。提升乡村治理数字化水平，必须坚持以新发展理念为引领，遵循乡村发展规律和信息化发展规律，在符合乡村实际的前提下统筹推进乡村信息化建设，提高乡村治理精细化、现代化水平，助力形成共建共治共享的乡村治理格局，推动乡村社会更加充满活力、和谐有序。　　坚持整体推进。党的十八大以来，我国“三农”工作取得显著成就，乡村治理水平不断提高。这与乡村治理数字化发展密不可分。随着我国社会主要矛盾发生转化，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。这对乡村治理提出了新要求，推进乡村治理数字化显得更为重要而紧迫。乡村治理数字化是一项系统工程，提升乡村治理数字化水平，必须加强统筹协调、顶层设计、总体布局、整体推进，围绕充分发挥数字技术在基层民主、社会治安、流动人口管理、社会保障等方面的重要作用进行系统谋划，丰富数字技术应用于乡村治理的具体场景，使各方面工作相互配合、优化运转、协同整合，加快形成推进乡村治理数字化的合力。　　实现重点突破。提升乡村治理数字化水平，需要聚焦解决突出矛盾和问题，坚持整体推进和重点突破相结合，以重点突破带动整体推进。要认真梳理乡村治理数字化中存在的短板弱项，精准发力、多措并举。加快乡村信息基础设施建设，大幅提升乡村网络设施水平，加快农村宽带通信网、移动互联网、数字电视网和下一代互联网发展；加快乡村基础设施数字化转型，加快推动农村地区水利、公路、电力、冷链物流、农业生产加工等基础设施的数字化、智能化转型。补齐农村公共服务短板，推动“互联网+社区”向农村延伸，提高村级综合服务信息化水平；依托全国一体化在线政务服务平台，加快推广“最多跑一次”“不见面审批”等改革模式，推动政务服务网上办、马上办、少跑快办，提高办事便捷程度，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。　　（作者单位：大连民族大学经济管理学院）