武汉市江汉路城管队员成立志愿服务队——帮孩子找家人 为老街护平安　　4月4日16时20分，武汉市江汉路步行街一家鞋店门口，5岁的圆圆（化名）领着2岁的弟弟边走边哭。正在此执勤的城管队员徐小平一步上前，蹲下身，拉着圆圆和弟弟的手。“小朋友，别哭，叔叔帮你找妈妈。”徐小平边说边掏出纸巾帮孩子擦眼泪，递上一个小玩具车，孩子渐渐不哭了。他一边拿出手机给两个孩子拍照、发到工作群，一边通过手持电台联系队员，询问是否有家长在找小孩。　　经询问，两个孩子是从江汉一路走过来的。徐小平马上向110调度室报告，查看沿路监控影像。约10分钟后，在离孩子走丢现场300米的地方，城管队员找到了圆圆的父母。　　江汉路是武汉商业老街，到了节假日，人流量很大，小孩子很容易走丢。江汉路中山大道城管执法中队自2017年7月成立以来，已帮助158个走失的孩子找到家人。　　“在巡逻时，我们都会比较关注独自行走的小孩。” 江汉路城管三级路长郭斌已经工作了4年，参与找回走丢孩子40多个。他说，自己现在已经形成一种“条件反射”，一看到单独行走的小孩就想上去询问，“有时碰到淘气的小朋友和家长捉迷藏，我也会上前多问一句。”　　江汉路中山大道城管执法中队队长姚正国说，在巡逻过程中，他们摸索出了一套“找娃”的方法。队员在街上看到孤身一人、四处张望的小孩，就会多加留意，随后主动上前询问，掌握孩子基本信息；当孩子情绪不稳定时，准备糖果、小玩具等哄孩子开心；同时通过城市监控平台、工作群、联系警方等方式，寻找小孩行动轨迹。　　“我们成立了志愿服务队，找娃这件事，已成为志愿服务的重要内容。”姚正国说，在他们的影响和宣传下，如今，一些走丢的孩子知道主动找“穿制服的叔叔”寻求帮助了，家长们也会给孩子戴上手环或者在口袋里放一张写有电话号码的纸条，许多商家也主动加入了城管发起的“找娃群”。“大家对我们工作的认可，就是继续努力的方向。我们要让这条老街更加平安。”姚正国说。