切实担负起党和人民赋予的时代使命　　纪检监察机关是党内监督和国家监察专责机关，在坚持和加强党的全面领导、全面从严治党、推进党的自我革命中肩负重要职责使命。新征程上，我们要深刻把握党的二十大作出的战略部署，始终牢记全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上，进一步增强推动纪检监察工作高质量发展的责任感使命感，坚定不移全面从严治党、全面从严治企，为推动经济社会高质量发展、全面建设社会主义现代化国家提供坚强保障。　　深刻把握坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程的部署要求，推动党的建设质量全面提高。要深刻把握全面从严治党战略方针，深刻理解全面从严治党与新时代党的建设新的伟大工程之间的内在联系，充分认识全面从严治党是新征程上中国共产党保持先进性和纯洁性的必然要求，是中国共产党提升凝聚力和战斗力的有力保证，是中国共产党以伟大自我革命引领伟大社会革命的政治保障，找准纪检监察机构在管党治党、党的自我革命中的职能定位，认真履行监督执纪问责、监督调查处置职责，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，推动党的建设质量全面提高，切实担负起党和人民赋予的时代使命。　　深刻把握坚持党中央集中统一领导的最高政治原则，聚焦“国之大者”推进政治监督具体化、精准化、常态化。要坚持党对党风廉政建设和反腐败工作的全方位、全过程领导，紧紧围绕党的二十大提出的重大判断、重大战略、重大任务、重大举措，围绕党中央关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争新部署新要求，聚焦服务保障国家粮食安全这一“国之大者”，推进政治监督具体化、精准化、常态化。加强对党的二十大战略部署、党章贯彻执行情况的监督检查，健全政治监督台账管理、督查问责、“回头看”等工作机制，着力纠正政治偏差，切实保障习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署落地见效。　　深刻把握完善党的自我革命制度规范体系的重大任务，持续健全企业自我监督体系。督促推动各级党组织和党员领导干部认真履行全面从严治党主体责任，切实担负起管党治党政治责任。坚持问题导向、目标导向、结果导向，深入研究和把握纪检监察工作规律、执纪执法工作规律，持续深化纪检监察体制改革，以党内监督为主导、做实专责监督、贯通各类监督，推动形成一级抓一级、层层抓落实的“大监督”工作格局。用好问责利器，层层压实全面从严治党政治责任，推动“两个责任”层层贯通、一体落实。　　深刻把握“两个永远在路上”的重大判断，坚持不懈推进全面从严治党、全面从严治企。全面从严治党是覆盖每一个党组织、每一名党员干部的严管严治，是思想从严、管党从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严的全方位要求。要深刻认识党风廉政建设和反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性，深刻认识“四风”问题的顽固性、隐蔽性、反复性，保持永远在路上的战略定力，把严的基调长期坚持下去，不断清除影响中储粮企业党组织肌体健康的毒瘤，确保党始终成为中储粮工作的坚强领导核心。　　深刻把握坚持以严的基调强化正风肃纪的鲜明导向，巩固拓展作风建设成果。切实担负起协助并督促全系统各级党组织抓党风、抓纪律的重要职责，开展经常性纪律教育，严格执行党的各项规章制度，精准运用“四种形态”，严肃查处违规违纪问题。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治。把解决群众身边腐败和作风问题摆在更加突出的位置，严惩违规抬级抬价、压级压价、吃拿卡要、克扣农民售粮款、给售粮农民“打白条”等涉粮腐败和不正之风。坚持纠树并举、激浊扬清，大力弘扬党的光荣传统和优良作风，健全作风建设长效机制，涵养新风正气。　　深刻把握坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战的使命责任，坚定不移将反腐败斗争进行到底。牢牢把握反腐败斗争的重点和方向，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，坚决治理政商勾连破坏政治生态和经济发展环境问题。持续深化粮食购销领域腐败问题专项整治，紧盯在国家粮棉油储备轮换中搞权力寻租、利益输送、侵害国家和群众利益的腐败问题，对胆大妄为、贪得无厌的国有粮仓“硕鼠”从严从重惩处。　　深刻把握“打铁必须自身硬”的重要要求，锻造忠诚干净担当的铁军队伍。带头加强党的政治建设，全面加强思想建设，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把握好这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作。加强纪检监察干部斗争精神和斗争本领养成，坚持边学习、边调研、边工作、边总结，有针对性地抓好政治业务培训，进一步规范工作机制、细化工作流程，不断提高纪检监察干部思想政治工作能力、政策把握能力、执纪执法能力、风险处置能力，以及问题线索研判处置、谈话、初核、审查调查、案件审理等方面实战能力，严格依规依纪依法履职用权，主动接受最严格的监督和约束，坚决防止和纠治“灯下黑”。　　（作者为中国储备粮管理集团有限公司纪检监察组组长、党组成员）