同心共圆中国梦（追梦路上·特别策划·中国梦 我的梦）　　“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”2012年11月29日，习近平总书记在国家博物馆参观《复兴之路》展览时，深情阐释中国梦，激发出亿万中华儿女逐梦奋斗的壮志豪情。　　今年是中国梦提出十周年。十年来，无数追梦者将人生理想融入中国梦，将个人追求与国家和民族的前途命运紧密相连，以不求回报的奉献和勇往直前的热爱，奔跑在追梦路上，为实现中华民族伟大复兴而努力奋斗。　　人民日报要闻七版，人民网强国论坛部，人民日报社碰碰词儿工作室、一手好牌工作室联合推出“中国梦  我的梦”系列融媒体报道，选取10位典型人物，分上下两期，讲述他们的追梦故事，谱写他们的奋斗乐章。　　“新时代是追梦者的时代”。在同心共圆中国梦的征程上，一寸寸光阴时不我待，一位位追梦者矢志不渝。个人梦涓滴成河，中国梦奔涌向前！　　——编  者  　　　　重庆巫山县下庄村党支部书记毛相林——　　“我愿当一辈子筑路人”　　本报记者  刘新吾　　“下庄像口井，井有万丈深”。重庆巫山县下庄村，四面绝壁，如深井一般，被“锁”在巫山深处。这儿曾是全县最穷的地方，村民外出只能徒步翻越绝壁，去趟县城得花两天时间。　　“不修路、没出路，我们不能一直当穷汉！”自1997年开始，被称作“当代愚公”的下庄村党支部书记、村委会主任毛相林带领乡亲们“移山”。整整7年，一锹一铲，硬生生在绝壁上凿出一条长达8公里的出山“天路”。　　路通了，不少村民开始外出务工，日子一天天好起来。毛相林又一次站了出来：“修好公路还不够，还要发展产业，打开财路！”　　先是种漆树，可第二年树苗全枯死了；种桑树养蚕，蚕成活率不高……几经失败，村民们意见很大。“就知道蛮干！”有人背后议论。　　山里人，脾气倔。毛相林坦承失误，却不退缩，“路都能修好，还怕失败？”　　终于，在农技人员帮助下，毛相林试种西瓜成功。大伙儿欢欣鼓舞，跟着种了200亩西瓜，下庄村有了第一个像样的产业。　　乘势而上，2013年，毛相林邀请市县农业专家深入考察分析，确定种植柑橘、桃、西瓜等水果。村民刘恒保种了10亩柑橘，初挂果就收入2万多元。“游客自驾来采摘，农民不出村就有收入。”刘恒保说。　　产业“站住脚”，村民奔小康。2015年，下庄村在巫山县率先实现了整村脱贫。果树种植面积近千亩，采取“公司+农户+集体”模式，统一管护经营，大伙儿一起分红。乡村旅游“火”了，很多游客慕名而来，村民腰包越来越鼓。去年，全村人均纯收入1.7万余元。　　不仅要“富口袋”，更要“富脑袋”。下庄村制定村规民约，建起村史馆、农家书屋，并举办了第一届“村晚”，丰富村民文化生活。　　毛相林还将个人所得的各类奖励资金10万元全部捐出，倡议发起专项基金，用于帮扶重病或残疾村民，奖励优秀学生等。目前，基金已筹资100万元。　　年过六旬，毛相林依然忙碌在柑橘地里，“绝壁上的路修好了，乡村振兴路还得继续往前蹚，我愿当一辈子筑路人。”　　　　中国载人航天工程空间站系统副总指挥王鑫——　　“星辰大海，大有可为”　　本报记者  卢  涛　　湛蓝的地球，邃远的深空。通过中国空间站天和核心舱搭载的相机，一幅幅动人心魄的画面呈现在王鑫眼前。作为中国载人航天工程空间站系统副总指挥，谈起2021年4月29日天和核心舱发射任务成功时的情景，王鑫还是难掩激动，“天和核心舱是中国空间站的第一个舱段，它的发射，凝结着我们整个空间站研制团队多年心血。”　　小时候，王鑫从书上了解到“两弹一星”研制的艰难、老一辈科学家科技报国的坚守，内心无比向往航天事业。高考时他义无反顾地选择了航空航天类专业，开启了自己的“航天之旅”。　　2002年，王鑫大学毕业，进入中国空间技术研究院工作。刚入行，王鑫就参与研制我国高分辨率对地观测卫星的相机，当时这样的大口径相机研制在我国尚是空白领域；2018年，王鑫正式加入空间站系统研制队伍。保证空间站在轨期间的稳定运行，保障航天员在轨工作生活的安全……方案设计，创新迭代，整个团队满怀激情，没日没夜地工作，不断攻坚克难。　　天和核心舱在太空运行一段时间后，迎来神舟十二号航天员进驻。在飞控中心内，大家屏息凝神，紧盯大屏幕，航天员聂海胜、刘伯明、汤洪波缓缓打开舱门，先后进入天和核心舱内部。那一刻，热泪涌上王鑫的眼眶，“中国人首次进入自己的空间站，我们做到了！”　　20年来，加班加点是工作常态。但是，探索带来的挑战感、创新带来的成就感，让王鑫一直保有热爱与热情。他说，自己的梦想很简单，就是一如既往，带领团队成员不懈攻关，完成一项项航天重大工程。“每一位航天人都怀揣着炽热的梦想，这些梦想汇聚成了发展航天事业、建设航天强国的航天梦。”　　2022年是空间站建造的决战决胜之年，又恰逢我国载人航天工程立项实施30周年。王鑫说，空间站作为我们独立建造、独立运行的“太空家园”，也将为人类和平利用太空作出开拓性贡献。“星辰大海，大有可为，相信我们会交出令人满意的答卷。”　　　　中国工程院院士、北京林业大学教授沈国舫——　　“不断追寻祖国绿化的梦想”　　本报记者  贺  勇　　“与林业打交道72年，我跑遍了全国所有大的林区，也亲眼见证了我国从一个缺绿少林的国家，成为世界人工造林面积最多、森林资源增长最快的国家。”中国工程院院士、北京林业大学教授沈国舫自豪地说。　　“1950年，我到北京上学，当时北京西山还一片荒凉。”沈院士回忆。在北京农业大学森林系只待了一年，沈国舫就被国家外派留学。“我心里就一个愿望，学好本领，报效国家。”　　1956年，沈国舫完成学业，谢绝导师挽留，迫不及待地回国参与建设。在绿化祖国的号召下，他每周都要骑自行车往返西山造林点，翻山越岭，参与见证了西山林场从荒山变成满目葱茏。　　多年来，沈国舫跑遍了祖国的山山水水，每到一地，都要进山，查看林情。沈国舫提出的“适地适树”是我国森林培育领域的重要观点，他常说，“我国幅员辽阔，地貌地形不同，各地的立地条件不同，造林方法千万不能千篇一律。”　　从森林培育到生态环境治理，沈国舫研究领域逐步拓展。1996年，他主持了“西南资源‘金三角’农业综合发展战略与对策”项目，提出对岷江上游川西高山林区天然林实施禁伐保护，成为我国开展“天然林保护”工程的重要缘起。　　“退耕还林工程”“水资源可持续利用及环境保护工程”……诸多生态环境领域的国家级重大工程项目背后，都留下了沈国舫忙碌的身影。“工作都不是我一个人能做到的，需要许多人配合，几代人努力。我只是一条涓涓细流，最后都要汇聚大海，为中华民族伟大复兴作出一点贡献。”沈国舫说。　　截至2021年，全国森林覆盖率增长到24.02%，“可以说，我们已基本完成了国土绿化的任务。”在沈国舫看来，个人幸福建立在国家发展的基础上。“作为一名林业人，不断追寻祖国绿化的梦想，我非常自豪；作为一名教师，我们培养的大批人才可以继续为国家提高绿化质量贡献力量，我倍感欣慰。”　　　　中国文物学会会长单霁翔——　　“让文化自信涓涓流淌”　　本报记者  王  珏　　北京中轴线、云南景迈山、浙江良渚、四川都江堰……这些年，中国文物学会会长单霁翔，每年都会走访祖国大地上的文化遗产地，带动更多人了解、关注文化遗产，呼吁更多人成为守护者。　　“小时候，父亲总在假期带我去参观长城、故宫、天坛、颐和园等名胜古迹，我也常听长辈们讲中国历史。”单霁翔说，致力于文化遗产保护的梦想，也许在小时候就播下了种子。　　1994年，40岁的单霁翔被任命为北京市文物局局长。他潜心钻研，在对传统文化日复一日的积累中，深切感受到了中华民族优秀传统文化的博大精深。　　2012年，单霁翔担任故宫博物院院长。受自己的博士生导师、建筑学泰斗吴良镛提出的“广义建筑学”观念影响，单霁翔希望，文化遗产能够从“馆舍天地”走向“大千世界”，成为人们生活的一部分，成为促进经济社会发展的重要力量。他扩大故宫开放面积、推动博物馆服务提升，让古老的故宫重新焕发青春光彩。　　如今，单霁翔担任中国文物学会会长、北京东城文化发展研究院院长。变的是岗位，不变的是初心。他发起文化类节目《万里走单骑——遗产里的中国》，3年时间里走访了30多个文化遗产地，带观众感受光辉灿烂的中华文明。“中国是全世界拥有世界文化遗产最多的国家之一，但很多离民众生活比较远。我希望通过接地气的方式，拉近文化遗产和民众的距离，让文化自信涓涓流淌。”　　单霁翔说，现实生活中自己很少做梦，但心中的梦想一直激励着他前行。年近七十的他，每天保持着阅读写作的习惯。在他看来，每个人脚踏实地认真生活，个人的梦想就会越来越近，中国梦也会早日实现。　　　　中国篮球协会主席姚明——　　“帮助更多人实现篮球梦”　　本报记者  卢  涛　　“以往当运动员的时候，我的目标是追求更高的竞技水平。现在，我的目标是帮助更多人实现篮球梦。”回顾驰骋赛场的青年时代，展望中国体育的美好未来，中国篮球协会主席姚明这样说。　　“我在上海体委大院长大，从我的父母到不少邻居，都是从事体育工作的。”姚明回忆，在浓厚的体育氛围里，自己耳濡目染，从而走上篮球之路。出生于1980年的姚明，有天赋、肯吃苦，篮球梦逐渐生根发芽。　　一次次在训练场上挥汗如雨，一次次在国内国外比赛中赢得掌声……2008年北京奥运会上，中国男篮追平了历史最好成绩。闭幕式上，姚明热泪盈眶。他想到著名教育家张伯苓的话：奥运举办之日，就是我中华腾飞之时。“2008年留下了成长中非常重要的印记，我们要带着它，继续往前走。”姚明说。　　退役后，姚明一边回到学校深造，一边运营篮球俱乐部。2017年，姚明全票当选中国篮协主席。从此，他以提高我国篮球竞技水平、带给篮球爱好者更多更好的篮球赛事和活动为己任，致力于推动篮球运动的发展和普及。　　这些来，他深刻感受到中国体育事业蓬勃发展，中国梦为所有体育人提供了施展才华的广阔空间。“体育，以人为基础、为载体。一个个运动健儿实现梦想，中国梦将更加闪亮。”对于年轻的体育健儿，姚明满怀期待：“保持喜欢，保持好奇心，保持尊重。勇于探索，不断提高个人及团队竞技水平，助力中国体育事业不断发展进步。”　　贵州台江县“村BA”赛场人山人海，小篮球项目广受欢迎……人们对篮球运动的热爱，让姚明一次次深受感动。“体育追求卓越，但所有达成卓越成就的人都从平凡中来。我们期待，让平凡伟大，让梦想闪耀！”　　为增强中国体育影响力，姚明还致力于在本土培育有世界影响力的体育赛事。姚明说：“我的体育强国梦，我相信终将实现。”