广西 开展“技能广西行动” 加强技能人才队伍建设　　为贯彻落实党中央、国务院关于技能人才工作和产业工人队伍建设改革的决策部署，培养更多适应广西经济社会高质量发展所需的高技能人才，闯出一条技能人才队伍建设的新路子，广西壮族自治区开展“技能广西行动”，力争到2025年末，广西技能人才总量达850万人，高技能人才总量达180万人。　　　　深入开展职业技能提升行动　　着力构建“广西技工”终身职业技能培训体系，鼓励“人人持证”。突出企业在岗职工培训，推行中国特色企业新型学徒制培训，提高补贴标准。引导“八桂系列”劳务品牌在岗人员积极参加职业技能培训，完善多层次评价体系。持续加大重点群体就业帮扶培训，服务乡村振兴。　　截至今年10月底，广西技能人才、高技能人才总量分别达781.06万人、175.28万人，比2021年底分别增加26.26万人、3.48万人，分别增长3.48％、2.03%。技能人才占就业人员2558万人的30.5%。　　深化技工院校改革　　深入推进产教融合，搭建校企合作平台，促进技工院校人才培养与企业用人需求紧密结合。优化技工院校布局，力争到2025年末，广西每个设区市至少建有1所技工院校，畅通技工院校发展渠道，将符合高等职业学校设置制度规定条件的技师学院纳入高等职业学校序列。　　突破技工院校毕业生就业限制，技工院校高级工班、预备技师班毕业生可分别比照大学专科、本科学历毕业生就职就业。　　实施技能竞赛引领计划　　构建广西职业技能竞赛体系，形成“综合+行业”“全国赛+地方赛”的多元赛事格局，成功举办第一届、第二届广西技能大赛，实现以赛促训、以赛促学、以赛促评、以赛促建，营造全区提升职业技能的良好氛围。　　2022年1月，广西壮族自治区人力资源和社会保障厅与广西壮族自治区财政厅联合印发《广西壮族自治区职业技能竞赛管理暂行办法》，文件进一步规范了职业技能竞赛管理，切实做好竞赛分级分类、竞赛计划、竞赛奖励、竞赛内容标准、竞赛组织、竞赛安全等方面的工作，促进竞赛科学、规范、有序、健康发展。　　建设高技能人才培育平台　　广西对高技能人才培育平台建设作出具体的项目数量和资金安排，每年评选10个自治区级技能大师工作室，分别给予每个工作室一次性补助50万元；每年评选10个自治区级高技能人才培训基地，分别给予每个基地一次性补助300万元。　　截至目前，广西现有国家和自治区级高技能人才培训基地共92个、技能大师工作室共119个，世界技能大赛项目集训基地27家，2019年以来，全区累计开展补贴性职业技能培训285.4万人次。　　推进技能人才评价制度改革　　完善技能人才多元化评价体系，建立职业资格、职业技能等级与专业技术职务比照认定制度，贯通高技能人才与专业技术人才职业发展通道。2021年，将高技能人才与专业技术人才职业发展贯通领域扩大到工程、农业等8个系列。该工作开展以来，全区共有1355名高技能人才申报专业技术职称，944名高技能人才获评专业技术职称。　　畅通渠道、完善政策、优化环境，开展首批广西“特级技师”评定。开展新职业培训评价工作，将新职业培训评价项目纳入广西职业技能提升行动“两目录一系统”，按规定落实职业技能培训补贴和鉴定补贴等政策。鼓励有条件的评价机构开展新职业考核评价活动，探索“互联网+人才评价”新模式，对数字技术技能类职业探索采用在线评价认定模式。　　提高技能人才待遇水平　　完善高技能领军人才奖励制度，对参加世界技能大赛获奖以及新获得“中华技能大奖”、“全国技术能手”荣誉称号的高技能领军人才，分别一次性给予每人50万元、20万元、10万元奖励。采取直接考察的方式引进高级技师及以上急需紧缺的高技能人才到技工学校任职。出台《关于做好国有企业技能人才薪酬激励相关工作的意见》，对技能人才薪酬增长给予倾斜。　　数据来源：广西壮族自治区人力资源和社会保障厅