最是书香能致远（人民论坛）　　北大红楼一楼西头的阅览室，是青年毛泽东曾经工作过的地方。当年，这位操着湖南口音的年轻人，在忙碌地为大家办理借阅手续之余，还通过阅读“迅速地朝着马克思主义的方向发展”。后来，毛泽东同志在延安接受埃德加·斯诺采访时说：“我热心地搜寻那时候能找到的为数不多的用中文写的共产主义书籍”“我一旦接受了马克思主义是对历史的正确解释以后，我对马克思主义的信仰就没有动摇过”。读书的魅力与作用，可见一斑。　　习近平总书记多次谈到自己的读书爱好，认为读书“让人保持思想活力，让人得到智慧启发，让人滋养浩然之气”，并希望各级领导干部“多用一些时间静心读书、静心思考”。作为知识的载体，书籍也是人类记忆和想象的延伸，潜藏着无限的可能。书海里，有远比眼中更生动的风景。品读一本好书，如同与一位智者对话：顺境时，给你清醒；迷惘时，给你希望；挫折时，给你信心；追梦时，给你力量。以书籍为灯塔，人们不断开掘、延展生活的光谱。因为阅读，许多人超越庸常，积蓄了向上的力量。　　读书是探寻真理的重要路径。朱熹有言：“为学之道，莫先于穷理；穷理之要，必先于读书。”经过历史积淀而流传下来的经典，往往承载着人类最基本的思想观念和价值取向，蕴含着丰厚的人生哲理和人文内涵，对于启迪智慧、陶冶情操、塑造品德、净化心灵等大有裨益。正因如此，养成读书的习惯，坚持阅读经典、品味好书，好似在心中长燃一盏明灯，能指引人们感悟人生、贴近真理、豁然开朗，找到属于自己的人生坐标。　　人生因阅读而气象万千。腹有诗书气自华，读书有益于开阔眼界、提升格局；最是书香能致远，书海中深蕴着灼热的理想信仰、炽烈的家国情怀。翻阅《论语》《孟子》《礼记》等国学经典，感悟“修身齐家治国平天下”的博大精深；细览《史记》《资治通鉴》等古代典籍，获得“可以知兴替”的历史镜鉴；走进《红岩》《钢铁是怎样炼成的》等作品的文学情境，点燃拼搏奉献的生命烈火……书是桥梁，让人思接千里；书是翅膀，让人心游万仞。含英咀华，浸润书香，精神面貌也会透着文化的气息，闪耀不一样的气质。　　哲人有言：“读书给人以乐趣，给人以光彩，给人以才干。”书籍蕴含着丰富知识，揭示着深刻哲理，是启迪智慧的源泉。捧起书，就捧起了希望；读好书，就能开阔视野、增长才智。广泛阅读、深入阅读，可说是实现学思用贯通、知信行统一的重要环节。对于广大党员、干部而言，热爱阅读，善于撷取书中精华，并将之内化为崇高的价值追求，才能始终坚定信仰、信念、信心，也才能不断提升干事创业的本领。　　李大钊同志提出过这样一个生动形象的比喻：“知识是引导人生到光明与真实境界的灯烛。”对于热爱读书者，书籍如同亲密的朋友。每一天都有新的生活，每一日都应成为读书日。把书籍当作生活必需品，锲而不舍地读书学习，持之以恒地用书卷气给自己赋能，就能让阅读真正成为一种生活方式。