增强竞技体育综合实力和国际竞争力（弘扬北京冬奥精神  加快体育强国建设）　　核心阅读　　以北京冬奥会、冬残奥会筹办举办为契机，我国冰雪运动实现了跨越式发展。我国冰雪运动员在国际赛场上取得优异成绩，丰富了为国争光的内涵，为进一步发挥竞技体育举国体制优势，增强我国竞技体育综合实力和国际竞争力积聚了力量。　　　　北京冬奥会、冬残奥会如期顺利举办，中国体育代表团首次全项参赛，勇夺冬奥会9枚金牌、15枚奖牌和冬残奥会18枚金牌、61枚奖牌，创造了我国参加冬奥会、冬残奥会的历史最好成绩。　　习近平总书记指出：“7年来，我国广大运动员、教练员牢记党和人民嘱托，争分夺秒、刻苦训练，在冬奥赛场上敢打敢拼、超越自我，胜利完成各项比赛任务。”“我国广大运动员、教练员以实际行动落实拿道德金牌、风格金牌、干净金牌的要求，诠释了奥林匹克精神和中华体育精神，实现了运动成绩和精神文明双丰收，为党和人民赢得了荣誉！”　　以北京冬奥会、冬残奥会筹办举办为契机，我国冰雪运动实现了跨越式发展。我国冰雪运动员在国际赛场上取得优异成绩，丰富了为国争光的内涵，为进一步发挥竞技体育举国体制优势，增强我国竞技体育综合实力和国际竞争力积聚了力量。　　开启冰雪运动新时代　　成功筹办举办北京冬奥会、冬残奥会，极大激发了亿万人民的体育热情，极大推动了我国体育事业发展。　　2017年2月24日，习近平总书记在首都体育馆同短道速滑运动员交流时指出：“现在我国冰雪运动的态势是冰强于雪，冰上运动要巩固优势，再上新台阶；雪上运动要奋起追赶，恶补短板。”　　坚持固强补弱，优化冰雪运动竞技项目布局，推动专业运动队建设，强化后备人才培养，我国冰雪运动竞技水平提升成果显著。现在，国家队全项目参赛格局已经形成，国内冰雪运动竞技水平显著提升，诸多项目在国际大赛中取得优异成绩。　　4月，冰球赛场传来捷报。在女子冰球世锦赛甲级B组比赛中，中国队五战全胜夺得冠军，时隔10年重返甲级A组行列；随后举行的男子冰球世锦赛乙级A组比赛中，中国队以四战全胜的成绩夺得冠军，顺利升入世锦赛甲级B组，时隔15年重返世锦赛甲级组。中国冰球经过北京冬奥会、世锦赛的淬炼，在新冬奥周期初试锋芒，打出了积极向上的自信心和精气神，为争取2026年冬奥会参赛资格，迈出了坚实的第一步。　　冬奥七年艰辛，奋斗铸就辉煌。习近平总书记指出，北京冬奥会、冬残奥会的筹办举办推动了我国冰雪运动跨越式发展，冰雪运动跨过山海关，走进全国各地，开启了中国乃至全球冰雪运动新时代。　　冰雪运动乃至体育事业的持续发展，关键在于后备力量的培育。据《北京2022年冬奥会和冬残奥会体育遗产报告（2022）》，《冬季项目竞技体育后备人才中长期规划》《冰雪运动后备人才培养计划》制定实施，打通冰雪运动项目和夏季运动项目后备人才的培养渠道，积极引导学校、企业、社会体育组织共同参与冰雪运动后备人才队伍建设。据统计，2015年至2020年，参加全国性冰雪运动比赛注册运动员人数从5100余名增长到1.1万余名。　　激发人民的体育热情　　习近平总书记强调，胸怀大局，就是心系祖国、志存高远，把筹办举办北京冬奥会、冬残奥会作为“国之大者”，以为国争光为己任，以为国建功为光荣，勇于承担使命责任，为了祖国和人民团结一心、奋力拼搏。　　北京冬奥会、冬残奥会赛场上，我国冰雪运动员不畏强手、顽强拼搏、为国争光，五星红旗高高飘扬，每一位中华儿女都倍感荣光。　　面对对手的高水平发挥，31岁的齐广璞抱着必胜的信心挑战最高难度动作；一次次遭遇赛场挫折，伤病缠身的徐梦桃依然坚定地第四次踏上冬奥之旅；平昌冬残奥会冠军中国轮椅冰壶队在本届赛会上开局即遭两连败，面对艰难局面，队员们诠释了“人生能有几回搏”的理想信念；为了中国男子速度滑冰这枚冬奥金牌，一代代冰雪人足足奋斗了59年，夺冠后的高亭宇说：“金牌献给祖国”。　　成就源于奋斗，胜利来之不易。习近平总书记强调：“体育精神是中国精神的一个缩影。这种拼搏精神恰恰是我们这个时代的一种体现。”　　竞技体育对群众体育的带动作用，就是将竞技体育的发展与人民美好生活需要紧密联系起来。7年来，大众冰雪运动参与人数大幅增加，冰雪运动在广大青少年中快速推广，残疾人冰雪运动广泛开展，冰雪运动竞技水平跨越式提升，各类冰雪运动赛事蓬勃开展，冰雪运动场地设施加快供给，冰雪运动人才队伍日益壮大。冰天雪地汇聚了人山人海，一颗颗冰雪运动的种子，正在华夏大地上生根发芽，冰雪运动绽放出了最绚丽的色彩。　　坚持集中力量办大事　　回顾7年来不平凡的筹办举办历程，我们不仅在奋斗中收获了成功的喜悦，也在奋斗中收获了丰厚的精神财富，收获了弥足珍贵的经验，值得我们倍加珍惜、发扬光大。　　习近平总书记强调：“我国社会主义制度非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，我国坚实的经济实力、科技实力、综合国力，为成功办奥提供了强有力的底气和最坚实的保障！”　　经过几代体育工作者的实践检验，发挥我国竞技体育举国体制优势，成为推动竞技体育搏击奋进、勇攀高峰的制胜法宝，是“坚持集中力量办大事”在体育领域的生动体现。　　上一个冬奥周期，我国有1/3的冬奥小项尚未开展。短短几年过后，我国冰雪运动实现了全项目开展、全项目备战、全项目参赛。从田径“跨项”而来的闫文港实现了钢架雪车冬奥奖牌零的突破，到原轮椅篮球运动员杨洪琼夺得残奥越野滑雪3枚金牌，充分调动全国各级系统体育资源，实施跨界跨项选材，成功探索出国家队的多种组建模式；从“冰丝带”“雪如意”“雪游龙”等现代化比赛场馆设施的建造，到多个科训基地投入使用，既改变了以往训练的不确定性，保证了运动员的训练时长和训练质量，也使得优质保障资源得以整合，形成兼具科学训练、医疗康复等的全方位保障体系。　　北京冬奥会、冬残奥会高质量筹办举办，实现了办赛精彩、参赛出彩的目标，得益于牢固树立全国一盘棋思想、发挥竞技体育举国体制优势，也为增强我国竞技体育的综合实力和国际竞争力，加快建设体育强国步伐提供了弥足珍贵的经验。