近四年举办各类冰雪活动逾八十场，参与人数超八百万人次天津 青少年踊跃上冰雪（冰雪运动热起来）　　以北京冬奥会筹办为契机，在“带动3亿人参与冰雪运动”宏伟目标的引领下，天津市近年来大力营造冰雪运动氛围，举办多项针对青少年群体的冰雪运动赛事，出台多项举措力推“冰雪运动进校园”，在孩子们心中埋下一颗颗冰雪的种子。　　营造冰雪运动氛围　　冰面上，10岁的董俊垚左腿用力支撑，右腿微微抬起，带动身体原地旋转360度，落地后，双臂张开呈一字形，从众人面前滑过，带起朵朵冰花。“漂亮，有进步！”教练孙作岳在旁大声鼓励。　　春节期间，打冰球、滑冰车……天津天塔湖滑冰场上，人们尽情享受着冰雪运动带来的快乐。“天津的滑冰季比较短，孩子们都特别珍惜能上冰的时间，吵着要训练呢。”孙作岳说。　　孙作岳5岁习武，7岁练习滑冰，曾多次在全市体育工会业余滑冰比赛上拿到名次。退休以后，他在家门口的公园里向青少年推广普及轮滑和滑冰技术，一干已经10多年。　　2015年北京成功申办冬奥会以来，天津的群众冰雪运动氛围升温。“能否将传统武术与滑冰技巧相结合，来一个民间‘花样滑冰’？”作为天津市社会体育指导员，孙作岳有了更多思考。此后几年，他将适合冰上练习的武术动作与滑冰技巧相融教学，迄今已累计辅导学员近千人。　　在天津，有超过4万名社会体育指导员，他们中不少人如今主动走上冰雪场，为包括青少年在内的市民群众提供科学健身的志愿服务。　　2021年12月16日，北京冬奥会倒计时50天之际，天津蓟州国家冰上项目训练基地速度滑冰馆揭牌，孙作岳带领孩子们作为群众代表参与其中，“第一次在这么专业的场馆内滑冰，太享受了，孩子们赶上了好时代！”　　举办冰雪体育赛事　　举办赛事、普及群众冰雪运动，是吸引市民尤其是青少年关注冰雪运动的基础。从2018年中俄青少年冰球友谊赛开始，越来越多的精品赛事和活动在天津举办，包括国家花样滑冰表演赛、中国杯短道速滑精英赛总决赛等，以及全国大众冰雪季、“迎冬奥，上冰雪”等系列活动。　　在日益浓厚的冰雪运动氛围感染下，越来越多的天津市民走进冰雪世界，掀起参与冰雪运动的热潮。“以前，我们只能在冬天找野冰场过过瘾，这几年，市内专业场馆越来越多，夏天都能玩。”冰球爱好者李金波告诉记者，他所在的冰球俱乐部已有300人，这几年参加国家级和省市级的比赛不下10次。　　中俄青少年冰球友谊赛、天津市青少年滑雪锦标赛……近3年，10余项高水平青少年冰雪体育赛事在天津举行。天津市体育局数据显示，2018年至2021年，全市共举办各类冰雪体育赛事活动逾80场，参与人数超800万人次。　　“这些赛事极大丰富了全市青少年群体的课余生活，在他们心中埋下了冰雪的种子。”天津市冬季和水上运动管理中心主任张仲权介绍，目前，天津市用来开展冰雪运动的冰雪场馆已增至22所，还建立了4家青少年冰雪运动培训教育基地。一些好苗子陆续在比赛中脱颖而出，为各级专业体育队输送了新鲜血液。　　促进冰雪运动进校园　　这个寒假，天津市河西区梧桐小学五年级学生张子昂过得快乐又充实。每天清晨，他都会请父母把自己速滑时的上肢动作录成视频发给老师，老师反馈后，他再加以改正，反复练习。“我加入了学校的冰雪俱乐部，开学后要和同学们比一比。”张子昂说。　　作为全国青少年校园冰雪运动特色学校，梧桐小学将“教会、勤练、常赛”3项任务注入冰雪运动教育教学，把冰雪运动纳入体育课教学内容，并积极开展兴趣活动课、素质拓展课，聘请具备相关资质的校外辅导员开展训练。　　“在核定编制总量内优先考虑冰雪体育教师，每周至少独立或配合完成4课时冰雪项目课程，原则上年均冰雪教育经费不低于学校年度经费的5%……”2021年11月，天津市体育局开始力推“冰雪运动体育后备人才校园培养基地”建设。　　“我们的目标，是在全市创建100所冰雪运动特色学校、冬季奥林匹克教育示范学校，每区不少于4所。”张仲权说。