加大救助力度、加强资金保障、提供精准帮扶把困难群众的基本生活保住、保好（权威发布）　　6月17日，国新办举行国务院政策例行吹风会，民政部副部长唐承沛、人力资源社会保障部副部长李忠、国家医保局副局长陈金甫介绍了困难群众帮扶有关工作情况，并回答记者提问。　　今年以来，新冠肺炎疫情多点散发频发。为做好困难群众基本生活保障工作，各部门出台了一系列政策。包括增发一次性生活补贴，扩大失业保险政策范围，发放价格临时补贴等。　　今年以来，在对参保失业人员发放失业保险金、一次性生活补助等常规保生活待遇的基础上，失业保险不断扩大保障范围，基本实现城乡参保失业人员政策保障全覆盖。今年1至5月，已经向560多万参保失业人员发放各类失业保险待遇334亿元。　　今年一季度，全国共对因疫临时生活遇困群众实施救助137.9万人次，累计支出资金3.9亿元。　　唐承沛介绍，民政部会同财政部下拨了2022年中央财政困难群众救助补助资金1546.8亿元，比去年增加70.6亿元。　　各部门还不断强化兜底帮扶措施。对参加城乡居民养老保险的低保对象、特困人员等缴费困难群体，由地方政府为其代缴部分或全部最低缴费档次的养老保险费。1至5月，已为1305万困难群众代缴了保费。同时，提高居民医保2022年人均财政补助标准，对参保缴费有困难的低保对象、特困人员、易返贫致贫人口等给予分类资助。一季度，已经资助6933万人参加基本医保。　　李忠介绍，为做好困难群众的就业帮扶，人社部门分类施策，重点采取了四方面措施：强化困难人员就业援助，进一步健全就业援助制度，畅通线上线下失业登记渠道，及时将就业困难人员纳入援助范围，开展就业援助月等专项活动，提供一对一精准服务；强化困难毕业生重点帮扶，坚持把脱贫家庭、低保家庭、零就业家庭，以及有残疾的、较长时间未就业的高校毕业生作为重点帮扶对象，多措并举促进高校毕业生就业；强化脱贫人口稳岗就业，为脱贫劳动力提供更多的就地就近就业机会，健全就业服务、技能培训、权益维护“三位一体”工作机制，促进脱贫人口就业增收；强化其他困难群体统筹就业，全面落实残疾人按比例就业制度，加强大龄劳动者就业帮扶和权益维护，确保困难群众就业有出路、生活有保障。　　数据显示，今年1至5月份，人社部门累计帮扶失业人员再就业196万人，就业困难人员实现就业68万人；截至5月底，全国脱贫劳动力务工规模达到3133万人。　　为进一步助企纾困稳就业，6月15日国务院常务会议决定，对符合条件的地区，允许中小微企业缓缴3个月的职工医保单位缴费。据了解，政策实施过程中，企业无需经过资料申请、部门审核，符合条件即可享受。陈金甫表示，缓缴过程中，将确保参保职工待遇不下降，确保应保尽保、应享尽享。