把党的组织优势巩固好、发展好、发挥好（潮头观澜）　　严密的组织体系，是马克思主义政党的优势所在、力量所在，也是我们党的光荣传统和独特优势。我们党建立了包括党的中央组织、地方组织、基层组织在内的严密组织体系，这是世界上任何其他政党都不具有的强大优势。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视党的组织体系建设，突出增强各级党组织政治功能和组织力，构建上下贯通、执行有力的严密组织体系，充分发挥党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势，汇聚人民群众的磅礴伟力。　　为加强党的组织体系建设，党中央作出一系列重大制度性安排。实行述职制度，严格重大事项请示报告制度，严格执行中央八项规定及其实施细则，完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的制度机制，保证党中央的集中统一领导更加坚强有力；《中国共产党中央委员会工作条例》《中国共产党地方委员会工作条例》《中国共产党农村基层组织工作条例》等一系列党内法规，深刻总结党的十八大以来的管党治党经验，为确保党的组织体系的优势和威力充分体现提供制度保障……　　党的力量来自组织。党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。严密的组织体系和强大的组织优势，有力确保了党中央决策部署不折不扣地落到实处。无论是打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会，贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，还是统筹抓好疫情防控和经济社会发展，各级党组织始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决贯彻落实党中央决策部署，切实做到有令即行、有禁即止。　　“欲筑室者，先治其基。”基层党组织是党全部工作和战斗力的基础。每个党员特别是领导干部都要强化党的意识和组织观念，充分调动广大党员干部群众积极性，向着共同目标奋进，必须持续用力做好抓基层、打基础、固基本工作，必须充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。　　党的十八大以来，党中央树立了大抓基层的鲜明导向。乡村基层党组织成为带领群众打赢脱贫攻坚接续乡村振兴的坚强战斗堡垒；为打通服务群众“最后一公里”，城市基层党组织建设成为联系服务群众、提升基层治理能力的重要抓手；筑牢国有企业的“根”和“魂”，国企党建为推进国企改革发展、做强做优做大国企提供了有力保证；坚持和完善高校党委领导下的校长负责制，强化院（系）党组织的政治功能，发挥师生党支部作用，引领推动高等教育事业发展，担负为党育人、为国育才时代重任；突出强化政治机关意识，机关党建有力推动机关治理和各项事业发展；持续推进党的组织和工作覆盖非公有制企业和社会组织党建，将经济社会发展中最活跃的组织和人群团结凝聚在党的周围。　　奋进新征程，建功新时代。各级党组织和广大党员干部要贯彻落实好新时代党的组织路线，坚持组织建党和思想建党有机结合，把党的组织优势巩固好、发展好、发挥好，团结带领群众真抓实干、埋头苦干，走好新时代的赶考路。