履职尽责守护万家灯火（中国道路中国梦）　　一生追求是奉献。不久前，人力资源和社会保障部、公安部追授青岛交警李涌“全国公安系统一级英雄模范”称号。2021年10月，山东省青岛市公安局交通警察支队同三高速公路大队二中队原中队长李涌在执行巡查任务时，不幸牺牲。从警16年来，他始终坚守在公安交通管理第一线，用自己的实际行动践行“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的要求，诠释了危难关头人民警察英勇无畏的品质，体现了公安队伍的铁血忠诚和责任担当。　　“榜样是看得见的哲理”。无数平凡英雄拼搏奋斗，汇聚成新时代中国昂扬奋进的洪流。李涌有着英勇无畏、不怕牺牲的英雄气概，有着爱岗敬业、甘于奉献的优良作风，有着扎根基层、服务群众的高尚情操，是我们学习的榜样。我们要向这样的英模学习，让好作风体现在日常工作中。　　习近平总书记强调：“理想信念坚定和对党忠诚是紧密联系的。理想信念坚定才能对党忠诚，对党忠诚是对理想信念坚定的最好诠释。”无论工作岗位在哪里，我们都要对党忠诚、坚定信念，满怀对党的无限忠诚、对公安事业的无限热爱，忠实履行人民公安职责使命，扎扎实实强化各项业务工作，紧盯重点领域、重点问题，对违法犯罪活动保持高压震慑态势，全面提升破案能力。　　在打击犯罪的关键时刻挺身而出、冲锋在前；在重大安保任务面前不怕疲劳、连续奋战；在平凡工作岗位上辛勤工作，无私奉献……工作中，哪里有需要就坚守在哪里，哪里有险情就出现在哪里，这是人民警察的本色。与此同时，守护万家灯火，既要改革强警，也要科技兴警。目前，我们在成功建设研发大数据平台、组建区级警航队的基础上，拓展动态感知网络，加强数据融合应用，深化警务模式创新，推动公安工作再上新台阶。　　人民警察为人民。我们要牢记宗旨、服务人民，把人民放在心中最高位置。在向李涌学习的热潮中，有人无论走到哪里，总是随身携带一本工作笔记，记录大街小巷的状况，记下社情民意的变化；有人在打击违法犯罪的工作中夜以继日，放弃与家人团圆的机会……特别是在开展“我为群众办实事”实践活动中，我们着力解决群众的操心事、烦心事、揪心事，全面落实“最多跑一次”，努力落实“零跑腿”等改革措施，不断提升人民群众获得感、幸福感、安全感。　　李涌曾说：“我只是青岛千千万万交警中的一员……我们的职责，就是为生命保驾护航，我觉得非常骄傲和自豪。”在平凡岗位上，忠诚履职尽责、勇于担当作为，我们一定能以实际行动传承英模精神、续写新的篇章。　　（作者为山东省青岛市公安局青岛经济技术开发区分局党委书记、局长）