把家园建设得更加幸福美好（现场评论·新时代的伟大实践㉑）　　以群众利益为工作坐标，从群众最关心最直接最现实的问题入手，把工作重心下沉，紧贴群众所思所想所盼，办好事、办实事、解难题　　　　整洁的路面，整齐的绿化，热闹的健身广场……走进吉林省长春市宽城区团山街道长山花园社区，和谐宜居的环境、怡然自得的居民，给人留下深刻印象。对比以前环境脏乱差、设施老旧、无物业管理等情况，如今的幸福光景，折射出社区治理的成效。　　社区虽小，却连着千家万户。2020年7月23日，习近平总书记在吉林考察时来到长山花园社区，勉励社区工作者，再接再厉，寓管理于服务之中，进一步搞好为民服务各项工作，把家园建设得更加幸福美好。对基层干部、社区干部来说，如何提升治理效能、提供优质服务、为群众办好事，是一道治理必答题。做好社区工作，延伸服务触角，需要着眼细处、加强协作，及时回应群众新需求、新期待，真正把群众安居乐业、安危冷暖放在心上、落到行动。　　社区治理得怎么样，居民群众最有发言权。问计于民、问需于民，才能找到治理的着力点。在长山花园社区，畅通沟通渠道、了解群众需求是办成事、办好事的第一步。社区成立了议事会，每遇重要事情，都先了解民意、经社区党委提议、由居民代表审议，再进行公示。社区干部都知道，“事要咋办，去问居民”。对居民来说，遇到困难找社区，即便暂时解决不了，通过沟通，也能知道原因，“这挺舒心”。发挥群众在基层社会治理中的主体作用，激发了群众的积极性，集聚了群众智慧，也推动社区工作更加公开透明。　　好治理需要好服务，好服务需要精准施策。长山花园社区的老年人多，不少人习惯使用现金，附近两公里范围内没有银行，很不方便。为满足老年人存取款需求，社区主动服务，联合银行在社区建立金融服务站，安排专门人员帮助老人办理各类业务。不仅如此，社区还开了老年食堂、有了智慧报警器、建了微型消防站，公共服务越来越丰富，群众生活质量不断提升。坚持民生导向、紧贴民生需求，就能通过务实之举增进民生福祉。一位社区干部说得实在：“群众觉得幸福、开心，咱就多干点。”　　社区是大家的社区，社区治理要凝聚众力。近年来，长山花园社区与多家单位携手，定期召开党建联席会议，共办实事、共解难题；吉林省松原市的22个街道，吸纳了580多个驻街相关单位的党员志愿者参与社区服务，一些单位还向居民开放了活动室。通过有效整合多方资源，借力补齐短板，广大居民享受到了高品质服务。从治理实践看，坚持居民自治、社会共治、服务善治、平安法治、文化德治一体建设，有助于提高共治能力、增强共治活力。　　扎根社区20余年的长山花园社区党委第一书记吴亚琴常说：“把居民的事当作自家事。”基层工作千头万绪，说到底是为民服务、为民办事。以群众利益为工作坐标，从群众最关心最直接最现实的问题入手，把工作重心下沉，紧贴群众所思所想所盼，办好事、办实事、解难题，就一定能共建美好家园、共创美好未来。　　（作者为本报吉林分社记者）