八分钟通途，十四年坚守（暖闻热评）　　【人物】大瑞铁路秀岭隧道建设者　　【故事】2021年6月30日，中缅国际通道的重要组成部分，云南大（理）瑞（丽）铁路重点控制性工程秀岭隧道贯通，创下多项国内外纪录。建成通车后，列车通过这座隧道只需8分钟，建设者却在此艰苦奋战了近14年，先后有1万多名建设者参与施工。为应对各类施工风险，秀岭隧道建设者先后开展了100余项课题研究，获得国家专利2项、省部级科研成果3项，为我国特长重难点隧道建设积累了宝贵经验。　　【点评】　　工作多年的吴丽君，履历表特别“简单”，14年时间里只参与了一个项目——大瑞铁路秀岭隧道建设。这条全长17.6公里的隧道，地处“滇西红层”地质带，围岩破碎、地质构造复杂，共穿越7条断裂带，具有软岩大变形、涌水突泥、高地应力、高地震烈度、高地温等特点，施工难度巨大。在这里坚守14年，吴丽君遇到过数不清的突泥、涌水、塌方，也从一名实习生成长为隧道建设领域的行家里手。吴丽君的工作经历，正是中铁八局秀岭隧道建设者们闯关夺隘、攻坚克难的缩影。　　惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。受地理地形限制，秀岭隧道只能采取进出口两头长距离掘进的方式。随着掘进不断向前深入，隧道进口施工最前端的掌子面温度最高时超过40摄氏度，洞内空气湿度大，工作面的含氧量有时较洞口低30%，相当于在海拔4000米以上的高原地区作业。克服高温高湿缺氧等困难，建设者们创造了亚洲铁路山岭隧道10071米的独头掘进最长纪录，用无畏艰难、勇于挑战擦亮了奋斗者的精神坐标。　　敢啃硬骨头、敢于涉险滩，需要高昂的精神意志，也离不开科学的方式方法。针对“遇水成泥、遇风则粉”的地质特点，秀岭隧道建设者采用玻璃纤维锚杆注浆对掌子面进行加固，克服了隧道建设高应力大变形难题；创新运用悬臂掘进机开挖新工法，与钻爆法施工相比较，年平均进度提高40%以上；采取“平导进、正洞出”的大循环模式，实现人员物资高效运输、有序调度……精钻深研、矢志创新，正是日复一日的坚守和突破，让一个个不可能变成可能，让一张张图纸成为现实。　　困难挑战阻挡不了奋进者的步伐。“没有翻不过的高山，也没有打不通的隧道”，是秀岭隧道全体建设者的信念。从高山峡谷、海湾沙滩到戈壁高原，每个拔地而起、巍然屹立的重大工程背后，都有一群无畏艰难的建设者、默默无闻的奉献者。岁月无声、山河为证，广袤的神州大地上处处镌刻着他们的足迹和业绩，激励每一个普通人在通往更美好生活的征途中阔步向前。