红岛蛤蜊　　一个晴朗的日子，阳光透过云层洒落在海面上，远远望去，碧波粼粼。海水退去，沙滩裸露在人们面前，一眼望不到头。　　“好一个大退潮，今天的收获是一定的了！”老陈哥笑呵呵地指着退去至少有上百米的海水，大声说。　　我们早已按捺不住，拎着家什就向沙滩跑去。　　“老陈哥，怎么能看出哪里有蛤蜊啊？”有人急了，拿着铁耙子不知从何处下手。　　“找有小圆孔的地方，小指头肚那样大小。还有像‘8’字一样的孔，下面也会有。”老陈哥一边说着一边示范。只见他找到一个圆孔，用小铁锨往沙里一铲再一掘，一个蛤蜊就出现了。又找到一个“8”字状的圆孔，又一锨下去，这次是两个蛤蜊露了出来。　　有了方向，我们的热情更加高涨。大家分头用铁耙子、铁锨、铁勺子，挖的挖，铲的铲。一个多小时过去了，带来的塑料桶已经快装满两桶了。老陈哥快步走到海边舀了一些海水，倒进桶里晃了晃，说：“差不多了，撤吧！”有人意犹未尽，想继续挖。老陈哥看看海面，又侧耳听了听风，说：“马上要涨潮了。想再挖以后还有机会。”　　老陈哥是青岛红岛当地的渔民，祖祖辈辈靠海吃饭。以前出海打鱼多，日子虽然也不错，但一年到头也攒不下几个钱。后来，在政府和渔业专家的指导下，渔民们开始利用滩涂养殖蛤蜊。现在老陈哥已是当地小有名气的蛤蜊养殖户。　　蛤蜊是生活在浅海泥沙中的软体动物。在家乡青岛，蛤蜊被称作“嘎啦”。吃“嘎啦”、喝啤酒是夏天青岛街头的经典一景。青岛人吃蛤蜊有传统。打我记事起家里就经常买蛤蜊吃。那时肉类比较少，但蛤蜊便宜，可以放开肚子吃。后来慢慢地价格变高了，但也没有肉价高。　　挖蛤蜊也是青岛人所爱。当年离我家比较近的一个海湾叫“石炭线”，有一大片淤泥地。淤泥里有蛤蜊喜欢吃的饵料，所以这里的蛤蜊特别多也特别肥。这吸引了不少人前来“收获”。有些熟练老到的“快手”，进了滩涂就弯身猛挖，两个小时左右能收获很多。那年月，不少在沿海住的人靠卖蛤蜊补贴家用。　　如今，人们早已不用靠挖蛤蜊挣钱，取而代之的是成规模的养殖。老陈哥所在的红岛地处胶州湾，拥有七万多亩可利用滩涂。这些年当地政府拿出其中的四万多亩滩涂，支持渔民养殖蛤蜊。每年3、4月间，渔船一字排开，渔民们在事先界定的海域开始撒播蛤蜊育苗。那一粒粒大米粒般大小的蛤蜊育苗，渔民们用双手捧在手里，根据水流情况，来回仔细均匀地播撒。对于渔民来说，那些育苗是致富的希望，是对美好未来的期盼。经过一年多的精心养护，转年春末夏初蛤蜊就可以上市。届时，一辆辆汽车出现在海边。随着吊车的轰鸣声，一个个装满蛤蜊的大网兜被吊起，然后倒进车厢。渔民脸上堆满了笑容。现在红岛一年的蛤蜊产量近五万吨，从事与蛤蜊加工有关的企业有十多家。可观的收入让渔民的日子越来越红火。　　不过，还是有很多人怀念挖蛤蜊的时光。市里的海边碰上落潮，不少人会拿着铲子、耙子和小桶去挖蛤蜊，期望有所收获。但总是乘兴而去，扫兴而归。位置环境和潮汐土质的原因，不是每个海滩都能挖到蛤蜊。2004年起，红岛开始举办蛤蜊节，到今年5月已是第十七届。如今蛤蜊节上，记忆中海边挖蛤蜊的情景重现，人们有机会再过一把瘾。　　挖完蛤蜊后，我们跟着老陈哥来到他家。老陈哥说先让蛤蜊吐吐沙。蛤蜊从沙中挖出后，第一步要把沙清除干净。青岛当地人普遍的做法是在盛蛤蜊的盆里放点海水，让其“吐沙”。一般三四个小时后，蛤蜊会把沙吐干净。我们在老陈哥家喝茶聊天，等到准备做饭时再看桶里的蛤蜊，早已把周围的地上“吐”得湿漉漉了。　　蛤蜊的做法很多，我最喜欢蛤蜊疙瘩汤。葱油爆锅，煮蛤蜊的水做汤，放入面疙瘩和提前剥好的蛤蜊肉，打上鸡蛋，撒上胡椒粉、香菜末。那味道堪称一绝。　　老陈哥这次把蛤蜊做成两种，一种是原汁原味的清蒸，把蛤蜊放在笼屉里，加入少许盐，锅开后用盘子盛好，滴上香油，再撒上香菜叶，满满的鲜味；一种是辣炒，鲜红的干辣椒和着葱姜蒜爆锅，再把蛤蜊放进去翻炒，等蛤蜊一开口就关火，这样又鲜又辣，香味冲鼻。老陈哥说，相比之下他们还是喜欢吃原汁原味的，味道纯正、鲜香，吃在口中回味无穷。