安徽省肥西县以节点工作平台助推项目加快建设面对面听诉求  高效率抓落实　　走进位于安徽省合肥市肥西县的均胜安全合肥新产业基地建设现场，数十台推土机来回穿梭，各点位上挖掘机正加紧填土。“主体建造很快就能启动。”望着眼前的繁忙景象，均胜汽车安全系统（安徽）有限公司相关负责人董劲松很高兴。　　“停滞了半个多月的地下排水管网铺设工作也重新启动了。”董劲松介绍，因所用管材不符合要求，铺设工作曾一度暂停。几经商讨，该公司提交新方案，但尚未完成审批。“考虑到工期紧迫，我抓紧通过在线平台反映诉求，仅过去一小会儿，肥西县委督查办就给出回复。两小时后，排水管理办公室便反馈了批复意见。”　　董劲松口中的在线平台是肥西县去年9月上线的节点工作平台。按照“政府工作项目化、项目工作节点化、节点工作责任化”思路，肥西县将政府投资重点项目、产业项目、招商引资重大项目等录入该平台，并根据各项目具体情况，设置若干个重要时间节点，明确责任单位，全力推进项目建设。　　点进节点工作平台，各项目进度、每个督办节点完成情况等信息一目了然。“如果督办节点到期未完成，系统会自动计入黄牌。责任单位需线上反馈节点超期原因，并重新承诺完成时间。若还是未能完成，则计入红牌。”肥西县委督查办工作人员凌童介绍，县里每月召开一次约谈会，红黄牌率会影响到属地和责任单位的绩效考核。　　依托节点工作平台，肥西县各政府部门的工作效能得到很大提升。董劲松说：“有了节点工作平台，线上反馈的问题，很快就能得到回复。”　　为加快解决涉企问题，今年7月，肥西县建立起政企面对面制度。县四大班子每周五派出一名主要负责人，利用半天时间接待企业，现场倾听企业问题和诉求。　　提起参加政企面对面活动，安徽名邦产业管理有限公司总经理刘玉杰深有体会。此前，该公司投入1.2亿元改造升级的肥西名邦保利广场已经临近开业，但广场上雨污改造工程却迟迟不能结束。多次与施工方交涉无果，刘玉杰很是焦急。　　一天，她在网上了解到，肥西县委书记陈伟将面对面接访企业家。抱着试一试的心态，刘玉杰按提示在线登记，当晚就收到预约成功通知。“依据我们反馈的问题，接待现场还请来了相关部门负责人，当场落实责任。”刘玉杰说，“肥西县党员干部负责任、高效率的服务，更加坚定了我们在这里投资兴业的信心。”　　以节点工作平台助推项目尽快落地、政企面对面协商解决问题，肥西县有关部门不断提升工作效率、优化营商环境，一大批优质企业、项目接连落户、落地。今年上半年，肥西县新签约重点项目40个，协议总投资达299.6亿元，同比增加34.4%。