坚持以人民为中心的发展思想（人民观点）——深入学习领会“十个明确”的精神实质和丰富内涵④　　为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点　　把促进全体人民共同富裕作为为人民谋幸福的着力点，通过全国人民共同奋斗把“蛋糕”做大做好，通过合理的制度安排把“蛋糕”切好分好　　　　今年全国两会上，习近平总书记看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员时，来自四川省民政厅的益西达瓦委员，带来了悬崖村的新消息。习近平总书记仔细端详他拿起的两张照片。一张，是昔日挂在陡峭悬崖上摇摇欲坠的藤梯；另一张，今日的钢梯直入云霄，乡亲们走得踏实、走得稳当。“对困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，帮助他们排忧解难。”习近平总书记指出，“民生无小事，枝叶总关情”。　　江山就是人民，人民就是江山。“人民”二字，重若千钧。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》以“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容进行了系统概括，其中一个重要方面就是：“明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”。　　为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是马克思主义政党同其他政党的根本区别。中国共产党作为马克思主义政党，除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。“自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓”的女红军，“生也沙丘，死也沙丘，父老生死系”的焦裕禄，“一辈子为民造福，一辈子克己奉公”的杨善洲……党史上的典型人物与感人故事，生动说明我们党始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心和使命，并一以贯之体现到党的全部奋斗之中。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。　　“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。”追求美好生活是永恒的主题，是永远的进行时。当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。以习近平同志为核心的党中央着眼于新时代社会主要矛盾转化，指明解决当代中国发展主要问题的根本着力点，为推进高质量发展、创造高品质生活、不断满足人民对美好生活的向往提供重要遵循。应当清醒认识到，人民对美好生活的向往与现实之间还存在差距，还远没有达到充分满足的地步。以前我们要解决“有没有”的问题，现在则要解决“好不好”的问题。我们必须更加自觉、更加坚定地将人民对美好生活的向往作为奋斗目标，不断提高人民群众获得感、幸福感、安全感，推动人民生活水平实现历史性跨越。　　“大国之大，也有大国之重。千头万绪的事，说到底是千家万户的事。”以人民为中心的发展思想，不是一个抽象的、玄奥的概念，不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在经济社会发展各个方面。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，提出一系列新理念新部署新要求。在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，提高保障和改善民生水平；锚定全面建成小康社会目标，组织实施人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战；坚持人民至上、生命至上，取得抗击新冠肺炎疫情重大战略成果……一幅幅幸福生活的锦绣画卷在广袤大地上徐徐铺展。民之所望，政之所向。攻坚克难、勇毅前行，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，更加自觉地使改革发展成果更多更公平惠及全体人民，我们党就能团结带领全国各族人民在通向美好生活的康庄大道上阔步前行。　　共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征，也是我们党矢志不渝的奋斗目标。新时代是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，只有促进共同富裕，才能推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，夯实高质量发展的动力基础。党的十九大报告提出，到2035年“全体人民共同富裕迈出坚实步伐”，到本世纪中叶“全体人民共同富裕基本实现”。把促进全体人民共同富裕作为为人民谋幸福的着力点，通过全国人民共同奋斗把“蛋糕”做大做好，通过合理的制度安排把“蛋糕”切好分好，我们一定能以实绩推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。　　“有自信自强的精神力量，中国人民积极性、主动性、创造性进一步激发，志气、骨气、底气空前增强，党心军心民心昂扬振奋”。今年全国两会上，习近平总书记对我国发展仍具有诸多战略性的有利条件作出精辟概括，其中“自信自强的精神力量”是一个重要方面。不忘初心，坚定信心，践行以人民为中心的发展思想，始终同人民想在一起、干在一起，不断满足人民群众对美好生活的需要，就能最大程度激发斗志、最大范围凝聚力量，携手创造更加美好的生活，书写新时代中国特色社会主义新篇章。