博物馆，为城市发展注入力量（新语）　　建设“博物馆之城”，就是探寻一条博物馆与城市融合共生的发展路径。在良性互动的过程中，作为文化地标与城市名片的博物馆，将为城市繁荣发展注入新的力量，而城市也会使博物馆拥有更加旺盛的生命力和更广阔的发展空间　　　　对于一座城市而言，博物馆是保存人类创造力与历史记忆的宝库。透过博物馆，我们可以“一眼千年”，感受悠长文脉经久不衰的魅力。此前，国家文物局提出，支持北京、西安、大同、南京等地建设“博物馆之城”，推动博物馆集群式发展。“博物馆之城”，不仅在于一座城市所拥有的博物馆的绝对数量，更重要的是实现博物馆与城市发展的有机互动。　　博物馆是城市的大学校。作为公众教育机构的博物馆，可以通过与学校、图书馆、科技馆合作，以及与社区和市民的联系，形成辐射性的教育网络，实现博物馆资源的社会共享。丰富多彩的博物馆教育活动，能够成为传承中华优秀传统文化、带领人们感知世界万千气象的课堂，并以灵动鲜活的方式走近公众，让市民通过博物馆这所“大学校”增强对精神文化产品的获得感。　　博物馆也是增进公众对城市情感认同的重要媒介。每一座城市都具有独特的性格，这些经由历史积淀与地域熏染的文化特质，是彰显城市魅力、聚拢人才资源的重要因素。北方的博物馆，往往恢弘大气，南方的博物馆，大多温婉秀美，仅从各地博物馆的外观设计，就能够感受不同城市的风格与韵味。而丰富多样的藏品、别具一格的展陈，更诉说着一座城市的底蕴和故事，徜徉其中，如同与历史相遇。这些各具特色的博物馆，凸显着城市的气韵，让人们感受到不同城市的独有魅力。　　博物馆还是颇具吸引力的城市文化空间。在快节奏的都市生活中，博物馆既像一片“文化绿洲”，给人们一处宁静、放松的场所，感受文化浸润内心的充实；又是交流情感、分享感悟的空间，置身其中人们得以感受到城市的温度。　　“博物馆之城”的理念，也意味着博物馆是城市发展动力的重要来源。除了由博物馆各类文化活动产生的经济收入外，博物馆还以其文化附加值及其对相关产业的带动作用，使城市或地域增值，并以优越的文化软环境提升整个城市的竞争力。　　现代意义上的博物馆自诞生以来，其角色就在不断演变，从对“物”的守护，到对“人”的关注，再到如今致力于为社会发展贡献力量。建设“博物馆之城”，就是探寻一条博物馆与城市融合共生的发展路径。在良性互动的过程中，作为文化地标与城市名片的博物馆，将为城市繁荣发展注入新的力量，而城市也会使博物馆拥有更加旺盛的生命力和更广阔的发展空间。　　（作者为浙江大学艺术与考古学院教授）