壮志凌云 逐梦空天（强军路上）　　空军是战略性军种，在国家安全和军事战略全局中具有举足轻重的地位和作用。1949年11月11日，人民空军正式成立。一代代空军官兵接续奋斗、搏击空天，用忠诚和生命捍卫国家主权和领土领空安全。近年来，人民空军紧紧围绕全面建设世界一流空军目标，以有效履行使命任务为牵引，书写了强国强军新答卷。　　我们走进4支空军部队，感受空军官兵奋进新征程、奋飞新时代的使命担当、豪情壮志。　　——编  者 　　　　北部战区空军航空兵某旅——　　实战实训，磨砺胜战刀锋　　本报记者  徐  隽　　初冬时节，凛冽寒风中，一轮对抗训练课目正在火热展开。　　指挥员明确训练要求后，北部战区空军航空兵某旅飞行员迅速奔向战机，机务官兵早已在机翼下待命。　　登机、启动、滑行……随着塔台指挥员一声令下，飞行员们驾驶歼—20战机如利剑般刺向苍穹。战机抵达目标空域后立即组成编队，开展巡逻、警戒、搜索等课目演练。　　训练结束后，走下战鹰的旅长李凌感慨：“新时代十年，人民空军装备和战斗力建设进入了快车道。如今，我们守护祖国空天的实力不断增强，打赢未来战争的底气更足。”　　党的二十大报告中关于练兵备战的内容，令该旅官兵心潮澎湃、倍感振奋：“全面加强练兵备战，提高人民军队打赢能力”“牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准”“坚持边斗争、边备战、边建设”……连日来，旅党委认真组织部队学习党的二十大精神，引导官兵积极投身备战打仗火热实践，把学习焕发出的政治热情转化为强军动力。　　传承胜战传统，砥砺奋飞斗志。在空勤楼大厅，巨幅展板上一行标语十分醒目：“祖国用第一为我们命名，我们要用第一来回报祖国！”　　该旅前身是我们党首批组建、首支参战、首获胜绩的航空兵部队，曾在抗美援朝战场创造了“空中拼刺刀”精神。70余年来，“争第一、争先锋”的精神始终流淌在一代代飞行员的血脉里。　　“空战无第二，只有输和赢。勇争第一，代表着我们对胜利的追求。”“强军先锋飞行大队”大队长高中强说。　　胜利来之不易。2011年，空军举行首届“金头盔”比武，该旅作为种子队伍，却在首轮就以59∶166的比分落败。　　“那一仗，我们永远忘不了！”这次失败时刻警醒着李凌，“当我们还在比谁载荷拉得大、动作迅猛的时候，对手已经靠电子对抗占据领先优势。必须改变训练方法，让信息力主导战斗力。”　　后来，全旅官兵共同努力进行武器装备全功能开发、战术战法研究论证，经常忙到深夜。通过奋斗耕耘，他们的战斗力不断提升。从2011年至今，该旅8次参加“金头盔”比武，5次拿到团体第一，先后有4人共5次斩获“金头盔”。　　“对手不想让我们形成的能力，我们必须形成；对手不想让我们完成的任务，我们全力完成。”飞行员胡佳梁说。近年来，他们飞远海高原、战戈壁荒漠，多次执行战巡警巡、联演联训任务，在实战实训中磨砺胜战刀锋。　　夜色中，新一轮夜航训练拉开战幕。飞行员驾驶歼—20战机再次起飞，伴随星光翱翔，守护翼下河山。“历史的接力棒交到我们手中，我们要精研战法训法，紧贴实战练兵，开足马力向着实现建军一百年奋斗目标奋飞！”飞行员许银辉说。　　　　中部战区空军航空兵某团——　　高飞远航，尽显大国担当　　本报记者  李龙伊　　9月16日，一架编号为20049的运—20飞机从韩国仁川国际机场起飞，深灰色的机身上，鲜红的五星红旗格外醒目。88位中国人民志愿军烈士的遗骸棺椁整齐安放在机舱里，舱内庄严肃穆。　　此次任务由中部战区空军航空兵某团参谋长庞荣奇担任机长，“我是空军运—20机长庞荣奇，我部奉命接迎志愿军忠烈回国……我们一起铭记历史、告慰先烈，奋斗强军、高飞远航。”这是运—20第三次接英雄回家。　　团长李彦介绍，从驰援武汉架起抗疫的“空中走廊”，到向泰国、斯里兰卡、乌兹别克斯坦等国运送防疫物资，“鲲鹏”出击，使命必达。在强军兴军新征程上，运—20的航迹不断拓展，成为人民空军奋飞强军的重要标识，成为展示中国军队形象的名片和外界了解中国军队的窗口。　　今年年初，汤加洪阿哈阿帕伊岛的海底火山喷发。应汤加王国请求，中国空军两架运—20奉命执行赴汤加运送救灾物资任务。　　从广州白云机场起飞时，一场中雨下个不停，前风挡玻璃上雨点越来越密。“咱们的‘鲲鹏’，可是个灵活的‘胖子’！”该团飞行二大队大队长、空军一级飞行员周函手握驾驶盘，脚蹬方向舵，驾驶装着应急和灾后重建物资的运—20稳稳地向前滑行着。　　两年多来，周函和战友们驾驶“鲲鹏”飞高原、巡南海、越海岛，飞行中碰上降雨、侧风、碎云等复杂天气，他们总能从容应对、化险为夷，并在空军组织的重大竞赛任务中一举夺得空军“金飞镖”奖。　　从广州起飞后，两架运—20在宽广的太平洋上空展翅向南。飞越5个时区，首次跨越赤道、跨越国际日期变更线，这给机组带来诸多挑战。周函和战友们根据航线变化，按照预案迅速调整机载系统和各项数据。　　当地时间1月28日11时许，两架运—20稳稳地降落在汤加首都努库阿洛法国际机场。前来迎接的中国驻汤加使馆工作人员和华人华侨代表手持五星红旗，唱起《歌唱祖国》，机场外当地民众挥舞着两国国旗，“鲲鹏”搭起了这条跨越大洋的情感纽带。　　“党的二十大报告提出，有效履行新时代人民军队使命任务。担当大国空军使命，需要我们完成好一次次具体的飞行任务。”团政委倪明说，“作为彰显空军战略投送能力的重要力量，近年来我们出色完成了国际人道主义救援、多国联合军演等多样化运输任务。我们将深入学习贯彻党的二十大精神，续写中国空军的‘鲲鹏’故事。”　　　　东部战区空军雷达某旅——　　科技赋能，锤炼打赢硬功　　本报记者  刘博通　　“报告指挥员，地导部队某部通报，地面防空群指控系统与上级断开联系，现请求支援。”11月初，东部战区空军雷达某旅与地导部队某部开展了一次情报通联演练。　　“立即调试卫星链设备，校准频率，将雷达情报传输至地导对端接收站！”指挥员一声令下，某雷达站官兵立即行动，利用高技术手段简捷高效地实现了战场态势共享，为部队在作战行动中获取目标情报支援和突发情况下多渠道获取情报开拓了新思路。　　“党的二十大报告提出，深入推进实战化军事训练，深化联合训练、对抗训练、科技练兵。”该旅领导介绍，近年来，他们坚持实战实训，持续加大科技成果运用的投入力度，持续推动科技赋能，锤炼打赢硬功。　　前不久，一场机动作战演练火热展开。急促的警报声骤然响起，机动分队官兵快速进入战位，组织雷达装备转移。不久后，一支由多型装备组成的车队向目标地域快速机动。　　“‘敌机’来袭，立即组织疏散隐蔽！”演练贯穿开展雷达阵地伪装防护、处置异常不明空情等课目训练，官兵快速反应、以变制变，圆满完成驻训课目。　　“近年来，这样充满‘战味’的针对性训练越来越多，对我们整体和各单元的应急处置能力提出了更高要求，部队全域机动、全域作战能力快速提升。”演练结束，该旅机动营营长李国才说，今年他们探索印证了4个站5个点位多种地形快速部署、联通、转移的新战法，实现全天候情报互联互通。　　科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力。这几年，该旅不断升级空中情报搜索发现能力，创新训练模式和练兵手段，提升官兵综合素质。部队多次前推至海岛、高原等陌生地域锤炼实战能力，加快探索不同装备在复杂战场环境下的运用手段，打赢能力在实战中得到检验。　　连日来，该旅官兵学习贯彻党的二十大精神的热情持续高涨。学习讨论中，某多功能雷达站指导员张乃升话语铿锵：“奋斗开创未来，我们必须坚定决心意志，只争朝夕、笃行不怠！”　　“接下来，我们要进一步将学习贯彻党的二十大精神与推进练兵备战结合起来。”该旅领导表示，“紧盯科技之变、战争之变、对手之变，我们将聚焦未来战场，不断提升制胜本领，坚决完成好党和人民赋予的新时代使命任务。”　　　　空降兵某旅“上甘岭特功八连”——　　赓续传承，吹响冲锋号角　　本报记者  李卓尔　　11月上旬，粤东南某地铁甲轰鸣、硝烟弥漫，一场空降夺控要点演练激战正酣，面对复杂“敌情”，空降兵某旅“上甘岭特功八连”势如破竹，一举夺占既定目标。　　走下演训场，官兵们围坐在一起，围绕学习贯彻党的二十大精神开展讨论交流。八连连长向东对党的二十大报告中提出的“加强军史学习教育，繁荣发展强军文化，强化战斗精神培育”有着切身感受。向东说：“今年是上甘岭战役70周年，我们始终把上甘岭精神作为激励广大官兵战胜艰难险阻、创造辉煌战绩的传家法宝，代代相传，发扬光大。八连官兵先后圆满完成了抢险救灾、联演联训、国际军事比赛等多项重大任务。”　　八连是一支从黄麻起义中走来的红军连队，在上甘岭战役中，面对武装到牙齿的敌人，八连先辈浴血奋战43天，坚守坑道14昼夜，最终将一面布满381个弹孔的战旗插上了上甘岭主峰，铸就了“只吹冲锋号、不打退堂鼓”的铁血连魂。70年的接续传承，连魂早已根植八连官兵心中，成为深入血脉的胜战基因。　　作为调整改革后成立的首批空降机步连，伞训教员徐礼钟清楚记得，一次连队赴西北高原开展实战化训练，并要完成某国产大型运输机实兵实装空投任务。高原地区地形复杂，低压缺氧、空气稀薄给空降空投带来不小挑战。　　“如果这点风险就害怕了，怎么对得起连队的荣誉！”面对复杂气候和全新机型带来的挑战，八连官兵主动担负起试训试跳任务。徐礼钟带着连队官兵围绕人员编组、离机间隔、投放流程等多个方面展开探索和试验，最终圆满完成试训试跳任务，积累了该型运输机高原地区大规模集群伞降的宝贵经验。　　近年来，八连官兵赓续红色血脉，吹响冲锋号角，立足新的使命任务，积极融入联合作战体系，通过参加联演联训，与其他军兵种开展联合筹划和联合实兵行动，学习先进作战理念、组训模式，战斗力建设实现了“多级跳”，成为空降兵部队基层建设的一张亮丽名片。　　“作为新时代革命军人，我们要继续发扬连魂，并将其内化为克服一切艰难险阻、战胜一切困难的力量源泉，让八连这个空降‘铁拳’更硬更强。”向东说。　　（张雷、王学峰、吕强、夏澎参与采写）