引入摄影艺术、打造特色品牌，安徽宣城西村村——光影为媒，定格山乡之美（艺术改变乡村）　　文化振兴是乡村振兴的重要内容，村民的物质生活需求得到满足，精神文化需求也要跟上。当前，以艺术助力乡村建设的实践正在广袤的乡村大地展开。引入一种艺术门类丰富村民生活、以艺术创意带动传统手工艺发展、根植于乡村传统风貌进行艺术设计改造……艺术的介入、村民的参与，让村落更美，也激活了乡村发展的更多路径。本版今起推出“艺术改变乡村”系列报道，展现艺术赋能乡村建设的生动图景，感受乡村文化振兴中的艺术力量。　　——编  者   　　青山隐隐，云雾缭绕，近水如带，淙淙流淌。安徽宣城宁国市港口镇的青山绿水间，坐落着一个静谧的小山村。这个村子有些不一样：形似吉他的表演舞台、造型各异的竹艺雕塑、丰富多彩的3D绘画，把原本普通的山村装点得活力十足。　　这里是西村村。港口镇党委委员李雪说：“西村村的艺术化改造，吸引了各地游客前来观赏，旅游旺季时，车在村外都要排好几公里。”　　艺术扮靓乡村，小小山村，美丽蝶变。　　改造乡村景观，形成艺术品牌　　村里的一根电线杆，被绘成了金箍棒，后面的墙上又画了个孙悟空，看起来栩栩如生。走在西村村，农家院落墙上的3D童趣画，让人忍不住驻足拍照。　　走进一处农家院落，沿着青石板路，一座白墙黛瓦的皖南古民居出现在眼前，屋檐下一排大红灯笼微微摆动，墙角处的紫色花架引人注目，庭院里摆着几张欧式长椅和秋千，中西结合的设计风格为古宅增色不少。　　不一样的村景，得益于港口镇启动的美丽庭院创建工作。2016年起，镇里鼓励村民对自家庭院进行艺术改造，并给予适当补助，艺术元素开始融入西村村的生活。2017年，西村村邀请专业团队，以“遇见童年的自己”为主题，在院墙上进行3D绘画，让这里成了网红打卡地。周末，会有不少市民来村里寻找童年记忆。　　之后，村里通过政策奖补、土地流转，鼓励大户统一进行农作物种植，保持田园风貌的完整性。与此同时，引入社会力量，对村里的闲置、废弃房屋进行艺术化改造，古风馆、光影艺术馆等陆续建起来。　　变化的不只是村里的建筑，文艺活动也逐渐丰富起来。每年4月，皖南花鼓戏文化周如约而至。剧团联合舞蹈队、龙灯队为村民和游客献上一场场精彩的文艺表演。此外，还有“年味·西村”“田园大秀场”“梦幻·西村夜”等活动……宁国市副市长、港口镇党委书记李华说，通过一系列活动，西村村形成了独有的艺术IP，收获了知名度和美誉度。　　摄影家走进山村，村民爱上拍摄　　走在村里的乡间小路，会被一面面摄影墙吸引。斑驳的古宅外墙上，几十幅照片整齐排列，既有风景照，也有人物特写。“摄影墙不仅美化了村居环境，更是西村村近几年发展变迁的最好见证。”李雪说。　　几年前，当地党委政府在中国摄影家协会的支持下，决定以摄影为抓手，打造西村村特色艺术品牌。2018年，西村村正式被中国摄影家协会命名为中国首个摄影艺术乡村。　　2018年10月，中国摄影家协会纪实委员会、《中国摄影》杂志等单位，在西村村举办了首届“乡村里的中国·安徽宁国港口镇”全国摄影大展，各地摄影爱好者慕名而来，住西村、游西村、拍西村。“摄影大展举办了4届，每年我们都会挑选优秀的作品上墙展示，摄影墙已经成为村里的一个特色景点。”李雪说。　　西村村来了摄影家，西村村的村民也爱上了拍摄。农闲时节，西村村举办手机摄影培训活动，邀请各地的摄影家给村民传授摄影技巧。“村民通过手机记录生活，在网上分享生活，无形中扩大了西村村的影响力。”李华说。　　49岁的村民汪大勇连续两年参加了村里的摄影培训班，拍照技术有了突飞猛进的提高。汪大勇骄傲地说：“前两年，我以村里皖南花鼓戏为主题拍摄的照片，在摄影大展中拿到了一等奖。”　　摄影走入西村村，改变的不只是村民。从用摄影记录生活到举办4届全国摄影大展，从探索艺术家驻村计划到成为中国首个摄影艺术乡村，从建立西村照相馆到西村景区被评为3A级旅游景区，安徽省摄影家协会副主席李晓红说：“近年来，西村村逐渐形成‘摄影艺术+’带动‘多元艺术+’的发展模式，摄影成为村里与外界交流沟通的平台。”　　带火旅游产业，村里人气更旺　　临近傍晚，漫步西村村，阵阵香味扑鼻而来。循着香气，走入村里的一家民宿，厨房里，老板汪文琪正和妻子忙得不可开交。　　西村村三面环山，耕地稀少，原本村民的经济收入以农林业和外出务工为主。今年54岁的汪文琪多年来也一直和妻子在外打工。2017年，转机到来。随着艺术改造的深入，汪文琪瞅准机会，回到村里开起了农家乐。　　为了与整村艺术氛围相契合，改建时，汪文琪费了不少心思，院里的旧物改造、屋里的艺术根雕等，都经过精心设计，一步一景。“通过旅游产业的带动，越来越多人回到村里。”李华说：“如今的西村村更有人气”。　　打造文创艺术的宣州区前进村、以现代田园艺术为主题的郎溪县下吴村……在宣城，越来越多的村庄走上了艺术改变乡村之路。“我们启动了‘皖南星7天’艺术乡村品牌打造计划，将用3年时间，分别在7个市区县重点打造1个艺术乡村、培育1个艺术乡村，充分发挥艺术在乡村振兴过程中的助力作用。”宣城市文联党组成员、副主席陶德宝说。　　制图：张芳曼