把道理讲深讲透讲活（思想纵横）　　习近平总书记在中国人民大学考察时强调：“思政课的本质是讲道理，要注重方式方法，把道理讲深、讲透、讲活，老师要用心教，学生要用心悟，达到沟通心灵、启智润心、激扬斗志。”把道理讲深、讲透、讲活，才能引导学生真学、真懂、真信、真用。我们要深刻理解和把握思政课的本质，把科学的理论和生动的现实有机结合起来，不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性，充分发挥思政课的功能，教育引导学生立鸿鹄志、做奋斗者。　　政治引导是思政课的基本功能。马克思说：“理论只要彻底，就能说服人。”进行政治引导，不能空洞地说教，而要坚持政治性和学理性相统一，善于用学术讲政治，把彻底的理论讲彻底，把鲜活的思想讲鲜活。坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，运用矛盾分析方法找准问题、抓住关键、阐明规律。思政课教师既要针对“是什么”进行科学引导，也要围绕“为什么”同学生进行探讨，还要有“怎么办”的思路分析，从而以透彻的学理分析回应学生、以彻底的思想理论说服学生。既要用马克思主义基本原理分析阐释问题，更要注重用党的创新理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想观察认识当今世界、当代中国，引导学生树立正确的立场、观点、方法，让学生感悟真理的强大魅力，受到润物无声的思想洗礼，学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想。　　当今世界正经历百年未有之大变局，当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新。处在深刻复杂变化的时代，学生不可避免会在理想和现实、主义和问题、利己和利他、小我和大我、民族和世界等方面遇到思想困惑，需要教师给予深入细致的解答引导，这对思政课提出了更高要求。把道理讲深、讲透、讲活，要求思政课教师除了有扎实的马克思主义理论功底，还要有宽广的知识视野、国际视野、历史视野。广泛涉猎其他哲学社会科学知识和自然科学知识，善于从其他学科中挖掘思想政治教育资源，更好引导学生准确观察分析问题。善于利用国内外的事实、案例、素材，在比较中回答学生的疑惑，引导学生全面客观认识当代中国、看待外部世界，善于在批判鉴别中明辨是非，不断坚定“四个自信”。历史是最好的教科书。中华文明史、世界社会主义史、中国人民近代以来斗争史、中国共产党奋斗史、新中国发展史、改革开放实践史、新时代中国特色社会主义伟大成就，都是思政课教育教学的丰厚滋养。思政课教师要充分用好这些资源，善于在思接千载、视通万里的讲述中，在历史与现实相统一的逻辑中，讲清楚中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，帮助学生从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。　　道理既写在书本里，也写在大地上。习近平总书记强调：“‘大思政课’我们要善用之，一定要跟现实结合起来。”坚持因事而化、因时而进、因势而新，从党和人民的伟大实践中汲取养分、丰富思想，思政课才能鲜活生动、富有生命力，真正吸引人、打动人、感染人。思政课的教学内容要服务大局、紧跟大势，把新时代中国特色社会主义取得的历史性成就、发生的历史性变革，把疫情防控、脱贫攻坚等伟大斗争中的典型事件、人物、精神转化为生动素材，构建思政课教育教学“大教材库”，用事实增强理论说服力。引导学生走出学校，走进社会大课堂，感受中国大发展，用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏，真正把道理内化于心、外化于行，在投身实现民族复兴的时代洪流中书写奋斗篇章、实现人生理想。　　（作者为华东师范大学马克思主义学院党委书记）