中国乒乓球队——心系祖国，始终走在世界前列（奋斗者正青春）　　在中国竞技体育领域，如果说哪一支队伍既有辉煌的战绩，又与时俱进、勇立潮头，始终走在世界前列，中国乒乓球队当之无愧。从为新中国体育夺得第一个世界冠军，到百余人成为世界冠军，一代又一代中国乒乓人砥砺前行，为祖国争了光，为民族争了气，为人生添了彩。　　从光荣的历史中走来，中国乒乓球队始终心系祖国、志存高远，在赛场拼搏中挥洒青春力量；身处追梦无悔的新时代，中国乒乓球队踔厉奋发、笃行不怠，期待在奋斗中继续创造精彩人生，为祖国和人民再立新功。　　赛场拼搏，延续辉煌　　东京奥运会上，中国乒乓球队在5个项目的对决中夺得4金3银的佳绩，创造了男单四连冠、女单九连冠，以及男团、女团四连冠的新纪录。2021年11月的休斯敦世乒赛上，中国乒乓球队再揽4个单项冠军，展现了这支队伍连续作战的强大实力。　　无高不可攀，无坚不可摧。乒坛名宿徐寅生说，从上世纪50年代初建队起，中国乒乓球队就把勇攀世界高峰、为祖国争光的信念融入发展的血液中，“体育让人奋进，我们团结一致、为国拼搏的心是相通的”。　　据中国乒乓球协会统计，截至2021年12月，中国乒乓球队有116人成为世界冠军，在世界三大赛上共获得252枚金牌——奥运会金牌32枚、世乒赛金牌149枚、世界杯金牌71枚——这个成绩在世界乒坛无人能及。　　中国乒乓球队令人感动和振奋的并非只有亮眼的成绩，闪耀在每个人身上的爱国情怀、拼搏精神，是这支队伍薪火相传的最好体现。东京奥运周期，男队队长马龙的伤病出现反复，他一度陷入瓶颈期，竞技状态有所下滑。但精神和身体上的压力没有阻挡他那颗冠军的心——第三次踏上奥运赛场，他的信念只有一个，那就是“不问终点，全力以赴”。　　东京奥运会乒乓球男单决赛，面对年轻队友、世界排名第一的樊振东，马龙以更成熟的心理和经验赢得比赛。他在成为世界男子乒坛“双圈大满贯”第一人的同时，生动诠释了“只要心怀热爱，永远都是当打之年”。这场巅峰对决中，既有老将的坚守，也有小将的成长。用中国乒乓球协会主席刘国梁的话说，“金牌是两个人共同拿下的，荣誉属于这个集体”。　　追求卓越，奋斗不息　　在东京奥运会上，中国乒乓球女队悄然完成了“新老交替”。首次征战奥运，陈梦就摘得女单和女团两项桂冠。女队主教练李隼回忆：“备战奥运会的两年多时间里，陈梦拼这一口气的态度体现在训练的每一天、每一板球，她对自己的要求非常高。”千锤百炼，玉汝于成——队员的拼搏之志成为激荡在赛场上的最强音。　　即便是周末和节假日，训练馆里也常常能看到队员练球的身影。大家的心里有这样一条共识：“训练不需要教练盯着，每个人都知道自己在哪些方面还需要加强。”　　队员们每天苦练挥拍无数次，针对技术难点和自身弱点集体攻关；为提高女队训练质量，教练组常常组织男女对练、男帮女练；为防止技战术僵化，在坚持主流打法的同时，队伍积极尝试创新，主动适应世界乒坛的变化趋势……每一个人的付出，共同凝聚成队伍不断前进的澎湃动力。　　2021年休斯敦世乒赛，在老将马龙、许昕、刘诗雯因状态调整缺阵的情况下，中生代和新生代球员顶了上来。面对欧洲强手的冲击，第五次参赛的樊振东如愿捧得世乒赛男单最高荣誉圣·勃莱德杯，稳稳地接过了接力棒。但他随即就把目光投向了未来：“希望自己通过这个冠军再上一个台阶。”“尽力完成好下一场比赛”是樊振东心中不变的念头。　　每一个优秀集体的成长，离不开良性的竞争机制。从奥运会到世锦赛，小将王曼昱和孙颖莎从合力勇夺女团冠军的队友，变身成为球台两边竞争女单桂冠的对手。当胜利的天平最终倾向王曼昱，她说：“这场比赛没有失败者，我和孙颖莎彼此追赶，共同进步，这是我们不断成长非常好的节奏。”老中青三代运动员在各自的赛道上共同奔跑，让中国乒乓球队始终走在世界前列。　　传递梦想，拥抱未来　　“作为一名运动员，失败与挫折甚至迷茫并不鲜见。如何从逆境中走出来，就是要坚守初心，用信念和梦想支撑自己。”2021年12月，许昕作为内地奥运健儿代表团的一员访问澳门，与当地青少年运动员分享了自己的心得。　　年青一代是乒乓球运动的未来。访澳期间，马龙和许昕同澳门乒乓球运动员张子澄、张子浚兄弟现场切磋球技，还来到社区指导小朋友打乒乓球，展现了风采，也将乒乓文化和体育精神播撒到了更多青少年的心中。　　而在刘国梁的心中，乒乓球这项运动不只属于中国，更应该属于世界。2020年和2021年，刘国梁先后当选世界乒乓球职业大联盟理事会主席和国际乒乓球联合会执行副主席，让中国人在世界乒坛有了更多话语权。他提出“中国乒乓、世界共享”，通过推动建立新的职业化赛事体系，为更多运动员提供参赛平台，带动整个乒乓球项目在世界范围内的发展。　　2020年底，疫情之下的国际乒联世界杯、总决赛等赛事在国内率先重启。其间，中国乒乓球队创造了中国队队员和其他协会运动员一同训练的机会。日本队女子主力伊藤美诚与陈梦合练，德国队名将奥恰洛夫跟马龙合练等场景，让人们看到了世界乒坛其乐融融、团结和睦的一面。而正是这样的切磋交流、深度融合，让乒乓球运动走出单打独斗的“小圈子”，迎来百花齐放的大发展。　　“我们对乒乓球运动有着深厚的、独到的理解，我们不怕被学习，越强大的运动员来，我们越欢迎，我们希望通过自己的发展带动世界乒坛的共同发展和进步。中国乒乓球的大门永远向世界敞开。”刘国梁说，“世界乒乓球大家庭团结一致，是我们今天能够成功的根本原因”。