节俭办赛，同样精彩（现场评论）　　北京信守申办时提出的节俭办赛之约，把承诺化为实践，为奥林匹克运动的可持续发展贡献了中国智慧、中国方案　　　　没有腾空而起、熊熊燃烧的场景，而是将最后一棒“飞扬”火炬嵌入象征团结的“大雪花”中央，主火炬就此点燃。北京冬奥会开幕式上的一簇“微火”，不仅意蕴丰富，而且传递出绿色低碳理念，体现着节俭办赛特色。　　北京正在为世界奉献一届简约、安全、精彩的奥运盛会，全球为之瞩目。从申办、筹办到举办，北京坚持节约原则，不搞铺张奢华，不搞重复建设，推动可持续再利用。大到场馆改造，小到使用节水设备，6年多来，北京信守申办时提出的节俭办赛之约，把承诺化为实践，为奥林匹克运动的可持续发展贡献了中国智慧、中国方案。　　因地制宜，巧用遗产场馆。作为世界首个“双奥之城”，北京有2008年夏季奥运会遗产支撑优势，筹办冬奥会具有有利条件。不搞大拆大建，北京积极探索奥运场馆“反复利用、综合利用、持久利用”方案，最大限度利用现有场馆，应用最新科技成果改造夏奥会场馆，以满足冰上竞赛项目、开闭幕式等需求，减少资源消耗。“水立方”变“冰立方”，五棵松体育中心实现从篮球到冰球的赛场转化……北京赛区的13个场馆有11个利用了夏奥会场馆。“换装变身”的场馆成为名副其实的“双奥场馆”，焕发全新光彩。　　创新融合，参与城市更新。当冬奥筹办与工业遗存相遇，奇妙的创新融合，成就了冬奥新地标和城市新景观。在首钢园内，依托原有工业厂房设施，通过设计改造，冬奥设施嵌入其中。原为炼铁原料区的西十筒仓，成为北京冬奥组委的办公地；曾经的老工业厂房，被改造成冬奥训练场馆。从软件到硬件，从赛场到生活，冬奥筹办过程融入城市更新进程，有效降低了办奥成本。如今的首钢园，举办以冰雪运动为特色的国际级体育赛事、高端论坛等活动，相关产业快速发展；无人驾驶车在园区畅行，科技应用场景日益丰富。国际奥委会主席巴赫在首钢三号高炉俯瞰园区时曾说，谈到可持续发展，只需要在这里看一看。节俭办赛的实践，让奥运因城市更精彩、城市因奥运更美好。　　习近平总书记叮嘱：“办冬奥不是一锤子买卖，不能办过之后就成了‘寂静的山林’。”在北京冬奥村，四合院风格的三进院落，赛时是奥运健儿的“家”，赛后将变为广纳英才的人才公寓。“筑巢引凤”成为北京冬奥村未来的利用方向。立足当下、着眼未来，北京在改造和建设场馆时提前谋划，充分考虑赛时需要和赛后利用。一方面，场馆设计注重节水节能，降低运行成本，确保后续利用可持续；另一方面，按照“一馆一策”思路，每个场馆都制定了赛后利用方案，打造四季运营、持久利用、业态多元的综合性场馆。既有超前谋划，又有“后奥运”规划，既探索综合利用，也尝试持久利用，筹备办赛过程中积累的经验、形成的成果，是中国留给世界的一份宝贵财富。　　简约而不简单，节俭同样精彩。在北京的天安门广场、机场专机楼出口、东单路口等地，有10个冬奥主题花坛，其中不少填充材料、覆盖物是平常修剪下来的园林植物枝条、果实等，经加工处理后再利用制成的。秉持绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥的理念，突出科技、智慧、绿色、节俭特色，北京冬奥会必将在人们心中留下难忘的记忆。　　（作者为本报北京分社记者）