服务冬奥会非注册记者2022北京新闻中心正式对外开放　　本报北京2月1日电  （记者潘俊强）为满足广大媒体记者需求，借鉴以往奥运会媒体服务惯例，2022北京新闻中心于2月1日在北京国际饭店会议中心正式对外开放，将持续至本月20日。该新闻中心主要服务于2022年北京冬奥会非注册但具有正式记者身份的媒体从业人员。　　据2022北京新闻中心主任徐和建介绍，2022北京新闻中心自从2021年11月29日首次对外发布消息以来，得到社会各界和新闻媒体的广泛关注和大力支持。据统计，共有来自432家媒体的1770名中外记者注册成功，其中境内媒体279家1251人，港澳台媒体23家66人，外国媒体130家453人，成为参与记者覆盖范围最广的一届冬奥会非注册记者新闻中心。　　2022北京新闻中心将“新闻+服务、新闻+文化、新闻+科技、新闻+形象”四大理念贯穿于各项服务中。无论是大量丰富的新闻发布，还是生动鲜活的城市采访，或是多姿多彩的文化展示，再或细致周到的媒体服务，都让大家深刻体会到本次新闻中心媒体服务的三大关键词：新闻、科技、服务。一是新闻叙事精彩纷呈。短短20天的服务中，新闻中心将提供百场新闻活动、百幅图片展示和千种外宣品展陈；二是文化科技互融共生。文化与科技交相辉映成为本次新闻中心的一大亮点；三是媒体服务周到细致。2022北京新闻中心设立记者工作区，提供高速网络、可实时观看的高清公共信号等高效便捷的硬件设施，也将为记者提供咨询、交通、餐饮、医疗等优质便捷的媒体服务保障。为方便记者在2022北京新闻中心安全工作，根据中心需持中心证件、健康宝、行程码绿码和48小时核酸检测阴性证明的防控要求，中心运营期间，在国际饭店为记者专门设立核酸检测点，记者凭中心证件可进行免费核酸检测，为大家的防疫安全提供重要服务保障。　　　　版式设计：蔡华伟