这一跃，插上科技翅膀（体坛观澜）——细节看冬奥之五　　冬奥筹办全方位突出科技、智慧、绿色、节俭特色，不仅会让这场奥运盛会更加精彩，更将为全民共享冬奥成果搭建广阔舞台　　　　面对十级及其以上的台风，人可能站不稳，甚至被吹出数米开外。而对跳台滑雪选手来说，每一次飞跃都是在与高风速对抗——以超过百公里的时速俯冲、起跳、降落，其难度和惊险可以想象。　　如何帮助运动员纠正和掌握空中姿态、降低伤病风险、提高训练效率？体育综合训练风洞（二七厂风洞综合馆）大显身手，可以模拟风速、风向、温度等重要赛场环境，最大风速达到42米/秒，相当于14级强台风，涵盖冰雪运动所涉及的风速范围，可满足滑雪、滑冰、雪橇等大部分冰雪项目的模拟训练需求。　　在风洞训练的辅助下，原田径选手宋祺武用3年时间跨项成功，最终取得北京冬奥会跳台滑雪参赛资格；原越野滑雪选手赵嘉文，风洞让他迅速适应跳台滑雪技术动作，越野、跳台双能，成为首位站上北欧两项冬奥赛场的中国队选手。　　北京冬奥会申办成功时，我们有1/3的冬奥项目没有开展，依靠科技助力，中国冰雪运动弥补了短板，取得了跨越式发展。不仅如此，从场地建设到器材装备，从赛事组织到赛事全球直播，方方面面都烙上了科技的印记：　　科技赋能场地建设，国家雪车雪橇中心，运用了国内首创的赛道喷射加工技术和混凝土材料，打破了国外技术产品的垄断；科技助力绿色环保，所有冬奥场馆和配套设置采用多种可再生能源，实现了100%绿色电能供应；科技提升办赛水平，冬奥气象模拟系统和高精度无缝隙预报系统，在赛时提供“百米级、分钟级”精准气象服务。　　办好北京冬奥会、冬残奥会，是我们向国际社会作出的庄严承诺。冬奥筹办全方位突出科技、智慧、绿色、节俭特色，不仅会让这场奥运盛会更加精彩，更将为全民共享冬奥成果搭建广阔舞台。