市场资讯　　2022年（春季）全国消费促进月启动　　本报电  “2022年（春季）全国消费促进月暨北京消费季”启动仪式日前在北京举行。活动主题是促进消费持续恢复，营造各方积极参与、全民乐享消费的浓厚氛围，进一步激发市场活力、释放消费潜力，促进消费持续恢复，服务构建新发展格局。活动期间，商务部将统筹疫情防控和消费促进活动，举办老字号嘉年华、中华美食荟、中国国际消费品博览会等重点活动，组织各地结合本地特点，聚焦重点商品和服务，线上线下联动，开展冰雪主题消费、汽车嘉年华、家居消费季、进口优品汇、特色美食节等消费促进活动，营造良好消费环境和氛围，更好满足人民美好生活需要。　　（王  珂）　　　　中国物流业景气指数企稳回升　　本报电  据中国物流与采购联合会发布，2月份中国物流业景气指数为51.2%，较上月回升0.1个百分点；中国仓储指数为51.3%，较上月回升3个百分点。从行业看，铁路运输业、仓储业和邮政业业务量需求保持增长。从区域看，东部地区和中部地区物流活动保持活跃。从分项指数看，业务总量指数、新订单指数、资金周转率指数、设备利用率指数和业务活动预期指数位于景气区间。在政策促进效果继续释放和消费需求不断增长的影响下，物流企业对未来业务活动预期继续向好。中国物流与采购联合会会长助理何辉认为，从后期走势看，新订单指数和业务活动预期指数分别为50.2%和59.7%，均保持在景气水平，预示物流活动将继续企稳回升。　　（梁  迅）