推动中国冰雪运动跨越式发展（走向冬奥）——写在“带动三亿人参与冰雪运动”目标达成之际　　习近平总书记近日在北京考察2022年冬奥会、冬残奥会筹办备赛工作时，参观“带动三亿人参与冰雪运动成果展”，了解我国冰雪运动发展情况。他指出，这些年，在各方面共同努力下，越来越多的人爱上了冰雪运动，提前实现了“带动三亿人参与冰雪运动”的目标。　　“带动三亿人参与冰雪运动”，美好愿景终成现实——1月12日，由国家体育总局冬季运动管理中心委托国家统计局社情民意调查中心开展统计调查所得的《“带动三亿人参与冰雪运动”统计调查报告》（以下简称《报告》）正式发布。《报告》显示，2015年北京成功申办冬奥会以来，全国居民参与过冰雪运动的人数为3.46亿人，冰雪运动参与率为24.56%。　　每一位冰雪运动参与者，都是中国冰雪运动大潮奔涌的一朵浪花。　　实现美好的愿景目标　　“带动三亿人参与冰雪运动”的实现，让美好的愿景目标又一次落进现实。　　中央财经大学体育经济研究中心主任王裕雄说：“‘带动三亿人参与冰雪运动’的目标能够提前达成，得益于我们做了很好的顶层设计，从中央到地方，出台了很多促进冰雪运动发展的政策文件作为引领。此外，在体育消费、体育产业、全民健身、青少年体育、竞技体育的政策文件和发展规划中均把冰雪运动放在了极其重要的位置。”　　积极引导之下，大众冰雪健身的意识不断提升。《报告》显示，2015年以来参与过冰雪运动的受访群众中，有92.64%的人是个人自发参与的。对此，国家体育总局冬季运动管理中心关于群众性冰雪运动组织的统计是明显佐证：截至2021年12月，我国正式注册的各级冰雪运动社会组织共有792个，其中国家级协会8个，省级协会32个，其他冰雪运动社会组织752个。　　在刚刚过去的2021年，有更多的社会力量加入“带动三亿人参与冰雪运动”之中。自2014年启动的“大众冰雪季”已成为冰雪运动普及推广的年度盛会，规模从第一届时的10个省区市参与，发展到31个省区市联动，参与人数也从千万量级上升到了2020—2021雪季的近1亿人次，大众冰雪活动近1200场。　　在“双奥之城”北京，场地建设和赛事发展呈现积极态势。根据2021年北京市体育工作会议公布数据，全市已经有室内滑冰场50座、滑雪场20家，组织市级冰雪运动队25支、区级冰雪运动队126支，开展冰雪知识和技能培训等活动1.5万场，参与人次达到2480万。正在如火如荼进行的2021—2022赛季北京市青少年冰球俱乐部联赛吸引了256支队伍、近3600名小球员参与。　　在素有冰雪运动传统的吉林，在保持竞技体育快速发展的同时，积极向校园倾斜。2016年，《吉林省“百万学生逐雪嬉冰”工程实施方案》印发，设定了“建设500所冰雪运动特色学校”的目标，到2020年时，共建设冰雪运动特色学校557所，其中教育部认定的全国冰雪运动特色学校302所、奥林匹克教育示范学校15所。　　“带动三亿人参与冰雪运动”还有更深远意义。国家体育总局发布的《“十四五”体育发展规划》强调，推广普及冰雪运动，加强冰雪运动进校园顶层设计。未来，“全国大众冰雪季”“中国冰雪大会”“全国大众欢乐冰雪周”等品牌赛事活动，将提升各行业、各地区、各群体参与力度，推出更多更好的冰雪惠民服务。　　可以想见，北京冬奥会之后，“冰雪热”将经久不息。　　点燃冰雪运动的热情　　随着北京冬奥会、冬残奥会的脚步临近，我国冰雪运动正打开全新的时空坐标。《报告》显示，31个省区市的居民，均有不同程度参与冰雪运动，其中12个省区市冰雪运动参与率达到30%以上。　　这得益于冰雪运动“南展西扩东进”的推进。新建改建的室内冰场、雪场推动着冰雪运动向四季延伸，成为大众生活的新风尚。国家体育总局数据显示，截至2021年年初，全国已有654块标准滑冰场和803个室内外各类滑雪场，较2015年增幅分别达到317%和41%。　　如今，上海已经拥有冰场14块、室内滑雪场所43处，冰壶场地3个，共8条冰壶道；各类冰雪运动场地分布于全市13个区。上海冰雪运动协会会长严家栋说：“上海冰雪场所数字的攀升速度令人惊喜。除此以外，季节性户外冰场数字也超过了我们的预想。在上海的各大商圈共有8块季节性户外冰场，单黄浦滨江沿线就有3块，成为市民学习滑冰、休闲放松的好去处。”　　随着科技应用的不断进步，冰雪运动已经打破了时空界限。通过科技助力、开展非雪季运动项目等方式，多地形成了全年常态化的冰雪活动组织模式，掀起了参与冰雪运动的新热潮。冰雪运动已从单一季节性的小众运动转向四季皆宜的日常休闲运动。　　《报告》显示，18岁及以上的居民中，参与过陆地冰雪项目的人数达到0.65亿。近年来，江苏、上海、福建、四川、广东、广西、湖南、云南等省区市已经率先破题，积极实施“轮转冰”“轮转雪”计划，打通轮滑和滑冰、滑轮和滑雪项目之间的通道，扩大参与冰雪运动的人口基础。目前，轮滑俱乐部已遍布全国各地。　　《“带动三亿人参与冰雪运动”实施纲要（2018—2022年）》提出，2021—2022年，地域全覆盖、要素全融合、人群全服务的群众性冰雪运动发展态势基本形成，冰雪运动普及和推广体系初步建成……对此，王裕雄表示：“通过冰雪运动普及和推广体系，充分调动各方力量协同参与，在重要时间节点，根据各地实际情况和不同人群特点，广泛开展群众身边、百姓喜闻乐见的冰雪赛事活动，带动举步可就、经济环保的群众性冰雪场地设施建设，推动群众性冰雪运动组织建立，不断提升群众性冰雪运动的普及程度和发展水平，从而满足各地人民群众多样化冰雪运动需求。”　　推动体育强国和健康中国建设　　以北京冬奥会、冬残奥会为引领，让更多人参与到冰雪运动中来，这是奥林匹克运动的题中之义；以北京冬奥会、冬残奥会为引领，推动体育强国与健康中国建设，这是时代赋予中国的发展机遇。　　冰雪运动作为现代体育运动的重要组成，其跨越式发展在由体育大国向体育强国迈进的进程中不可或缺。2019年，国务院办公厅印发《体育强国建设纲要》，将推进冰雪运动发展相关内容写入“落实全民健身国家战略，助力健康中国建设”和“促进体育文化繁荣发展，弘扬中华体育精神”等战略任务。体育强国的基础在于群众体育。　　“带动三亿人参与冰雪运动”目标实现，不仅成功实现了推动冰雪运动从小众向大众、从区域向全国、从冬季向全年的转变，提升了群众的获得感和幸福感，也为世界冰雪运动的创新性发展提供了中国实践、中国方案。　　王裕雄说：“北京冬奥会带动了三亿人参与冰雪运动，对于全球冰雪运动项目的发展是一个里程碑式的进步。‘带动三亿人参与冰雪运动’对于我们正在付诸实施的健康中国战略来说具有重要意义，对于我们促进新消费、拉动经济增长也有着重要涵义。”当下，一个全球瞩目的冰雪体育市场正逐渐拓展。冰雪运动在神州大地生根发芽，其价值远超体育范畴。　　习近平总书记曾向国际奥委会主席巴赫讲述：“我们申办冬奥会的最大目的，就是在三亿人中推广普及冰雪运动，推动中国冰雪运动跨越式发展。”而“带动三亿人参与冰雪运动”的实现，不只让中国冰雪运动从中受益，还将改变世界冰雪运动风貌，开拓奥林匹克运动新境界。正如巴赫所言：“随着三亿人参与冰雪运动，世界冰雪运动的历史将以北京冬奥会作为分界线。北京冬奥会将成为世界冰雪运动发展的里程碑。”