南方电网：改革创新激活高质量发展新动力　　近年来，南方电网公司传承改革基因、勇当改革尖兵，坚定不移把改革发展融入到服务粤港澳大湾区建设中去，紧紧抓住国企改革三年行动中心任务，全面推动中国特色现代企业制度更加成熟定型，推进三能机制常态化长效化，闯出核心竞争力新高度，开拓高质量发展新局面。　　强化董事会建设 提升管理效能　　南方电网广东电网公司（简称“广东电网公司”）一直致力于将传统管人、管事、管资产的强管控向管资本进行转变。2019年初，成立专职董监事办公室，组建专职董监事队伍，实现各出资企业外部董事占多数。同时，转变行权管控模式，从产权层面推动出资企业根本性变革，以引资实现引智、引制、引市场，战略、决策、运营、管理各层面与市场接轨，依托派出专职董事依法行使股东权利，促进与各股东科学制衡、共赢发展。下属“双百企业”广东电网能源发展有限公司（简称“能源发展公司”）三年完成两轮股权多元化改革，获得国资委“双百行动”专项考核“标杆”评级；“科改示范企业”南方电网电力科技股份有限公司于2021年12月登陆科创板，连续两年获得国资委“科改示范行动”专项考核“标杆”评级。　　落实契约化管理 激发全员新动能　　广东电网公司全面建立董事会向经理层授权管理制度，制定授权方案与清单，构建以契约为核心的权责体系，在各级分子公司全面实施经理层成员任期制和契约化管理，指标设置100%体现经营业绩、100%定量考核，突出契约目标的体系性和科学性，以“跳一跳、摸得着”为原则合理设置指标挑战值，并探索推行至非经理层管理人员。在契约中明确业绩贡献与薪酬兑现的关联规则，让经理层成员“看得懂、算得明”，严格兑现考核结果，合理拉开经理层成员间薪酬差距，激发担当作为新动能。　　引入市场化理念 强化人才竞争力　　广东电网公司创新人才配置方式，努力实现机制创新与突破。对内引入市场化理念，创新构建广东电网公司及所属单位两级内部人才市场，驱动人才发展新引擎，通过公开透明择优录取，把积极进取、敢于担当、勇于接受组织挑选的人才，选拔到更高岗位、更大平台上发挥作用，形成“有序流动、精准选配、透明高效、活力迸发”的人才流动新格局，市场热度持续升温，累计报名突破3万人次。对外加大与社会资源接轨力度，指导下属“双百企业”能源发展公司面向社会公开选聘6名职业经理人，经理层实现岗位经历多元化，成为推行职业经理人制度的电网系统电建类企业，推动企业改革、发展、创新按下“快进键”。　　三年来，广东电网公司奋楫扬帆、创新争先，积极落实国家战略，以电力市场化改革为驱动，加快建设新型电力系统，助推能源结构调整优化。IGBT（绝缘栅双极型晶体管）关键核心技术取得突破，有效巩固我国在柔性直流输电领域的世界领先地位。以一流电力供应服务支撑一流大湾区建设，2021年度，服务范围内的珠海、中山、广州、佛山4个大湾区城市全口径年平均停电时间小于1小时。接下来，广东电网公司将以强烈的政治责任感和历史使命感，持续深化国企改革，助力南方电网公司加快创建具有全球竞争力的世界一流企业。　　数据来源：广东电网有限责任公司