呼和浩特市玉泉区南二环路消防救援站站长巴特尔——“大家靠后，我先上！”（人民满意的公务员）　　“对党的事业要有火一样的热情，对群众要有海一般的深情，对党的原则要如磐石般坚定，对个人利益要像水一般淡泊。”见到内蒙古自治区呼和浩特市玉泉区南二环路消防救援站站长巴特尔，他由衷地说。　　“巴特尔”，蒙古语中意为勇士。人如其名，今年32岁的巴特尔加入消防救援队伍15年来，经历了4500余次灭火救援，解救疏散被困群众8000余名，护佑上百名被困群众从危险中逃离，将青春和汗水献给了他热爱的消防救援事业。　　巴特尔出生于一个英雄之家：奶奶是“感动草原·十杰母亲”之一，妈妈曾夺得全国柔道冠军，而他的父亲，是在他不满周岁时为了营救两名掉进枯井的群众而牺牲的消防烈士孙占明。　　家人许党报国的情怀犹如一颗红色种子，深埋在巴特尔的心底，随着年龄的增长不断生根发芽、茁壮成长。“从小就听奶奶和妈妈给我讲父亲的故事，这也是我最终选择成为一名消防员的原因。”巴特尔说。　　2007年12月，已是优秀的射箭运动员、被哈尔滨体育学院录取的巴特尔毅然放弃了学业，加入了消防救援队伍；作为英烈子女，巴特尔本有机会留在直属机关，但他却选择了任务重、风险高的基层消防救援站。　　“干消防的，没有真本事，就闯不过‘火焰山’！”入职15年来，巴特尔总是比队友早起1小时、晚睡1小时，利用挤出的时间锻炼身体、强健体魄，无论严寒酷暑从未间断。在战友们看来，“巴特尔身上总有一股刚毅的拼劲，还有从不言弃、勇夺第一的决心和意志”。　　2009年8月5日，某制药公司发生液氨运输车泄漏事故。巴特尔主动请战，毫不犹豫冲进事故现场搜寻被困人员；发现有3名工人无力逃生时，他立即为被困人员戴上呼吸器，并将他们转移到安全地带……　　那次灭火救援行动中，巴特尔和队友们共救出遇险群众170余人、疏散人员6480余人。救援任务出色完成，巴特尔却因不慎吸入有毒氨气而中毒昏迷，在医院抢救了两天两夜才脱离生命危险。　　“在救援现场，指挥员冲在最前面，队员们才服你，队伍才有战斗力。”父亲日记里的这句话，巴特尔抄了一遍又一遍。救援中，“大家靠后，我先上！”是巴特尔跟战友说得最多的一句话。　　2018年2月7日，呼和浩特市某葡萄糖厂房发生火灾。巴特尔带领灭火攻坚组毅然冲进火海……　　浓烟烈火中，铁质长廊被炙烤得滚烫，刺鼻的气体四处弥漫。“队长，我上吧！”队友张苏喊道。“不行，温度太高，有断裂危险！”巴特尔迅速拿起水枪对铁廊降温，随后顺着铁廊向前爬去……　　屋顶上方不时有铁片砸下，支撑厂房的铁柱随时可能断裂；危急时刻，巴特克找准角度，像铁人一样，用胸口死死压住水枪对着火点猛攻……历经6个多小时鏖战，最终成功将大火扑灭。　　除了抢险救援，疫情防控一线也能看到他的身影。2020年3月下旬，呼和浩特白塔机场执行北京国际航班分流任务。为做好“外防输入”抗疫工作，巴特尔主动挑起备降隔离点驻勤的重担。　　高压状态下连续执勤，巴特尔突发腹痛呕吐，被医生确诊为肠梗阻，建议立即住院治疗！但巴特尔拒绝了，坚持靠服药继续执行任务。几个月未见的妻子得知情况，视频通话中抱着襁褓中的孩子直掉眼泪，巴特尔却说：“受党培养，我才有今天！我必须冲锋在最前面、战斗在危险的地方……”　　连续115天坚守抗疫一线，随警出动100余次，完善应急预案20余份，开展灭火实战演练40余次，协助防疫部门开展消杀60余次……巴特尔最终圆满完成了防疫任务。　　在战友眼中，巴特尔不仅是训练场上、火场中的“拼命三郎”，还是勤于思考、善于钻研的业务能手。他结合实战经验，钻研出“内攻灭火3人班组战法”“狭小空间破拆搜救技术”，已经在支队广泛推广；他的多篇火场日记，成为支队开展战例研讨和复盘推演的参考；他针对辖区每一条街道、每一个消防水源、每一家重点单位做了电子数据库，累计深入辖区单位3000多家，巡勤路线累计7万多公里，绘制作战预案1700多份……　　“在我心目中，所有消防员都是真正的勇士，我愿永远坚守我的职责使命。”巴特尔说。