河北努力在新的赶考之路上交出优异成绩单（中国这十年·系列主题新闻发布）　　8月9日，“中国这十年”系列主题发布会河北专场举行。　　党的十八大以来，河北坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记的重要指示和党中央决策部署，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，解放思想，奋发进取，加快建设经济强省、美丽河北，努力在新的赶考之路上交出优异成绩单。　　河北省委书记倪岳峰表示，河北是京畿要地，做好改革发展稳定工作责任重大、意义重大。当前，全省上下正意气风发、满怀信心，凝心聚力奋进新征程，建功新时代，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　深入实施重大国家战略，实现高质量发展　　京津冀协同发展、雄安新区规划建设等，给河北的发展带来了宝贵机遇。河北坚决服从服务大局，积极承接北京非首都功能疏解，在对接京津、服务京津中加快发展自己，京津冀协同发展取得丰硕成果，交通、生态、产业3个重点领域率先突破。京张高铁、京雄城际铁路等建成通车，首钢、北京新发地批发市场等一大批疏解项目已经落户河北。　　雄安新区作为千年大计、国家大事，从一张白纸到现在塔吊林立，未来之城正在拔地而起，累计完成投资4300多亿元，今年新开工项目59个，目前已完成投资将近600亿元。“四纵三横”高速公路和对外骨干路网全面建成，首批疏解的高校、医院正在有序落地，中国中化、中国星网、中国华能等央企总部已经启动建设，累计注册设立各类央企机构110家。　　北京冬奥会成功举办，张家口赛区场馆建设、赛事运行和服务保障优质高效，为举办一届简约、安全、精彩的奥运盛会作出了河北贡献，全省实现了3000万人上冰雪，冰天雪地变成了金山银山。　　河北扎实推动高质量发展。钢铁产能由峰值时的3.2亿吨压减到2亿吨以内，战略性新兴产业和现代服务业加速成长。河北大力推进数字产业化、产业数字化，“专精特新”中小企业数量是10年前的近30倍，服务业对经济增长的贡献率达到61.1%。　　河北全省生产总值从2012年的2.3万亿元提高到2021年的4万多亿元，一般公共预算收入由2000多亿元增长到4100多亿元。　　持续巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴　　河北举全省之力打赢脱贫攻坚战，全省232.3万贫困人口全部脱贫，7746个贫困村全部出列，62个贫困县全部摘帽。河北坚持脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。持续巩固拓展脱贫攻坚的成果，全面推进乡村振兴，农村居民人均可支配收入由2012年的8081元增长到2021年的18179元。　　全省粮食总产量连续9年保持在700亿斤以上，今年夏粮再获丰收，总产量达297.3亿斤，亩产达872.4斤，其中小麦新品种“马兰1号”亩产达1727.5斤，为维护国家粮食安全作出了河北贡献。　　河北统筹抓好教育、医疗、卫生、社保、住房、养老、托幼等工作。全省县级医院全部达到二级甲等水平，乡镇卫生院和村卫生室全部实现一体化管理，九年义务教育巩固率达97.65%，城镇社区养老日间照料体系不断完善。党的十八大以来，全省累计改造各类棚户区143万套，改造老旧小区10634个；启动城中村改造1341个，实施农村危房改造75.8万户，城乡居民的住房条件不断改善。　　河北省委副书记、省长王正谱表示，要始终坚持以人民为中心的发展思想，把人民群众的事始终放在心上，一件接着一件办，让老百姓的生活一年更比一年好。　　建设天蓝地绿水秀的美丽河北　　河北认真践行绿水青山就是金山银山理念，统筹山水林田湖草沙综合治理，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战。　　加大生态环境修复。开展大规模国土绿化，深化地下水超采综合治理，推动矿山修复，持续提升生态系统功能，筑牢京津冀生态屏障。党的十八大以来，河北累计压减地下水超采量52.3亿立方米，修复矿山面积40万亩，修复“三化”草原生态270万亩，完成营造林6961万亩。　　河北大力实施白洋淀生态修复工程，一体推进补水、清淤、治污、防洪、排涝，淀区水质稳定保持在Ⅲ类，划定9个鸟类重要栖息地，野生鸟类达237种，其中国家一级重点保护野生动物10种。雄安新区坚持先植绿、后建城，千年秀林280多种、2300多万棵苗木茁壮成长，雄安郊野公园、金湖公园、悦容公园等建成投用。　　持续提升生态文明建设水平，严守生态红线，加强常态化监管执法，严厉查处破坏环境违法建设行为。大力发展光伏、风电、抽水蓄能等新能源，促进经济社会发展全面绿色转型。　　2021年与2013年相比，PM2.5平均浓度下降了62.7%，空气质量优良天数由149天增加到了269天，重污染天数由73天减少到9天。今年上半年，PM2.5平均浓度40微克/立方米，同比下降了9.1%。全省国考地表水劣Ⅴ类断面已经全部消除。　　倪岳峰表示，河北将深入贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央的决策部署，认真落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求，高效统筹疫情防控和经济社会发展，把建设经济强省、美丽河北的美好蓝图一步一步变为现实。