不断压缩“网络水军”生存空间（评论员观察）　　网络空间是亿万网民共同的精神家园，网络秩序是社会公共秩序的重要组成部分。一段时间以来，一些“网络水军”通过造谣引流、舆情敲诈、刷量控评、有偿删帖等方式误导网络舆论，侵害公民人身财产权利，破坏公平竞争的市场秩序。相关行为不仅污染了网络生态，也给维护社会稳定和国家安全埋下隐患，必须持续实施集群打击，进行有效整治。　　网络不是法外之地，网络空间延伸到哪里，法治就要覆盖到哪里。党的十八大以来，有关部门坚持把依法治网摆在更加突出的位置，网络综合治理体系日益完善。从出台《网络信息内容生态治理规定》等一系列规章制度，到开展“清朗”“净网”等专项行动，再到对“网络水军”等突出问题开展专项治理，网上各类违法违规问题乱象得到整治，网络生态状况整体向好。今年，公安部在全国范围内启动为期6个月的依法打击整治“网络水军”专项工作，目前侦办的案件数量，已超过历年的全年侦办案件总数。聚焦“网络水军”突出问题，持之以恒进行打击整治，将为营造良好的网络生态提供有力保障。　　相比以往，如今“网络水军”的构成更加错综复杂，违法犯罪行为时有翻新，相关行为更具隐蔽性、顽固性、危害性。从内容上看，“网络水军”已从最初的发帖“灌水”，拓展到实施有偿删帖发帖、非法广告宣传等多种行为；从规模上看，“网络水军”已从最初的个体化、小作坊经营，朝着行业化、公司化、职业化方向发展，形成非法推广、技术支撑、售后服务等分工明确的黑灰产业链。这对相关部门做好监督管理工作提出了更高要求。　　整治“网络水军”，要进一步健全相关法律法规，充分发挥法律威力。就立法而言，我国刑法、网络安全法、《互联网跟帖评论服务管理规定》等法律法规，已对相关违法行为作出规制。“网络水军”涉及环节多、链条长，主体多元，只有加强源头治理，加大执法力度，揪出组织、雇佣“网络水军”的幕后黑手，才能铲除其滋生土壤，不断压缩“网络水军”的生存空间。让违法者付出代价、切实提高违法犯罪成本，才能对不法分子形成有效震慑。　　整治“网络水军”是一项系统工程，必须加强全过程、全链条治理，在做好事后追责、处罚的同时，继续强化事前、事中的防范与甄别。此前，各网站平台都已上线公示账号IP地址的归属地、网络账号所属MCN机构信息等功能，为网友监督创造了条件，也有力遏制了网络水军蹭热点、带节奏、恶意营销等问题。作为信息内容管理主体，网络平台要主动扛起责任、牢牢把住关口，通过进一步完善平台社区规则、加强账号规范管理、健全内容审核机制等有效举措，让“网络水军”无缝可钻，无计可施。现在除了传统的“人工水军”，还有“机器人水军”，模仿真人行为，躲避平台审核。面对监管新挑战，相关责任主体要不断更新技术手段、形成治理合力，加大违法违规账号查处力度，确保网络信息内容健康向上，从而更有力筑牢网络与信息安全防护墙。　　党的二十大报告提出，“健全网络综合治理体系，推动形成良好网络生态”。这为进一步提升管网治网能力水平指明了方向。依法依规加强网络空间治理，推动依法管网、依法办网、依法上网，努力形成党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律等多主体参与，经济、法律、技术等多种手段相结合的综合治网格局，我们一定能切除“网络水军”及相关黑灰产业的毒瘤，还互联网一片清朗空间，还人民群众以“眼睛干净、耳根清净”。