学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团在新疆宣讲（认真学习宣传贯彻党的二十大精神·中央宣讲团宣讲活动）　　本报乌鲁木齐11月5日电  （记者杨明方、李亚楠）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会5日在新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市举行。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、自治区党委书记、新疆生产建设兵团第一政委马兴瑞作宣讲报告。　　报告会上，马兴瑞从党的二十大的主题、主要成果，过去5年的工作和新时代10年的伟大变革，马克思主义中国化时代化，中国式现代化，全面建设社会主义现代化国家的目标任务，坚持党的全面领导和全面从严治党，应对风险挑战等方面对党的二十大精神进行了系统宣讲和阐释。他表示，学习宣传贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期的首要重大政治任务，要认真抓好学习培训，深入开展宣传宣讲，紧扣新疆实际全面抓好贯彻落实。坚持依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆，扎实做好事关新疆长治久安的根本性、基础性、长远性工作，切实把党的二十大精神落实到推进新疆社会稳定和长治久安的各方面。　　现场倾听宣讲的新疆农业大学副教授安尼瓦尔·阿不都拉表示，作为一名教育工作者，要深入学习贯彻党的二十大精神，坚持为党育人、为国育才。　　报告会前，马兴瑞专程赶赴哈密市、吐鲁番市等地基层一线，面对面向各族干部群众宣讲党的二十大精神，与大家一起学报告、说变化、谈感想、话未来，深入互动交流。