新时代推进更高水平的平安中国建设——续写社会长期稳定的奇迹（奋进新征程 建功新时代·伟大变革）　　今年全国两会期间，习近平总书记在政协农业界、社会福利和社会保障界委员联组会上深刻阐明我国发展仍具有的战略性的“五个有利条件”，指出“有长期稳定的社会环境，人民获得感、幸福感、安全感显著增强，社会治理水平不断提升，续写了社会长期稳定的奇迹”。　　长期稳定的社会环境，为发展厚植根基，也为人民创造美好生活提供保障。　　这是一个14亿多人口、幅员辽阔的发展中大国令世界瞩目、人民满意的成绩单——　　当前，我国是刑事犯罪率最低的国家之一。国家统计局最新调查显示，2021年全国群众安全感为98.62%，近5年持续保持高位。国际社会普遍认为，中国是世界上最安全的国家之一。平安，已成为一张亮丽的国家名片。　　繁华都市，万家灯火传递温馨；美丽乡村，袅袅炊烟叙说恬静。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于国家长治久安、人民安居乐业，把平安中国建设置于中国特色社会主义事业发展全局中谋划推进，平安中国建设体制机制逐步完善，社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平大幅度提升，续写了社会长期稳定奇迹。　　牢牢把握统筹发展和安全这一根本要求，把安全贯穿到发展全过程、各方面，平安中国建设纲举目张、全面推进。我国走出了一条中国特色社会主义社会治理之路，“中国之治”成色更足、优势更加彰显。　　薄雾弥漫的早晨，一艘艘收蚝归来的船只正缓缓靠岸。来到广东省珠海市斗门区赤鼻岛码头，放眼远眺，一根根固定蚝桩、一个个浮动蚝排，井然有序。蚝农们喜上眉梢：“今年又能赚一笔！”　　而在以前，蚝农的营生却干得不顺。上世纪90年代起，黄某等对赤鼻岛周边海域进行非法控制，严重损害当地群众利益。2020年10月，珠海市中级人民法院以参加黑社会性质组织罪等，判处黄某有期徒刑20年。　　2018年1月，一场为期3年的扫黑除恶专项斗争以雷霆万钧之势全面展开。专项斗争期间，全国共打掉涉黑组织3644个、涉恶犯罪集团11675个。　　黑恶犯罪得到根本遏制，营商环境持续优化，党的执政基础得到进一步巩固。社会各界普遍认为，扫黑除恶专项斗争是党的十九大以来最得人心的大事之一，极大提升了人民群众的安全感。目前，扫黑除恶已从专项斗争转向常态化。　　循法而行，依法而治。群众最痛恨什么，就打击什么。　　“多亏反诈预警，百姓的‘钱袋子’上了一把‘安全锁’！”成功追回被骗的286万元，广西壮族自治区南宁市的李女士对民警感激不已。　　针对群众深恶痛绝的电信网络诈骗犯罪，各地区各部门闻令而动，打防管控齐头并进。据统计，2021年，全国公安机关共破获电信网络诈骗案件44.1万余起，追缴返还人民群众被骗资金120亿元。　　对违法犯罪活动，始终保持严打高压态势，依法严厉打击群众反映强烈的黄赌毒、食药环、盗抢骗等突出违法犯罪，我国社会治安状况处于历史最好水平。　　随着时代进步，“平安”的内涵与外延不断丰富发展，人民群众对“平安”的需求，不仅指治安良好、犯罪率低，更拓展到衣食住行、网络安全、公平正义等社会生活各方面。　　一项项专项打击整治行动、一个个高质量服务举措，让老百姓更安心、放心、舒心。　　位于浙江省绍兴市上虞区的夏盖山，灌木密集，陡崖险峭。今年2月，一名群众被困山中，搜寻工作一度陷入困境。当地谢塘派出所所长朱金波通过“虞城义警”微信群，召集起一支由“蓝天”“曙光”等民间救援团队组成的群防群治队伍，将被困群众及时救出。　　国泰民安，共同守护。　　从坚持和发展新时代“枫桥经验”，贯彻党的群众路线，使之在服务群众、化解矛盾等工作中发挥出更大效能、展现出历久弥新的魅力，到坚持共建共治共享，健全党组织领导的城乡基层治理体系，推动社会治理重心向基层下移……基层基础不断夯实，社会稳定不断巩固，群众参与平安建设的形式和渠道得到不断拓展，平安中国建设实现了过程人民参与、成果人民共享、成效人民评价。　　历史的风光气象万千，平安的中国欣欣向荣。踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新时代平安中国建设不断开辟新境界，更高水平的平安中国正在以人民群众可见、可触、可感的方式实现。　　（相关报道见第六、七版）