浙江上虞  创新发展地域特色文化  锻造文化赋能金名片　　浙江省绍兴市上虞区历史悠久，人文底蕴深厚。近年来，上虞守正创新发展地域特色文化，锻造独具上虞韵味的文化赋能金名片，形成了积厚成势、蓄力跃升的良好态势，走出了一条人文为基、生态塑韵的高质量发展之路。　　　　打造新时代孝德文化传承地　　上虞是东汉孝女曹娥的故乡。近年来，上虞以孝德文化传承生态保护区、“文化基因解码工程”两大省级试点项目为抓手，聚力打造新时代孝德文化传承地，进一步挖掘弘扬孝德文化，拓展时代内涵与价值。　　上虞深入实施孝德教育传承工程，发展孝德文化研学游，凝练孝德主题城市口号，创作孝德文化之歌，打造孝德城市雕塑，成立孝德文化研究院，建设孝德文化小镇和孝德未来社区，举办孝文化节、曹娥庙会等节会活动，通过一系列全民化的孝德践行系统，把孝德基因植入每个行业、每个领域、每个家庭，打造具有全国影响力、全民参与度的城市文化品牌。　　擦亮“瓷之源”名片　　上虞烧制越窑青瓷历史悠久，曹娥江两岸现存各类古窑址近400处，其中禁山窑址入选2014年度全国十大考古新发现。　　当前，作为重塑上虞“瓷之源”形象重要平台的省级特色小镇瓷源文化小镇，正积极谋划培育国家级研学旅游营地，启动实施越窑青瓷窑址申遗，筹划举办全国越窑青瓷研发大赛和瓷源·上虞“不虚瓷行”九秋大集等“1+N”系列节会活动，积极引进培育国家级、省级工艺美术大师等高层次人才，进一步擦亮“瓷之源”名片，重振青瓷文化产业。　　打响“浙东唐诗之路发祥地”品牌　　上虞曹娥江两岸的灵秀山水曾吸引400余位唐代诗人驻足，留下诗词1500余首。　　近年来，上虞围绕“浙东唐诗之路发祥地”品牌打造，以争创国家级旅游度假区和全域旅游示范区为统领，深入实施文旅融合深化行动，加快推进曹娥江文创走廊和大东山景区开发建设，建设新博物馆和曹娥江文化艺术中心，培育精品民宿，推出系列化、精品化、特色化的旅游产品、线路，持续打造“诗画曹娥江”“诗源东山”文旅品牌。　　创新建设春晖文化带　　坐落于白马湖畔的春晖中学于1919年创办，至今已逾百年。近年来，上虞大力实施春晖文化核心区域建设，将春晖文化与教育事业、经济社会发展深度融合，拓展提升春晖文化馆、白马湖图书馆服务能力，建设沿湖景观带、绿色春晖大道、春晖文化古道，精心打造文化修学旅游风景线，弘扬“教育图强、革故鼎新”的春晖风尚，加大优秀教师的引进和培养力度，开设融教育和文化创新于一体的春晖大讲堂，描绘“文人雅聚、名人荟萃”的动人画卷。　　中国乡贤文化之乡　　人杰地灵的上虞，走出一大批优秀人才，在自然科学、尖端科学、现代医学等多个专业领域有所建树。　　近年来，上虞将乡贤文化建设与基层治理、乡村振兴相结合，建立乡贤文化研究会，建设乡贤文化广场，挖掘整理乡贤文化资料50余部，结合乡贤诞辰或纪念日，举办专题学术研讨活动100余场次，每年开展新乡贤培育“青蓝工程”，有力推动共同富裕示范区和乡风文明建设。　　如今，古老而又青春的上虞以更加自信的豪气、勇气、底气，拥抱更加蔚蓝广阔的未来，为奋力谱写现代化共同富裕美好社会新篇章提供精神动力和文化支撑。　　数据来源：中共绍兴市上虞区委宣传部