上海合作组织成员国元首理事会关于维护供应链安全稳定多元化的声明　　我们，上海合作组织（以下简称“上合组织”）成员国——哈萨克斯坦共和国、中华人民共和国、吉尔吉斯共和国、巴基斯坦伊斯兰共和国、俄罗斯联邦、塔吉克斯坦共和国、乌兹别克斯坦共和国领导人，　　在面对包括疫情在内的全球挑战背景下，为寻求加速区域和各国经济复苏，进一步深化区域经济合作，　　认为上合组织各成员国间未来相互贸易和产业发展有巨大潜力，　　积极评价在上合组织框架内已开展的稳定供应链工作，　　一致认为，在新冠肺炎疫情持续蔓延的背景下，国际供应链的安全、稳定、多元化，对保障成员国经济发展具有重大意义。　　强调违反世贸组织精神和规则的单边经济措施及针对上合组织成员国金融体系实施的措施，对供应链安全稳定、多边贸易体制及其所有参与者的破坏性影响。　　重申有意愿保障国际供应链安全稳定，保持合作开放与透明，将采取共同行动，促进上合组织成员国各领域间合作和贸易额增长，包括：　　推动经验交流，保持国际物流通道良好不间断运行，强化物流基础设施建设，提升物流周转效率；　　推动减少贸易壁垒和简化贸易程序，保障重要生产要素、必需品等商品顺畅流通；　　推动组织内有意愿的成员国继续开展扩大本币结算合作；　　开展电子商务领域经验和最佳实践交流，为发展电子商务创造条件；　　支持上合组织成员国中小微企业积极利用本国电子商务潜力；　　加强建立高端产业链合作和深加工合作，包括为掌握现代技术提供有利条件；　　加强数字经济和绿色可持续发展领域投资合作，按照各国国家自主贡献要求推动产业链供应链数字化和低碳转型。　　考虑到共同努力支持本区域内国际贸易畅通、强化供应链韧性与稳定的重要性，我们认为，有必要就探讨达成该目标的相关路径继续开展工作。　　2022年9月16日于撒马尔罕  　　（新华社乌兹别克斯坦撒马尔罕9月16日电）