来论　　提升职业技能培训针对性　　湖南浏阳市  周芳元　　专业特长分层、“订单式”技能培训、精准配岗……这是重庆永川数字经济人才实训基地为一名应届专科毕业生设计的职业技能培训内容清单。目前，永川已有超过1300个实训基地，每年向社会输送4万余名高素质技能人才。这为不少大中专毕业生就业提供了新的途径。　　提高职业教育质量，要坚持以就业为导向。“缺什么补什么，需要什么培训什么”的“订单式”职业技能培训，是进一步增强职业教育适应性的有益尝试。对学生而言，这有助于快速找准就业方向，定向提升职业技能，缩短求职时间，降低就业成本。当前，青年人就业持续承压，进一步做好毕业与就业的衔接，对于稳定就业市场具有重要意义。　　提升职业技能培训的针对性，需要政府、学校、企业等多方共同发力，尤为重要的是健全行业企业参与办学的体制机制和支持政策，支持行业企业参与人才培养全过程。进一步深化产教融合，促进职业教育与经济社会需求相适应，定能让更多技能型人才不断涌现，为经济社会高质量发展提供更有力人才支撑。　　　　“外卖厨房”更应重视质量　　江西南昌市  正  宏　　近年来，网络餐饮行业快速发展，催生了一批专做外卖的“外卖厨房”。“外卖厨房”通常位于背街小巷等区域，租金和装修成本都相对较低，经营具有一定的成本优势。然而，部分“外卖厨房”被曝出在外卖平台上显示的位置与实际位置不符、食品制作环境脏乱差等问题，引发关注。　　民以食为天，食以安为先。就食品质量安全而言，外卖食品和堂食餐品在标准上并无不同。对于“外卖厨房”，有关部门应加强监管，使其在健康轨道上发展。外卖平台作为“外卖厨房”赖以生存的渠道，也要负起责任，严格审核商家经营资质，对资质不全、信息不实、厨房环境脏乱差、存在食品安全隐患的企业，坚决不予上线。　　无论以什么方式为顾客提供服务，食品安全始终是餐饮业必须恪守的底线。“外卖厨房”只有更重视产品和服务质量，才能实现长久经营。加强监督，强化自律，提升质量，相信“外卖厨房”能收获更多消费者的信任，更好满足社会需求。