文创应以文促创、以创彰文（新语）　　优秀的文创产品，应是中国故事的生动讲述、文化内涵的艺术呈现与社会价值观的准确传递　　　　当下，“文创”成为生活中的热词——冬奥会期间，吉祥物冰墩墩走红网络，一“墩”难求；金沙遗址博物馆4款“数字文创产品”上架即售空……文创产品走俏市场，折射出人们日益高涨的文化消费热情，也显示出文创市场的广阔发展空间。　　文创产品为什么会受到欢迎？透过文创产品，有人感慨于历史场景的创意呈现，在培育运河出土小麦盆栽时，体验种植谷物的过程；有人惊叹于多重感官的奇妙联结，在品尝文创雪糕时，咀嚼出时令与文化的滋味。无论是玩偶、日历、挂件等日常器物，还是新技术新应用呈现的多元场景，优秀的文创产品都凝结着审美特质与价值理念，走进大众日常生活。　　文创产品，重“形”也需重“意”，更进一步说，要以“意”取胜。文化资源与制造工业的双向赋能，让文创产品的大量涌现成为可能。也要看到，市场上依然存在产品内容粗糙化、形式同质化的不良现象。文创产品应如何脱颖而出、形成差异化竞争优势？聚焦优势资源、精准打造IP、完成创意呈现，或是破局之道。以《千里江山图》为例，这几年，从故宫博物院研发的镇纸、茶宠等系列周边到“画游千里江山——故宫沉浸艺术展”，从歌曲《丹青千里》到舞蹈诗剧《只此青绿》……通过品类纷呈的文化产品，《千里江山图》走进了广阔的公众视域。　　优秀的文创产品，应是中国故事的生动讲述、文化内涵的艺术呈现与社会价值观的准确传递。文创之所以广受年轻人欢迎，一方面是由于它千变万化的外在形式与打开方式符合受众多元的审美诉求与消费心理，另一方面则在于它饱含着古史传说、诗词酬唱、艺术珍品等人文元素。手抚“李太白邀月夜灯”，一轮唐时明月便皓然当空；轻摇“蜀国孔明羽扇”，三国英雄故事便重现眼前……优秀的文创产品，不仅能让公众在潜移默化中深入感知历史、品读文化，还能唤起集体记忆，凝聚情感共识。　　文创二字，文居词首，创随其后。惟有以文促创、以创彰文，才能让文创产品不落贴标签、仿形式的窠臼，脱离形式化、同质化的桎梏。如此，文创市场才能走得更远、更好。