省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班结业王沪宁出席结业式并作总结讲话　　新华社北京1月14日电  省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班14日下午在中央党校（国家行政学院）结业，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席结业式并作总结讲话。他表示，要深入学习贯彻习近平总书记在研讨班开班式上的重要讲话精神，加深对“两个确立”决定性意义的认识，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更好落实以史为鉴、开创未来的重要要求，坚定历史自信、把握历史规律、掌握历史主动，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　研讨班期间，全体学员以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习习近平总书记在开班式上的重要讲话和党的十九届六中全会精神，结合实际深入研讨交流，加深了对全会提出的重大思想观点、重大论断、重大部署的理解，进一步统一了思想、凝聚了共识，增强了做好工作、履职尽责的责任感和使命感。结业式上，研讨班10名代表发言，汇报交流了学习收获。　　王沪宁表示，党史学习教育是长期任务，要深入学习领会习近平总书记关于党史学习教育的重要论述，进一步学好党史、用好党史，把学习贯彻党的十九届六中全会精神引向深入。要坚持把党史学习教育抓在经常，从领导班子和领导干部抓起，建立常态化长效化制度机制。要坚持把党史学习教育成果转化为理论素养和党性修养，更加坚定自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，弘扬伟大建党精神。要坚持把党史学习教育实效体现在推动发展的良好业绩和为民服务的实际行动上，落实好党中央关于推动高质量发展的各项决策部署，解决好群众急难愁盼问题。要抓好全社会党史学习教育，充分发挥党史在教育人民、立德树人方面的重要作用，引导广大群众特别是广大青少年知史爱党、知史爱国。　　陈希主持结业式，丁薛祥、杨晓渡、郭声琨、黄坤明、尤权出席结业式。