相互成就发展振兴的美好愿景　　上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议即将在乌兹别克斯坦撒马尔罕举行。各成员国有望利用撒马尔罕峰会契机，重点就系列关切事项交换意见，寻求共识和解决方案。　　上合组织成员国始终遵循“上海精神”，坚持“走开放融通之路”，倡导创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，拓展务实合作空间，助力经济复苏、民生改善，推动区域经济合作取得累累硕果，向着“相互成就发展振兴的美好愿景”不断迈进，为全球发展繁荣贡献“上合力量”。　　稳增长  提升互利合作水平　　大家一起发展才是真发展，可持续发展才是好发展。当前，上合组织地区整体发展势头良好，成员国经济总量和对外贸易额实现年均增长约12%。2020年，成员国经济总量和对外贸易总额相较上合组织成立之初分别增长11倍和8倍。2021年，上合组织成员国经济总量超过20万亿美元，在全球经济中所占比重稳步增加，对世界经济增长的贡献率不断提升。　　随着共建“一带一路”合作深入推进，上合组织国家发展战略对接合作日益紧密，贸易投资水平显著提升，地区高质量互联互通格局初现轮廓，农业、地方合作等领域亮点纷呈。乌兹别克斯坦的甜瓜、哈萨克斯坦的葵花子油、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦的车厘子等产品进入中国寻常百姓家；投资合作领域从石油、天然气、矿产资源开发等传统领域延伸至电力、电信、化工、农业、商贸服务业等；中欧班列2021年全年开行1.5万列，中俄黑河—布拉戈维申斯克公路桥实现通车，中吉乌铁路的建设进程已经开启……　　俄罗斯卫星通讯社评价称，20多年来，上合组织成员国在贸易、投资、工程承包等领域取得了丰硕成果，加强了区域互联互通，促进了各国经济发展和民生改善。随着上合组织继续扩员，未来合作潜力巨大，前景可期。“上合组织驶入发展的快车道，‘上海精神’得到更多国家认同。”上合组织前秘书长阿利莫夫表示，上合组织地区传统能源储量丰富，水电、光伏等可再生能源发展迅速，种植业和畜牧业发达。上合组织加强合作，在全球可持续发展、保障能源安全和粮食安全方面发挥重要作用，为欧亚共同繁荣打下基础。　　上合组织成员国以开放合作为导向，坚决维护多边贸易体制，推动共建“一带一路”倡议同成员国发展战略及欧亚经济联盟等区域合作倡议深入对接，畅通区域经济循环，为维护国际产业链供应链稳定、国际粮食安全和能源安全发出“上合声音”，展现“上合担当”。　　拓空间  挖掘创新合作潜力　　上合组织地区拥有资源禀赋丰富、市场规模巨大、科技创新实力雄厚等优越条件，发展动力十足，合作前景广阔。习近平主席强调：“我们要持续推进贸易和投资自由化便利化，保障人员、货物、资金、数据安全有序流动，打造数字经济、绿色能源、现代农业合作增长点。”　　过去几年，创新技术在促进上合组织地区经济可持续发展和数字化转型方面的作用日益上升，各成员国不断深化科技领域合作，取得积极成效——　　在中国陕西杨凌智慧农业示范园，从种子研发、新品种培育到太阳能喷灌、智能水肥一体滴灌等农技升级，上合组织农业技术交流培训示范基地内现代农业合作如火如荼；在哈萨克斯坦、塔吉克斯坦，中国企业助力提高移动通信覆盖率，解决偏远地区民众的通信难题，还参与建设“智慧城市”“智能交通”等数字基础设施项目；乌兹别克斯坦撒马尔罕正在建设乌兹别克斯坦—上合组织工业区，为上合框架内实施联合项目搭建重要平台，挖掘创新合作潜力……　　近年来，上合组织通过一系列加强数字化、信息通信技术、科技创新等领域合作的成果文件，成员国一致同意深化数字经济领域经验和知识的交流，推动各国国民经济向创新方向转型。上合组织秘书长张明表示，上合组织国家积极分享数字发展成果，开展数字贸易合作，将促进地区安全稳定和可持续发展，为共同践行全球发展倡议开辟更广阔前景。　　今年以来，成员国在科技、能源、金融等合作领域达成新的共识，积极为区域发展谋划新方向、寻找新机遇。4月，上合组织成员国第六届科技部长会议审议通过上合组织成员国优先领域科技合作行动计划（2022—2025年）、多边联合科研创新项目实施机制方案和人工智能发展合作计划；6月，上合组织成员国能源部长会第二次会议召开，成员国将统筹能源安全和能源绿色低碳发展，积极打造可再生能源示范性项目，深化科技创新合作，推动能源合作提质升级；8月，上合组织银行联合体签署合作文件，各成员行将在基础设施互联互通、绿色低碳、数字经济、社会民生等领域开展金融合作，为区域经济平稳复苏提供有力支持。　　乌兹别克斯坦副总理兼投资和外贸部长霍扎耶夫表示，上合组织成员国应充分利用自身经济优势，进一步发展高科技产业，共同开发新市场。巴基斯坦商务部常务秘书法鲁克认为，为实现经济复苏和可持续增长，上合组织需要积极创新，特别是在数字化领域。巴基斯坦愿与成员国加强合作，促进社会经济发展，增进人民福祉。　　重务实  促进地区可持续发展　　海汇繁花，珠贝生辉。中国黄海之滨，青岛·上合之珠国际博览中心即将落成。该中心建筑以向心七组贝壳塑造“上合之贝”独特造型，寓意上合组织国家文化多元包容、贸易兴旺发达。启动运营后，该中心将成为上合组织国家合作往来的又一重要平台。　　多年来，中国始终保持务实合作态度，积极推动创新机制，搭建合作平台，为上合地区经济发展贡献力量。从成立中国—上合组织地方合作示范区、上合组织农业技术交流培训示范基地，到中国—上合组织数字经济产业论坛举行、中国—上合组织经贸学院揭牌，一项项承诺兑现，一个个项目落地，彰显出中国坚持走包容普惠、互利共赢的人间正道，不断推动上合组织区域经济合作取得更多务实成果。　　积极推进高质量共建“一带一路”，切实回应了上合组织各国人民对美好生活的向往：中国和塔吉克斯坦共建农业纺织产业园，采用数字智能化农业机械和纺织设备，提高当地生产力，直接和间接带动就业万余人；中企投资建设的巴基斯坦卡洛特水电站全面投入商业运营，可满足当地约500万人用电需求；中企正在吉尔吉斯斯坦建设第二条北南公路，建成后将扭转当地道路难行、物流不畅的局面……吉尔吉斯斯坦国家战略研究所顾问舍拉迪尔·巴克特古洛夫表示，上合成员国与中国的合作是互利合作的，能为人民带来更多实惠。　　截至今年6月底，中国对上合组织各成员国直接投资逾375亿美元。为助力各国疫后经济复苏，中方于2021年提出，力争未来5年同上合组织国家累计贸易额实现2.3万亿美元目标，优化贸易结构，改善贸易平衡。今年初，中国国家开发银行设立上合组织银联体二期专项贷款，规模300亿元人民币等值，用于共建“一带一路”合作，重点支持现代化互联互通、基础设施建设、绿色低碳可持续发展等项目。　　塔吉克斯坦总统拉赫蒙表示，中国多年来大力支持塔完善基础设施、改善民生，已成为塔最大经贸投资伙伴之一，塔中各领域合作加速推进。希望未来持续提升两国贸易规模，加快新兴领域合作。　　欲粟者务时，欲治者因势。中方将与上合成员国共同努力，推进落实全球发展倡议，打造更多合作亮点，提高务实合作水平，推动区域经济合作不断取得新成效，携手创造上合组织更加光明的美好未来。