以生态环保督察推动高质量发展（人民时评）　　河北省承德市兴隆县一些矿产企业采矿权到期后未重新申领采矿许可证，无证采矿问题突出；江苏省镇江市列入清理整治清单的142个项目均于2020年6月底前上报完成整改，但部分项目清理整治不到位；西藏自治区昌都市水泥项目批小建大，生态破坏问题突出……第二轮第六批中央生态环境保护督察正在进行，督察组前不久通报了5省区的典型案例。　　开展中央生态环保督察是以习近平同志为核心的党中央作出的重大改革举措。第二轮第六批5个督察组于3月23日至25日陆续进驻河北、江苏、内蒙古、西藏、新疆5省（区）和新疆生产建设兵团开展督察，现已完成下沉工作任务。这批督察紧锣密鼓完成后，将实现对31个省（区、市）和新疆生产建设兵团的第二轮中央生态环保督察全覆盖。第二轮中央生态环保督察压茬开展、全部覆盖，充分彰显党中央持续推进生态文明建设、推动高质量发展的坚定决心。　　习近平总书记强调：“用最严格制度最严密法治保护生态环境”。党的十八大以来，党中央以前所未有的力度抓生态文明建设，美丽中国建设迈出重大步伐。从2015年底河北试点起，3年时间，中央生态环保督察完成31个省（区、市）第一轮督察全覆盖，共推动解决群众身边的生态环境问题约15万个。2019年启动第二轮督察，进一步压实生态环境保护“党政同责、一岗双责”。近日，中办、国办印发《中央生态环境保护督察整改工作办法》，进一步推进督察整改工作的规范化、制度化，完善督察整改工作长效机制。中央生态环保督察坚持严的基调，敢于动真碰硬，坚决查处一批破坏生态环境的重大典型案件、解决一批人民群众反映强烈的突出环境问题，形成了强大震慑。　　始终坚持问题导向，把握重点和关键，是中央生态环保督察的鲜明指向。在督察中，各督察组统筹做好经济平稳运行、民生保障、常态化疫情防控和生态环境保护，持续推动解决群众反映突出的生态环境问题，及时转办督办，加强抽查核实，开展实地回访并面对面听取人民群众意见。各地高度重视督察整改工作，积极推进边督边改。通过狠抓突出问题，力促整改落实，中央生态环保督察增强了各地推动绿色发展的自觉性和主动性，守护了绿水青山。　　绿水青山就是金山银山。近年来，得益于中央生态环保督察，一批违法违规项目被叫停，一批生态环境治理项目得到实施，一批传统产业优化升级，一批绿色生态产业加快发展，有力推动了产业结构转型升级和经济高质量发展。安徽省马鞍山市综合整治长江岸线，实现从“滨江不见江”到“城市生态客厅”的美丽蝶变，通过整改促进了产业转型升级；云南省大理白族自治州以问题整改助推洱海高水平保护、流域高质量发展，周边百姓通过生态旅游等产业增收致富……实践充分证明，中央生态环保督察是推动经济高质量发展的强大动力。　　随着美丽中国建设持续推进、中央生态环保督察等硬举措接连实施，“十四五”开局之年，全国生态环境质量明显改善，地级及以上城市空气质量优良天数比率提升到87.5%，全国水质优良水体比例提升到84.9%。也应看到，我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力总体上尚未根本缓解，重点区域、重点行业污染问题仍然突出，实现碳达峰、碳中和任务艰巨，生态环境保护任重道远。我们必须以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，接续攻坚、久久为功。　　新发展阶段对生态文明建设提出更高要求。坚持以习近平生态文明思想为指引，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深入打好污染防治攻坚战，推动中央生态环保督察工作不断向纵深发展，我们必能推进经济社会发展全面绿色转型，以生态环境高水平保护推动经济社会高质量发展，更好满足人民群众对优美生态环境的需要。