“中国经济展现出强劲活力和韧性”　　“今年以来，面对复杂严峻的国际形势和新冠肺炎疫情多发散发的不利影响，中国统筹社会经济发展与疫情防控取得成绩，产业链供应链稳步恢复。”新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授顾清扬近日接受本报记者采访时表示。　　今年上半年，中国国内生产总值同比增长2.5%。“面对严峻挑战，这样的结果来之不易。中国经济展现出强劲活力和韧性。”顾清扬表示，中国经济继续呈现高质量发展态势，新能源、数字经济等领域迅速发展，成为推动经济结构转型升级的重要驱动力。数据显示，中国规模以上高技术制造业增加值同比增长9.6%，清洁能源消费占能源消费总量的比重同比提高1.3个百分点。　　近年来，中国持续改善营商环境，积极推动贸易和投资自由化便利化，顾清扬对此予以积极评价。他表示，在复杂的国际形势背景下，改善营商环境，加大力度吸引外资，促进国际合作，对包括中国在内的广大发展中国家而言十分重要。“中国扩大高水平对外开放，深入实施外资准入负面清单，扩大鼓励外商投资范围；运用科技手段，简化办事流程，让数据多跑路、群众少跑腿，取得实效。”顾清扬表示，中国和广大发展中国家应进一步推进营商环境改善，获得更多投资和发展机遇。　　“《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）生效实施意味着全球最大自由贸易区正式启航。RCEP符合地区国家经济发展诉求，有利于国家间实现优势互补。”顾清扬指出，RCEP涵盖关税减免、贸易便利化、服务投资开放等广泛领域，有助于成员国间产业链供应链深度融合，促进经济要素自由流动，“所有参与方都能从互利合作中获得实惠”。　　数据显示，2017年至2021年，中国数字经济规模从27.2万亿元人民币增至45.5万亿元人民币，总量稳居世界第二，占国内生产总值的比重从32.9%提升到39.8%，成为推动经济增长的主要引擎之一。“近年来，中国高度重视数字经济发展，在数字金融、人工智能、智慧城市、电子支付等领域走在世界前列。”顾清扬表示，“新加坡也积极推动数字经济发展，两国在相关领域合作潜力巨大。这些新兴产业有望成为两国经济高质量发展的新增长点。”　　去年，中国提出全球发展倡议，为破解发展难题贡献了中国方案，为推进全球发展事业和国际发展合作指明了方向。“当今世界，国际形势不稳定性不确定性增加，联合国2030年可持续发展议程落实进程受阻，全球发展治理陷入困境。”顾清扬表示，在此背景下，中国提出全球发展倡议具有积极意义，符合广大发展中国家关切和需求。全球发展倡议提出以来，已得到100多个国家和联合国等国际组织的积极响应和支持。“期待广大发展中国家进一步加强合作，推动全球发展倡议同地区发展规划深入对接，共同应对贫困、不平等和发展领域挑战，推动构建人类命运共同体。”