湖北省武汉市新洲区楚剧团——舞台在基层  灵感在田间（服务农民  服务基层）　　听说区楚剧团要在村里演出，湖北省武汉市新洲区汪集街道堤围村的男女老少早早安排好家务和农活，拿着小板凳趁早来“占座”。几十人、上百人，群众热情高涨，都不想错过好戏……　　新洲区楚剧团创建于1953年，69年来，先后排演大小传统剧目400余台、现代剧目190余台。剧团长期坚持送戏下乡，每年演出达300场左右。原创演出的楚剧《焦裕禄》《好一片绿洲》等剧目，广受好评。　　“作为一个基层戏曲文艺院团，我们的舞台在基层、灵感在田间。”楚剧团团长童文春说。　　几十年来，楚剧团的足迹遍布鄂东地区的山山水水，无论是大山深处的乡村，还是条件艰苦的湖区小岛，无论是偏远的小学操场，还是厂矿车间，都留下了剧团特有的楚腔楚韵。　　每年春节前后的送戏下乡、文化惠民演出活动，是楚剧团全年演出的重头戏，节前一般要持续到农历腊月二十五左右；节后的正月初三开始就又下到了基层。虽说放弃了与家人的团聚，但能够把欢乐送给观众、把年味儿烘托得更浓郁，楚剧团的演职人员更加热情高昂、全情投入。　　到了春季，剧团还要连续演出两个多月、130多场，服务农村观众近20万人次。童文春说：“从寒冬到酷暑，为了更大程度上回应农民朋友的期待，每天少则演出两场，多则早中晚三场。忙起来时间紧，演职人员便轮流换班插空吃饭，嗓子唱哑了就吃点消炎药、含点咽喉片，有的甚至匆匆挂完吊针，就继续上台演出。”　　“我们剧团最大的特点是，每年几乎所有演出都在农村，也知道农民群众喜欢什么样的戏，所以排练的剧目很接地气，受到大家欢迎。”童文春说。　　疫情防控期间，楚剧表演唱《四个大妈夸媳妇》通过风趣幽默的语言，展现了武汉人民携手抗击疫情的精神风貌；2020年，为助力打赢脱贫攻坚战，剧团创演了扶贫题材小楚剧《蘑菇与鲇鱼》，讲述致富能人带领村民致富的故事；还有大型乡村振兴题材楚剧《好一片绿洲》……“楚剧团的演出剧目非常丰富，还常演常新，我们老百姓都喜欢看！”村民夸赞。　　2016年以来，楚剧团每年在农村校园开展100余场活动，既带来了适合学生观看的精彩剧目，又有普及戏曲知识的讲座，还有让学生们参与其中的互动体验环节……一系列的创新探索，在孩子们心里种下了楚剧的种子，也培养起一批年轻的观众。童文春说：“我们还派出多名优秀演员进入学校，进行长期辅导授课，所辅导的《戏曲联唱》、楚剧《江姐》等节目在省、市比赛中多次获奖。”　　“我们将继续坚持以人民为中心的创作导向，多排戏、排好戏，深入生活、扎根人民，和农民朋友的心贴得更紧……”童文春说。