从田间到餐桌，推动粮食“产购储加销”全链条协同发力走实节粮减损每一步（倾听）　　核心阅读　　五谷者，万民之命，国之重宝。习近平总书记强调，粮食安全是事关人类生存的根本性问题，减少粮食损耗是保障粮食安全的重要途径。　　我国是世界上最大的粮食生产国和消费国，做好全链条节粮减损，意义重大，大有可为。今夏，各地加大农业科技投入力度，提升农业生产服务水平，推动粮食“产购储加销”各环节节约减损取得实效，更好稳住国家粮食安全“压舱石”。　　　　芒种过后，各地陆续进入“三夏”大忙时节。黄淮海平原的金黄麦田里，大型收割机轰鸣而过，抢收小麦；南方水乡的稻田里，农民埋头栽插、管护水稻，嫩绿的稻秧生机盎然。粮食生产茬茬压紧、环环紧扣，节粮减损稳步推进，开源与节流并重。　　一粒粒粮食，从田间到餐桌，如何有效减损？近日，记者沿着粮食产业链，探访各地的节粮减损妙招。　　生产　　机械化收割，减少损失率　　夏日炎炎，江西省兴国县长冈乡塘石村高标准农田里，大片早稻陆续进入扬花抽穗期，丰收在望。在预留好的秧田里，种粮大户钟显华开着耕田机来回穿梭，翻耕田块，为晚稻育秧做准备。“农业机械化，不但效率高，还能帮助减损。”钟显华心里有本账。　　“传统收割有割稻捆扎、搬运起堆、打谷脱粒、填装入袋等环节，‘跑冒滴漏’在所难免，着实可惜。”钟显华说。6年前，他购置了第一台收割机。得益于农机购置补贴，这些年，家里的收割机不断更新换代。“发动机一响，稻谷就到了机舱里，丢粮率大幅下降。”　　以前，每到收获季节，人们会到田里拾麦穗、稻穗。如今，这一场景在很多地方已成为历史。“机收损失率一般在3%—5%，远低于人工收获10%左右的损失率。”农业农村部农业机械化管理司科技推广处处长刘小伟介绍，小麦、水稻、玉米机收水平分别达到97%、94%和78%，机收已成三大主粮最主要的收获方式。　　节粮减损，农机先行。“目前，村里2000余亩水稻已全部实现机械化收割，粮食损失率不断降低。”塘石村党总支书记谢建平说。　　“豫北粮仓”河南滑县又迎来麦收时节，万古镇杜庄村田野间，3台大型收割机一字排开，农民专业合作社理事长杜焕永带着农机手忙着机收作业。“除了机械收割，今年小麦播种还用上北斗导航，按粒精量化播种，光这一块就省下不少成本。”农机手的实操水平对节粮减损至关重要，今年麦收，合作社两名机手参加了机收大比武活动，收获不小。　　“把田里的丰收变成到手的丰收。”刘小伟说，去年“三夏”期间，农业农村部在8个小麦主产省份开展机收减损技能大比武活动，助推黄淮海地区小麦机收减少损失30亿斤；“双抢”“三秋”期间，持续开展大比武活动，助推节粮70亿斤。　　“丰收链条上，机收减损是关键一环。”刘小伟说，下一步还将分区域分作物修订完善机械化收获减损技术指导意见，引导农户和机手因地制宜选择收获时机和机收方式，千方百计减少粮食损失。　　储存　　用上烘干机，住进“空调房”　　微风拂过，秧苗轻舞。今年，李小根一口气种下634亩水稻。“要是往年，总担心天阴下雨，可不敢这么扩大规模。”作为安徽省怀宁县腊树镇的种粮大户，李小根的底气源于家门口的惠嘉谷物烘干厂，“今年又新上一台烘干机，每天可烘干稻谷120多吨。”　　怀宁是产粮大县，每年水稻种植面积超过50万亩。以前，每到夏收、秋收时节，遇上下雨，农民们总会犯愁。“即便天气好，乡亲们将新收获的粮食摊到公路上晾晒，不仅阻碍交通，还会造成粮食损失。”李小根说。　　县里通过完善粮食产后服务，引导种粮大户、家庭农场、专业合作社购买粮食烘干设备，为周边农户开展代烘干服务，当地农民粮食收获后的晾晒、储存难题有了解决办法。　　当地种粮大户徐福运介绍，一台烘干机一天可将20吨小麦或水稻的水分从20%降到约9%，费用在500元左右；如果人工翻晒到同等水平，需400平方米的水泥晒场和8名劳动力翻晒3天以上，雇工费用超过1200元。如今，徐福运购置了12组粮食烘干机械，“烘得出、储得好，也有助于卖上好价钱。”　　烘得好，还要储得好。在江西省于都县仙下粮库，粮食住进“空调房”，盖上“厚被子”。粮库里，几十个测温、测压、测湿点，通过物联网实时监测粮堆内部情况以及仓内空间环境变化。粮库主任刘纪斌介绍，仓储设施采用了“四合一”储粮新技术，机械通风、谷物冷却、环流熏蒸、粮情测控，储备粮食储藏周期综合损失率由之前的1.8%降至1%。　　近年来，于都县推动“智能化粮库”升级改造，先后在乡镇推广1.5万套彩钢板组合科学储粮仓，储粮损失不断降低。“智能化储粮降低了产后损耗，减缓粮食品质变化。”于都县富硒中心粮油服务股股长刘敏清说。　　“减损是个系统工程，夯实服务基础是关键。”中国农科院农产品加工研究所所长王凤忠说，要着力改善粮食产后烘干条件，支持引导农户科学储粮，升级改造粮食仓储设施，进一步降低粮食损失。　　加工　　精细化管理，利用更高效　　促进粮食加工减损增效，也是保障粮食安全的重要途径。前不久，农业农村部办公厅印发通知，推介小麦适度加工、稻谷适度加工、小麦加工副产物综合利用和稻谷加工副产物综合利用四大类24个减损增效典型案例。　　王凤忠说，据估算，目前我国小麦、稻谷加工环节的损失率为4%—5%。公布的典型案例中，通过优化生产工艺、改进技术装备，加工损失率均控制在2%以下，有效降低加工损耗，提升了产品附加价值。　　靠着先进的工艺，在位于河南省鹤壁市淇县的飞天农业公司生产车间，一粒粒小麦被精深加工。16台磨粉机开足马力，将小麦研磨成工业用粉。接着进入制粉车间，麦芯粉可以做方便面、饺子等主粮食品，尾粉加工成淀粉、谷朊粉。再精深加工，可以产出结晶葡萄糖和结晶果糖，有的还开发成烤麸、植物蛋白肉等产品。“粮头食尾、农头工尾，每一粒麦子都被‘吃干榨净’。”公司总经理董得平说。　　精深加工后小麦的附加值大大增加。飞天农业公司生产的小麦结晶葡萄糖、结晶果糖等产品，从小麦原料到结晶果糖增值5倍，生产的小麦蛋白肽增值30倍。董得平说，加工环节减损要把眼光盯着市场，目前公司正联合粮食深加工企业，大力发展代蛋白、代糖等，满足消费者对于“大健康”的新需求。　　在开展设备智能化改造、自动化控制的同时，新疆生产建设兵团第九师天山面粉（集团）额敏有限公司还推进产销精准对接，避免粮食抛撒浪费。“减损就是增产，推动全链条增值，努力让农民得实惠、减损见成效。”公司负责人、党总支书记张婷说，依托粮食产后服务中心，公司派专业人员到地头指导晾晒、调运，减少小麦损耗。去年，从小麦晾晒、运输、清理等环节减少粮食损耗1%以上，为当地种植户增加87万元收入。　　“加工环节做得好，背后是‘产购储加销’全链条协同发力。”王凤忠说，粮食从田间到餐桌，要经历生产、流通、加工、消费等多个环节。做好全链条、系统化管理，才能提升粮食品质和附加值，带动更多小农户融入高效集约的减损链条，让更多农民尝到增产又增收的甜头。