别让“盛果期”变成“剩果期”（现场评论）　　选对品类、选好品种，正确预判市场供需、补齐冷链物流短板，盛果才不会剩下　　　　在云南省曲靖市会泽县待补镇，记者走进种植草莓的钢架大棚，一股清香扑鼻而来。大棚内，不少人正干着活，有的逐个检查枝叶情况，有的指导示范打叶摘果，一派繁忙景象。　　凭借得天独厚的气候条件，待补镇发展成为国内重要的夏草莓基地。据当地干部介绍，多年前群众试种草莓成功，亩产值达三四万元，吸引不少人返乡创业，推动种植面积不断增加。由于种种原因，到2018年，当地草莓价格下降，种植面积随之减少。经过这一轮“价格过山车”，当地更加懂得掌握市场规律的重要性，也逐渐摸索出避免“盛果期”成为“剩果期”的经验。　　在盛果期，如何让农产品占有市场，是一个普遍性问题。近年来，不少地方瞄准果树种植，经过前期试种、营销，再到规模化推广，一般需要3年挂果、5年盛果的时间。现在，不少水果产品逐渐进入盛果期。一家电商平台的水果行业工作人员认为，目前苹果、柑橘等水果销售网络已延伸到四、五线城市，随着盛果期到来、产能增加，会导致一些水果价格走低。可以预见，不少果树单产还可能增加，后续市场动态值得关注。一位业内人士直言：“大多数果树，不是种错了，而是没卖好。”因此，只有未雨绸缪，积极应对盛果期挑战，才能防止出现价低伤农的现象。　　选对品类、选好品种，盛果才不会剩下。当前，各地在特色农产品上做文章，尤其是一些地理标志农产品，深受消费者青睐，有可观市场空间。从实践看，真正能从市场竞争中脱颖而出的，往往是那些品类独特、品质优良的农产品。在条件允许的前提下，选对品类品种，小众水果才可以有效减少市场波动带来的冲击；抓好品质品牌，也才能尽量避免量大滞销带来不利影响。从这个意义上说，种什么、怎么种不能盲目，即便是较为常见的水果品种，也要因地制宜提高产品质量，持续提升产品附加值。　　盛果不剩，还需要正确预判市场供需、补齐冷链物流短板。水果是时令产品，种植、上市有较为集中的时间段，会出现“多时愈多，少时愈少”的情况，对市场价格影响显著。倘若能更好预判市场需求，加强调配供给能力，有助于实现买卖双赢。这对冷链物流提出很高要求。近年来，经过持续建设，待补镇草莓冷库库存能力已达五六千吨。前段时间，草莓价格下跌，不少种植大户入场收储。得益于配备冷库、冷链等设施，草莓实现“弹性上市”，价格很快稳定下来。实践表明，冷链物流在调节农产品跨季节供需、跨区域流通等方面，起着至关重要的作用。进一步加快冷链物流体系建设，形成衔接产地销地、覆盖城市乡村、联通国内国际的冷链物流网络，有利于推动特色农产品发展迈上新台阶。　　从一颗草莓到一个产业，再到一条完整产业链，发展特色农业产业需要久久为功。随着设施农业等技术的进步，部分水果种植逐渐走向“订单农业”，以一定的种植成本加合理利润来确定销售价格，逐渐实现以销定产，盛果期也变成了“金果期”。找准定位，擦亮品牌，完善渠道，尊重规律，小小草莓一定会成长为群众的致富果。　　（作者为本报云南分社记者）