王毅出席伊斯兰合作组织外长会开幕式并发表致辞　　本报伊斯兰堡3月22日电  （记者程是颉）当地时间3月22日，国务委员兼外长王毅应邀出席伊斯兰合作组织外长会开幕式并发表致辞。　　王毅说，中国外长首次出席伊斯兰合作组织外长会，充分体现了中国和伊斯兰世界加强交流合作的真诚愿望，必将推动双方关系迈上新台阶。　　王毅表示，中华文明同伊斯兰文明都是世界上有重要影响的古老文明。双方交往延绵千年，历经国际风云变幻考验，有着深厚的历史底蕴和坚实的民意基础，友好是双方关系的主流，平等是彼此互动的基础，共赢是相互合作的目标。我们始终坚持互尊互信，支持对方核心关切；始终坚持团结互助，致力实现共同发展；始终坚持互学互鉴，守护世界多样文明。中国和伊斯兰世界已经找到了一条不同文明友好相处、合作共赢的道路，成为践行新型国际关系的典范，对不同国家、不同文明之间如何交往，也提供了有益经验。　　王毅强调，本届外长会聚焦“结伴实现团结、公正、发展”主题，反映了世界大多数国家的共同心声。中方愿与伊方一道，倡导真正的多边主义，捍卫联合国宪章的宗旨原则，维护以联合国为核心的国际体系，在追求民族复兴的道路上，风雨同舟、携手前行。一是做团结协作的伙伴。二是做发展振兴的伙伴。三是做安全稳定的伙伴。四是做文明互鉴的伙伴。　　王毅强调，历史已经并将继续证明，中国是伊斯兰世界的真诚朋友和合作伙伴。我们愿与伊斯兰国家一道，共同促进世界格局多极化、国际关系民主化和人类文明多样化，为构建人类命运共同体而不懈努力！　　本次会议于3月22日至23日在巴基斯坦首都伊斯兰堡举行，60余国外长和代表出席。