北京推广“证照联办”优化企业开办服务（新时代新作为）　　最近，北京市丰台区市民张文通过“e窗通”平台提交了证照联办申请，申请营业执照的同时选择食品经营许可联办。申请材料一提交，相关数据同步推送到主体登记审批系统和食品行政许可系统，丰台区市场监管局仅用10分钟就完成了企业登记注册审批，食品经营许可同步审批办理完成。　　“以前需要跑好几次，营业执照、食品经营许可证轮流审批，提交的材料也有部分重复。现在一次性填报材料后就可以等着领证照了，材料更精简，流程更优化，时间大大缩短了。”张文说。　　目前，北京市市场监管局已在全市范围内推广“证照联办”改革，实现信息数据共享化、申报材料无纸化、业务流程标准化、证照发放集成化、档案归集自动化。　　近年来，北京市市场监管局不断深化商事制度改革，提升市场准入便利度。与此同时，加快推进一系列行政审批制度改革，全面优化企业开办服务。北京市完善企业开办一网通办服务平台，已经实现全部企业开办事项在“e窗通”一站办理。企业开办时、开办后，均可自主选择办理涉税事项、社保员工登记等事项，实现一网专办、一网全办。2021年，北京市新设企业累计达23.79万户，同比增长28.04%，为近5年新高。　　北京市市场监管局负责人介绍，下一步，将抓好“放管服”各项改革任务落地，维护公平竞争市场秩序，助力北京打造国际一流的营商环境。