把“出海口”搬到“家门口”（现场评论）　　不久前，1960吨铝棒等货物乘火车从甘肃兰州陆港启程，在江苏连云港港换乘轮船，销往东南亚地区；与此同时，酒钢集团自澳大利亚进口的3300吨铁矿石，从连云港运向兰州。这是兰州与连云港之间首次对开铁海联运班列，意味着江苏、甘肃共建陆海联动大通道取得新进展。兰州陆港、连云港港之间的“双向奔赴”，实现了两港物流资源融合共享和两地优势资源交叉互补，有助于推动兰州陆港型国家物流枢纽建设，也将加密连云港港海外集装箱航线，为过境货物、内地进出口企业搭建更加稳定可靠的物流通道。　　习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上强调：“要加快完善各具特色、互为补充、畅通安全的陆上通道，优化海上布局，为畅通国内国际双循环提供有力支撑。”从中欧、中亚、南亚公铁联运，到西部陆海新通道、“中吉乌”新通道，目前甘肃已经开通4向5条国际线路，兰州是重要节点城市。甘肃、江苏此次合力打造陆海联动新枢纽，将兰州向西开放优势与连云港向东开放优势有机结合。甘肃把“出海口”搬到了“家门口”，有利于加快构建陆海内外联动、东西双向互济的对外开放格局，畅通国内国际双循环。　　联通激发新效能。在新开通的双向开放平台上，通道“高效联通”、货物“无忧换乘”、业务“一站到底”，提供着成本低、效率高的综合运输服务产品。这条高效便捷的铁海联运新通道，紧密连接陆上丝绸之路和海上丝绸之路，对甘肃、江苏两地及沿途贸易企业降低货运成本、提高通达效率大有裨益。同时，这个具有资源整合力、产业承载力、市场拓展力、贸易聚集力的平台，将为陇海铁路赋予新的时代使命，也将为多地深度融入“一带一路”建设发挥推动作用。从基础设施到陆海联通，再到项目合作与规则标准的“软联通”，惟有把愿景转化为行动，深化各方面的互联互通，才能持续推动高质量发展。　　合作打开新空间。2021年底，连云港港口控股集团与甘肃（兰州）国际陆港管委会签署战略合作框架协议。2022年初，兰州、连云港签署新时代区域合作发展战略协议，围绕港口枢纽、石化冶炼、装备制造等重点产业，在商贸物流、科技教育、文化旅游、人才交流、通关服务等方面开展深层次合作。将兰州陆港打造成为连云港港的“内陆港”，把连云港港打造成为兰州陆港的“出海港”，是深化务实合作的有力举措，必将促进优势互补、资源共享、互惠共赢。在各方共同努力下，务实合作不断推进，一些项目已经初见成效，新项目也在积蓄潜能。事实证明，构建“一带一路”合作网络、开拓合作平台，立足实际着力推进重点领域项目发展，就能共享发展机遇、实现共同繁荣。　　陆海联运共建“新丝路”，东西互济共叙“山海情”。相信随着双向开放平台日益成熟，整备待发的列车和轮船会载着江苏、甘肃两省发展的硕果，共同驶向高质量发展的前方，谱就更加动听的丝路新曲。　　（作者为本报甘肃分社记者）