唱响昂扬向上的青春之歌（坚持“两创” 书写史诗）　　正是有了这种精益求精、孜孜以求的精神，才能打造出文艺精品。这不仅是创作方法问题，更体现创作态度，值得我们年轻演员学习　　　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上发表重要讲话，对青年文艺工作者提出期许：“青年是事业的未来。只有青年文艺工作者强起来，我们的文艺事业才能形成长江后浪推前浪的生动局面。”作为一名95后青年演员、本次文代会年轻的代表，我深受鼓舞。　　2020年，我从中央戏剧学院毕业，考入中国煤矿文工团，完成了从学生到剧团演员的身份转变。第二年，我参与了大型音乐诗剧《血沃中华》的复排，扮演战斗英雄董存瑞。　　舞台表演和影视剧表演有很大不同。舞台表演直接面对观众，作品一气呵成，中间没有停顿，也不像影视剧有剪辑、后期制作，因而对我来说更有压力。说实话，第一次站在国家大剧院的舞台上，又是扮演董存瑞这一家喻户晓的英雄人物，我的心情既紧张又激动。如何将人们敬仰的英雄在舞台上“立”起来且有新意？我决定抓住人物青春的特质。故事开始于战斗的短暂休息，爆破连年轻的战士们怀揣着对未来的憧憬，畅想着新中国的样子。无论是继续学业还是回乡务农，每个战士的心愿都是那么朴实、可爱，表达了对祖国、对家乡的浓浓眷恋和拳拳热爱。最后，每个人的愿望汇聚成一句“我愿用我的命换新中国的命”，响彻舞台。说完这句话，我的身体情不自禁地颤抖，与角色产生极大共情。　　战争突然打响，爆破连的战士们争先恐后地请战。“我是共产党员”“我是爆破先锋”“我是爆破组长”“我的战斗经历长”……战壕里青春血脉偾张。最艰难的任务最终落在董存瑞肩上。舞台剧的高潮，董存瑞动情地说：“遗憾的是，我只能为祖国牺牲一次。”然后，他毅然决然地举起炸药包，喊出那句响彻云霄的：“为了新中国，前进！”那一刻，我感觉自己的脚深深扎根在舞台上，所有力量由下而上传至心脏，一股热流在全身涌动，心中默念：革命前辈们，这盛世，如您所愿，甚至，比您想象得更好。　　为了演好革命历史人物，我查阅大量历史资料，希望通过自己的表演，让观众感受到面对国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，共产党员的坚定与执着，青年人的青春与热血。我之前参加过体验军营生活的电视节目，接受过一些军事训练。但在拍摄前，我依然提前进组，再次接受军训。新中国成立前，军装、枪械甚至军姿等和现在有差别，只有做足功课，才能让角色更可信、可感，更能把观众带到那个战火纷飞的年代。　　年轻演员阅历有限，需要不断充电，补好“生活”这门课。在与影视界前辈合作过程中，我会不断向他们取经。比如在拍摄《我和我的祖国》时，我发现田壮壮老师特别注意角色的帽子、衣服、鞋子等服饰样式是否和年代相符，甚至考虑角色职业，连指甲缝中有灰的细节都不放过。我特别喜欢电视剧《觉醒年代》，反反复复地观看。记得在一次主创分享会上，扮演鲁迅的演员曹磊老师说，鲁迅时常拿在手上的刻刀、因抽烟而熏黄的手指，就是他在仔细揣摩角色后专门保留的细节。虽然这些细节未必会被观众注意到，但体现了演员“戏大于天”的艺术追求。正是有了这种精益求精、孜孜以求的精神，才能打造出文艺精品。这不仅是创作方法问题，更体现创作态度，值得我们年轻演员学习。　　演员既普通又特殊。说普通，是因为这只是一项职业，褪去舞台的光环，大家都是普通人，所以一定要怀揣一颗平常心；说特殊，是因为演员是公众人物，其自身修养不是一己私事，一举一动都会对社会产生影响。文艺对年轻人吸引力大，影响也大。作为一名青年文艺工作者，本来就和青少年联系得十分紧密，所以更要做好榜样。我将继续汲取生活养分，精进表演艺术，和年轻朋友共同进步，在各自的领域里发挥所长，贡献力量，唱响昂扬向上的青春之歌。　　（作者为青年演员，本报记者任飞帆采访整理）