绿水环绕旬阳城（我与一座城）　　一座城，有绿水青山的环绕方才灵动。我爱上旬阳城，其实是恋上绕城的汉水旬河和抱城的群山绿树。　　陕南旬阳，清清旬河与悠悠汉水缠绕，苍茫秦岭与巍巍巴山围裹。立于宋家岭山顶俯瞰城池，小城就像一颗绿色的明珠，浮在这幅天然的山水图上，真是城在山中、山在水中、人在景中。　　到旬阳城去，是我儿时梦寐以求的事。我清楚地记得，第一次进旬阳城是1980年7月。那时，我考上了初中，父亲带我赶着羊进城卖，以换取些学费。晨曦初现，我们就动身，从巴山腹地摸着山路来到吕河渡口，上船过汉江，顺着316国道，吆着羊走到县城。那时的旬阳县城只有老城，三面环水，一面傍山。石头垒砌的房子，依山而建，鳞次栉比。沿旬河边而上的石阶，斑斑驳驳，曲曲折折，连接着单位与民居。街面上，店铺罗列，吆喝声四起。主街道上，人流如潮，挑柴的、背山货的、担石炭的人摩肩接踵。偶尔来一辆大卡车，人们纷纷让道，并一直注目着，直到大卡车消失在街道尽头。站在县城的制高点龚家梁四面眺望，悠悠旬河自北向南，一路逶迤，曲水环绕，最后欢快地扑入汉江的怀抱。　　1995年12月，我从乡镇调到县城报社工作，住老城衙门口的县委家属楼内。那时候，旬阳城已经发生了很大变化。主城区由老城龚家梁转移到了新城菜湾。昔日的菜湾，是一处视野开阔的地方，旬河两岸空旷荒凉，除了几间农舍，就是荒坡草滩，杂草丛生。后来，县城主要机关单位相继迁到这里，居民也纷纷前来定居，荒滩变成新城。如今的菜湾，大小商铺门店映入眼帘，各式灯箱广告色彩斑斓，热闹非凡；绕山的那条过境路经过改造，路面宽阔，街边建筑整齐划一，商贸大街宽畅繁荣；新建的祝尔慷广场，已成为旬阳人的文化活动场所。菜湾新城的现代气息与老城龚家梁的古朴风格，形成鲜明对比，更增添了旬阳城的魅力。　　空闲时间里，我总要在旬河边走一走，去汉水畔溜达溜达，到高山上坐一坐。听旬河与汉水合唱，看青山和白云缠绕，感受旬阳城日新月异的变化。我陶醉于其中，也渐渐爱上了这座城，爱上它的绿水青山，爱上它南北兼容的方言、饮食、民俗文化，爱上它四季分明、光照充足、雨量充沛的气候环境。　　曾几何时，旬阳人的发展愿望强烈，为求发展，当地矿产开发一度失衡。后来，旬阳人清醒地认识到：绝对不能以牺牲环境为代价，要像爱护生命一样保护当地的生态环境。　　为涵养一片蓝天和一江清水，旬阳关停了不合格的污染企业。经过坚持不懈地综合治理整顿，旬阳城的全民环保意识大大提高，企业环保设施得到极大改善。旬阳人积极投身汉江旬河两岸绿化工程之中，每年春秋季，机关干部与当地群众一道，上山植树造林。犹记得每年春天，我们都会到县城周围的宋家岭、上渡口、灵崖寺等地方栽植新绿。城边栽上了狮头柑、樱桃、枇杷、蟠桃、核桃、银杏等经济林木，间或栽植上侧柏、松杉、香樟、刺槐、黄栌木等绿化树种。在新城县委大院后坡的宋家岭、旬河与汉江交汇处的王家山两地，还建设了森林公园。　　如今的旬阳城，群山环抱，森林翠绿，蓝天如碧，白云飘渺。公园里，绿草茵茵，杨柳玉立，鸟鸣四起。广场上，熙熙攘攘，轻歌曼舞，悠闲的人们沐浴着和煦的阳光。夜晚的旬阳城景色更美，老城、新城的霓虹灯，一起映照在旬河、汉水上，把弯弯曲曲的旬河、汉水，染成五彩缤纷的长龙，环抱着同样灯火璀璨的小城。登高远望，此刻的旬阳城，与绚烂的旬河、汉水，晴朗天幕上的星河融为一体，好一派美丽醉人的夜色。　　掬一捧甜甜的旬河水畅饮，品出悠悠的乡情；打一罐清清的汉江水煮茶，飘出浓浓的茶香。清凌凌的旬河、清亮亮的汉江又回来了，回到了大自然的怀抱。而今，已建成的蜀河水电站和即将建成的旬阳水电站，让这里的人们出门就是水，人在画中游。　　2021年，国务院批复同意陕西省撤销旬阳县，设立旬阳市。旬阳上下欢腾，备受鼓舞，旬阳的高质量发展又迎来了一个崭新的春天。　　前不久，我携家人沿汉江下行，沿途所见的旬阳，悠悠汉水碧波荡漾，汉江岸边，森林覆盖，绿树葱茏，好一个山清水秀，绿意环绕。眼见着旬阳城，山更绿，水更清，天更蓝，云更白，景更美，人们的日子越过越好，生活在这里的人们，怎能不感到幸福呢？