参与户外活动  爱护一草一木（说道）　　参与户外活动时，心中有锤炼意志、挑战自我的豪情，自应有爱护一草一木的深情　　　　春日踏青赏花，夏日溯溪露营，秋日登高看层林尽染，冬日踩干草爬冰瀑……这几年，越来越多的人开始把休闲时间花在户外活动上，户外装备、户外机构热度一路走高。到了节假日，呼朋引伴“去户外”更成了很多城市居民的休闲新选择。但令人遗憾的是，户外活动中，也会遇见一些人有不文明的行为：爬山远足，常见一些树枝上挂着印有某些户外机构或者团体名称的布条；北京郊区的一些长城上，也常见刻在古老烽火台上的“到此一游”之类的字迹……　　户外活动有其独特的魅力。奇石险峰、日出云海、多变的植被、深邃的星空……美丽而神秘的自然满足着我们的眼睛与好奇心，发现新的风景也总令人惊喜。亲近自然、放松身心的同时，很多人喜欢挑战自我、磨炼意志。其实，户外活动带给人的很大一部分成就感来自对体能和毅力的挑战。在一次次突破体能极限时获得超越自我的心理体验，这种面对困难的勇气和战胜自我的过程令人着迷。　　爬到山巅，行至远处，生出些“会当凌绝顶，一览众山小”的豪情来，可以理解。但不能一见山河壮美、自然瑰丽便降低对自己的要求，做出一些危害生态环境的举动。　　挂留布条、古迹刻字、山林抽烟……这些行为，不仅破坏了自然风景、文物古迹，甚至会造成火灾隐患。在亲近自然的时候影响自然、欣赏风景的同时破坏风景，实在是与“去户外”的出发点背离。　　回看内心，我们参与户外活动，不是为了占有和破坏，而是为了欣赏风景、挑战自我。我们得到的，是坐在家中难以获得的审美体验和超越自我的心理体验。看过的风景、走过的路，会变成更开阔的视野、更强健的肌肉，不需要用一根布条来标记；美好的情感，在点滴心头、漫长岁月中，也不需要靠刻字来表达；挑战自我后的成就感，更不需要山顶一根烟的快乐来加持。　　春光正好，沐浴阳光、春风时，不要忘了自己为什么来。登名山、访胜迹，出发点是对自然的好奇与喜爱、对自我的探索与追寻。但参与户外活动时，也应规范自己的行为，守住文明的底线。心中有锤炼意志、挑战自我的豪情，自应有爱护一草一木的深情。