在新征程上踔厉奋发勇毅前行昆山开发区 加快构建现代产业体系 实现高质量发展　　11月10日，2022中国（昆山）国际咖啡产业大会和首届昆山咖啡文化节在江苏省苏州市昆山经济技术开发区（简称“昆山开发区”）娄江码头开幕。昆山开发区以咖啡为桥梁，连接世界各国，推动各生产国与中国在咖啡的加工、包装和品牌方面加强合作。　　近年来，昆山开发区不断瞄准新赛道谋转型、促发展，依托独特的区位优势、雄厚的产业基础、优越的营商环境，全力打造千亿级高端食品产业集群，星巴克、瑞幸咖啡、亿政食品、日世食品、黛妃巧克力等企业在昆山开发区集聚。 　　将咖啡产业作为发展新兴产业的抓手，精心讲好“一颗咖啡生豆到一杯咖啡”的产业故事，是昆山开发区吸引外资打造“强磁场”的原动力。目前，昆山市累计引进78个国家和地区的超9400个外资项目，总投资超1100亿美元，注册外资超500亿美元，实际使用外资超300亿美元。其中，昆山开发区累计引进51个国家和地区客商投资超2770个项目，投资总额超441亿美元，注册外资超244亿美元，注册内资企业数量超5万家，注册资金超2290亿元。　　昆山开发区创立于1984年，1992年经国务院批准设立昆山经济技术开发区。昆山开发区由此成为我国首个县域国家级经开区。　　2022年，是昆山开发区升级为国家级开发区30周年。30年来，昆山开发区闯出了一条“昆山之路”，已成为全球资本、技术、人才的集聚地，海峡两岸产业合作的一流平台，综合实力十多年稳居全国开发区前五名，为全国开发区建设提供有益参考。　　今年，昆山开发区保持招商引资“不断链”、项目建设“不断线”的良好传统和优势，千方百计抓项目、强投入，想方设法抓创新、促转型，全力以赴抓落实、求实效，稳当昆山经济社会发展的“主阵地”“压舱石”“顶梁柱”。　　今年3月，昆山市举行新经济重点项目“云签约”活动，盛技光学和铂金咖啡2个项目落地昆山开发区，总投资2.7亿美元；5月，昆山开发区国批30周年重大项目“云签约”活动中，昆山开发区以视频连线方式签约9个项目，总投资超100亿元；上半年，真金食品开业，总投资超百亿元的三一创智云谷千亿级总部项目开业启用……锚定目标，奋楫前行，昆山开发区始终把招商引资、项目建设作为全方位推进高质量发展的强力引擎。　　多年来，昆山开发区始终坚持项目优先策略，以东依上海、西托“三线”、内联乡镇、面向全国、走向世界为目标，持续加强项目招引力度。与上海联营的“金星电视机”，当年签约、当年建设、当年投产、当年见效；从江西、贵州等省引进万平电子等一批企业，为昆山开发区发展电子信息产业打下基础；20世纪90年代，沪士电子、捷安特自行车、统一食品、仁宝电脑等一批企业相继落户，昆山开发区迅速崛起。　　本世纪初，昆山出口加工区成功获批率先封关运作后，昆山开发区以超前的战略眼光布局光电产业园。近两年，昆山开发区积极引进星巴克中国咖啡创新产业园和瑞幸咖啡烘焙工厂，建立咖啡食品产业链条。　　自创立以来，昆山开发区产业历经“农转工、内转外、低转高、散转聚、大转强”五个阶段，每个阶段都是昆山立足产业发展实际、跟准时代节拍、主动改革求变的结果。当前，昆山开发区正全力以赴推进产业现代化，在打造数字产业创新集群上闯新路，围绕打造投资创业“首选地”，推动营商环境提升，全力打造“昆如意”“开心办”营商服务品牌。　　为增强项目和企业与昆山开发区的合作黏合度，昆山开发区不断为企业“降压”“供氧”“输血”，让生产更有信心、底气。针对南亚电子材料（昆山）有限公司（简称“南亚电子”）的物流需求，昆山开发区将“有为政府”和“有效市场”相结合，发放货运补贴、降低生产成本。5月，南亚电子新一代高精密度IC载板项目以总投资4.5亿美元签约落地昆山开发区，投产后将为南亚电子带来每年约20亿元的产值增收。　　昆山开发区的每一步发展、每一次转型，都离不开一流营商环境的坚实支撑和有力保障。正是得益于30年如一日坚持“营商环境没有最好只有更好”“人人都是投资环境”“营商环境就是生产力”的信念和追求，昆山开发区发展成果不断涌现。　　近日，一批先进封装生产设备安装到位，昆山开发区一家半导体生产企业正紧锣密鼓地推进今年重点投资项目建设，项目设备到位率达76%，项目累计投资7.5亿元。项目实现了晶圆级先进封装测试技术突破，对实现晶圆级高可靠性芯片封装测试的自主可控具有重要意义，有利于提高我国集成电路行业国际竞争力。　　昆山开发区积极布局电子信息产业创新集群，进一步抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇，大力实施“先进制造业倍增计划”和“现代服务业提升计划”，重点培育“2+5+1”产业体系，打造新一代信息技术、高端装备制造两大千亿级产业集群标杆，布局航空航天、人工智能、生命健康、新能源、高端食品5条新赛道，推动千亿级现代服务业体系和千亿级元宇宙产业加速崛起。　　数据来源：江苏昆山经济技术开发区管理委员会