让梦想之火照亮前路——北京冬奥会、冬残奥会回眸之三　　北京冬奥会、冬残奥会无数美好的时刻留在人们的记忆中。美轮美奂的开闭幕式、精彩纷呈的竞技比拼、周到细致的赛会组织……中国兑现了承诺，为世界奉献了一届简约、安全、精彩的冬奥盛会。　　习近平总书记强调，从2008年的“同一个世界，同一个梦想”到2022年的“一起向未来”，中国积极参与奥林匹克运动，坚持不懈弘扬奥林匹克精神，是奥林匹克理想的坚定追求者、行动派。　　北京冬奥会、冬残奥会成功举办，带动了更多人关注、参与冰雪运动，为奥林匹克运动发展写下新篇，为疫情困扰下的世界注入了信心和力量。通过体育推动构建美好世界，“中国智慧”写就“中国范本”，留下浓墨重彩的一笔。　　精彩盛会彰显制度优势　　“集各方之智，聚各界之力，形成做好筹办工作强大合力”。从申办、筹办到成功举办，北京冬奥会、冬残奥会的每一步都走得稳妥扎实。习近平总书记深刻指出：“北京冬奥会、冬残奥会所有场馆建设提前一年完成，我国很多冰雪项目在两年多时间里实现从无到有，有的项目达到了世界先进水平，充分体现了党的领导和举国体制、集中力量办大事的制度优势。”　　一批批建设者、参与者只争朝夕、全力以赴，创造了12个竞赛场馆全部提前完工、京张高铁从开工建设到开通运营仅用时3年多的“中国速度”。几万名赛会工作人员兢兢业业、甘于奉献，实现了赛事组织、城市运行等各方面的高质量服务保障。国际奥委会主席巴赫感慨：“尽管受疫情影响，冬奥筹办工作进展十分顺利，这几乎就是奇迹”“这是一届真正无与伦比的冬奥会”。　　“赶早不赶晚”彰显了大国的远见卓识，冬奥筹办始终工作不断、力度不减、标准不降。秉持“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念，中国将一项项承诺变为现实。从突出“简约、安全、精彩”的办赛要求，到严格落实“双闭环”管理，再到完善场馆防疫措施，一项项有力举措，最大限度降低了疫情传播风险，有效保障了参赛及相关人员、中国人民的健康安全，展现了中国与世界共克时艰的信心和力量。　　全国一盘棋、一股劲。两地三赛区协同发力，各领域专家投身冬奥筹办和备赛各环节，广大民众参与冰雪运动热情高涨……“两个奥运、同样精彩”，奥林匹克运动注入了新活力。“一起向未来”的主题口号，与“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克新格言一起，为推动构建人类命运共同体发出响亮号召。　　习近平总书记强调，“体育精神是中国精神的一个缩影。这种拼搏精神恰恰是我们这个时代的一种体现。”　　北京冬奥会、冬残奥会的赛场上，中国运动员顽强拼搏，践行了“人生能有几回搏”的铿锵誓言，也创造了中国体育代表团参加冬奥会、冬残奥会以来的历史最佳成绩。激发出人民群众的强烈共鸣，爱国情、拼搏志激荡在人们的心中。　　北京冬奥会、冬残奥会成功举办之时，恰是实现中华民族伟大复兴第一个百年奋斗目标的时间节点。这一重大标志性活动，成为展现国家形象、促进国家发展、振奋民族精神的重要契机。一个自信自强、团结奋进、充满凝聚力和向心力的中国微笑着面对世界。　　中国智慧助力奥林匹克发展　　场馆赛后利用，一道世界性难题。冬奥会、冬残奥会筹办过程中，习近平总书记反复叮嘱：“办冬奥不是一锤子买卖，不能办过之后就成了‘寂静的山林’”“赛时需要和赛后利用相结合，不搞铺张奢华，不搞重复建设”。　　延庆小海陀山，国家雪车雪橇中心“雪游龙”冬奥会时上演的精彩赛事、带来的速度与激情犹在眼前。2月20日北京冬奥会闭幕当天，国际雪车联合会便同国家体育总局冬季运动管理中心等部门签下协议，未来5年，国家雪车雪橇中心将定期举办国际雪车联合会赛事。国际雪车联合会将与中方在世界杯赛事举办、亚洲杯赛事筹办以及开展训练营方面深化合作。　　从规划之始，每座冬奥场馆都拥有一份着眼于“后奥运时代”的发展蓝图。　　京西的首钢园，春天的气息已染绿这片昔日的工业园区。坐落在这里的首钢滑雪大跳台“雪飞天”，在冬奥会时见证了中国选手苏翊鸣、谷爱凌和世界各国顶尖选手的精湛技艺、动人瞬间。如今，络绎不绝的游客来到这里观光。这座世界首个永久性保留和使用的滑雪大跳台，人气依旧火爆，展现蓬勃活力。　　“我们期待在未来很多年内都能见证其被充分使用。”冬奥会开幕前，巴赫的殷切期盼，正逐渐成为现实。2014年底，国际奥委会颁布《奥林匹克2020议程》，“可持续”成为其中的重要内容。北京冬奥会、冬残奥会从筹办之初就全面规划设计奥运遗产的充分使用，“中国智慧”“中国方案”为未来奥运会举办、奥林匹克运动可持续发展树立了新标杆。　　拥有亚洲最大人工冰面的国家速滑馆“冰丝带”，场馆碳排放趋近于零；“张北的风点亮北京的灯”，奥运史上首次实现所有场馆“绿电”全覆盖；国家雪车雪橇中心“雪游龙”，在赛道比较平缓的道边留下大众参与的入口……一个个创新办赛的案例，展开一幅面向未来的冬奥画卷。　　冰天雪地也是金山银山。今天的“冬奥小城”崇礼，坐拥7家大型滑雪场馆、169条雪道，每5个当地人就有1人从事冰雪相关工作。　　京津冀协同发展带来的不仅是一城一地的变化。一条京张高铁，重新定义了区域之间的距离；从北京城区、延庆再到张家口，一座座竞赛场馆及配套设施拔地而起，点缀连绵青山；京津冀及周边省区市协同治沙、治水、治气，区域生态环境持续改善，基础性公共设施加速布局……冬奥筹办与本地发展相得益彰，汇聚成新发展理念在冬奥实践中的生动样本，也为奥林匹克运动改革发展写下“中国范本”。　　带动三亿人参与冰雪运动　　习近平总书记强调，体育强国的基础在于群众体育。要通过举办北京冬奥会、冬残奥会，把我国冰雪运动特别是雪上运动搞上去，在3亿人中更好推广冰雪运动，推动建设体育强国。　　北京冬奥会点燃了人们参与冰雪运动的热情。从曾经“不进山海关”，到“南展西扩东进”。冬奥会前发布的《“带动三亿人参与冰雪运动”统计调查报告》显示，自2015年北京冬奥会申办成功至2021年10月，中国居民参与过冰雪运动的人数达3.46亿，冰雪运动参与率达24.56%。“带动三亿人参与冰雪运动”的目标成为现实。　　中国体育代表团运动员谷爱凌表示，自己最大的愿望就是带动更多人特别是青少年参与冰雪运动，“能够在其中做一点微小的贡献，我已经无比自豪。”第四次参加冬奥会的徐梦桃表示，北京冬奥会将是中国冰雪运动的新起点，“相信冬奥会后，会有越来越多人爱上冰雪运动，享受其中的乐趣。”　　随着冰雪运动“南展西扩东进”的步伐加快，冰雪运动唱响了“四季歌”。据统计，截至2021年初，全国已有654块标准冰场、803个室内外各类滑雪场，较2015年增幅明显；截至2021年12月，我国正式注册的各级冰雪运动社会组织共有792个，是2015年冰雪运动社会组织数量的2.89倍……　　努力实现群众体育和竞技体育“两翼齐飞”。冬奥会备赛过程中，中国冰雪补缺项、强弱项，从有1/3的冬奥小项未开展，到实现全项目建队、全项目训练、全项目参赛，中国冰雪仅用6年多的时间，就建立起全新的竞技运动格局，奠定更坚实的发展基础，探索出了一条跨越式发展之路。　　北京冬奥会的赛场上，来自91个国家和地区的近3000名运动员相聚五环旗下，用超越和拼搏诠释奥林匹克精神，进一步激发了人们对于冰雪运动的热情。奥林匹克转播服务公司数据显示，北京冬奥会是收视率最高的一届冬奥会。国际奥委会官方社交媒体上，超过27亿人参与北京冬奥话题的讨论。北京冬奥会、冬残奥会虽然已经落幕，影响还在持续发酵。　　北京冬奥会、冬残奥会的成功举办，有力推动着体育强国、健康中国建设。大众冰雪运动参与人数大幅增加，各类冰雪运动赛事蓬勃开展，冰雪产业驶上发展“快车道”……为新时代体育事业高质量发展注入更为强劲的动力。　　告别冬奥会，站上新起点。梦想之火照亮前路，让我们一起向未来。