用心展现昆曲之美（艺海观澜）　　我们青年昆曲演员的使命始终是静心唱好昆曲，用心展现昆曲之美，传承好这一传统文化瑰宝，通过我们这一代人的努力，让更多人走近昆曲，不断赋予它新的生机活力。　　　　我是一名昆曲演员，生长于戏曲世家，在传统文化浸润下成长。尤为幸运的是，我的青年时代恰逢当代昆曲发展黄金期。伴随昆曲成功入选“人类口头和非物质遗产代表作名录”，社会对昆曲的关注度明显提升，国家大力扶持昆曲发展，启动昆曲传承人计划。在这样的时代背景下，年轻一代昆曲演员拥有了更大的舞台。　　我从戏校毕业后不久，就出演了昆曲《1699桃花扇》中李香君这个角色。跨越几百年时空，在昆曲的舞台上，我与16岁的李香君相遇。两个女孩，同样的花季年龄，同样怀揣对未来的梦想，我和自己扮演的人物产生了共鸣。为更好地揣摩这个角色，我细细研读《桃花扇》原作，找来不同版本的影视和话剧作品认真观摩，希望深入李香君的内心世界。那时，我每天过着排练场和家两点一线的生活，就连吃饭时心里也在琢磨台词和身段。经过3个月没日没夜的排练，《1699桃花扇》成功上演，观众们记住了我这个演员。　　我的老师是昆曲名家张继青。张继青老师对艺术要求之严是出了名的，每一次排练、演出和录音，都十分认真地对待，乐队伴奏时哪怕有一个错音都会指出来。老师的敬畏之心深深地影响了我。在老师传授的剧目中，我最喜欢《牡丹亭·寻梦》这一折。这场戏只有杜丽娘一人在舞台上表演，要做到“一人在场，满台是戏”，很吃功力，非常考验演员的感受力和艺术表现力。老师在给我说戏的时候，总说要再“淡”一些。什么是“淡”？我理解就是要把自己融入表演，把角色融入自己的身体——不是我在做这个动作，而是杜丽娘在做，此时此刻我就是杜丽娘。　　对昆曲闺门旦演员来说，《牡丹亭》是梦寐以求的，也是令人诚惶诚恐的艺术试金石。以昆曲的优雅婉约表现人物的细腻深情，既传递出剧本、剧种的古典性，又能够引发当代人的情感共鸣，并非易事。一部《牡丹亭》，我从16岁唱到现在，数不清演了多少场。每一次演出后，我都会回顾自己当天的表演，然后再读一遍剧本，及时做总结。这10多年来，我对《牡丹亭》的理解随着年龄、阅历和演出经验的积累逐渐加深。16岁时，我站在舞台上，水袖一出、回眸一望，少女的天真和烂漫尽显其中。今天，我对杜丽娘的内心体会得更深、唱腔更加成熟，表演时洒脱自如许多，气息也更加稳定。凭借在《牡丹亭》中的表演，我获得了第二十九届中国戏剧梅花奖。　　昆曲是中华优秀传统文化的瑰宝，作为一名昆曲演员，我肩负着弘扬和发展昆曲的责任。“学我者生，似我者死”是梨园行老话，每个演员都有自己的特点与气质，纯粹的模仿很难赋予古老的艺术以新的生命。在传承过程中，要探索创新的边界和方式。比如，在尊重原作、尊重唱腔与程式的基础上，可以用现代手法创新戏曲舞台的舞美、灯光。传统昆曲舞台铺的是地毯，有的作品结合剧情特点，把地毯改为大理石般的地面，这样当灯光映在上面时，就产生波光粼粼的视觉效果，与剧本中小桥流水的故事背景相呼应，更有代入感。　　昆曲的未来离不开观众支持。如何让越来越多的年轻人喜欢昆曲，也是我关注的问题。前不久创排新版《牡丹亭》时，我们在深入研读汤显祖原作的基础上，改变了叙事结构。《牡丹亭》原作一共55出，常见的舞台版大多只选取前几出主干情节。而我们采用倒叙形式，以杜丽娘“起死回生”为主体，把《惊梦》《寻梦》等大众耳熟能详的名折名曲以充满新意的方式重新组合，但念白、曲文皆从原本中来，无一字无来历。新版《牡丹亭》上演后，年轻观众非常喜欢，他们激动地说，这样独特的讲述与之前看过的版本截然不同，仿佛在看一个当下的故事，耳目为之一新。我告诉他们，舞台上所有的内容都出自原著，是原著本身具有现代性。从这个角度来说，深入传统恰恰能为我们带来创新的启示。　　这些年来，我经常接到影视界的邀约，不过都婉言谢绝了。我的内心一直很笃定，我们青年昆曲演员的使命始终是静心唱好昆曲，用心展现昆曲之美，传承好这一传统文化瑰宝，通过我们这一代人的努力，让更多人走近昆曲，不断赋予它新的生机活力。　　（作者为青年昆曲演员）