韩正在河北雄安新区调研并主持召开座谈会时强调始终牢牢把握疏解北京非首都功能这个“牛鼻子” 严格按规划高标准高质量建设雄安新区　　新华社雄安4月16日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正15日到河北雄安新区调研，主持召开座谈会并讲话。他强调，要认真学习贯彻习近平总书记有关重要讲话和指示精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，始终牢牢把握疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”，严格按规划高标准高质量建设雄安新区。　　韩正来到北京非首都功能疏解项目选址地块，仔细询问首批疏解高校和北京协和医院选址及工作对接情况；走进启动区综合服务中心，观看沙盘、展板和模型，认真听取启动区整体城市风貌、标志性和重要建筑方案设计情况介绍，实地察看“一站式”综合服务现场办公情况。在容东片区尚德花园小区，韩正结合展板了解安置房建设整体安排，进入样板间详细察看回迁房建设情况。随后，韩正来到悦容公园南苑，考察容东片区和悦容公园项目规划建设情况。韩正还到雄安商服会展中心，调研了解中国卫星网络集团有限公司发展情况。　　韩正指出，设立河北雄安新区，是以习近平同志为核心的党中央深入推进京津冀协同发展作出的重大决策部署。五年来，在党中央坚强领导下，各有关方面共同努力，雄安新区规划建设取得重大阶段性成果，值得充分肯定。要坚持以习近平总书记重要讲话精神为根本遵循，凝聚合力，久久为功，推动雄安新区建设发展和承接北京非首都功能不断取得新进展。　　韩正强调，雄安新区建设必须坚持打造北京非首都功能集中承载地的定位和方向，紧紧围绕承接北京非首都功能这个目标开展城市建设、谋划项目引进。要以规划为引领，保持规划的严肃性和约束性，严格按照规划推进项目建设。要坚持生态优先、绿色发展，把白洋淀环境综合治理和生态修复作为重点，持续改善新区生态环境质量。要加快推动已经明确的疏解项目落地，适时启动后续疏解项目研究谋划，进一步完善激励约束政策体系，一批一批有力有序推进北京非首都功能疏解。要坚持以人民为中心，不断提升老百姓的获得感、幸福感、安全感，激励大家积极投身新区建设发展，共同创造美好生活。　　何立峰参加上述活动。