人人都是主人翁，共同把家园建设得更加幸福美好（践行嘱托十年间） 　　社区连着千家万户，是党和政府联系、服务居民群众的“最后一公里”。　　2020年7月23日，在吉林省考察的习近平总书记来到长春市宽城区团山街道长山花园社区，了解社区党建、基层治理、为民服务工作情况，对他们创建的“四级”社区党建网络工作体系和“三长”社区管理体系表示肯定。在社区广场上，习近平总书记向大家挥手致意，希望大家发挥主人翁精神，人人参与、形成合力，搞好为民服务各项工作，共同把家园建设得更加幸福美好。　　“我们都按照总书记说的做，人人都是主人翁。”长山花园社区居民陈翠娥说，前段时间长春疫情最紧张那会儿，社区党委第一书记吴亚琴吃住在社区办公室60余天。“有这样的干部带着大伙儿一起守护家园，我们特别有主心骨。”为感谢社区工作者辛苦付出，陈翠娥多次送去热乎乎的大包子。　　人人参与，就能形成合力。当时向习近平总书记汇报工作的吴亚琴说，“20名社区工作者要服务好7000多名居民，靠的就是党建引领，发挥居民的主人翁精神。”长山花园社区建立起网格长、楼栋长、单元长“三长”管理体系，将社区治理服务延伸到最基层。　　“我们社区‘两委’班子平均年龄在35岁左右。社区有很好的传帮带基础，我们在服务中得到快速成长。”社区党委书记韩丽萍说。　　与长山花园社区相邻的是吉林长春社区干部学院，考察当日，习近平总书记走进学院，了解学院建设和培训情况。总书记强调，推进国家治理体系和治理能力现代化，社区治理只能加强、不能削弱。要加强党的领导，推动党组织向最基层延伸，健全基层党组织工作体系，为城乡社区治理提供坚强保证。　　牢记总书记谆谆教诲，近年来，吉林不断加强社区治理，推行“书记一号工程”，实施书记项目7000多个，推动各级书记走上前台抓党建、解难题；建立城市党建联盟2000多个，实现街道社区全覆盖。　　推动党的基层组织全覆盖，解决好群众身边的操心事、烦心事、揪心事。仅去年开展党史学习教育期间，吉林在“我为群众办实事”实践活动中，就为群众办实事7.3万件，兑现“微心愿”31万余个。“助企纾困”行动解决了小微企业成长难题，实施农村客货邮融合发展畅通了农村物流“最后一公里”。在党建引领下，形成了共建共治共享社会治理格局，人民群众的获得感、幸福感、安全感一天天在增强。