粤港澳大湾区：协同创新  迸发活力（微言）　　今年5月，“科创中国”大湾区联合体落户深圳前海。该联合体由深圳市科学技术协会与香港中文大学、澳门科技大学等单位共同发起，将通过“1个联合体+N个中心+1个产业基金”模式，推动粤港澳大湾区科技创新和产业转型升级。　　创新合作是大湾区高质量发展的“充电器”。随着大湾区科创“一盘棋”举措日渐增多，区域协同创新迸发出越来越大的活力。从横琴粤澳合作中医药科技产业园，到松山湖科学城，再到河套深港科技创新合作区，大湾区新兴技术原创能力和科技成果转化能力显著提升。世界知识产权组织发布的《2021年全球创新指数报告》显示，“深圳—香港—广州”创新集群在全球创新集群100强排名中蝉联第二名。　　把大湾区建设成具有全球影响力的国际科技创新中心，需要不断优化协同创新环境。2022年广东省政府工作报告提出，以大湾区国际科技创新中心为引领，全面推进大湾区综合性国家科学中心、国家技术创新中心建设，集中力量突破一批关键核心技术等。香港北部都会区将建设国际创新科技中心。《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》，更是明确发展科技研发和高端制造产业为未来合作区的重要产业方向之一。　　“9+2”，11城握指成拳、优势互补。相信充分发挥粤港澳综合优势，大湾区创新引擎将迸发出愈加强劲的动力，不断推进大湾区高质量发展。