用党的二十大精神统一思想和行动（认真学习宣传贯彻党的二十大精神·中央宣讲团宣讲活动）——学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团在商务系统、宁夏宣讲　　本报北京11月12日电  （记者王珂）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团12日在商务系统宣讲。中央宣讲团成员、商务部部长王文涛作宣讲报告。　　王文涛从党的二十大主题和主要成果、过去5年的工作和新时代10年的伟大变革、马克思主义中国化时代化、中国式现代化、全面建设社会主义现代化国家的目标任务、坚持党的全面领导和全面从严治党、应对风险挑战等七个方面，对党的二十大精神进行了全面系统深入宣讲，并从建设强大国内市场、推进高水平对外开放、参与全球经济治理等方面对商务系统贯彻落实党的二十大精神提出明确要求。　　王文涛表示，商务系统要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期首要政治任务，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，奋力推动商务高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家作出新贡献。　　宣讲报告会以电视电话会议形式召开。报告会后，王文涛对商务部党员干部进行动员，要求迅速兴起学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮，以昂扬的精神状态、务实的工作作风贯彻落实党的二十大精神，努力开创商务发展新局面。　　“习近平总书记在党的二十大报告中指出，实施自由贸易试验区提升战略。这是新时代新征程上党中央交给我们的光荣使命。我们将踔厉奋发、勇毅前行，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。”商务部自贸区港司自由贸易港处工作人员张译丹说。　　本报银川11月12日电  （记者刘峰）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会11日在宁夏回族自治区银川市举行。中央宣讲团成员、自治区党委书记梁言顺作宣讲报告。　　报告会上，梁言顺从党的二十大报告起草过程、总体把握、过去5年工作和新时代10年伟大变革、马克思主义中国化时代化、中国式现代化、全面建设社会主义现代化国家目标任务、坚持党的全面领导和全面从严治党、应对风险挑战、团结奋斗时代要求等方面，对党的二十大精神作了系统解读和深入阐释。　　梁言顺表示，无论从全国看，还是从宁夏的发展来看，“两个确立”是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是党应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。我们必须更加自觉地拥护和维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，更加自觉地以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，为实现党的第二个百年奋斗目标而团结奋斗。　　报告会前，梁言顺赴宁东能源化工基地部分企业和项目建设现场宣讲党的二十大精神。12日，梁言顺又走进闽宁镇福宁村，与基层干部群众面对面交流，畅谈学习党的二十大精神体会。　　闽宁镇武河村党支部书记马宁表示，将牢记初心使命，为全面推进乡村振兴而奋斗，拿出更有力举措解决好群众急难愁盼问题，带领乡亲们过上更好的生活。