牢牢把握铸牢中华民族共同体意识这条主线　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，坚持和完善民族区域自治制度，加强和改进党的民族工作，全面推进民族团结进步事业。”认真学习贯彻党的二十大精神，要坚持以铸牢中华民族共同体意识为新时代党的民族工作的主线，推动各民族坚定对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的高度认同，不断推进中华民族共同体建设，维护中华民族大团结，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴凝聚磅礴力量。　　中华民族共同体意识是国家统一之基、民族团结之本、精神力量之魂。我国是统一的多民族国家，中华民族多元一体是我国的一个显著特征，也是我国发展的巨大优势。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略高度，统筹谋划和推进新时代党的民族工作，明确把铸牢中华民族共同体意识作为新时代党的民族工作的主线。我们围绕推进中华民族共同体建设，将铸牢中华民族共同体意识纳入法治化轨道，深化民族团结进步教育，将铸牢中华民族共同体意识教育融入国民教育、干部教育、社会教育之中，引导各族群众牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，推动中华民族共同体意识不断增强，有效促进各民族在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起，实现各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。　　踏上新征程更加需要铸牢中华民族共同体意识。民族团结是我国各族人民的生命线。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。我们要实现党的二十大报告描绘的宏伟蓝图，更加需要各族人民团结一致、凝聚力量，确保中国特色社会主义巍巍巨轮乘风破浪、行稳致远。要深刻认识到，我国发展进入了战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，面对前进道路上风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，只有铸牢中华民族共同体意识，才能构建起维护国家统一和民族团结的坚固思想长城，推动各民族共同维护好国家安全和社会稳定，实现好、维护好、发展好各民族根本利益；才能调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的力量，有效应对实现中华民族伟大复兴进程中民族领域可能发生的风险挑战，为党和国家兴旺发达、长治久安提供重要思想保证。新时代新征程，我们要不断铸牢中华民族共同体意识，不断巩固全国各族人民大团结，动员全体中华儿女围绕实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干，形成同心共圆中国梦的强大合力。　　坚持不懈把铸牢中华民族共同体意识落到实处。站在新的历史起点上，铸牢中华民族共同体意识，要完整准确全面把握习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，坚定不移把党的二十大关于铸牢中华民族共同体意识的战略部署落到实处。要加强和完善党的全面领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把党的领导贯穿民族工作全过程。坚持走中国特色解决民族问题的正确道路，全面贯彻党的民族理论和民族政策，不断巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。推动各民族共同走向社会主义现代化，支持民族地区全面深化改革开放，提升自我发展能力，不断增强各族群众获得感、幸福感、安全感，夯实铸牢中华民族共同体意识的物质基础。促进各民族交往交流交融，逐步实现各民族在空间、文化、经济、社会、心理等方面的全方位嵌入，夯实铸牢中华民族共同体意识的社会基础。在各族群众中加强社会主义核心价值观教育，引导各族群众牢固树立正确的祖国观、民族观、文化观、历史观，全面推进中华民族共有精神家园建设。　　（作者为北方民族大学党委书记）