上海检察机关严打网络犯罪去年审查起诉一万余人　　本报上海1月18日电  （记者巨云鹏）记者从上海市人民检察院了解到，2021年，上海检察机关严厉打击网络犯罪案件，共受理网络犯罪审查起诉案件5705件11075人，同比分别上升122.7%、86.3%；受理审查逮捕案件5938件11806人，同比分别上升126.6%、106.1%。数据显示，帮助信息网络犯罪活动罪受案数量增幅明显，成为网络犯罪占比最高的罪名，共受理审查起诉2972件；电信网络诈骗犯罪占比次之。　　上海检察机关发现，电信网络诈骗手段在不断翻新。如搭建生成仿冒二手交易平台的“钓鱼链接”并发布物品出售信息，诱使被害人通过其发送的仿冒平台支付链接骗取钱财；又如利用邮币卡、区块链等投资概念设置虚假投资理财平台实施诈骗等等。同时，当前网络犯罪链条化、产业化态势明显，网络黑灰产业链日趋完整且不断拆分细化，出现各种新型的“关联产业”，加大了打击难度。　　针对这些特点，上海市检察院在2021年专门成立互联网犯罪惩防研究基地、人工智能犯罪惩防基地；还组建了跨院际、跨层级的网络犯罪专业化办案团队，对于专业性极强的计算机犯罪、网络金融犯罪等，通过聘任技术专家参与诉讼活动，提供专业咨询，提高办案质效。针对网络犯罪案件产业化、链条化等特点，上海检察机关在注重全面审查的同时，重点聚焦上下游关联犯罪，坚持全链条、全方位打击。