全国人大代表张家文——让农村迈过垃圾处理这道“坎”（我当代表为人民）　　全国人大代表、黑龙江省杜尔伯特蒙古族自治县县长张家文，从小在农村长大，在乡镇工作多年。在他记忆中，以前农村地区的房前屋后往往有一个垃圾堆，垃圾和污水混杂在一起，夏天恶臭，成为污染源和蚊蝇、细菌滋生地；秋冬季遇大风则垃圾漫天飞舞……让农村迈过垃圾处理这道“坎”，张家文心里一直想着这个事。　　张家文结合实际，在乡镇和重点村屯设置垃圾集运点，配备垃圾清运车定时清运，但还有很多偏远村屯因资金不足，无力配齐清运设备。特别是当地地域狭长，且村屯分散，很多村屯无法做到垃圾日产日清，收集起来的垃圾只有少量转运至县垃圾处理场，多数垃圾因车辆少、路程远等问题不得不放弃转运。　　在张家文看来，当地面临的情况并非个例，很多地区都面临类似问题。他认为，收运处理体系建设及运行维护需要很大资金投入，靠地方财力难以支撑，亟须从国家治理层面来统筹规划，持续加大基础设施建设的投入力度，建立农村垃圾规范化处置的治理体系。对此，张家文提出一系列建议。　　住房和城乡建设部等单位收到建议后非常重视，在推进农村人居环境整治三年行动中，尽可能地把建议的内容吸收进去，呼应建议的重点关注。有关部门指导各省级地方制定农村生活垃圾治理工作方案和目标，以法律法规的形式来明确县级以上人民政府的治理责任，尤其是在农村推动垃圾分类减量先行的治理模式，建立垃圾收运处置体系。　　“中央和地方政府有关部门认真办理代表建议，扎实推进农村垃圾处理，这让我深受鼓舞！”张家文说，他将继续奋战在农村人居环境整治、助力乡村振兴的道路上。