峡谷里的派出所（遇见）　　到四川宣汉县巴山大峡谷采风，遇到了巴山大峡谷派出所所长杜松柏。他正带领民警进峡谷景区，查看大雨过后有没有遇险滞留、需要救助的游客。得知我们是专门到大峡谷采风的，杜所长边走边热情地同我们聊起来。　　“您当警察多少年了？”　　“从警校毕业参加公安工作算起，24年啦！”　　“基层民警很辛苦啊，后悔过吗？”　　“从没后悔过。此生能从警为民，心足矣！”　　“你们很了不起啊，扎根山区为老百姓做了那么多事情。”　　杜松柏拍拍胸脯笑着说：“45岁，不年轻啦！再不抓紧做好该做的事，以后机会就越来越少了呢。虽然有人认为这里远离都市，但风光优美啊，不然咋会有那么多人向往呀？”　　巴山大峡谷是国家4A级景区，内有多种珍稀动植物。峡谷谷底，有溪流欢畅流淌。行走在距谷底两三米高的栈桥上，如脚踩清溪、手扶悬崖、头顶悬石。置身林荫蔽天的原始森林，只觉风光奇异，撼人心魄。“我们的警务工作必须要与4A级景区相匹配，才能配得上人民警察这个身份！”杜所长介绍，所里民警、辅警、职工虽然年轻，但都有一股干事创业的冲劲。特别是党员，模范作用发挥得很好。　　说话间，我们走到了桃溪谷珠帘瀑布附近，突然听见前面山谷传来“轰隆隆、哗啦啦”的巨大水流声，其中还夹杂着人们的惊呼声：“我过不来了，快拉我，快拉我！”“水太大了，我怕！”走近一看，一道瀑布正位于栈道上方。由于刚下过大雨，瀑布水势很大，几位女游客没带雨具，一时不知如何通过。　　见此情况，杜所长立即打电话给景区管委会，请工作人员送些雨伞过来，以解游客之急。“这些还是小事，如果遇上发洪水或塌方滚石，那就麻烦了。不过，我们和景区管委会都有应急预案，救援工作会在第一时间跟上，以保证游客的生命、财物安全。”杜所长说。　　在巴山大峡谷采访时间虽短，但见到的是一幕幕感人的画面，听到的是一段段暖心的故事。　　2022年元旦，晚上7点钟左右，民警曾利、工勤陈志强护送完最后一批游客安全下山，从罗盘顶滑雪场返回所里，途中在路边雪地里发现一辆亮着车灯的红色轿车，车身已经倾斜。他俩立即停车查看，发现车里蜷缩着两名20多岁的小伙子。原来，两名小伙子为了玩雪，将汽车驶到公路外的雪地里，没想到车轮打滑陷入泥土中，进退不得。此时车外气温已是零下好几摄氏度，他们只好发动汽车躲进去取暖，等待救援。眼看油料即将耗尽，两人正绝望时，曾利和陈志强及时赶到，发现了他们并将他们转移到警车上，同时联系景区救援车前来施救。晚上8点钟，轿车终于从雪地里被拖了出来，两名小伙子激动得热泪盈眶。　　还有一次，离景区大门不远处，有一辆外地游客的小轿车抛锚了。车主找到正在景区大门执勤的杜所长：“民警同志，能不能帮忙找个修车师傅来看一下？我们一车老小，得赶回家呢。”杜所长立即掏出手机联系。几分钟后，交警中队的中队长罗舜开着警车，带着修车师傅赶到。师傅打开引擎盖，拿着扳手摆弄了几下后对车主说：“是电瓶接线头的螺丝松动了，所以无法打火。现在，你试一下！”“呜——”车子发动机即刻轰鸣起来。　　车主问师傅：“收多少钱？”师傅说：“小问题，不收钱。你们快回家吧！欢迎下次再来！”车主一家人连声道谢，载着峡谷的风景和温情渐渐远去。　　“这样的事常有，我们都尽力帮忙。修车铺师傅也很支持我们，如果不换配件，基本不收费用。这也体现了景区综合形象嘛。”罗中队长是个精干帅气的小伙子，做事利落，说话也谦和。　　今年7月初，宣汉县的一名小学生和妈妈一起来到巴山大峡谷游玩。小朋友在游玩途中不慎将脚崴伤，踝关节疼痛难忍，不能行走。巡逻至此的派出所指导员张云见、民警何元明见状，背上小朋友就往谷口走去。当他们将孩子送到卫生院时，身上的警服早已被汗水浸透了。望着浑身透湿的民警，小朋友对妈妈说，长大了也要当一名人民警察。　　类似的故事，简直说也说不完。杜所长告诉我，近年来，他们开展“迎进来、走出去”便民利民服务活动，还将在派出所、交警中队合署办公的基础上，推行派出所办理车辆管理业务，更好地为群众服务。派出所还组织村社干部、治安积极分子、商铺业主等成立义务巡逻队，参与维护景区旅游秩序和森林防火工作……他对一项项工作如数家珍，话语中充满了对这份工作的热爱与自豪。　　离开巴山大峡谷，我与那群可敬可爱的民警告别。返程的车上，那一幕幕警民情深的画面依旧在我脑海中不断浮现。明天清晨，美丽的大峡谷又将迎来崭新的一天。游客的欢声笑语背后，依然会有民警们默默守护的身影。有了他们，即使季节轮转，峡谷中也一定会常开平安幸福之花！