滑雪大跳台缘何落户首钢园（冬奥札记）　　运动员在空中腾跃翻转，与身后印有北京冬奥会会徽的高炉相映成趣。激情的冰雪运动与浓郁工业风融为一体，世界为之惊叹：工厂旧址如何“变身”冬奥赛场？　　借着冬奥筹办的机会，首钢工业园实现由火到冰的华丽转变。原料筒仓成为北京冬奥组委办公区，精煤车间成为冰上项目训练基地，滑雪大跳台在冷却塔旁拔地而起，工业园区“变身”活力四射的冰雪乐园……　　“那些烟囱很酷，在空中翻转时还能看到绵延山脉和城市景象，很有比赛氛围。”美国自由式滑雪运动员亚历山大·霍尔说。到此观赛的国际奥委会主席巴赫称赞说：“这个标志性的场馆，超出我的想象，是奥林匹克带动城市更新的范例。”　　滑雪大跳台的设计灵感源自敦煌“飞天”壁画形象，因此得名“雪飞天”。观众席和记者看台位于滑雪大跳台正对面，站在此处，眼前大跳台和冷却塔自然衔接，斜行电梯的轮廓在空中划出优美的折线。　　如何做好赛后的可持续利用？滑雪大跳台在设计之初，就立下“一台两用”的目标，不仅满足冬奥会需求，还能开展与之相似的空中技巧运动。这一巧妙构思通过类似“搭积木”的模块拼装实现，约1100个模块组成的起跳区，可以快速改变赛道曲面，在不同项目间进行切换。　　首钢滑雪大跳台是北京冬奥会唯一设在中心城区的雪上项目场地，也是世界上首个永久性大跳台场地。北京冬奥会后，这里可以承办顶尖滑雪大跳台赛事，成为专业选手的训练基地，“变身”为服务大众的体育主题公园。　　赛道上，一个个年轻的身影凌空飞舞，挑战极限；看台上，一张张年轻的面孔鼓掌欢呼，写满期待。　　无论是刚刚结束的自由式滑雪大跳台项目，还是即将展开角逐的单板滑雪大跳台项目，都备受年轻人喜爱。这也是大跳台落户首钢园的初衷——吸引更多人关注冰雪运动、体验冰雪运动、爱上冰雪运动，让运动基因更好融入城市文化。