福建古田——党支部领办合作社 跑出乡村振兴“加速度”　　去年刚入秋，福建古田县城东街道利洋村村民林忠良家的柿子树就开始掉叶了，比村里其他种植户早了一个多月，这可把他急坏了。正巧，古田县组织“专家百村行”活动，邀请福建省农科院专家到利洋村指导产业发展，专家经过实地调查发现，问题出在化肥上。　　针对这个问题，利洋村党支部领办的合作社与企业签订有机生态菌肥意向购买合同。“多亏有专家指导，要不就难有好收成了！”林忠良说。　　“专家百村行”是古田县推动村党支部领办合作社的众多举措之一。近年来，古田县以村党支部领办合作社的方式，壮大了集体经济，村民的腰包更鼓了，跑出了乡村振兴“加速度”。　　在凤都镇际面村，漫山遍野都是桃树，乡村振兴的项目正如火如荼建设中。2020年3月，际面村党支部注册成立了“古田县金桃子果蔬专业合作社”，带领村民走出了一条强村富民的新路子。村民江春分说，合作社帮助农户对外接订单、搞营销，再也不愁种出来的桃子没销路了。　　如何让合作社的规模效应进一步凸显，把乡村产业集约化生产的经济效益最大化？古田县在摸索推广村党支部领办合作社的基础上，还探索出“村村抱团”的发展方式。　　“发动‘村村抱团’领办合作社，就是为了把群众发动起来、组织起来，由村党支部带着一起干、一起闯，形成规模化经营。”卓洋乡党委书记余军说，仅此一项，村集体收入每年就增加40多万元，带动村民收入增加210多万元。　　村民富不富，关键看支部。古田县的农村基层党组织充分发挥战斗堡垒作用，带领群众扎实抓项目、闯市场。从最初3个试点发展到现在79个村党支部领办合作社、落实产业发展项目107个……两年时间，古田县村党支部领办合作社结出了累累硕果。　　“下一步，我们将不断扩大试点范围，做强特色产业，努力把党支部领办合作社打造成经济综合体，为实施乡村振兴战略提供坚强组织保障。”古田县委书记张成慧说。