中国城市规划设计研究院风景分院副总工程师牛铜钢：提高城市道路绿化品质　　道路绿化在改善城市生态环境、服务群众舒适出行等方面具有重要作用。高大繁茂的行道树不仅凸显了城市特色风貌，也提高了群众幸福感和满意度。中国城市规划设计研究院风景分院副总工程师牛铜钢建议，对标高质量发展要求，多在以下五方面下功夫，进一步提高我国城市道路绿化品质：　　城市道路绿化设计应与城市道路的功能等级相适应。遵循安全、绿色、节约、可持续的原则，因地制宜，突出特色，构建以遮阴防护为主、兼顾美观的道路绿化系统。　　科学选择绿化树种。行道树宜选择深根性、萌蘖少、树干通直、树形端正、冠形优美、能形成林荫的乔木，保障行人舒适出行。避免选用对行人有害或有潜在危险的树种。同时，考虑近远期绿化效果，合理确定栽植密度。　　重视行道树生长的立地条件。统筹协调好树木与相关市政设施的关系，保障树木必需的生长空间、良好的土壤质量和有效的土壤厚度。　　提高精细化养护管理水平。及时对遮挡道路照明、交通标志、交通信号灯、安防监控等交通安全和管理设施的绿化植物进行修剪维护。　　保护道路绿化成果。需要进行有机更新的，先评估、后更新，避免盲目更换行道树，保护好大树和古树名木。　　（本报记者黄超、人民网记者许维娜采访整理）