胸怀大局，勇于承担使命责任（人民观点）——大力弘扬北京冬奥精神②　　在冬奥申办、筹办、举办的过程中，广大参与者胸怀为国争光、为国建功的大局意识，牢记“国之大者”，踔厉奋发、笃行不怠，风雨无阻向前进　　始终葆有胸怀大局的眼界、志存高远的境界、为国争光的担当，既登高望远、掌握主动，又脚踏实地、奋进拼搏，我们必能汇聚起无坚不摧的磅礴力量　　　　在北京冬奥会上，当时还未满18周岁的苏翊鸣力压一众顶尖选手，为中国体育代表团在单板滑雪项目上夺得冬奥会历史首金。他感慨：“能在自己18岁的生日前拿到这样的成绩，真的是想要去感谢我的祖国，感谢我的父母，感谢所有支持我的人。”在北京冬残奥会上，杨洪琼勇夺越野滑雪女子坐姿组短距离、中距离、长距离比赛3枚金牌。她表示：“我在第一个冲过终点线的那一刻，发自内心地振臂高呼‘祖国万岁’！能在‘家门口’为国争光，我倍感骄傲和自豪。”北京冬奥会、冬残奥会举办期间，中国运动员在赛场上斗志昂扬、精神振奋，频频提及的话语就是“感谢祖国”“为国争光”。　　人无精神则不立，国无精神则不强。精神的力量是无穷的，引领人昂扬向上，感召人发愤图强，激励人勇毅前行，蕴藏着创造历史的澎湃势能。在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上，习近平总书记明确提出胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神，并对其丰富内涵作出了精辟概括。习近平总书记深刻指出：“胸怀大局，就是心系祖国、志存高远，把筹办举办北京冬奥会、冬残奥会作为‘国之大者’，以为国争光为己任，以为国建功为光荣，勇于承担使命责任，为了祖国和人民团结一心、奋力拼搏。”　　胸怀大局，是一种精神、一种境界。确保北京冬奥会、冬残奥会如期安全顺利举办，确保“两个奥运”同样精彩，是中国人民向国际社会作出的庄严承诺。在冬奥申办、筹办、举办的过程中，广大参与者胸怀为国争光、为国建功的大局意识，牢记“国之大者”，踔厉奋发、笃行不怠，风雨无阻向前进，以强烈的责任感、使命感、荣誉感，出色完成了各项工作任务，创造了无愧于祖国、无愧于人民、无愧于时代的光辉业绩。国际奥委会主席巴赫感慨：“这是一届真正无与伦比的冬奥会”“如果没有中国人民的支持，北京冬奥会不可能收获如此卓越的成功”。　　胸怀大局，是一种责任、一种担当。正是因为胸怀大局，一批批建设者铆足干劲、只争朝夕，创造了冬奥场馆提前1年完工、京张高铁从开建到通车仅用时3年多的“中国速度”；几万名赛会工作人员兢兢业业、甘于奉献，实现了赛事组织、城市运行等各方面的高质量服务保障；我国广大运动员、教练员以实际行动落实拿道德金牌、风格金牌、干净金牌的要求，诠释了奥林匹克精神和中华体育精神，实现了运动成绩和精神文明双丰收……一位北京冬奥会参与者如此评价：“基础设施世界领先，精神力量更是世界一流！”牢记“国之大者”，心系祖国、志存高远，以为国争光为己任，以为国建功为光荣——这是北京冬奥会、冬残奥会广大参与者展现的精神风貌，也是带给人们的深刻启示。　　回望过往的奋斗路，北京冬奥会、冬残奥会广大参与者勇于承担使命责任，为了祖国和人民团结一心、奋力拼搏，为党和人民赢得了荣誉。眺望前方的奋进路，全新的考卷已经铺展开来，更为艰难的考题等待着我们去解答。向第二个百年奋斗目标进军，还有许多“娄山关”“腊子口”需要征服，摆在我们面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大，亟待我们激扬精气神，在危机中育先机、于变局中开新局。谋大事必须观察大势，开新局必须胸怀大局。始终葆有胸怀大局的眼界、志存高远的境界、为国争光的担当，既登高望远、掌握主动，又脚踏实地、奋进拼搏，我们必能汇聚起无坚不摧的磅礴力量。　　簇簇“微火”积蓄澎湃能量，熔铸无上荣光。北京冬奥会、冬残奥会胜利闭幕后，“我会永远记得有奥林匹克的冬天”话题冲上网络热搜。这场冰雪盛会，不仅定格无数精彩瞬间、美好回忆，更留下弥足珍贵的精神财富，激荡起海内外中华儿女的爱国情、报国志。前进道路上，大力弘扬北京冬奥精神，胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，心系祖国、志存高远，团结奋斗、担当作为，我们就没有什么困难不能战胜，没有什么奇迹不能创造。