传统戏曲，展现时代魅力（新语）　　活态传承的传统戏曲，连接绵延千年的审美积淀与欣欣向荣的美好生活，正以更加多元、更为丰富的艺术表达持续散发时代魅力　　　　将戏曲唱腔与流行音乐相结合，歌曲《万疆》别有韵味；用粤剧“唱”一部电影，影片《白蛇传·情》带来全新的观影感受；融户外园林真人秀和戏曲实景演出于一体，戏曲文化创新节目《最美中国戏》让观众获得沉浸式体验……近年来，戏曲不断创新传播方式，频频在跨界融合中受到众多年轻人的青睐。　　戏曲是中华文化的瑰宝，种类繁多、各富特色，不仅承载着中国文化精神，更体现着中国人的审美追求。近年来，越来越多的创新实践赋予戏曲更立体、更多样的呈现方式，满足观众多层次、多样化的需求。戏曲正焕发勃勃生机，与时代同频共振。　　跨界融合成为戏曲不断出新的有效手段之一。把传统戏曲独特的艺术魅力与多样化的元素相互融合，带来了全新的观感体验，也激发了更多群体的情感共鸣。比如，今年某视频网站播放的《上元千灯会》将戏曲与流行元素结合，以灯塑景、以戏传情，呈现了一场戏曲盛宴，颇受年轻人喜爱。“戏曲+电影”“戏曲+歌曲”“戏曲+动画”等形式丰富了戏曲的艺术表达，呼应时代审美，让戏曲以更亲切、更接地气的方式触达更多人群。“不到园林，怎知春色如许？”不断焕发新光彩的传统戏曲，正让更多人走进璀璨梨园，共赏“满园春色”。　　戏曲与现代技术的互动，突破了以往的传播壁垒。一方面，线上直播、视频剪辑等数字手段极大丰富了传统戏曲的表现张力，推动戏曲更好地走进大众。比如，不少戏曲院团利用网络平台开展“云直播”，通过弹幕与观众互动，“圈粉”年轻观众。另一方面，戏曲自带的艺术感染力，借社交媒体、短视频等平台不断放大，在点赞、收藏、分享中，辐射更多人群。比如，“上戏416女团”在短视频平台用京剧唱腔演唱歌曲，走红网络。　　戏曲在一次次充满新意的尝试中，赢得了更多人的喜爱，展现着传统艺术的时代新义。正如京剧大师梅兰芳所说：“一个古老的剧种，能够松柏常青，是因为它随时进步。”活态传承的传统戏曲，连接绵延千年的审美积淀与欣欣向荣的美好生活，正以更加多元、更为丰富的艺术表达持续散发时代魅力。