牢记嘱托  踔厉奋发  勇毅前进——习近平总书记重要讲话在全国高校和广大青年中引发热烈反响　　4月25日，习近平总书记在中国人民大学考察调研并发表重要讲话，对高校师生和广大青年提出殷切期望。习近平总书记的重要讲话思想深邃、内涵丰富、情真意切、语重心长。全国高校师生和广大青年表示，要牢记嘱托，不负韶华，不负时代，不负人民，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前进。　　扎根中国大地办大学　　习近平总书记强调，我国有独特的历史、独特的文化、独特的国情，建设中国特色、世界一流大学不能跟在别人后面依样画葫芦，简单以国外大学作为标准和模式，而是要扎根中国大地，走出一条建设中国特色、世界一流大学的新路。　　浙江大学党委书记任少波表示，习近平总书记的重要讲话让我们更加深刻地认识到，必须坚定不移地扎根中国大地办大学，坚持为党育人、为国育才。要充分发挥特色优势，进一步引导教师成为大先生，引导广大青年在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前进。　　哈尔滨工业大学党委书记熊四皓表示，要坚持社会主义办学方向，紧扣立德树人根本任务，在教书育人、科研攻关等工作中，不断改革创新、奋发作为、追求卓越。　　“办好中国的世界一流大学，必须有中国特色。”清华大学教育研究院院长石中英教授说，作为教育研究者，要认真学习领会习近平总书记的重要讲话精神，胸怀“国之大者”，为建设教育强国提供理论支撑和政策建议。　　有针对性地开展思想政治教育　　高校立身之本在于立德树人。习近平总书记强调，思政课的本质是讲道理，要注重方式方法，把道理讲深、讲透、讲活，老师要用心教，学生要用心悟，达到沟通心灵、启智润心、激扬斗志。　　“总书记的殷殷嘱托，让我们深感责任重大、使命光荣。”兰州大学马克思主义学院院长蔡文成教授表示，思政课教师要不断提高自身的思想政治水平和教学科研能力，讲好思政课，让学生真心喜爱、终身受益。　　近年来，一些高校与中小学思政课共建，共同推动大中小学思政课一体化建设。华北电力大学马克思主义学院教师骆小平说，在大中小学循序渐进、螺旋上升地开设思政课非常必要，要不断增强各学段思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性。　　西安工业大学注重开展思政课教师集体备课制度，利用校史馆、艺术馆等实践资源讲好“大思政课”。校长赵祥模表示，将继续推动思政课教学改革创新，完善智慧教室建设，注重方式方法，把道理讲深、讲透、讲活。　　使中国特色哲学社会科学真正屹立于世界学术之林　　广大高校哲学社会科学工作者表示，要努力通过实际行动，使中国特色哲学社会科学真正屹立于世界学术之林。　　复旦大学马克思主义研究院副院长高仁表示，要坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，不断推进马克思主义中国化时代化。　　“总书记指出，哲学社会科学工作者要做到方向明、主义真、学问高、德行正。”中山大学哲学系教授徐俊忠表示，要学深悟透总书记的重要讲话精神，为加快构建中国特色哲学社会科学贡献自己的力量。　　“要发挥哲学社会科学在融通中外文化、增进文明交流中的独特作用。”北京大学国际关系学院教授翟崑表示，要传播中国声音、中国理论、中国思想，让世界更好读懂中国。　　山东大学正在实施的全球汉籍合璧工程是国家重点文化工程。工程首席专家、山东大学讲席教授郑杰文说，要将历史和现实、理论和实践相结合，不断推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。　　努力做精于“传道授业解惑”的“经师”和“人师”的统一者　　好的学校特色各不相同，但有一个共同特点，都有一支优秀教师队伍。习近平总书记强调，建设世界一流的中国特色社会主义大学，培养社会主义建设者和接班人，必须有世界一流的大师。　　全国模范教师、北京理工大学机械与车辆学院教授薛庆表示，将继续以“四有好老师”标准要求自己，落实立德树人根本任务，牢记为党育人、为国育才使命。　　“总书记对广大教师提出殷切期望，更加坚定了我们办师范、兴师范的决心和信心。”陕西师范大学教务处处长郭建中说，要引导广大教师努力做精于“传道授业解惑”的“经师”和“人师”的统一者，精心构建师范教育培养体系，为新时代西部基础教育高质量发展贡献力量。　　习近平总书记指出，老师应该有言为士则、行为世范的自觉。北京体育大学管理学院教授邹新娴表示，要牢记总书记嘱托，不断提高自身道德修养，以模范行为影响和带动学生，努力做学生为学、为事、为人的大先生。　　在青春的赛道上奋力奔跑　　习近平总书记指出，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。　　“总书记勉励广大青年把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程、融汇在事业追求中，我倍感振奋。”中国青年志愿者协会副会长徐本禹表示，广大青年要坚持与祖国同行、为人民奉献，以青春梦想、用实际行动为实现中国梦作出新的更大贡献。　　23岁的中建二局中建电力防城港核电项目核级焊工朱瑞峰说：“时代呼唤青年坚定理想、努力拼搏、奋勇争先。我们要努力在创新创业中走在前列，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者！”　　北京市公安局通州分局警务支援支队中队长张旗说：“生逢盛世，肩负重任。作为一名青年民警，我要以高度的政治责任感和历史使命感，坚定理想信念、站稳人民立场、练就过硬本领，守护万家安宁，保障群众安居乐业！”　　“作为宣讲团的一员，我要做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。”武汉大学博士生宣讲团团长、哲学学院博士研究生张昊表示，要立志民族复兴，在青春的赛道上奋力奔跑。