努力建设“强富美高”新江苏　　党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，江苏广大干部群众勇担使命、砥砺奋进，以创新引领布局现代产业体系，以绿色发展实现生态环境根本好转，以协调共享绘就共同富裕新图景，在推动高质量发展方面不断取得新的成绩。　　十年间，江苏以年均1.77%的能源消费增速支撑了年均7.4%的地区生产总值增速，单位地区生产总值能耗累计下降38%，单位地区生产总值建设用地使用面积下降26%，经济总量从5.37万亿元增长到11.64万亿元，占全国经济总量的10%。　　踔厉奋发、笃行不怠。新的征程上，江苏广大干部群众牢记习近平总书记的殷切嘱托，勇担“在改革创新、推动高质量发展上争当表率，在服务全国构建新发展格局上争做示范，在率先实现社会主义现代化上走在前列”的光荣使命，努力建设“经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高”的新江苏。　　创新引领　　6月16日，协鑫集团江苏中能硅业科技发展有限公司举行新增3万吨硅烷流化床法颗粒硅产能投产仪式。硅烷流化床法工艺，节能优势明显，可实现光伏发电全生命周期至少80%的碳减排，此前却因技术难题一直未能实现大规模生产。　　协鑫集团董事长朱共山说：“协鑫坚持走创新引领这条路，实现了十年磨一剑的高质量发展。”　　协鑫2012年开始硅烷流化床法颗粒硅技术攻关，直到2021年终于实现颗粒硅产能1万吨。由于生产成本、碳减排等综合优势，目前，协鑫的颗粒硅在建及规划产能已经迅速达到60万吨。　　同样十年磨一剑的，还有江苏的生物医药产业。　　日前，连云港豪森药业研发的一类新药艾米替诺福韦获批上市，这是我国首个原研口服抗乙型肝炎病毒药物。在医药界，研发一类新药要面临3个“10”：10年研发时间，10亿元研发投入，10%的成功概率。正是十年磨一剑的坚持，豪森药业已有6个一类新药上市，而连云港药企获批的一类新药已有20多个，占全国的1/5。　　生物医药行业除了在苏北的连云港蓬勃发展，也在苏南的苏州工业园区被视为引领未来发展的重点产业。苏州工业园区党工委负责人介绍，得益于苏州工业园区在政策、人才等方面十多年的持续投入，苏州工业园区的生物医药行业在全国200多个园区中，在综合竞争力以及产业竞争力、人才竞争力、技术竞争力等细分领域均名列前茅。　　创新引领的故事还在江苏不同地区多个产业领域精彩呈现。　　“这十年，江苏一直把实体经济作为高质量发展的基础，深入实施创新驱动发展战略，以科技创新引领产业链供应链升级。”江苏省发改委副主任林康介绍，当前，全省创新转型成效明显，自主可控的现代产业体系建设取得重大进展。江苏围绕打造50条重点产业链、30条优势产业链、10条卓越产业链，集合优势力量攻关技术难题，生物医药、纳米科技、物联网等领域不断实现重大突破，有力提升了产业基础高级化和产业链现代化水平，推动高质量发展。　　绿色发展　　十年来，江苏广大干部群众牢记习近平总书记嘱托，锚定目标，久久为功，交出了一份以生态文明建设促进高质量发展的绿色答卷，实现生态环境从严重透支到明显好转的历史性转变。　　近日，江苏省生态环境厅展示了一组灌河口卫星监测对比照片： 2017年的照片上，灌河口的部分地区海水呈褐红色；2021年的照片上，灌河口的海水已恢复自然面貌。　　10年前，连云港灌河口周边曾密布小化工企业。部分化工企业偷排废水废料，不仅影响村民生产生活，也破坏当地生态环境。　　党的十八大以来，连云港历届市委、市政府高度重视环保工作，成立全市化工园区整治工作领导小组，强力治污。灌南县委常委、连云港化工产业园区党工委书记金耀介绍，特别是2016年以来，灌南县全面开展化工行业整治，依法依规关闭不达标化工企业达67家。　　江苏省生态环境厅相关负责人介绍，通过化工行业整治，2021年，连云港化工园区周边5个国考断面优Ⅲ类比例达到100%，灌河口附近海域7个考核点位优良（Ⅰ、Ⅱ类）海水点位占比85.7%。　　灌河的变化是江苏推进生态文明建设的一个缩影。十年来，江苏像保护眼睛一样保护生态环境。　　江苏把修复长江生态环境摆在压倒性优先位置，共抓大保护，不搞大开发，着力解决“重化围江”问题，关停沿江化工企业3732家，72.6公里生产岸线转为生活、生态岸线，全面启动“十年禁渔”计划。长江江苏段干流，水质连续4年保持Ⅱ类，鱼类多样性逐步恢复，生态环境得到改善。　　太湖总磷浓度居高不下，一直是困扰江苏的难题。为此，江苏从上游地区管控、支流支浜治理、排污口和涉磷企业排查整治等方面入手，坚持推进控源截污，大幅减少入湖污染物。2021年，湖体总磷浓度同比大幅下降22.7%，达到近10年最低值。　　如今，过去不常见的江豚又活跃在长江江苏段，桃花水母重现太湖，几近绝迹的四鳃鲈鱼批量洄游燕尾港，消失10年的伪虎鲸出现在灌河口……　　协调共享　　38岁的江苏宿迁青年魏兴龙过上了一直向往的生活——工作就在家门口。　　2012年，魏兴龙在苏州电瓷厂工作，听说公司将在宿迁成立分公司，毫不犹豫地申请前往。如今，他已是宿迁分公司的技术部主管。　　这一切得益于苏南苏北共建开发区、探索区域协调发展之路。2006年设立的苏州宿迁工业园区，是江苏首家由两个地级市合作共建的工业园区。宿迁市副市长，苏州宿迁工业园区党工委书记、管委会主任李朝阳表示，苏州宿迁工业园区将苏南园区建设的先进理念、产业基础、人才团队，与苏北丰富的资源、劳动力对接，推动苏州宿迁两地联动协同发展，促进共同富裕，建设了一个苏北“好江南”。　　苏州宿迁工业园区是江苏坚持统筹实施区域协调发展战略的一个缩影。近年来，江苏深化区域互补、推动跨江融合、推进南北联动，均衡协调发展水平走在全国前列，13个设区市全部进入全国百强，综合实力百强县数量多年位居全国第一。　　江苏共同富裕的锦囊中，还有乡村振兴。　　在溧阳市，一条乡间公路把城乡串联起来，既将客流引入偏远山村，为乡村创业提供机会，也方便农产品销售出去，帮助村民在家致富，带动了沿线10万名农民增收。　　天目湖镇毛尖村的“石塘37号”民宿就在这条公路旁，因环境优美，受到游客青睐。“房间都满了，刚送走一批客人，马上还要来一批。”民宿老板徐岩说。5年前，徐岩留学归来返乡创业，利用专业知识，将毛尖村的旧民房改造成具有现代感的民宿。“这些年来，我获得了新农村建设的机遇，也见到了绿水青山就是金山银山的现实案例。”　　溧阳市委书记叶明华说，溧阳走出了一条城乡融合助力乡村振兴、资源整合推动共同富裕的绿色发展路子。　　放眼江苏大地，富足美好处处可见，一幅现代化“鱼米之乡”图景跃然眼前。过去十年，江苏经济总量连跨万亿元台阶，百姓的“钱袋子”也更鼓了。据统计，江苏农村居民年人均可支配收入从1.2万元增加到2.68万元，增幅达123%。“江苏在率先实现社会主义现代化上走在前列，扎实促进共同富裕也要走在前列。”江苏省社科院财贸研究所所长、研究员张立冬说。