全国共侦破妨害国（边）境管理犯罪刑事案件1.8万余起　　本报北京1月13日电  （记者亓玉昆）记者12日从国家移民管理局新闻发布会获悉：自2020年12月5日公安部部署开展集中打击妨害国（边）境管理犯罪专项斗争以来，全国共侦破妨害国（边）境管理犯罪刑事案件1.8万余起，抓获犯罪嫌疑人4.8万余人，查获非法出入境人员4.7万余人；打掉偷渡犯罪团伙2497个，捣毁各类中转窝点797处，查扣涉案交通运输工具2288辆（艘），查处涉案中介机构、企业1116家。专项斗争取得了丰硕战果。　　据介绍，我国重点方向口岸边境偷渡形势严峻复杂，境内外不法分子受暴利驱动，不断翻新作案手法，通过陆路偷渡、海上偷渡等方式，不择手段组织、运送、引带中外籍人员非法出入境从事违法犯罪活动，给国家安全、社会稳定和人民群众利益造成现实危害。　　一年来，全国公安机关和移民管理机构强化部署指挥、专案打击、合成作战、追逃缉捕、综合整治，严打组织、运送中国公民非法出入境活动，严惩组织、运送外籍人员非法入出境活动，严防境外疫情通过非法入境人员带入风险，严治重点突出问题，西南边境非法出入境活动得到有效遏制，边境不法人员“靠边吃边”问题得到有力整治。　　发布会上，国家移民管理局相关负责人公布了专项斗争期间侦破的云南“1·24”案件、广西“11·18”案件等10起典型案例。在抓获的4.8万余名犯罪嫌疑人中，已有20353人被依法执行逮捕，13554人被依法判处有期徒刑，其中68名犯罪首恶被判处7年以上有期徒刑，有力震慑了妨害国（边）境管理违法犯罪活动。