体育产业  创新为先（体坛观澜）　　健身者不断增长的需求将有力拉动体育产业创新，更为丰富的产品和服务供给也将促进全民健身打开新局面　　　　今年4月印发的《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》提出，“适应常态化疫情防控需要，促进新型消费”。近来，很多健身者因居家而加入“云健身”的队伍，沉浸式、体验式的消费新场景，带动了相关体育用品销量增长。有数据显示，“五一”假期，重点电商平台居家健身器材销售增长20%以上。　　全民健身热起来，带动体育用品销售火起来，为体育产业发展注入了新活力，也带来新课题：面对越发庞大的健身人群，如何满足日益多元化的需求？面对快速成长的消费市场，从何处发力方能占据先机？　　据国家国民体质监测中心数据，2020年，7岁及以上居民中经常参加体育锻炼人数比例为37.2%，比2014年增加3.3个百分点。全民健身国家战略深入实施，居民参与程度不断提高，锻炼方式越发细分。反映在体育消费市场，广大健身者都是潜在消费者，新兴项目总会催生新型消费。飞盘运动近年来越发受到年轻人群青睐，今年还作为“时尚运动类项目”列入“新课标”，带动了相应的场地和教练需求；毽子操近来通过短视频平台实现“破圈”，带动瑜伽垫、跳操袜等产品销量上涨。　　新型消费意味着新人群、新需求，商家也要采用新营销、新供给，才能把握新风口。在如今的健身圈里，产品品质、消费体验越发受到重视：运动服饰要透气吸汗，也要款式美观；球鞋球拍要专业性强，还要科技感足……对此，有专家认为，商家要进一步顺应消费形态的发展，在供给侧积极进行创新，提供满足消费者多元化需求、老百姓喜闻乐见的产品和服务。据报道，在体育用品制造业重镇福建晋江，已有运动品牌厂商反应迅速，或开始研发新材料，为产品增添新功能，或改进生产线，走上智能化之路。　　全民健身热潮翻涌，体育产业当“趁热打铁”。《全民健身计划（2021—2025年）》提出，到2025年，我国经常参加体育锻炼人数比例达到38.5%，带动全国体育产业总规模达到5万亿元。可以想见，健身者不断增长的需求将有力拉动体育产业创新，更为丰富的产品和服务供给也将促进全民健身打开新局面。