河南周口市淮阳区推出帮办代办服务、提高政务服务水平急群众所急  办群众所需（干部状态新观察）　　“此前，我经常听说，企业从拿地到开工建设，怎么也要一年多。没想到，今年不到一个月，产业园建设的各项证件就办齐了。”位于河南省周口市淮阳纺织服装产业园的河南陈州帆布股份有限公司负责人高玉英说。　　今年年初，河南省周口市淮阳区以持续深化“放管服”改革、创建一流营商环境为目标，以“有需必应，无事不扰”的服务理念，推出帮办代办服务。淮阳区选取在本区域内登记注册的规模以上及拟引进在淮阳注册落地的新开办企业等作为帮办代办对象，按照企业分布区域划定服务专区，建立“一对一”帮办代办队伍，优化政务服务，努力实现权力运行规范有序、审批效率明显提升。　　靠前服务，选定干部担任帮（代）办员和监督员联系企业　　拍地建厂房，缺经验、没头绪，河南鸿辉食品科技有限公司负责人谢海彬挺着急。谢海彬说：“办事手续有些复杂，很多流程我们都搞不清楚。”　　困扰谢海彬的难题，在一次座谈会上得以解决。“刚过完春节，区里通知我参加企业家座谈会，会上可以谈谈遇到的困难。”谢海彬说，“我索性就把办证的事情说了。”会后不久，两名工作人员来到企业，现场开展政策辅导，还协助企业填写各种申请材料、跟踪办理证件手续。　　通过政府工作人员上门服务，谢海彬才知道，办理不动产登记证、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、建筑工程施工许可证环环相扣，他作为企业法人因为去年经常不在淮阳，影响了办理进度。谢海彬后来得知，当时他参加的会是由淮阳区营商环境帮办代办工作领导小组组织的，两名上门服务的政府工作人员一位是帮办员许春艳，来自区营商办，一位是监督员贾光辉，来自区纪委监委。　　一些企业在办理较复杂的行政审批事项时，对很多流程不是很清楚，对审批中的要求不是很理解。为提升审批效率，淮阳区制定了营商环境帮（代）办服务工作实施方案，对规上企业提供帮办代办服务。　　“规上企业向政务服务大厅的帮办代办窗口提出申请，工作组就会告知相关职能部门，实行牵头部门负责制，落实首问负责、一次告知、限时结办等制度。”淮阳区营商办主任靳遵杰说。目前，淮阳区帮办代办范围包括，凡符合国家、省、市和区产业政策，拟在淮阳投资、登记注册的所有企业从登记注册、核准备案至竣工投产等过程中涉及的全部审批手续以及投产运营后续服务等。　　为确保帮（代）办员履行岗位职责、当好参谋助手、遵守工作纪律，把该挑的担子挑起来，该负的责任负起来，淮阳区纪委监委选定政治坚定、作风过硬、纪律严明的党员干部为监督员。由帮（代）办员和监督员共同组成帮办代办服务队伍，双向发力，紧密配合，推动帮办代办服务走实走深。　　“码”上监督，督促工作落实不力的窗口单位做好整改　　“未到点提前下班暂停服务，服务态度不好”“电话微信沟通一星期不予办理，办事所需证件都有，却见不到人”……这是淮阳区纪委监委工作人员李冰最近在政务服务窗口“码”上监督平台后台收到的一些问题线索。“我们会把每条问题线索分发给相关部门核实，要求其限期整改，督促其尽快办理。”李冰说。　　淮阳区纪委监委推出政务服务窗口“码”上监督平台，为全区各级政务服务大厅612个办事窗口设立专属监督二维码，企业、群众在窗口办理事项后，只要用微信扫一扫，即可对工作人员的服务质量进行满意度评价。“码”上监督平台设有办事指南、政策法规、工作动态、通报曝光等七大功能模块，集政策发布、解读、咨询、服务、监督举报于一体。　　河南瑞云包装制品股份有限公司就通过监督平台，解决了企业施工过程中自来水安装的难题。“在平台反映后，周口上善水务公司第二天就主动联系我们，一周就把问题全解决了。”企业总经理王启瑞说。在企业扩建施工过程中，由于原项目建设设计图纸丢失，导致水务公司无法找到供水接口。问题反映后，水务公司派出专业团队实地走访，现场商议解决方法，根据企业提供的施工图纸为其铺设全新管道。　　每个月，淮阳区纪委监委会通过平台，评选出服务质量和积极作为的“十佳”窗口单位，并给予通报表扬和奖励；对工作落实不力的窗口单位通报批评，督促抓好整改，不断促进窗口服务提质增效。目前，已有103281人次参与扫码评价，满意率达99.48%，收到举报156件，核实处理整改156件。　　“我们围绕企业群众办事难点，持续优化、提升、用好监督平台，让企业群众反映问题更便捷，进一步构建亲清政商关系，营造风清气正的政治生态和良好发展环境。”淮阳区纪委书记李启明说。　　规范流程，对符合要求的审批事项实行容缺受理　　在淮阳区塑编产业园，两家企业的施工建设现场一派火热。“我们年前还在犯难，年后问题就解决了，多亏了帮办代办小组积极沟通协调。”周口鑫塑实业有限公司负责人王玖龙说。　　原来，由于两家企业没有厂房绿化、亮化工程的整体规划，按照政策无法办理建筑工程施工许可证。“不是不想规划，是没法规划，万一我的绿化和整体园区规划不符合，我要返工吗？”王玖龙很为难。周口市钰丰包装科技有限公司负责人阮学军说：“如果我的亮化主题色是红色，对方是绿色，配在一起也不合适。”　　淮阳区营商环境帮办代办工作组得知后，派出帮（代）办员、监督员全程跟踪服务，并第一时间组织区自然资源局、区住建局、区产业集聚区管委会共同研究讨论，制定了解决方案。　　靳遵杰介绍，根据《河南省优化营商环境条例》规定，行政审批实行容缺受理制，行政审批机关对审批事项主要申请材料齐全且符合法定形式，仅欠缺次要材料的，应当先行受理，并一次性告知申请人需要补充的材料、补交期限。为此，淮阳区专门梳理出68条容缺受理政府服务事项清单，进一步规范了容缺受理的各项细节。淮阳区委相关负责人说：“我们要求帮（代）办员在服务中多听诉求、多想办法。这既能为企业提供力所能及的帮助，又能推动干部增强多方面本领。”