以共建共治共享提升治理水平（治理者说）　　创新社会治理，要更好发挥党建引领作用，推动社会治理和服务重心向基层下移，坚持让人民群众共享发展成果　　　　习近平总书记强调：“要完善共建共治共享的社会治理制度，实现政府治理同社会调节、居民自治良性互动，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。”近年来，安徽省铜陵市深入推进全国市域社会治理现代化试点创建，着力创新理念思路、完善治理格局、健全体制机制、提升治理效能，以共建共治共享拓展社会发展新局面。　　创新社会治理，要更好发挥党建引领作用，推动基层党建与基层治理深度融合。近年来，铜陵把抓基层打基础作为工作重点，突出党建引领，促进多方参与，增进党委、政府与社会各方的沟通。一方面，把“党支部建在网格上”，通过健全“社区党委+小区党总支（党委）+网格党支部+楼栋党小组”组织架构，提升党建引领基层治理水平。另一方面，深化“社区吹哨、支部报到、党员行动”活动，实施了315个社区吹哨响应项目。我们通过牢牢抓住党建引领这个根本，推动党的组织和工作在基层治理环节全覆盖，构建起区域统筹、条块协同、上下联动的基层治理工作机制，使得各方参与社会治理的动力更足、能力更强。　　创新社会治理，要推动社会治理和服务重心向基层下移，把更多资源下沉到基层，更好提供精准化、精细化服务。铜陵划分出3959个市域网格，每个网格配备一名专（兼）职网格员，夯实了基层治理的基础。平安建设方面，在人员密集型场所建立群众自防自卫、保安联防护卫、公安巡防捍卫、智能技防守卫机制，筑牢群防群治“铜墙铁壁”；矛盾调处方面，坚持和发展新时代“枫桥经验”，突出宜早不宜迟、宜疏不宜堵，对于牵扯面较复杂的事件进行提级管理，尽力做到纠纷处置在基层、化解在一线。因地制宜、找准抓手、创新思路，才能在强化网格化管理和服务的基础上促进长治久安。　　创新社会治理，归根结底是为了增进民生福祉，要坚持让人民群众共享发展成果。铜陵坚持社会治理与经济发展互促共进，通过优化社会治理，营造良好营商环境，出台优化营商环境40条、建立企业诉求闭环管理和全程响应等机制，让企业放心投资、舒心经营、安心发展。同时，聚焦民生保障、公共服务、生态环境等领域，健全为民办实事长效机制，实施“康宁救治”工程，切实做好维护妇女儿童、残障人士权益工作，对电信诈骗等违法犯罪活动重拳打击，织密社会治安网。让人民生活幸福是“国之大者”，在创新社会治理实践中切实把为民的好事办实、实事办好，才能让群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　习近平总书记指出：“社会治理是一门科学”。在新的征程上，铜陵将继续遵循规律、讲求科学，做到守正创新、扬长补短，一件一件抓落实，一年接着一年干，蹄疾步稳推进社会治理创新，以经济社会高质量发展为人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安作出新的更大贡献。　　（作者为安徽省铜陵市委书记）