以坚定历史自信走向未来（思想纵横）　　了解历史才能看得远，理解历史才能走得远。习近平总书记指出：“在新的赶考之路上，我们能否继续交出优异答卷，关键在于有没有坚定的历史自信。”面向未来，我们要从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，不断坚定历史自信，激发走向未来的信心和动力，开创属于我们这一代人的历史伟业。　　历史、现在与未来是贯通的。我们党矢志践行初心使命，带领中国人民书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。这是我们始终坚定历史自信的底气所在。坚定历史自信，要看清往昔的奋斗，看清今天的成绩，看清未来的前途，把苦难辉煌的过去、日新月异的现在、光明宏大的未来贯通起来。只有从历史深处着眼，看清楚过去我们为什么能够成功，弄明白未来我们怎样才能继续成功，才能更好坚定历史自信。历史和现实都表明，我们党团结带领中国人民开辟的发展道路不是天上掉下来的，而是根植于5000多年的中华文明史、180多年的中国近代史、100多年的中国共产党历史、70多年的新中国史、40多年的改革开放史。我们党团结带领人民取得的伟大成就具有深厚的历史渊源、文化底蕴和实践基础，符合历史发展规律。这也是中国共产党、中华人民共和国、中华民族最有理由自信的道理所在。　　历史发展是连续性和阶段性的统一。习近平总书记指出：“我们党领导的革命、建设、改革伟大实践，是一个接续奋斗的历史过程，是一项救国、兴国、强国，进而实现中华民族伟大复兴的完整事业。”回顾党的百年奋斗历程，根据时代条件变化，把奋斗目标分解成一个个切实可行的任务，进而有步骤、分阶段完成，是党和国家事业不断取得成功的重要经验。从干革命、搞建设到抓改革，党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。我们党创造了新民主主义革命的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件；创造了社会主义革命和建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础；创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件；创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。正是因为实现中华民族伟大复兴是我们党带领人民接续奋斗的伟大事业，我们才有足够的历史自信，笃信这条发展道路必定越走越光明、越走越宽广。　　坚定历史自信是为了更好开辟未来。我们党之所以能够带领中国人民取得一个又一个胜利，一个重要原因是坚持把握时代大势、抓住历史机遇、跟上时代潮流。中国共产党的诞生，就是顺应了社会主义兴起时代大势的必然结果，也是顺应世界发展大势的必然结果。这一开天辟地的大事变，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以世界眼光关注人类前途命运，从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史正确认识和处理同外部世界的关系，不仅为我国创造了良好国际环境、开拓了广阔发展空间，也为解决人类重大问题贡献了中国智慧、中国方案、中国力量。站在新的历史起点上，我们要更加坚定地站在历史正确的一边、站在人类进步的一边，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈，同世界各国人民一道，推动历史车轮向着光明的前途前进。　　（作者为北京市社会科学院科学社会主义研究所研究员）