“一件事”网上打包联办北京优化退休事项办理流程　　本报北京8月15日电　（记者贺勇）记者从北京市人力资源和社会保障局获悉，北京进一步优化办事流程，推行退休“一件事”网上打包联合办理。养老保险待遇领取地确定在北京市的参保人员，可以实现养老金申领、享受退休医疗保险待遇和退休销户公积金提取事项网上打包联合办理。一般情况下，人事档案自己管理的参保单位仅需跑一趟提交档案，个人及无人事档案管理权的参保单位无需跑动。　　按照北京市最新出台的《关于退休“一件事”网上联办流程（试运行）的通告》，距法定退休年龄还有6个月的参保人，个人和参保单位均可登录北京市人力社保局官方网站或北京市政务服务网“办好一件事”专区，进入“退休打包一件事”平台，按提示操作即可提交申请。具体申报情况主要分为两类，即由参保单位申请和参保人申请。在参保单位缴费的参保人，由参保单位提交申请，并负责提交人事档案等材料，个人应配合单位做好申请和材料提交；无参保单位的参保人，可以个人在网上提交联办申请。　　对符合按月领取养老金条件的参保人，人社部门将在参保人达到法定退休年龄当月，自动办理减员、核算，次月发放养老金。医保部门在核算养老金当月为参保人办理医疗保险在职转退休，住房公积金管理部门在发放养老金当月为参保人办理退休销户提取公积金，结果均可通过“申请进度查询”栏了解。