山东省聊城市：“银发力量”助力城市党建　　“同志，俺这个右腿一到下雨天就疼，你看看能不能给推拿推拿”“老刘，您给评评理，修楼顶的费用是不是得大家平摊”……山东省聊城市东昌府区柳园街道和平社区的“公益大集”上，一片热闹场景。83名离退休老党员组成的6支老干部志愿服务队在活动现场忙碌着，为居民提供中医推拿、矛盾调解、戏曲表演等服务，成为一道风景线。　　离退休干部受党教育多年，政治觉悟高，工作经验和社会阅历丰富，是城市基层治理的重要力量。近年来，东昌府区整合社区资源，联合打造共享式离退休干部党建活动阵地，引导鼓励离退休党员干部回归社区、融入社区、服务社区，“公益大集”正是共享式活动阵地的生动实践。　　金成调解志愿服务队就一直活跃在“公益大集”上。队长刘金成是一名有34年党龄的老党员，热心肠的他在退休后时常帮忙调解社区纠纷矛盾，后来在社区的帮助下，成立了专业的志愿服务队。共享式老干部活动阵地通过建立离退休干部党支部、志愿服务队伍、文体活动队伍等，逐步完善党支部、社团组织、志愿服务组织的组织架构，实现了老干部服务管理与基层社会治理的有机衔接、良性互动，彰显城市基层党建的“银发力量”。截至目前，东昌府区成立了老干部志愿服务队伍50余支，打造了“公益大集”“红街坊”“先锋365”“红色同心圆”等多个特色服务品牌。