四川成都——业主共协商  社区更和谐（全过程人民民主·在现场）　　春日里，四川省成都市新都区桂湖街道桂东社区香城丽园小区党群服务中心，每月一次的居民议事会正讨论小区内广告收入的问题。　　小区党支部书记、业委会代表林友功一开口就直奔主题：“每天进进出出，都能看到道闸广告，大伙儿就是想知道为什么没见到这笔收益。”没等回应，林友功就直接表明了态度，“小区的公共收益，包括广告收入，理应归业主共有。”　　“道闸是我们公司投资设置的。”道闸所属公司的负责人说，“我们和物业公司签订了合同，合同里规定了道闸广告收入的归属。”　　一阵短暂的沉默后，小区业委会副主任张小兰说：“不少小区的道闸广告收入都是归全体业主所有。今天大家把事情摊开了说，共同协商解决嘛。”　　“设立道闸，占用了小区的公共空间，是不是也要考虑这个因素？”　　“我们业主对之前物业和你们签的合同，并不认可。”　　大家从不同角度纷纷表达意见，偶有争论，但都心平气和。最终，小区业委会与道闸公司达成初步共识，在续签合同中增补条款，体现业主权益。　　“以前可不是这样。那时候，物业公司全面负责小区的管理。在小区日常管理中，业主意见缺乏有效的表达途径，更别提协商解决问题了。香城丽园小区曾在短短两年间，换了3家物业公司。”张小兰说。　　为解决此问题，成都市人大代表肖惠文和桂东社区党委书记邹敏深入香城丽园小区，听取业主意见，提议淘汰物业“包干制”，引入物业服务新模式。“新模式强调物业服务、资金管理公开透明，对小区事务的管理，更加注重协商解决、开放参与。”肖惠文说。后来，她还组建了宣讲队，上门入户解疑释惑。　　经过业主代表的共同商议和小区业主的投票表决，香城丽园小区成为新都区首个尝试物业服务新模式的小区。　　“引入新模式后最大的变化，就是小区居民营造和谐社区环境的意识和主动性增强了。”邹敏感慨，“小区里的事，小到闲置地种草还是种花，大到要不要加装电梯，大家都愿意心平气和地协商，在业主群里积极踊跃地投票。”　　“现在打开手机登录客户端，小区账目随时可查。”肖惠文说，小区物业服务标准议清楚了，账算明白了，居民们的获得感越来越强。　　林友功见证了香城丽园的显著变化，从过去的事事糟心到现在的人人舒心，“有了协商议事，大家全程参与，物业服务就能真正做到位，让居民满意。”　　在成都2万余个小区院落中，难题在“你一言、我一语”的对话交流中化难为易，邻里的关系在“进一步、退一步”的协商议事中更加和谐。据了解，去年，成都市共有1968件“电动车停放”、3500件“增设电梯”等居民身边事通过协商得到有效解决。