最动人是体育情  最闪耀是拼搏志（冬奥观澜）　　超越自我、迎难而上、拼搏到底，是体育情、拼搏志激荡在奥运赛场上的最强音，赛场上最动人，比金牌更闪耀。这样的精神，见证着过去的奋斗，激励着未来的奋进　　　　热泪又一次从徐梦桃的脸颊滚落。　　但已不再是遗憾的泪、不甘的泪。　　这是无数次拼搏之后挥洒喜悦的泪水，这是梦想成真之后尽情释放的泪水。　　为了这枚自由式滑雪女子空中技巧金牌，徐梦桃坚持了4届冬奥会、跨越了12年，中国空中技巧队拼搏了24年。多年持续不懈的奋斗，凝结为徐梦桃今天痛快的呐喊。　　金牌开创历史，金牌更见精神。　　这样的精神，意味着永不放弃，做到极致。　　赛后，徐梦桃一句“太不容易”的感慨，有多少滋味涌动在心头。运动生涯20载，与27个世界冠军头衔相伴的，是那些大大小小的伤病。而更大的考验，是一次次从挫折中昂起头来，继续出发的勇气。　　4届冬奥会，一次次与梦想擦肩而过，徐梦桃选择一次次“清零”。最近的一次，是在2月10日的北京冬奥会自由式滑雪空中技巧混合团体比赛之后。领奖台上，徐梦桃反复掂量着这块银牌，默默擦了擦眼角，然后又笑了起来。　　这样的精神，意味着相信自己，勇于突破。　　最后一跳，拿出最高难度，也要拿出突破自己的勇气。无数次的刻苦训练，数不清的汗水付出，在这一刻都沉淀了下来，“最后一跳我什么都没想，就是专注技术，要做最好的自己。”　　用完美的一跳证明自己，徐梦桃做到了。　　这样的精神，意味着敢于担当，无畏拼搏。　　“我就是那个‘拼’金牌的姑娘，为祖国拼金牌，是使命也是荣誉！”为国争光，始终是徐梦桃和队友心底最深的动力，也是中国运动员砥砺前行、始终不忘的初心。　　这样的精神，闪耀在空中技巧队的拼搏故事中：从徐囡囡1998年长野冬奥会拿到的第一枚银牌，到韩晓鹏2006年都灵冬奥会拿到的第一枚男子金牌，从郭丹丹忍着伤痛完成比赛的坚持，到李妮娜、贾宗洋、齐广璞多年奋斗的拼搏……为中国选手注入了最昂扬的力量，让中华体育精神有了最生动的表达。　　这样的精神，让国歌一次次奏响，国旗一次次飘扬，让中国选手的身影，出现在越来越多的赛场。　　这样的精神，是超越自我，是迎难而上，是拼搏到底，是体育情、拼搏志激荡在奥运赛场上的最强音。　　赛场上最动人的，是体育情；比金牌更闪耀的，是拼搏志。这样的精神，见证着过去的奋斗，激励着未来的奋进，汇聚为一句呐喊：中国冰雪，加油！中国，加油！