春雨滋润着红寺堡（中国道路中国梦·追梦这十年②）　　春天是万物复苏的季节。位于干旱带上的宁夏吴忠市红寺堡区，却很难感受到春天的气息。印象里，雨很少在春天光顾红寺堡，只有一场又一场的风卷起漫天尘土，天和地一个颜色，人和土一个颜色，连杏花、柳树都是灰的。这让小时候的我一度以为，红寺堡是个没有春天的地方。　　改变悄然发生。今年春天，红寺堡下雨了，“贵如油”的春雨滋润着红寺堡的春天，让人分明感觉到这方水土的活力。从开发建设易地搬迁移民集中安置地到退出贫困县序列，我在今年全国两会的代表通道上分享了发生在这里的故事。乡亲们纷纷夸奖：“我在电视上看见你了，说得真好，真攒劲，给咱红寺堡争光了。”　　红寺堡不仅仅承载了我的梦想，还改变了20多万人的命运。还记得刚从黑眼湾的大山搬迁到这里时，漫天风沙刮得人眼睛睁不开，面对面都看不清人。修建的简易房屋四处漏风，沙尘乘机钻进来，到处都是土。无论怎么小心，做出来的饭里都有沙子，“一碗饭、半碗沙”在很多年里都被人提起。扶贫的扬黄灌溉工程，把戈壁变成了绿洲。因为党的好政策，因为黄河水的灌溉，这里过上了好日子。　　我们经常想，如果没有移民搬迁政策，没有来到红寺堡，现在的生活会是什么样子？更不敢想象，在短短一代人的时间里，我们的生活就发生了翻天覆地的变化。当初漏风的房子变成了砖混结构的大瓦房，村里的土路变成了柏油马路，栽下的树一年比一年茂盛。风渐渐少了，人也越来越有精神了，种地、务工，只要人勤快，就不怕没有奔头。城市从最初只有一座车站，到现在高楼耸立，街道四通八达，现代化的设施应有尽有。更重要的是，考上大学的孩子一年比一年多。干沙滩真的变成了金沙滩。　　聊起以前的光景，很多人都会说：“过去有啥好说的？十年九旱，十种九不收，除了穷还是穷。我更愿意聊聊我们这些年的变化，聊聊好日子。”大家之所以都有这样的感触，是因为当下的改变实实在在、触手可及。这种改变不仅是物质上的，还有精神上的。过去在老家，农闲时经常看到不少人靠在墙根晒太阳，无所事事。现在，大家都在为了美好生活而奔忙。　　红寺堡的发展，给了所有想改变的人一种可能。只要撸起袖子加油干，幸福就能奋斗出来。我相信，在以后的每个春天里，红寺堡都会有属于自己的独特风景。　　（作者为全国人大代表、农民作家）