为大公 守大义 求大我（人民论坛）　　修身立德是为政之基。习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上强调：“领导干部特别是高级干部要带头落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。”一个干部只有把世界观、人生观、价值观的总开关拧紧了，把思想觉悟、精神境界提高了，才能从不敢腐到不想腐。每一名党员干部都必须深刻认识到，我们共产党人为的是大公、守的是大义、求的是大我。　　政在去私。对于共产党人而言，人民至上是信念，为民造福是天职，大公无私不是高标准而是基本要求。翻开《中国共产党廉洁自律准则》，党员廉洁自律规范的第一条便是“坚持公私分明，先公后私，克己奉公”。作为党的干部，就是要全心全意为人民服务，就是要诚心诚意为党和人民事业奋斗，就是要讲大公无私、公私分明、先公后私、公而忘私。正如邓小平同志所言：“谁叫你当共产党人呢，既然当了，就不能够做官，不能够有私心杂念，不能够有别的选择。”也只有一心为公，事事出于公心，才能有正确的是非观、义利观、权力观、事业观，才能把群众装在心里，才能坦荡做人、谨慎用权，才能光明正大、堂堂正正。　　义者，宜也。有多清醒的认识，就会有多坚定的选择；有多崇高的信仰，就会有多勇毅的行动。“为着共产主义牺牲，为着苏维埃流血，那是我们十分情愿的啊！”这是方志敏就义前的慷慨陈词；背着金条乞讨数年，历尽千辛万苦寻找党组织继续干革命，不动用分毫党的经费，这是江西省苏维埃政府主席刘启耀作出的高尚选择；“为了抉择真理，我们应当回去；为了国家民族，我们应当回去；为了为人民服务，我们也应当回去”，这是华罗庚在归国途中的恳切言辞……回望历史，无数共产党员汇聚于民族国家大义的旗帜之下，他们因为信仰而坚守，因为坚守而担当，因为担当而慨然前行。时代在变，守大义的追求不能变。每一位党员干部都应该经常进行思想政治体检，同党中央要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用人民群众新期待“透视”，同先辈先烈、先进典型“对照”，不断叩问初心、守护初心，不断坚守使命、担当使命，始终做到初心如磐、使命在肩。　　一个人境界高了，格局大了，不仅能提高抵御诱惑的定力、树立坚持原则的正气，还能增强许党报国、履职尽责的干事热情。焦裕禄“拼上老命大干一场”也要改变兰考面貌，是因为他“心中装着全体人民，唯独没有他自己”；王继才在只有巴掌大的开山岛，一守就守了32年，是因为他抱定“守岛就是守家，国安才能家安”；张富清曾立下卓著战功，退役转业后，主动选择到湖北省最偏远的来凤县工作，深藏功与名，不改真本色，是因为他认为“为党和国家分忧，不能跟党讲价钱”。正是无数共产党人把“小我”融入“大我”，无私无畏、默默奉献，才创造了一个个从“不可能”变为“可能”的人间奇迹。古人讲，“君子有终身之忧”，对于共产党人而言，这种忧从来不是能否获得名利的小我之忧，而是如何为党分忧、为国尽责、为民奉献的大我之忧。　　陕西，中共绥德地委旧址，2021年9月14日，正在陕西考察的习近平总书记来到这里。展厅里有两行字十分醒目：“站在最大多数劳动人民的一面”“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”。习近平总书记轻声念了出来并说道：“端端地，这是关中话，稳稳正正地。”一个“端端地”，映照着我们党“与人民心连心、同呼吸、共命运”的光荣传统，彰显着中国共产党人为大公、守大义、求大我的价值追求。百年大党，初心如磐；红色血脉，代代相传。坚持共产党人价值观，不断坚定和提高政治觉悟，为大公、守大义、求大我，这是我们党百年奋斗历程的深刻启示，也是在新的赶考之路上考出好成绩的必然要求。