中央网信办等四部门召开促进互联网企业健康持续发展工作座谈会　　本报北京1月29日电  （记者张璁）1月28日，中央网信办会同国家发展改革委、工业和信息化部、市场监管总局召开促进互联网企业健康持续发展工作座谈会。　　中央宣传部副部长、中央网信办主任、国家网信办主任庄荣文表示，广大互联网企业要增强责任感、使命感，善于抢抓机遇，勇于改革创新，坚持守法经营，努力做大做强。要风物长宜放眼量，在我国全面建设社会主义现代化国家新征程中坚定发展信心；要咬定青山不放松，在推进科技高水平自立自强中增强创新能力；要牢牢把握发展机遇，在深化改革创新中促进提质增效；要胸怀国际国内两个大局，在积极参与网络空间国际合作竞争中增强发展优势。　　国家发展改革委副主任林念修、工业和信息化部党组成员张云明、市场监管总局副局长秦宜智等出席会议并讲话。27家互联网企业负责人参加会议。　　座谈会上，人民网、京东、快手、小米、美团等5家互联网企业负责人就新形势下互联网企业健康持续发展提出对策和建议。大家纷纷表示，将坚定信心决心，把握发展机遇，发挥创新优势，在深化改革中提质增效，积极打造一流企业，为推进网络强国建设、全面建设社会主义现代化国家作出应有贡献。