弘扬中华文明蕴含的全人类共同价值（新论）　　倡导尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越　　　　习近平总书记强调，“弘扬中华文明蕴含的全人类共同价值，推动构建人类命运共同体”。面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，只有树立大历史观、大时代观，坚持平等、互鉴、对话、包容的文明观，才能以世界眼光关注人类前途命运，践行大道不孤、天下一家的行动价值，为人类谋进步、为世界谋大同。　　中华文明起源和发展的历史脉络中，蕴含着全人类共同价值的文明基因。作为人类历史上唯一一个绵延五千多年至今未曾中断的文明，中华文明积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，为中华民族生生不息、发展壮大提供丰厚滋养。三星堆等最新考古发现和中华文明探源工程等重大工程的丰硕成果，共同实证了我国百万年的人类史、一万年的文化史、五千多年的文明史。中华文明讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同，注重天人合一、道法自然，强调仁者爱人、德育教化，倡导兼收并蓄、和而不同，蕴含着中华民族的文明特质，体现着世界文明体系的共同规范和普遍价值。　　中华优秀传统文化在同其他文明的交流互鉴中不断焕发新的生命力，为全人类共同价值贡献了文明资源。中国共产党在团结带领中国人民实现中华民族伟大复兴的不懈奋斗中，坚持把马克思主义基本原理同中国实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推动马克思主义中国化时代化，推进了中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。中华优秀传统文化守正创新、与时俱进，在新时代新征程上展现出勃勃生机，构筑起中国精神、中国价值、中国力量的恢宏气象，夯实了我们在世界文化激荡中站稳脚跟的志气、骨气和底气。中华文明永葆执着坚韧的定力、奋起奋发的昂扬、创新创造的活力，必将给全人类共同价值提供强大文明引擎和持续精神动力。　　弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，反映了世界各国人民的共同利益、共同理想、共同追求，为共同建设更加美好的世界作出了正确理念指引，一经提出便赢得国际社会的赞誉和欢迎。正如习近平主席在中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议上的讲话中强调的：“文明没有高下、优劣之分，只有特色、地域之别，只有在交流中才能融合，在融合中才能进步。”中华文明正是在同各种文明的交流交融中不断发展，在同其他文明的互鉴互通中笃定前行。应对日益突出的全球性挑战、开启更加美好的人类未来，不同国家、不同文明要在彼此尊重中共同发展、在求同存异中合作共赢，倡导尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越。　　“一花独放不是春，百花齐放春满园。”当下，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，“世界怎么了、我们怎么办”是全人类的共同课题。历史启示我们，越是艰难时刻，越要坚定信心，尤其要坚定文化自信、保持文明自觉、发扬历史主动。只有坚持弘扬全人类共同价值，全面增进世界各国人民的普遍福祉，历史车轮才能向着光明前景奔驰不息，各美其美、美人之美、美美与共、天下大同的美好愿景才能真正实现。　　（作者为中国社会科学院民族学与人类学研究所副研究员）