春节联欢晚会进行第二、三次彩排　　本报北京1月25日电  （记者刘阳）23日和25日，中央广播电视总台2022年春节联欢晚会分别进行了第二、三次彩排。精心设计的各类节目、观赏性艺术性俱佳的表演，赢得现场观众热烈的掌声。　　今年春晚的节目形式丰富多样，各类节目突出有意义、有意思，力求在欢笑中触摸时代的发展变化，传递满满的正能量。语言类节目题材多样、接地气、有新意；歌曲类节目欢快与温情结合，彰显时代气息，富有年味；舞蹈类节目美不胜收，用极富张力的艺术形式表现出大美气象；戏曲类节目在传承中创新，演绎传统戏曲的隽永魅力；魔术杂技等节目设计精巧、出新出奇。　　在节目内容设计上，今年春晚努力追求舞台状态与生活状态的交相辉映，更多地找寻观众的情感共鸣点。其中既有注重体现传统文化赓续传承的节目，也有聚焦乡村振兴、生态文明、冰雪运动和冬奥盛会等主题的精品。表演者既有国家文艺院团的艺术家，又有来自基层的文艺工作者，他们充满激情的表演，彰显出逐梦、筑梦、圆梦的家国情怀和浓厚的人文气息。　　今年春晚阵容强大，群星荟萃。老一辈艺术家风采卓然，台风严谨，表演精湛；众多名家登台，增添了春晚的厚重和温馨；新一代演员则充分展现出年轻人昂扬向上的青春活力和蓬勃朝气。　　经过多次彩排，春晚各节目之间的编排衔接更为自然，整体氛围也更加热烈，营造出“欢乐吉祥 喜气洋洋”的喜庆气氛。接下来，春晚还将持续打磨，用心用情用功为全球华人奉献一场有艺术高度、生活热度、欢乐温度的文化盛宴。