宣纸匠人毛胜利——七步晒纸  薄如蝉翼（工匠绝活）　　【绝活看点】　　从事宣纸制作35年，经手晒制宣纸600多万张，毛胜利将刷纸的力道和手法拿捏得恰到好处。从最薄的“扎花”到最大的“三丈三”，他熟练掌握各类宣纸晒制工艺，先后参与宣纸传统制作工艺技术革新17项。　　　　窗外，寒风阵阵；晒纸间，热浪滚滚……　　木架高悬，纸帖置于其间，中国宣纸股份有限公司晒纸工毛胜利（见图）伸出食指，小心翼翼点起宣纸一角。反边牵时右臂微抬，防止绞边，向右扯时左手下沉，避免粘连。不到10秒，一张薄如蝉翼的宣纸就贴在了烧热的铁墙上。　　墙面早已刷上一层米汤，纸刚贴上，迅速粘住。“先吊角，再托晒……最后收窗口。”毛胜利一边拿着毛刷刷宣纸，一边念起口诀解说。经过高温烤晒，原本湿漉漉的宣纸变得干爽，毛胜利双手张开，迅速将其收下。至此，一张宣纸晒制完成。　　宣纸制作这一行，毛胜利干了35年。从最薄的宣纸“扎花”，到最大的宣纸“三丈三”，600多万张宣纸在他手中晒制。“18岁进厂，我从晒纸学徒工干起，晒了一辈子纸。”毛胜利说。　　宣纸以青檀皮为主料，佐以沙田稻草，古法宣纸制作由108道工序组成。其中，晒纸分为7个步骤，通过搀贴、盘贴、浇贴、鞭贴、做贴、晒纸和收纸，把纸帖变成了纸张。前5个工序是准备工作，将纸烘干、浸湿、拍打，使其松软，便于分离。之后重在技巧，揭下宣纸，烘干收好，不留褶皱。　　“说到晒纸，既要牵，又得刷。”毛胜利说，首先要用指尖将湿润的宣纸进行分离，手劲大了容易破，力道轻了揭不下来。牵下纸后，刷子就派上了用场。纸张要刷得干燥平整，每一刷使用的力度又不一样，刷重了，墙面容易粘上纸绒，刷轻了，宣纸又会起皱报废。而要熟练掌握手法和力道，至少需要3年。　　在他的个人资料里，3个数据格外醒目：每月工作出勤率100%、每月平均完成工作任务180%以上、每月产品对路率达95%以上。从晒纸学徒工成长为晒纸大师，背后离不开夜以继日的付出。　　牵、刷、收，同样的动作，毛胜利一天要重复上千遍，在10多平方米的晒纸间里移动近10公里。除了保持技术稳定，他还得克服高温影响。车间常年得在40摄氏度以上，烘烤宣纸的墙面温度更是高达65摄氏度以上。　　“进厂那年，光点角这一个动作，我就练了一个多月。每天练习8小时，五六百张纸下来，手指都点肿了，但师傅的要求半点都没放松。”毛胜利坦言，做晒纸工，是一点一滴垒起来的技术。　　既能吃苦，也敢创新。2015年，应书画家的需求，厂里开始尝试制作宽3.3米、长11米的“三丈三”宣纸。纸张大，挑战难，重达千斤的纸帖如何才能刷平整？摆在晒纸工人面前的最大难题就是定位。　　3米高架，6人合作。巨幅纸帖，一人往上托举，一人侧面拎着。毛胜利作为“头刷”，站在架上，起到定位作用，连同两名晒纸工一道，刷平纸张。同时，还有一人推车。　　“纸张定位得准，不能有一点偏差。”毛胜利说，自己一开始凭经验，刷路照着以往的来，马上就出现了褶子，“后来发现，‘三丈三’必须做好衔接。我的刷子朝上走，便于下面接刷的师傅往外赶。”　　3把刷子协同合作，近百名技艺精湛的捞纸、晒纸、剪纸工人共同生产，时隔不久，“三丈三”宣纸终于制成。眼下，越来越多书画家来到安徽泾县，定制宣纸，参观体验。　　提升技艺，离不开优化创新。近年来，毛胜利先后参与宣纸传统制作工艺技术革新17项，晒纸效率得以提高。他和同事们一起努力，对晒纸技艺中晒纸刷路、蒸汽焙贴等工序进行升级。和当初师傅手把手教导自己一样，毛胜利习得的晒纸手艺，如今也传给了厂里的年轻人。他的徒弟中，不少已经能够在各个晒纸车间独当一面。