广西贺州  二十年  正青春　　广西壮族自治区贺州市地处桂粤湘三省区结合部，毗邻粤港澳，是西南地区通往粤港澳的便捷通道。2002年6月18日，国务院批准设立地级贺州市，至今已二十年。　　设市以来，贺州市始终努力奋斗、砥砺前行，实现三大历史性跨越。    　　经济实力显著增强。贺州坚持把发展作为第一要务，不断扩大开放合作，推动产业转型升级，经济实力不断增强。2021年，全市地区生产总值是2002年的8.2倍。2018年以来，聚焦建设广西向东融入粤港澳大湾区的先行示范区，实施理念、规划、交通、产业、金融、人才、服务“七个东融”，引领经济发展跑出“加速度”。2018年至2021年，地区生产总值年均增长10.3%，增速位居广西前列，经济总量实现两次晋位。三次产业结构由一产引领调整为三产引领，工业由资源型转变为“四新型”，碳酸钙、冶金、电力等传统产业实现高端化智能化绿色化，黄金珠宝、电子信息、生物制药、智能制造等新兴产业不断壮大。现代设施农业加快发展，建成广西最大的现代设施农业产业园。服务业从2014年开始占全市地区生产总值比重超过第二产业，成为经济发展的第一支撑。　　城乡面貌焕然一新。城市发展日新月异，贺州主城区框架不断拉大，建成区面积由撤地设市前的16.12平方公里拓展到57.21平方公里，城镇化率提高到2021年的49.27%，相继建成贺州园博园、爱莲湖公园、大钟山公园、金泰湖公园、永丰湖湿地公园、贺江南北堤公园等城市公园，建成区绿地率为37.7%，基本实现“三百米见绿、五百米见园”目标，已成为现代化“山水园林城”。城乡变化翻天覆地，随着洛湛铁路、贵广高速铁路、广贺高速公路、桂梧高速公路、永贺高速公路、贺巴高速公路、信梧高速公路的建成，贺州实现了“县县通高速公路”，融入粤港澳大湾区1.5小时经济圈。城乡处处山清水秀，贺州被评为中国优秀旅游城市、国家森林城市、全国森林旅游示范市、世界长寿市和中国全域长寿市，富川瑶族自治县获评“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。　　民生福祉大幅提升。全力打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会。全力抓好普惠性、基础性、兜底性民生建设，每年民生支出占一般公共预算支出比重均稳定在80%以上。就业、教育、医疗、社保等民生事业全面发展，全市新建学校148所，建成三甲医院3家。公共文化服务体系不断完善，成功创建自治区文明城市，黄姚古镇被确定为国家5A级旅游景区。群众体育、竞技体育不断普及，贺州姑婆山超级越野赛、黄姚古镇长寿马拉松被列为广西体育旅游精品赛事。全力创造优越、安全的生活环境，全市森林覆盖率达73.19%，稳居全国前列，常年空气优良率达97.5%，2021年国家地表水考核断面水环境质量位居全国第7。　　迈上新征程，贺州将全面贯彻落实“五个更大”重要要求，踔厉奋发、勇毅前行，实干干实、快干干好，高水平建成广西东融先行示范区，奋力谱写新时代壮美广西建设新局面贺州篇章。　　数据来源：中共贺州市委宣传部