重庆银行推动多渠道市场化补充资本——高质量发展行稳致远　　近年来，重庆银行始终把资本管理摆在突出位置，注重多渠道、市场化补充资本，优化资本结构，以资本补充为支撑，全力支持实体经济，服务全市发展大局，为成渝地区双城经济圈、西部金融中心建设贡献国企力量。　　突破超越：成功发行130亿元可转债　　2022年4月，重庆银行在上海证券交易所发行A股可转换公司债券130亿元，所募集资金全部用于补充核心一级资本。本次可转债发行，创下“三个第一”：全国第一单“A+H”股上市中小银行可转债；重庆市第一家完成可转债发行的上市金融机构；重庆银行第一笔A股上市后境内资本市场再融资。　　此次成功发行可转债，有助于服务全市发展大局，为支持实体经济发展注入强劲动力；有助于银企合作共赢，20家国资股东参与优先配售，实现交易性盈利逾3亿元，助力国企增收创利，进一步放大国有资本功能、增强国有经济竞争力；有助于推动重庆银行高质量发展，此次发行后约有11亿元直接计入核心一级资本，全部转股后，将提高各级资本充足率2.8个百分点，从增强资本实力、改善经营指标、提升市场形象等方面，为重庆银行加快战略转型步伐奠定了坚实基础。　　克难前进：市场化资本补充捷报频传　　成功发行可转债是重庆银行在市场化资本补充方面锐意进取的集中缩影和再次突破。早在2003年，重庆银行就坚持市场化、法治化原则，稳步推进增资扩股、债务重组，引进战略投资者整合上市，实现转型升级、提质增效，逐步转变为资产质量优良、盈利能力良好的商业银行。　　今年3月，重庆银行在全国银行间债券市场成功发行二级资本债50亿元，用于补充二级资本，进一步夯实资本实力。截至3月末，重庆银行核心一级资本充足率为9.98%、一级资本充足率为11.09%、资本充足率为13.42%，较上年末分别上升0.62、0.64、0.43个百分点。　　踔厉奋发：夯实资本补充的底层根基　　重庆银行把资本补充的过程作为锤炼内功、强化公司治理的过程，作为改革创新、战略转型的过程，不断夯实行稳致远的底层根基。　　重庆银行坚持把党的领导融入公司治理，积极构筑中国特色现代企业制度，领导、决策、执行、监督等环节独立运行、相互支撑、有效制衡，形成了科学高效的公司治理机制，把治理优势转化为资本补充优势。同时，充分发挥各个专委会作用，强化履职主体能力建设，股东股权管理、市值管理水平不断提升。　　截至2021年末，重庆银行资产规模迈上6000亿元台阶，达6189.5亿元；存、贷款余额分别为3387.0亿元和3180.6亿元；实现营业收入145.2亿元，净利润48.6亿元，自H股上市以来连续9年保持“营利双增”；不良贷款率1.3%，拨备覆盖率274%，达到监管要求。　　重庆银行把数字转型、科技赋能明确为“十四五”期间的三项重点任务之一、三大赋能体系之一，全力推进战略转型，为可转债发行、高质量发展注入强劲动能。近4年来，累计上线投产数字化创新重点项目150多个，20余个项目入选中国人民银行金融科技创新监管试点、重庆市国资委创新项目库等。自主研发推出数字普惠信贷“好企贷”，形成“多元化产品、智能化风控、数字化运营、精准化贷后预警、新型法律合规”信贷管理体系，累计投放逾300亿元，服务4万余户小微企业。自主研发“风铃智评”大数据风控系统，对大中型企业及关联关系“画像”，勾勒产业链图谱。打造巴狮数智移动银行，与手机银行5.0、企业网银等构成一体化数字服务运营体系。成功上线客户主数据系统，挖掘海量客户数据，不断提高服务客户能力。　　数据来源：重庆银行