鄱阳湖流域禁捕后——渔民上岸 日子红火（新春走基层）　　穿上下水裤，套好头灯，扒开浮在水中的一个个一米见方的绿色网箱上覆盖的花生草，只见数十条半米来长的鳝鱼翻来钻去。　　腊月十二，天还未亮，江西南昌进贤县三里乡爱国村的村民就忙碌起来。今天，他们要到鄱阳湖六〇圩堤外的千亩养鳝基地收鳝鱼。　　三里乡三面环水，爱国村全村220户，过去几乎全靠捕鱼为生。2020年，江西提前一年实施鄱阳湖10年禁捕政策，生计没了，渔民能同意？没想到，家家户户毫不犹豫地交了渔具。　　“靠水吃水没出路了。”村民罗勇说，“十几年前百斤鳡鱼、鲇鱼很常见，近些年巴掌大的都捞不着。”　　如何解决湖区农民增收问题？三里乡政府通过调研认为，“靠水吃水”仍有奔头。“未雨绸缪，在全面禁捕前，我们就鼓励年轻人尝试养黄鳝。”乡党委副书记刘志平介绍。　　罗勇就是最早养黄鳝的，先养了30箱。“技术不过关，小鱼苗都赔光了。”2019年，乡政府组织养殖户到湖北监利等地交流学习，还请来了江西省水产科学研究所、江西农业大学的专家进行指导。在江西农大周秋白教授指导下，罗勇开始尝试大棚人工育苗，如今已有26个棚，年产20余万斤鱼苗。　　到2021年底，三里乡先后投入上千万元，改造提升千亩养鳝基地2个，打造标准化鳝池526个，以每亩低于市场价200元的价格将水塘流转给龙头企业和大户，并提供贴息贷款。“政策好，又有致富带头人，大家热情越来越高！”刘志平说。　　2021年，罗勇成立了南昌润鳝农业发展有限公司，提供鱼苗、饲料和冷库储存等服务，带动大家一起养殖、务工。曾经的贫困户罗新鹏干活最踏实，靠着禁渔补贴和基地务工，一年收入两三万元。　　如今，三里乡1500户渔民已有320余户转行养鳝，湖区农民人均增收5000元。全乡养鳝水面从2019年的5000余亩发展到现在的1.3万余亩，产值超10亿元。招牌一打响，湖北、四川、广东的商家直接到塘头收购。　　刘志平介绍，新一年三里乡将成立养鳝协会，以“党建+协会”的形式带着大家抱团发展。　　站在大堤远眺，堤这边，是忙碌的收鳝人；堤那边，苇荡接天、草洲绵延，成群的大雁、白鹭不时飞过。罗勇说：“再过几年，鄱阳湖里又能看到上百斤的大鱼喽！”