南宁市良庆区：以生态文明建设引领高质量发展　　近年来，广西壮族自治区南宁市良庆区将生态环境保护工作作为一项重大任务抓紧抓实，凭借良好的生态基础和多年坚持不懈的努力，推进生态环境治理体系和治理能力现代化，生态文明建设取得重要成果，在南宁市生态环境保护“一岗双责”目标责任制考评中，连续多年获得优秀等次。2021年获评“国家生态文明建设示范区”。　　坚持绿色惠民，人居环境持续向好　　截至2022年7月31日，良庆区环境空气质量优良天数比率达98.6%，同比改善3.8%；八尺江莲山国控断面、大王滩区控断面水质为Ⅲ类，水环境质量持续优良；实施化肥、农药减量增效和废弃物回收处置，加强建设用地土壤污染风险管控，土壤环境质量整体安全。　　2022年以来，良庆区持续巩固生态金字招牌，编制《良庆区“绿水青山就是金山银山”实践创新基地工作方案》，正式启动“两山”基地创建工作，积极参与南宁争创全国文明典范城市，五象湖公园被评为国家4A级旅游景区，五象新区核心区通过国家绿色生态示范城区建设评估。良庆河全流域系统治理工程即将开工，楞塘冲全流域系统治理工程加快推进前期工作，五象水系朝着“有河有水，有鱼有草，人水和谐”的目标不断迈进；五象湖公园、邕江南岸公园管理更加规范，绿色生态廊道建设不断加快。　　借力生态优势，激发乡村振兴动力　　近年来，良庆区因地制宜发展绿色生态产业，整合打造优质稻、糖料蔗、特色水果、中药材等农业全产业链，推动特色农业集聚发展。因地制宜发展休闲农业、庭院经济，扶持一批新型农业经营主体，打造一批特色农业产业集群。深入推进现代农业产业园建设，推动良庆区那陈种禽产业核心示范区、良庆区绿海香樟产业核心示范区等成为自治区级农业示范区，加快推进良庆区“嘹啰歌乡”田园综合体、良庆区新兰韭菜产业示范区、那马种业小镇建设。  　　截至2021年底，良庆区已打造16个“良庆良品”农产品品牌，“良庆百香果”获准注册为国家地理标志商标，“南晓鸡”成功注册地理标志证明商标，新增“广西好嘢”农业企业品牌1个、农产品品牌1个、自治区龙头企业1家。邕乐村获评自治区乡村振兴改革集成优秀试点村、第二批全国乡村治理示范村，大塘镇那廖坡、那马镇坛板坡获评广西民族特色村寨。　　发展绿色低碳产业，形成绿色发展新动能　　随着生态环境持续改善，良庆区围绕强首府“1+3”工作思路，将高质量发展贯彻到经济社会生活的方方面面，因地制宜、扬长补短，走出了适合本地实际的高质量发展之路。　　工业经济实现提质扩量。中南高科·良庆智造产业园、金泰克半导体存储产业研发制造基地等项目签约落地，以数广宝德为龙头的电子信息产业发展势头喜人，桂润环保、爱阁工房等本土企业快速成长。　　新兴产业引领高质量发展。现代金融、智慧物流、数字经济、文化传媒等现代服务业和新型制造产业项目加快集聚。　　市场活力持续释放。商贸业快速发展，社会消费品零售总额增速、零售业销售额增速均位居南宁市各县（区）前列。　　总部经济不断加快，广西自贸试验区南宁片区新设企业数11045家，19家世界500强公司新注册成立46家企业，14家中国500强公司新注册成立31家企业。　　2022年上半年，良庆区地区生产总值同比增长2.2%；一般公共预算收入完成12.19亿元，扣除留抵退税因素后同比增长6.98%，按自然口径计算同比增长7.54%。　　“五岭环抱、两山相望、邕江为脊、众水润城”是良庆区晋位争先、振兴发展的绿色优势和宝贵财富。下一步，良庆区将坚持生态优先，深入践行“两山”理念，强化生态环境保护，持续推进“双碳”工作，深化生态文明体制改革，大力推动绿色低碳发展，着力在产城融合、要素保障、社会治理上下更大功夫。　　数据来源：南宁市良庆生态环境局