河湖展新颜  清水润民心（谱写新篇章）　　习近平总书记指出：“水是生存之本、文明之源。”“要坚决落实以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，走好水安全有效保障、水资源高效利用、水生态明显改善的集约节约发展之路。”　　“喝上南水北调水，水垢少了，口感更好。”河北省邯郸市邱县陈二村村民马同军感慨。作为世界上规模最大的调水工程，南水北调东中线通水7年多，汩汩清水润北方，让超1.4亿人喝上放心水。　　治国必先治水。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推进水灾害防治、水资源节约、水生态保护修复、水环境治理，开展一系列根本性、开创性、长远性工作。水利部坚持推动完善流域防洪工程体系、实施国家水网重大工程、复苏河湖生态环境、推进智慧水利建设、建立健全节水制度政策、强化体制机制法治管理等6条水利高质量发展实施路径，全面提升水旱灾害防御能力、水资源集约节约利用能力、水资源优化配置能力、大江大河大湖生态保护治理能力，为经济社会高质量发展提供坚实水利支撑。　　水生态环境持续向好，江河湖泊面貌发生历史性变化　　习近平总书记指出：“要统筹水资源、水环境、水生态治理，有效保护居民饮用水安全，坚决治理城市黑臭水体。”　　党的十八大以来，各地区各部门加强河湖生态修复，实施河湖水系整治，完善治理体系，清理整治侵占河湖突出问题，长江经济带生态环境保护发生了转折性变化，黄河流域生态环境持续明显向好，我国江河湖泊面貌发生了历史性变化，人民群众对优美生态环境的需要得到不断满足。　　——系统治水，越来越多的河湖水清岸绿。　　碧水蜿蜒，绿带交织。在安徽省马鞍山市薛家洼生态园，长江岸线变成百姓亲江亲水亲绿的风景线。“这里风景如画，我的婚纱照就是在岸边拍的。”市民王芙说。退捕上岸、拆除码头、还岸于江，当地采取一系列强有力举措，全力守护长江。　　山水林田湖草沙一体化保护，江河展新颜。党的十八大以来，长江岸线利用项目排查整治腾退岸线162千米，黄河实现连续22年不断流，珠江流域等水质持续为优，今年4月京杭大运河全线水流贯通。数据显示，2021年地表水Ⅰ—Ⅲ类水质断面比例好于年度目标1.4个百分点。　　——从严护水，影响河湖突出问题得到有效解决。　　“淮河豫皖省界段发现非法小码头。”接到举报线索后，淮河水利委员会河湖管理处河湖管理科科长吴琼立即核实督办，“交界处从‘三不管’变成‘强力管’，3天内拆除乱建码头，岸线得到恢复。”近5年来淮河流域近8000个“四乱”问题完成整改销号，建成1000多个幸福河湖。　　划定红线强监管，水利部明确120万公里河流、1955个湖泊的管控边界。重拳出击治乱象，全国累计清理整治乱占、乱采、乱堆、乱建等河湖“四乱”问题19.4万个。　　——制度管水，百万河湖长守水尽责。　　“巡河要腿勤眼尖手快，水里有没有漂浮物，岸上有没有垃圾杂物，犄角旮旯都不能放过。”江西省安福县钱山乡乡级河长曾惠亮每周定期巡河。全县322名县乡村河长上岗，目前县域内地表水水功能区、界河交接断面水质全部达到或优于Ⅲ类水。　　河长制带来河长治。长江、黄河等七大江河省级河湖长联席会议机制建立，31个省份设立党政双总河长，省市县乡设立四级河湖长30多万名，各地因地制宜设立村级河湖长90多万名。2018年以来，省市县乡级河湖长年均巡查河湖约700万人次。　　水安全保障更加牢固，国家水网建设迈出坚实步伐　　习近平总书记指出：“继续科学推进实施调水工程，要在全面加强节水、强化水资源刚性约束的前提下，统筹加强需求和供给管理。”　　党的十八大以来，重大水利工程建设加快推进，我国水利工程规模和数量居世界前列，基本建成较为完善的江河防洪、城乡供水、农田灌溉等水利基础设施体系，为经济社会发展提供了更加牢固的水安全保障。　　防洪减灾体系更加完善，保江河安澜。　　大坝高耸，护佑大江。4月25日，广西大藤峡工程具备全线挡水条件。“工程防洪库容达15亿立方米，相当于100多个西湖水量，可充分发挥拦蓄削峰作用。”大藤峡公司董事长吴小龙介绍。　　水利工程为保障江河安澜增添底气。目前全国建成各类水库9.8万多座，堤防长度43万公里，完成中小河流治理1.1万公里。七大江河流域基本形成以河道及堤防、水库、蓄滞洪区为骨干的防洪工程体系，预警监测体系更加健全，基本具备防御新中国成立以来最大洪水的能力。　　跨区域跨流域调配能力不断增强，保供水安全。　　“洮河水流到旱塬上，自来水通到院子里，不再为吃水犯难了。”甘肃省会宁县太平店镇大山川村民王维琪夸赞。　　引洮河水，解渴陇中。作为甘肃最大跨流域调水工程，引洮工程自通水以来，年供水量由2015年的0.44亿立方米提升至2021年的1.67亿立方米，全省约1/4人口受益。　　南水北调、引江济淮、珠三角水资源配置……一个个重大引调水工程，有效促进水资源跨流域、跨区域调配。目前全国年调水规模达640亿立方米，有力缓解了资源性、工程性、水质性缺水问题。　　农田灌溉设施加快升级，保粮食安全。　　“灌区开足马力放水，晚播麦喝上‘及时水’，丰收底气足了。”河北省成安县北乡义乡路固村杨宝丽用上漳滏河灌区的水。灌区累计改善灌溉面积201万亩，粮食平均亩产由2000年的350公斤提高到530多公斤。　　水利是农业的命脉。经过多年努力，全国已建成大中型灌区7000多处。大中型灌区已成为国家粮食和重要农产品生产的主阵地，粮食单产高于全国平均水平，产量约占全国总量的一半。　　建设主骨架、打通大动脉、畅通微循环，国家水网不断织密，我国水资源统筹调配能力、供水保障能力、战略储备能力不断增强。　　水支撑能力不断夯实，助力经济社会高质量发展　　习近平总书记指出：“要始终把最广大人民根本利益放在心上，坚定不移增进民生福祉，把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来，推动坚持生态优先、推动高质量发展、创造高品质生活有机结合、相得益彰。”　　水是生存之本，也是生态之基。党的十八大以来，各地区各部门准确把握人民群众用水需求变化，提升水资源供给的保障标准、保障能力、保障质量，不断夯实水支撑能力。　　有了幸福水，群众获得感满满。　　“过去盼水来，如今有了自来水，啥时候想用啥时候有，日子越过越好。”一根水管，改变了青海省贵德县干果羊村村民吉太扎西的生活。贵德县实施56项农村牧区饮水安全工程，解决了8.52万人饮水安全问题。　　瞄准群众民生期盼。党的十八大以来，全国解决了2.81亿农村居民和学校师生的饮水安全问题，2.7亿农村人口供水保障水平得以巩固提升，1710万建档立卡贫困人口饮水安全问题全面解决，1095万人告别了高氟水、苦咸水。2021年，根据巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接要求，推进农村供水高质量发展，提升了4263万农村居民供水保障水平，全国农村自来水普及率达84%。加强水源保护，划定农村饮用水水源保护区或保护范围，农村饮用水水质不断提升。　　用上节约水，高质量发展上台阶。　　“废水达标后，用于地面冲洗、保洁，一水多用，让用水量从2017年的976.38万立方米减少到2021年的278.62万立方米，少缴水资源税613.27万元。”河南省许昌龙岗发电有限责任公司财务负责人王俊峰介绍。　　各地坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产。2021年我国万元GDP用水量51.8立方米、万元工业增加值用水量28.2立方米，分别比2015年下降32.1%和43.9%。　　护好生态水，绿水青山就是金山银山。　　“河底清淤、河道清障，岸线绿化，一套组合拳守护河湖健康。”山东省夏津县水利局副局长时继旺介绍，全县383.2公里的各级河道设置河管员83名，重点治理各类涉河湖问题72项，水环境治理成效不断提升。　　2021年，水利部门治理农村河道3800多公里、湖塘1300多个，受益村庄3300多个，农村河湖生态环境明显改善。　　“迈上新征程，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，完整、准确、全面贯彻新发展理念，大力推动新阶段水利高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家提供有力的水安全保障。”水利部部长李国英表示。