第七届全球智库峰会举行黄坤明作视频致辞　　新华社北京7月5日电  第七届全球智库峰会7月5日以线上形式举行。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在北京主会场作视频致辞。　　黄坤明指出，面对世界百年变局和世纪疫情相互交织的复杂形势，习近平主席洞察世界大势，站在全人类福祉的高度，郑重提出全球发展倡议，呼吁共同推动更加强劲、绿色、健康的全球发展。在前不久的全球发展高层对话会上，习近平主席深刻阐明了携手提振国际发展合作、共创全球发展新时代的目标方向，展现了中国致力于促进全球发展事业的信心决心和诚意担当。　　黄坤明强调，全球发展倡议坚持发展优先，将发展置于全球宏观政策框架的突出位置；坚持人民至上，注重在发展中保障和改善民生；坚持普惠包容，致力跨越发展鸿沟、实现真正的共同发展；坚持行动导向，为各方对接发展需求、开展项目合作搭建对话平台。倡议提出以来，已经得到100多个国家的热烈响应和坚决支持，是大势所趋、人心所向。希望全球智库人士以峰会为契机，加强沟通交流，广泛凝聚共识，为深化全球发展合作、推动构建全球发展共同体，贡献更多智慧和力量。　　此次峰会由中国国际经济交流中心主办，来自30个国家和地区的前政要、国际组织负责人、智库代表等约100人与会。