《非凡十年：海外和港澳专家看中国》新书出版发行　　本报香港12月2日电  （记者冯学知）2日，《非凡十年：海外和港澳专家看中国》新书发布会在香港举行。　　历时近一年的策划、组稿，紫荆文化集团组织旗下机构编辑出版了《非凡十年：海外和港澳专家看中国》。该书邀约18位来自不同国家不同专业领域、对中国有长期研究的国际知名学者和政要，包括“金砖之父”吉姆·奥尼尔，英国剑桥大学前高级研究员马丁·雅克，中国改革友谊奖章获得者、美国库恩基金会主席罗伯特·库恩，2013年诺贝尔化学奖获得者阿里耶·瓦谢尔等。他们以国际视角，从政治、经济、法律、科技、文化、社会等多方面，畅谈对中共十八大以来中国在共产党领导下取得的巨大发展成就，表达了对中国式现代化的理解与认识，以及对中国式现代化道路的发展信心。　　香港特区政府政务司司长陈国基在致辞中表示，国家在过去十年取得非凡成就，我们作为中国人既感到无比自豪，同时也深知责任重大。未来五年是香港开创新局面、实现新飞跃的关键期，我们要用更宏观的角度主动对接国家战略，积极融入国家发展大局。他说，《非凡十年：海外和港澳专家看中国》一书帮助广大读者学习、理解中共二十大精神，相信大家能够从中获益，思考如何为中华民族伟大复兴、香港长期繁荣稳定作出更大的贡献。　　发布会现场，陈国基和紫荆文化集团总经理文宏武分别向香港教育工作者联会及香港青年联会赠送该书。　　据悉，《非凡十年：海外和港澳专家看中国》由紫荆杂志社组稿，繁体版由香港三联书店在港出版，简体版由紫荆文化集团设在内地的出版机构大同出版传媒在内地同步出版发行。