公安机关全力打击危害食品安全犯罪公安部挂牌督办的一百余起重大案件全部告破　　本报北京3月28日电　（记者张天培）近年来，全国公安机关紧盯群众反映强烈的食品安全突出问题，重拳打击农兽药残留超标、保健食品非法添加、肉制品掺杂掺假、“网红”假劣食品等犯罪，及时消除了食品安全领域的一些隐患，有力震慑此类违法犯罪活动，不断推动提升食品安全治理能力和水平，切实增强人民群众获得感、幸福感、安全感。2021年，公安机关共破获食品安全犯罪案件1.1万起，抓获犯罪嫌疑人1.3万余名，公安部挂牌督办的103起重大案件全部告破。　　打击过程中，全国公安机关广辟线索来源，强化大案攻坚，坚持“打源头、端窝点、摧网络、断链条、追流向”，因地制宜、精准打击，坚决斩断非法利益链条，及时侦破了一批食品安全犯罪重大案件。同时，深化协作配合，加强执法联动，会同农业农村等部门持续开展食用农产品“治违禁 控药残 促提升”三年行动，聚焦重点农产品，坚持多破小案、快破大案，共破获食用农产品犯罪案件1800余起，抓获犯罪嫌疑人2800余名；会同市场监管等部门深入推进保健食品专项治理，严厉打击保健食品非法添加、虚假宣传等犯罪，侦破保健食品犯罪案件2400余起，抓获犯罪嫌疑人4800余名；深入开展农村假冒伪劣食品专项执法行动，受理行政部门移送涉嫌食品犯罪案件2000余起；会同海关等部门加大对销售来源不明进口冷链食品犯罪打击力度，迅速侦破一批重大案件。　　公安部食药侦局有关负责人表示，当前，我国食品安全形势总体稳定向好，但仍存在一些问题隐患，公安部部署全国公安机关开展的“昆仑2022”专项行动，进一步聚焦打击突出的危害食品安全犯罪，密切部门协作，深入推进专项行动，始终保持对危害食品安全犯罪的高压震慑态势，切实保障人民群众食品安全。