漫步北京城南（我与一座城）　　1947年春，我刚刚落生，住在北京前门楼子东的西打磨厂。那是明朝就有的一条老街，如今，翻修一新，已是外地人来京的旅游打卡地。进街口往东走不远，地势低洼，拐一道小弯儿，老街坊管这里叫“鸭子嘴”。《明史》记载：“正统间修城壕，恐雨多水溢，乃穿正阳桥东南洼下地，开濠口以泄之。”明朝正统年间，这条泄洪沟流向前门楼子东南洼下地，便是“鸭子嘴”。如今，“鸭子嘴”不见了，前两年，在东南侧新修成了三里河公园，花草繁盛，水流蜿蜒，让历史穿越现实。　　七十五年来，除到北大荒六年，其余大部分时间我都生活在北京，该算是“老北京”了。其实，对于那么大的北京，了解多一些的还只在前门一带，东到崇文门，西到宣武门，南到中轴线的南端起点永定门。小时候，这一片的大街小巷，恨不得一天跑八遍，自然熟悉而亲切。尽管这里不少老胡同老宅院被拆，但依然保留着不少老北京的风貌，特别是这二十来年因为写作《蓝调城南》等书，我常到这里流连漫步，感怀思旧，目睹它的变与不变。　　前些日子，带朋友去杨梅竹斜街看青云阁。青云阁是清末民初京城四大商场之一，曾经名噪一时。门额上“青云阁”三个颜体大字，是书法家何维朴所书，依然清晰还在。青云阁还是杨梅竹斜街醒目的地标，几百年还在，没有什么变化。杨梅竹斜街却有了变化，经过了重修改造，难得的是一些老宅院老店铺还在，甚至一些大门上的沧桑老门联斑驳还在。看到33号门上的“山光呈瑞泉，秀气毓祥晖”，如见故人，很有些兴奋。　　那天，从两广大街穿金鱼池到天坛，想起前人说到的金鱼池：“池阴一带，园亭甚多。南抵天坛，芦苇蒹葭，一碧万顷。”其实，在我小的时候，还见过这里的一片湖水。只要看过老舍的话剧《龙须沟》，就知道这里一度变成了臭水沟。如今，又变成了居民小区的楼房。街口立着老舍先生的塑像，楼的对面，一条马路之隔，便是天坛外墙。地理意义上的金鱼池，经过时代的变化、时间的发酵，已经有了历史的新的概念与意义，不能不让人感慨白云苍狗的变化。前两年，我的一位中学同学，特意从繁华小区搬到这里，为了白天逛天坛公园方便，夜晚推开窗户，就能听见天坛里的松涛柏韵。　　小时候，出打磨厂东口，便是崇文门，最醒目的就是崇文门城楼和同仁医院了，再往北，是东单公园和东单体育场。如今，城楼不见，医院还在，改建成新楼了。公园变化不大。东单公园，是北平和平解放之后，北京城建的最早的街心公园之一。读中学的时候，常和同学到公园里玩，春天公园里的山桃花，开得绯红一片，是我中学时代明丽的记忆。我们也常到东单体育场打篮球，它有灯光球场，让我们玩得晚饭都顾不得吃，更是“斜风细雨不须归”。这样疯玩篮球的日子，一直延续到1968年夏天我去北大荒。　　沿前门楼子一直向南，是如今保存最好的北京中轴线南端。当年，从前门坐有轨电车到永定门，每张车票五分钱。那时，城里可以养鸡，母亲养了两只下蛋的母鸡，几乎每隔十天半个月，就让我到永定门外的沙子口买鸡麸子喂鸡。沙子口，明清两代是赛马之地；再往南的南顶村是踏青之地；西南侧的南海子曾是皇家狩猎之地。南顶村，北平和平解放以后，先建成了肉联厂，现在已建成了楼盘。南海子，如今成为一座浩大的麋鹿湿地公园，四周商业楼盘林立，和路东的亦庄开发区连成一片，成为高楼簇新的新社区。　　一天，从南顶回家，路过沙子口，那里我曾经是那样的熟悉——沙子口西口的北京第一食品厂和沙子口医院，往里走的沙子口小学，从童年到年轻的时候，我去过很多次。如今，望着大街两旁林立的高楼、宽敞大道上车水马龙和过街天桥上川流不息的人群，想当年五陵年少扬鞭策马之地，如此沧海桑田的变化，眼前的街景恍然如梦。　　古诗说：往来千里路长在，聚散十年人不同。这个世界一切都在变化之中，更何况北京经历过的岁月漫长，其中的沧桑变化是极其正常不过的。要看到，这些变化之中，有很多是新中国成立之后才会有的可喜变化。同时，也要看到，对于北京这样一座古都，其悠久的历史和文化的积淀，有恒定不变的部分需要坚守，在变与不变的古都辩证原则和城市建设伦理中，守护和建设好这座世界著名的古都，尤为重要。只有这样，我们在日新月异的城市化进程之中，还能够找到回家的路，以及在回家的路上扑面而来的浓浓的乡愁。