苦练精湛技艺、创新展现形式、讲述中华文化故事——赋予传统文化新活力的年轻人（青春派·创新创造 人生出彩③）　　中华优秀传统文化是我们最深厚的文化软实力，也是中国特色社会主义植根的文化沃土。如今，越来越多的人加入文化传承的队伍，为实现中华文化的创造性转化和创新性发展贡献智慧与力量。　　本版今天推出3位青年文化传承人的故事，他们以人们喜闻乐见、具有广泛参与性的方式为推广优秀传统文化贡献青春力量。　　——编  者  　　　　徐宁：　　融入现代生活元素，探索传承非遗的新方式　　板胡声声，锣鼓齐鸣。31岁的徐宁左手撑杆，右手紧握两根手扦，他上下不停地捻动，杖头木偶随之挥臂抬手，活灵活现，赢得观众阵阵掌声。　　忽然，木偶转身扭头，原本鲜艳的大花脸顷刻间变成“美猴王”，再由“美猴王”变成关公，短短数十秒，变换七八次。正当人们目不暇接时，木偶嘴巴微张，一条“火龙”喷涌而出，连带观众的嘴巴也都张成“O”形，大家纷纷鼓掌叫好。　　徐宁是甘肃省张掖市甘州区非遗保护中心职工，也是省级非遗项目——邵家班子杖头木偶戏市级代表性传承人。杖头木偶在当地又被称为“肘娃娃”，造型多样，既有模仿神话人物的表演，也吸收戏曲脸谱角色，表演集唱、念、做、打和奏乐于一身。过去娱乐活动少，当地婚丧嫁娶、岁时节庆，常有杖头木偶戏演出。　　提起与杖头木偶戏结缘，徐宁直言“不可思议”。“我打小练习西洋乐器，大学也是在音乐学院学习器乐表演。”徐宁说，一次偶然的机会，他接触到了川剧变脸，被川剧独特的表演艺术深深吸引，之后拜师学艺，持续3年有余。　　大学毕业后，徐宁回到老家，入职甘州区文化馆。彼时，杖头木偶戏传承“断档”、时停时演、受众面狭窄，面临着“不受年轻人欢迎”的窘境，一度处于濒危的状态。杖头木偶戏的窘境深深刺痛着徐宁，他决心为杖头木偶戏谋出路。　　“何不将川剧艺术与杖头木偶戏相结合？”器乐表演出身的徐宁，大学期间掌握了变脸、喷火等川剧绝活儿，跟随老师登台演出，观众良好的反响增强了他创新木偶戏的信心，徐宁心想，“倘若融入现代生活元素，形成别具特色的木偶戏，说不定就是传承非遗的新方式。”　　说干就干。他翻阅书籍资料、求助川剧老师、请教本地民俗专家与传统艺人，借用真人变脸、喷火等原理，为木偶增设了煤油、脸谱等10多处机关装置，前后耗时两年多，历经几十次试验，终于取得成功。　　改装后的木偶重量倍增，约20斤重。“这对表演者的体力是个不小的考验。”徐宁介绍，杖头木偶戏表演讲究举功、捻功和步功，操作时要求稳、准、正、平，才能达到“人偶合一”的最佳效果。为此，他着实下了一番苦功，冬练三九、夏练三伏，不断锻炼胳膊的耐力和身体协调性，以保证木偶衣裙的下摆始终与人眼持平。　　“杖头木偶戏的演出地点不受限制，剧场、茶园、宅院、草坪，甚至田间地头，都可以演出，是一项深深嵌入群众社会生活的戏剧表演艺术。”徐宁说，经过创新改编的木偶戏，节奏紧凑、时间更短，表演富于变化，带给观众不一样的视觉冲击，越来越受欢迎。不仅如此，他还设计了飞天形象木偶、裕固族舞蹈木偶，不断融入甘肃地域和民族特色，持续增添非遗文化的魅力。　　近年来，徐宁先后被中国戏剧家协会、中国民间文艺家协会吸纳为会员，并荣获“甘肃青年五四奖章”。如今，他年均义务演出100多场次，开展非遗进校园等展示传承活动50多场次，表演停留处，往往成为年轻人的“驻足打卡点”。“现在，我们已建成专家工作室，正与高校联系对接，谋划成立大学生实习实践基地，吸引更多年轻人加入非遗传承队伍，弘扬非遗传统文化。”徐宁说。　　刘亚伟：　　传统技艺必须顺应时代，积极创新　　“山泉湖河美如画，黄河流域中心点，抢抓优势促发展，它就是美丽的泉城新济南……”　　课堂上，山东省济南市槐荫区文化馆馆员刘亚伟身穿大褂，表情生动活泼，手中的快板随着节奏起舞。他中等个头，浓眉大眼，一开口，声音响亮清脆，掷地有声。　　刘亚伟今年34岁，是非物质文化遗产王派快板代表性传承人，师父王文喜是相声泰斗马三立的搭档、中国快板三大流派王派快板创始人王凤山之子。　　自幼学习音乐的刘亚伟在16岁时的一次萨克斯演出中与王文喜“邂逅”。老爷子对这个中气十足的孩子印象深刻，便送了他一副快板。刘亚伟拿着爱不释手，自此与快板结下了不解之缘，跟着王文喜学习。　　但是，刘亚伟毕竟毫无基础，手里抓着比巴掌还大的快板，却始终打不出节奏。但他有股不服输的劲，硬着头皮学：词很长、板儿很难，背不熟就一遍一遍地读，练不会就一遍一遍拆开练。　　2010年大学毕业后，刘亚伟先入职了槐荫区泉新学校，担任音乐老师，但他始终没忘手中的快板。王文喜虽技艺超群，教授学生不少，但像刘亚伟这样能真正安心学习、踏实传承的人却不多。有一回，老爷子主动开口：“我岁数大了，我想找个接班人，帮我把这门手艺传下去，以后，人们还能给它叫个好！”带着这份使命和嘱托，刘亚伟正式拜师王文喜，取艺名“泓艺”，成为一名中国传统曲艺传承人。　　在学校，他主动向校长请求开设快板社团“泓艺社”，利用闲暇时间教学，每周组织一次演出，其中5名学生成为职业传统曲艺传人。　　社团发展初期，刘亚伟受到了质疑：“这不就是呱嗒板吗？”“这玩意过时了吧？”　　“心里很难受，但是也提醒了我。”他说，“传统技艺要在现代传承下去，必须顺应时代，老板新唱，积极创新。”　　2016年，他创作了群口音乐快板《泉城娃，赞中华》，表演人数从传统的两三人扩大到至少26人、至多56人，演奏部分融合了现代音乐元素进行编曲，配合着集体唱词，表演观赏性大大提高，迅速走红。　　节目活了，刘亚伟却很清醒，走好传承路，必须培养好苗子，根本要靠创新。学艺，看热闹容易，学起来难，打出节奏最少要两年。那时，社团里不少孩子开始打退堂鼓。　　有一回，他带着孩子在文化街区看到一种蛤蟆形的木制乐器，刮动锯齿状木纹，就能发出声响。刘亚伟受此启发，在快板的小板边缘也磨出锯齿，小板通过锯齿直接与大板剐蹭，便发出清脆的“咔哒咔哒”声。　　“新手也能出节奏，谁试谁灵！”刘亚伟激动不已，称其为“蛤蟆板”。改造后的快板既能提高初学者热情，又能丰富快板花样，目前已申请国家专利，并已实现量产，在济南省会大剧院、济南市文旅局云平台、百花洲“一些印象”等平台售卖。　　自此，刘亚伟对创新越来越起劲。他发现，孩子们对色彩敏感，就在快板上大胆改良，增加图案，国风青花瓷、军旅迷彩风、趣味卡通等系列颇受喜爱，还申请了外观设计专利。　　多年来，刘亚伟通过各种形式义务教授8000余人，获得国家设计专利3项，形成了一套完整的教学系统。　　朱蒙佳：　　年轻手艺人应该耐得住寂寞、吃得住清苦　　一把约莫两毫米宽的刻刀，几颗拇指大小的橄榄核，在一张工作台上，90后核雕技师朱蒙佳正在埋头创作，只见她紧握刻刀，一双巧手挥舞如飞，锋利的刀尖如袅袅游丝般在橄榄核上跃动……数日之内，一座雕梁画栋、气势恢宏的“苏州园林”就在方寸之间露出真容。　　“一把雕刀一粒核，运筹帷幄见神功”，今年29岁的朱蒙佳是江苏省苏州市吴中区的核雕手艺人。2013年，还在南京艺术学院读大四的朱蒙佳拜师学艺，开始精研核雕技艺。从磨刀开始学起，短短一年多时间，有艺术基础且悟性好的朱蒙佳就掌握了核雕的基本功。大学毕业后，朱蒙佳回到家乡，成立了核雕工作室，走上创业之路。“我是年轻人，又在大学学过艺术设计，我想给非物质文化遗产核雕来点新花样。”朱蒙佳说。　　经过两个多月的埋头构思，一个以“十二生肖萌宠”为设计元素的方案在她脑海里成形了。设计图纸画好了，但雕刻起来却难度不小。朱蒙佳说，传统的核雕作品只有一种颜色，“十二生肖萌宠”系列作品中，动物的眼睛是黑色的，这相当于要给核雕“上色”，而传统的核雕工艺根本就没有“上色”这道工序。为此，朱蒙佳请教了很多老一辈的核雕手工艺人，大家一时间也想不出好的办法。　　一次偶然的机会，朱蒙佳看到烙画艺人用烧红的烙铁作笔，在木头、竹片上烙出了一幅幅漂亮的风景画。受此启发，朱蒙佳尝试着用小钻机配上特制的钻头作笔，来给“十二生肖萌宠”进行“点睛”，果不其然，当钻机的转速达到一定数值时，钻头摩擦产生的高温将萌宠的眼睛烙成了黑色。　　解决“上色”难题后，“十二生肖萌宠”系列作品终于面世，与传统核雕作品严肃风格不同的是，“十二生肖萌宠”可谓时尚味十足，造型设计千姿百态，或天真灵巧，或憨态可掬……很快，这组风格独特的核雕作品就成为市场上的“爆款”，收获了一大批年轻核雕粉丝，作品一时间供不应求。　　尝到了甜头后，朱蒙佳加快了创新步伐。年轻人热衷于美食文化，她就创作出了《江南味道》，将鸡头米、茭白、水芹等“水八仙”移入方寸之间；汉服热潮兴起，她便设计出一款款精美的核雕压襟；文创产品流行，她又推出了核雕做成的手机吊坠……作品题材越来越丰富，朱蒙佳的业务也越来越繁忙了。　　最让朱蒙佳感到自豪的作品是她在2021年创作的《红色革命精神》，该组作品通过12个栩栩如生的核雕，讴歌了12种红色革命精神。为创作《红色革命精神》，朱蒙佳曾深入多个革命老区进行调研采风，感悟革命精神，在创作中淬炼思想。“革命先烈的奉献牺牲精神，给了我极大的创作动力。”朱蒙佳说，“年轻手艺人应该耐得住寂寞、吃得住清苦才行，传承弘扬非遗技艺的重担已经落到年轻一代的肩膀上了，我们责无旁贷。”朱蒙佳说。　　让朱蒙佳感到欣喜的是，核雕这门非遗技艺正获得越来越多人的喜爱。8月12日下午，在苏州市姑苏区苏锦街道火车站社区举办的“泰伯大学堂”核雕体验课上，朱蒙佳给小学生们讲解她的作品“核舟”。看到巧夺天工的作品时，有小朋友背起了课文《核舟记》：“通计一舟，为人五；为窗八；为箬篷，为楫，为炉，为壶，为手卷，为念珠各一……”　　版式设计：张芳曼