杭州临平 激活国家级经开区主引擎 擘画高质量发展新图景　　工业总产值迈上千亿元新台阶，年均增长12%，入选浙江省36个产业集群（区域）新智造试点、浙江省双创示范基地，综合排名进入国家级经开区“第一方阵”……十年来，位于浙江杭州市临平区的国家级经济技术开发区——杭州余杭经济技术开发区（简称“临平经开区”）的成绩单充分展现了经开区高质量发展强劲动力。　　　　平台跃升 打造产业发展新格局　　2012年7月，临平经开区正式升格为国家级经济技术开发区；三年后，与钱江经济开发区整合提升，强强联手，扩大产业版图后，这块改革创新的“试验田”在浙江经济转型升级的浪潮中迸发出澎湃活力。　　临平经开区规模以上工业总产值由2012年的341.54亿元跃升至2021年的1061.77亿元，增长210.9%，实现“破千亿”的历史性跨越；规模以上工业增加值由2012年的68.52亿元增长至2021年的313.69亿元，增长357.8%，成为区域发展的重要增长极。　　临平经开区立足产业实际，由高端装备制造、绿色医药健康、新能源、通信电子、纺织布艺五大主导产业，集聚提升为以高端装备制造和生物医药两大产业为主导、家纺布艺产业提升发展的“2+1”特色产业体系，主导产业集聚度达73%。　　临平经开区亩均工业增加值从2019年的155万元提升至2021年的230万元，亩均税收从2012年的30万元提升至2021年的41万元，位居全省前列，获评“浙江省国家级经开区亩均效益领跑者10强”，并在商务部国家级经济技术开发区综合发展水平考核评价中跻身上游（2021年跃升至第24位），发展质效越来越好。　　数智赋能 跑出经济提质加速度　　这十年，临平经开区坚持以制造业为基，以数字化为翼，实现动能转换大提速。　　自2016年创建浙江省首个智能制造示范基地以来，临平经开区产业数字化建设和提升工作取得良好成效。2021年，入选浙江省8个产业区域新智造试点，也是杭州市入选的唯一试点。规模以上工业企业实现百分百“上云”、数字化应用全覆盖，重点企业数控化率达90%以上、数字化管理普及率达100%。　　竞逐数字经济赛道，不仅要提升产业数字化水平，更要发挥标杆企业示范引领作用。近年来，临平经开区成功创建老板电器、春风动力、西奥电梯等4家“未来工厂”，运达风电入选2022年浙江省“未来工厂”试点企业名单，“未来工厂”数量居浙江省前列。　　加强培育 激活企业澎湃创新力　　这十年，临平经开区坚持加强企业培育，持续释放“双创”澎湃动能。　　围绕构建“空间建设—项目引进—孵化培育—加速落地”大孵化器培育体系，临平经开区已累计打造创新空间（孵化空间）载体55个，创新空间（孵化空间）达335万立方米，其中，国家级孵化器3家、省级孵化器（众创空间）2家、市级孵化器（众创空间）8家。　　营造好创业环境的同时，临平经开区在创新投入上持续实施高新技术企业培育计划和科技型中小企业培育计划，吸引企业纷至沓来，项目相继落地。截至目前，国家高新技术企业从2016年的89家增至2021年的422家，增长374%；科技型中小企业从2016年的150家增至2021年的525家，增长250%；拥有国家科学技术进步奖3个，浙江省“尖兵”“领雁”研发攻关计划项目22个，浙江省科技进步奖27个，总数创近年来新高。此外，临平经开区还成立了服务型制造研究院，引进浙江大学高端装备研究院，建立“未来智造工程师联盟”，吸纳近3000名未来智造相关领域的高校科研院所工程技术专家、制造业行业协会会员及制造业企业在职工程师等，为企业发展源源不断输送人才。　　接下来，临平经开区将继续立足产、城、人融合发展思路，踔厉奋发、勇毅前行，谱写高质量发展新篇章。　　数据来源：杭州余杭经济技术开发区管理委员会