坚守为了人民  坚持就是胜利　　当前全球疫情仍处于高位，我国疫情防控工作正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段。5月5日，习近平总书记主持召开中共中央政治局常务委员会会议，会议深入分析当前新冠肺炎疫情防控形势，深刻指出“我们的防控方针是由党的性质和宗旨决定的”，强调“坚持就是胜利”，要求“深刻认识抗疫斗争的复杂性和艰巨性”“克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，全面动员、全面部署，以时不我待的精神、分秒必争的行动抓实抓细疫情防控各项工作”。　　我们党来自人民、扎根人民、造福人民，全心全意为人民服务是党的根本宗旨，必须以最广大人民根本利益为我们一切工作的根本出发点和落脚点。常态化疫情防控以来，以习近平同志为核心的党中央始终坚持“人民至上、生命至上”理念，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，顶住了一轮又一轮疫情冲击，最大限度保护了人民生命安全和身体健康。特别是今年3月以来，经过全国上下勠力同心、并肩作战，我们经受住了武汉保卫战以来最为严峻的疫情防控考验，取得了阶段性成效。实践再次证明，坚持“动态清零”既是尊重科学、尊重规律的有力体现，更是坚持人民至上、生命至上的必然要求。在保护人民生命安全面前，我们必须不惜一切代价，我们也能够做到不惜一切代价！人的生命是最宝贵的，生命只有一次，失去不会再来，为了保护人民生命安全，我们什么都可以豁得出来！　　尽快遏制疫情才是真正敬佑每一个生命，坚持“动态清零”实质就是坚持人民至上、生命至上。从公共卫生角度看，全人群都是奥密克戎变异株的易感人群，在没有任何防护措施的情况下，平均一个感染者可以传播9.5个人。奥密克戎变异株绝不是“大号流感”，其平均病死率是普通流感的7到8倍，老年人群特别是80岁以上的老年人群病死率超过10%，是普通流感的近百倍。从全球疫情传播情况看，目前病毒还在不断变异，疫情的最终走向还存在很大不确定性。国际公共卫生专家指出，疫情尚未结束，仍需保持警惕，一些“躺平”的国家已经并还在付出惨重代价。从我国实际情况看，老年人口数量巨大，加上相当数量的儿童和有禁忌症无法接种疫苗的人群，疫苗接种率尚未形成足以抵抗重症和病亡的屏障。一旦放松疫情防控，放任病毒快速传播，势必造成大规模人群感染、出现大量重症和病亡，后果不堪设想。坚持“动态清零”，这是14亿多人口大国当前务必守住的疫情防控底线，是对人民至上、生命至上理念最好的践行。　　一段时间以来，在全国各地，各条战线坚守岗位、连续作战，广大党员干部、医护人员、社区工作者、志愿者等勇挑重担、冲锋在前，付出了极其艰苦的努力，为遏制疫情扩散蔓延作出了重要贡献。当前，全国疫情整体形势有所好转但仍复杂严峻，存在疫情反弹风险，必须加快局部聚集性疫情处置，及时完善防控措施，做好疫情应对准备。坚持才能胜利，当此关键时期和吃劲阶段，我们尤其不能松懈、尤需持续用力，一鼓作气、乘势而上，决不能让来之不易的疫情防控成果前功尽弃。要毫不动摇坚持“动态清零”总方针，不麻痹、不厌战、不侥幸、不松劲，从做到应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治，到同步做好群众基本生活保障和生活物资供应，再到从严落实常态化疫情防控举措，都要始终发扬苦干实干、连续作战的精神，以更严作风、更实举措把党中央决策部署落实落地，在与病毒赛跑中赢得主动。　　坚持就是胜利，曙光就在前方。越是在最吃劲的时候，越要有慎终如始的决心，越要有攻坚克难的毅力。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚定信心、同舟共济、团结一心，以“咬定青山不放松”的韧劲、“越是艰险越向前”的拼劲，抓实抓细疫情防控各项工作，积小胜为大胜，我们就一定能筑牢守护人民生命安全和身体健康的坚实防线，一定能尽早打赢这场疫情防控大仗硬仗。