完善培养体系、强化激励机制、畅通发展路径——持续壮大高技能人才队伍　　核心阅读　　在日前结束的2022年世界技能大赛特别赛上，中国代表团蝉联金牌榜、团体总分第一名，展现了我国技能人才队伍建设水平。未来，要继续完善培养体系、强化激励机制、畅通发展路径，为持续壮大高技能人才队伍创造良好的发展环境。　　　　搭架子、刮腻子、做装饰，00后小伙子马宏达凭借3D立体的羽毛抹灰装饰，赢下抹灰与隔墙系统项目中国首金；　　3D建模、编程序、精加工，周楚杰把零件误差控制在0.02毫米内，助力中国代表团实现数控铣项目四连冠；　　设计、制版、裁剪、缝制、装饰，一个人撑起一条流水线，董青斩获时装技术项目金牌……　　在日前结束的2022年世界技能大赛特别赛上，中国代表团赢下21金、3银、4铜和5个优胜奖，蝉联金牌榜、团体总分第一名。　　作为技能界的“奥林匹克”，世赛成绩是我们观察高技能人才培养现状的一个窗口。我国技能人才培养成效如何？接下来，如何进一步加大培养力度？记者进行了采访。　　技能人才培养取得积极进展，高技能人才超6000万　　“世界技能大赛是最高层级的世界性职业技能赛事，代表了各领域职业技能发展的世界先进水平。”世界技能大赛中国（天津）研究中心副教授陈晓曦说，世界技能大赛的成绩能够在一定程度上展现我国技能人才队伍建设水平，特别是青年技能人才队伍的情况。　　陈晓曦表示，回望过往的12年，从奖牌零的突破，到连续三次蝉联金牌榜、团体总分第一，中国代表团的成绩不断提升。这展示了我国青年技能人才的魅力，是我国技术工人队伍素质不断提升的一个缩影，证明了中国成为技能强国的潜力。　　人才队伍的结构往往是金字塔型。一名名顶尖技能选手的涌现，离不开技能人才队伍的整体壮大。党的十八大以来，我国高度重视技能人才队伍的培育与发展，技能人才工作取得积极进展。　　总量不断扩大。截至2021年底，技能劳动者总量超过2亿人，占就业人员的比例为26%。　　质量不断提升。截至2021年底，我国高技能人才超过6000万，占技能人才的比例达到30%。　　机制不断完善。“十三五”时期，全国共组织开展补贴性职业技能培训近1亿人次；其中培训企业职工超过3000万人次，农民工超过4000万人次。技工教育每年输送毕业生能够达到100万人以上，开展职业技能培训超过400万人次。　　“虽然，技能人才工作取得积极进展，但也要看到，当前我国技能人才队伍尚不能完全适应高质量发展的要求。”人社部有关负责人说。　　规模仍然不足。相对整个就业和经济发展需求，我国高技能人才队伍总量仍然不足，一些岗位高技能人才的求人倍率甚至达到2.5以上。高技能人才占技能人才总量的比例有所上升，但与一些发达国家相比，依然存在差距。　　素质有待提高。我国技能人才队伍表现为初级工多、高级工少，传统技工多、现代型技工少，单一型技工多、复合型技工少，短训速成的技工多、系统培养的技工少。　　“技能已成为劳动力市场的新货币。”中国劳动和社会保障科学研究院副研究员陈玉杰说，高技能人才作为技术创新的实践者，是推动技术创新和实现科技成果转化不可缺少的重要力量，是关系我国经济结构调整和产业转型升级的重要因素。　　到2025年高技能人才占技能人才的比例将达1/3　　面对经济社会发展的新要求，接下来，高技能人才队伍应如何建设？　　“前不久，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于加强新时代高技能人才队伍建设的意见》（以下简称《意见》）为接下来的工作指明了方向。”人社部有关负责人说。　　《意见》一方面从培养端发力，提出构建以行业企业为主体、职业学校为基础、政府推动与社会支持相结合的高技能人才培养体系。另一方面从制度设计上发力，提出建立国家资历框架，贯通教育培训体系。同时，强化激励机制，提升高技能人才的经济待遇和社会地位。　　人社部有关负责人介绍，《意见》的一大亮点，是坚持问题导向，聚焦高技能人才队伍建设的薄弱环节和关键问题，着力破解制约高技能人才队伍建设的体制机制障碍。　　例如，技工院校作为我国技能人才培养的“主力军”，受招生政策等因素的制约，招生受到影响。对此，《意见》提出采取中等职业学校和普通高中同批次并行招生等措施，稳定中等职业学校招生规模。“这将有效保障高技能人才队伍的院校生源规模。”陈玉杰说。　　再比如，为了提高技能人才配置效率，《意见》提出，建立健全技能人才柔性流动机制，鼓励技能人才通过兼职、服务、技术攻关、项目合作等方式更好发挥作用。引导企业规范开展共享用工。　　陈玉杰分析，在高技能人才规模短时间内无法大规模增长的背景下，允许共享用工，畅通流动机制，可在一定程度上缓解高技能人才短缺的问题。　　人社部有关负责人表示，接下来，将切实抓好各项工作，争取到2025年底，技能人才占就业人员的比例达到30%以上，高技能人才占技能人才的比例达到1/3，东部省份高技能人才占技能人才的比例达到35%。　　激励青年人走技能成才之路，推动解决结构性就业矛盾　　人社部有关负责人表示，今后一段时期，我国就业领域的主要矛盾将从岗位总量不足转变为结构性就业矛盾，就业市场中的供需不匹配现象将日益凸显。　　而供需的不匹配，主要在于技能的不匹配。因此，从长远看，持续壮大高技能人才队伍，培育更多符合经济发展需求的技能人才尤为重要。　　“高技能人才培养是一项系统工程，需要通过社会制度集合全体社会成员的力量，汇集各方资源，构建覆盖全产业链、全职业生涯的技能培养体系。”陈玉杰说，特别是要优化技能人才评价、激励机制，鼓励更多青年人走技能成才、技能报国之路。　　一方面，要求我们落实好各项改革举措，切实畅通技能人才的职业发展通道，提升待遇水平，另一方面，则要积极宣传支持技能人才发展的政策措施、技能人才成长成才典型事迹等，扭转“重学历轻技能”的社会氛围，不断强化“个人崇尚技能、企业重用技能、社会尊重技能”的社会导向。　　“此前，我们已经出台的新八级工、技能人才薪酬指引等政策，接下来，将指导各行各业将政策落到实处，给技能人才带来实实在在的好处。”人社部有关负责人说。　　该负责人介绍，接下来，还将支持各地面向符合条件的技能人才招聘事业单位工作人员，重视从技能人才中培养选拔党政干部。同时，建立职业资格、职业技能等级与相应职称、学历的双向比照认定制度。　　技能人才是支撑中国制造、中国创造的重要力量。“我们应以世界技能大赛为契机，让更多青年人看到学技能也能走向世界，共同打造一支爱党报国、敬业奉献、技艺精湛、素质优良、规模宏大、结构合理的高技能人才队伍，建设制造强国，实现高质量发展。”陈晓曦说。