把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　内容提要　　我们党把握规律、洞察大势，始终掌握历史主动，带领人民书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。在实现第二个百年奋斗目标的新征程上，面对各种风险挑战，面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们要毫不动摇沿着自己选择的道路昂首阔步走下去，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。　　　　走自己的路，是党百年奋斗得出的历史结论。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“党历来坚持独立自主开拓前进道路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚持中国的事情必须由中国人民自己作主张、自己来处理。”党在百年奋斗中始终坚持从我国国情出发，探索并形成符合中国实际的正确道路。中国特色社会主义道路是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道。未来不管遇到什么样的风险挑战，中国共产党都将带领中国人民在自己选择的道路上昂首阔步走下去，坚持独立自主、自力更生，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。　　党百年奋斗得出的历史结论　　独立自主是中华民族精神之魂，是我们立党立国的重要原则。中华民族是世界上古老而伟大的民族，创造了绵延五千多年的灿烂文明，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。鸦片战争以后，由于西方列强入侵和封建统治腐败，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。为了拯救民族危亡，中国人民奋起反抗，仁人志士奔走呐喊，进行了可歌可泣的斗争。中国共产党的诞生，使中国人民争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福的斗争有了主心骨，使中国人民在精神上由被动转为主动，中国革命的面貌焕然一新。　　我们党团结带领人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就。中华人民共和国成立，实现民族独立、人民解放，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了极少数剥削者统治广大劳动人民的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，中国人民从此站起来了。　　我们党团结带领人民自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就。党领导人民完成社会主义革命，消灭一切剥削制度，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃。实践充分证明，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。　　我们党团结带领人民解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就。我们坚持加强党的领导和尊重人民首创精神相结合，既鼓励大胆试、大胆闯，又坚持实事求是、善作善成。我国实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。　　我们党团结带领人民自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹国内国际两个大局，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。　　历史证明，党和人民取得的一切成就，不是天上掉下来的，不是别人恩赐施舍的，而是通过不断斗争取得的，是广大人民群众在党的团结带领下用勤劳、智慧、勇气干出来的，中国发展进步的命运必须牢牢掌握在中国人民手中。　　应对风险挑战、把握历史主动的必然要求　　我们党把握规律、洞察大势，始终掌握历史主动，带领人民书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。习近平总书记指出：“要走更高水平的自力更生之路”，强调“不管条件如何变化，自力更生、艰苦奋斗的志气不能丢”。当前，中华民族伟大复兴展现出更加光明的前景。面对前进道路上各种风险挑战，面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们必须把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。　　走好中国式现代化道路的内在要求。实践表明，实现现代化绝不是只有一种模式。独特的文化传统、独特的历史命运、独特的基本国情，决定中国只能走适合自己特点的发展道路。在我国这样一个发展中大国实现现代化，没有现成道路可循，只有不断探索和坚持走自己的路。我们尊重人类文明发展道路的多样性，提倡文明交流互鉴，但中国的事情必须由中国人民自己作主、自己处理。中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。实现这样的现代化，必须在党的坚强领导下依靠全体人民共同奋斗，按照经济社会发展规律循序渐进，脚踏实地、久久为功。　　应对国际国内各种风险挑战的必然选择。越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。当代中国正经历着历史上最为广泛而深刻的社会变革，正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。当今世界正经历百年未有之大变局，处于大发展大变革大调整时期。面对国际国内各种风险挑战，我们必须始终保持战略定力，继续走自力更生之路，不断做大做强自己。我们积极学习借鉴人类文明的一切有益成果，欢迎一切有益的建议和善意的批评，但我们绝不接受“教师爷”般颐指气使的说教。中国特色社会主义这条道路符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求，不仅走得对、走得通，而且也一定能够走得稳、走得好。　　把握发展主动权的现实需要。人类历史上没有一个民族、一个国家可以通过依赖外部力量、照搬外国模式、跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴。那样做的结果，不是必然遭遇失败，就是必然成为他人的附庸。进入新发展阶段，我们党提出加快构建新发展格局。构建新发展格局，最本质的特征是实现高水平的自立自强。只有立足自身，把国内大循环畅通起来，努力炼就百毒不侵、金刚不坏之身，才能任由国际风云变幻，始终充满朝气生存和发展下去，把发展主动权牢牢掌握在自己手中。　　实现第二个百年奋斗目标的坚定选择　　过去一百年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。坚持独立自主，坚持中国的事情按照中国的特点、中国的实际来办，坚定不移走自己的路，是党取得胜利的一条宝贵经验。现在，我们党团结带领中国人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。中国人民将在中国共产党的带领下，坚持独立自主、自力更生，沿着中国特色社会主义道路这条康庄大道坚定不移走下去。　　毫不动摇坚持党的领导。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。事实一再证明，中国共产党具有强大领导力执政力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨，是团结带领人民攻坚克难、开拓前进最可靠的领导力量。全党必须自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，提高把方向、谋大局、定政策、促改革的能力。坚持党的全面领导，就要不断完善党的领导，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。　　坚定不移走中国特色社会主义道路。习近平总书记指出：“方向决定前途，道路决定命运。我们要把命运掌握在自己手中，就要有志不改、道不变的坚定。”中国特色社会主义道路是指引中国发展繁荣的正确道路。脚踏中华大地，传承中华文明，走符合中国国情的正确道路，党和人民就具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。回看走过的路、比较别人的路、远眺前行的路，我们更加坚信：只要我们既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚定不移走中国特色社会主义道路，就一定能够把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。　　始终保持战略定力。自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点。迈上新征程，面对前进道路上各种可以预见和难以预见的风险挑战，我们要坚持底线思维，保持战略定力，谋定而后动，厚积而薄发，集中精力办好自己的事情。改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招。新的征程上，我们要进一步坚定信心，聚焦我们正在做的事情，在更高起点、更高层次、更高目标上推进改革开放。只要我们坚持独立自主、自力更生，既虚心学习借鉴国外的有益经验，又坚定民族自尊心和自信心，不信邪、不怕压，就一定能够把中国发展进步的命运始终牢牢掌握在自己手中，以更加昂扬的姿态奋进新征程、建功新时代。　　（作者为北京大学教授）