杭州钱塘区民警帮一名老人完成心愿——给烈士哥哥画张肖像画　　前不久，浙江杭州钱塘区公安分局户籍民警郎浙琳接到一个电话——有位老人想调用其本人几十年前的第一张身份证照片。　　“从事户籍工作9年多，这种申请我还是第一次收到。”带着疑惑，郎浙琳拨通了求助人沈德正的电话。“想给我哥画张肖像。”电话那头，沈德正解释了自己的诉求。　　后经了解，今年73岁的沈德正之所以想找年轻时的照片，是想以此为参考，给去世71年的哥哥沈德泉绘制一幅肖像画。“家里老人说，我年轻时和大哥挺像的。”沈德正说，当年大哥唯一留存的照片早已模糊，而自己年轻时又没拍过别的照片，只能向民警求助。　　1951年，时年23岁的沈德泉成为中国人民志愿军中的一名后勤兵，负责运输弹药。凭借自己的勤奋勇敢，沈德泉还担任了副班长。后来，在运输弹药途中，沈德泉遭遇敌军飞机轰炸，不幸牺牲。　　“大哥牺牲后，哥哥姐姐一直瞒着父母。后来仗打完了，也瞒不住了……”在沈德正的记忆中，母亲经常捧着大哥唯一的照片，独自坐在门槛上抹泪。子女们不忍父母伤心，就把沈德泉的照片藏了起来。后来，这张唯一的黑白照片也渐渐模糊了。　　今年6月，沈德正到义蓬街道沙地文化馆参观，一眼便看见了哥哥沈德泉的名字。“其他人都有照片，唯独大哥只有名字，照片那儿是空的。”沈德正心里百感交集。　　正因如此，他才想尝试用自己年轻时的黑白身份证照片，为大哥临摹一张肖像画作为纪念。听完沈德正的情况介绍，郎浙琳立即向上级部门报告。得到批准后，郎浙琳在系统中调取出沈德正的信息，打印出了他第一代身份证上的照片。拿到照片后，沈德正请来画师，并在村里找到了几位哥哥的同龄人，让他们帮着回忆哥哥生前的模样。画师也参考当年的军服样式，在肖像上给哥哥“穿”上了军装，“戴”上了军帽。　　拿到“照片”时，沈德正难掩激动，“大家看到肖像画，都说很像。”如今，这张黑白肖像画已经提交给义蓬街道沙地文化馆，沈德泉的资料介绍终于补上了“照片”。