高春艳代表——聚焦三农 履职尽责（代表委员履职故事）　　天色微亮，键盘声不停……这些天来，高春艳天天抱着电脑，一遍遍地修改着今年的建议。　　58岁的高春艳，是全国人大代表、黑龙江省穆棱市农业技术推广中心主任。“这段时间集中精力整理思路，接下来要抓紧时间，再调研走访几个村子。”桌上摞着的9本调研笔记，记录着高春艳担任全国人大代表9年来的调查与思考。　　从农产品精深化加工，到合作社规范化发展，再到黑土地保护与可持续利用，扎根农业生产一线30多年的高春艳始终关注“三农”。　　去年，高春艳提出了“继续加强对农民专业合作社建设的支持力度，提升带动小农户共同发展能力”“加大黑土地保护支持力度，为藏粮于地奠定可持续发展基础”等4项建议。今年，她将围绕“健全体制机制，优化基层治理”“增进村民主人翁意识，共同建设美丽乡村”等方面提出建议。　　穆棱市下城子镇悬羊村，是高春艳曾担任驻村第一书记的地方。她始终惦记着村里的黑木耳产业，每周都要去一两趟。近一年来，高春艳走访了20多家合作社、100多家农户，开了30多次座谈会。　　去年，高春艳提出了“将特色农产品的就地深加工建设用地列入设施农业用地给予支持”的建议，并得到了有关部门的回复。今年，她计划再细化、完善相关建议。　　去基层调研、做农技指导、宣讲全国两会精神……她习惯“边干活边唠嗑”，缠着头巾，穿着雨靴，穿梭在田垄间，间苗拔草，动作熟练，俨然一位种田“老把式”。　　去年夏天，黑龙江遭遇40多天高温无雨的天气，高春艳就扎在田间地头，连续调研指导两个多月。每年，她还会针对不同群体需要，分类制作全国两会精神宣讲课件。大家都爱听，去年的3场宣讲场场爆满。　　“履职尽责，要走深走实找问题，带着问题找办法。”从县人大代表到全国人大代表，高春艳感觉自己成长了不少。