党的二十大代表热议青年工作让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花　　青年强，则国家强。青年是祖国的未来、民族的希望，也是党的未来和希望。　　习近平总书记在党的二十大报告中强调，当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。　　党的二十大代表们表示，习近平总书记所作的报告，为新时代青年工作指明了前进方向。说感受、展担当、谋落实，新征程上，党的二十大代表与广大青年信心满满、干劲十足。　　施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明　　“作为一名青年科研工作者，党的二十大报告让我备受鼓舞、深感振奋。”中国科学院古脊椎动物与古人类研究所研究员付巧妹代表说，“我切身感受到了这些年国家对青年科研工作者的支持，大到科技创新配套政策的出台，小到对具体项目的扶持，一系列举措让我有了踏踏实实做研究的底气。”如今，青年科研工作者的科研环境不断优化。“未来，我和团队将瞄准学科前沿，不断开拓创新、勇攀高峰，为全面建设社会主义现代化国家而奋斗。”付巧妹说。　　“施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”，令浙江体育职业技术学院游泳运动员汪顺代表感触深刻，“能够在东京奥运会上打破外国选手长期垄断、夺得男子200米个人混合泳金牌，离不开党和国家的关心培养。新时代是追梦者的时代，也是广大青年成就梦想的时代。顽强拼搏、勇创佳绩、为国争光是我们砥砺前行、始终不忘的初心。在新时代新征程上，我们广大青年运动员、教练员将更加珍惜党和国家提供的良好训练环境，为建设体育强国贡献青春力量。”　　“总书记所作的报告说到了我们青年工人的心坎里。”恒天重工股份有限公司钳工高级技师李会东代表说，“我出生在豫东的偏远农村，如今成长为国企的高级技师、取得机械制造专业本科学历，这离不开党和国家的培养和良好的发展环境。只要我们青年人肯努力、肯拼搏，就一定能赢得未来。”李会东表示：“我将继续和青年技工们一起学知识、长见识、增本领，在本职岗位努力工作、挥洒汗水。”　　用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年　　党的二十大报告提出，全党要把青年工作作为战略性工作来抓。“我们要牢记总书记的嘱托，深入学习贯彻党的二十大精神，扎实做好新时代党的青年工作。”共青团四川省委书记张荣代表说，习近平总书记所作的报告极大振奋了全国各族青年、全体共青团员和广大青少年工作者。“四川全面加强青年网络新媒体建设，动员广大青年踊跃投身乡村振兴、成渝地区双城经济圈建设等。目前全省青年体质达标率不断提高，新增劳动力受教育年限稳步增长，青少年身心素质向好向强，知识素养不断提升。”张荣说。　　用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年。“作为教育工作者，我时常同学生交流，鼓励学生心怀‘国之大者’，将个人成长与国家发展相结合，把青春奋斗融入党和人民事业。”复旦大学信息科学与工程学院党委副书记、院长迟楠代表介绍，“我们将院史资源融入课程思政，将新工科人才培养与思政教育有机融合，进行了积极探索。”迟楠表示，将始终牢记为党育人、为国育才，深耕三尺讲台，讲好“大思政课”，努力为党和国家培养更多担当民族复兴大任的时代新人。　　宁夏回族自治区科学技术协会副主席马玉山代表说：“着眼事业长远发展、后继有人，加大优秀青年人才培养力度，促进优秀人才成长成才，我们认真实施青年科技人才托举工程：每年选拔一批35周岁以下，基础扎实、具有较强创新能力和发展潜力的优秀青年人才进行为期3年的托举培养。2016年以来已累计选拔培养579人，一批涉及煤化工、特色农业、医疗卫生等领域的优秀青年人才崭露头角，为全面建设社会主义现代化国家提供人才保障。”　　做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年　　“党的二十大报告为我们新农人扎根乡村、在乡村振兴中书写青春篇章指明了方向、提供了遵循。”江苏省宿迁市沭阳县新河镇双荡村党总支副书记李敏代表备受鼓舞。李敏毕业后，回到了家乡沭阳，在各级党组织的关心帮助下，开展助农公益直播。“2021年，我们村集体收入达到84.8万元。”李敏说，要认真学习党的二十大精神，把青春的干劲展现出来，和乡亲们一起推进乡村振兴。　　福建省鸿山热电有限责任公司设备维护部电气点检员陈梅代表说，“作为来自基层一线的青年员工，我切实感受到了党中央对青年工作的高度重视，为广大青年创造了成长锻炼和施展才华的广阔舞台。”陈梅表示，未来将继续立足岗位，尽职尽责，做好能源保供，把青春播撒在民族复兴的征程上。　　把焊枪练做绣花针、从农民工走向产业工人、成长为“全国青年岗位能手”，重庆建工工业有限公司焊工文娟代表表示，“作为一名年轻的钢铁工人，我要时刻以总书记对青年的要求为标杆，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，敢于拼搏、辛勤劳动，为实现全面建设社会主义现代化国家的奋斗目标努力奋斗，为实现中华民族伟大复兴贡献青春力量。”　　（本报记者黄超、王昊男、金正波、齐志明、王明峰、孙振、徐雷鹏、宦翔、刘峰、杨彦帆、孙龙飞；统筹：陈亚楠）