寓教于理开好思政课（新论）　　从为党育人、为国育才出发，持之以恒地推进思政课改革创新，提升思政课的历史厚度、理论深度、视野广度、情感温度和价值高度　　　　思想政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程。习近平总书记强调：“思政课的本质是讲道理，要注重方式方法，把道理讲深、讲透、讲活，老师要用心教，学生要用心悟，达到沟通心灵、启智润心、激扬斗志。”这一重要要求，为思政课改革创新提供了重要遵循。　　学思践悟把道理讲深。上思政课不能简单照本宣科，要找到政治性与学理性的内在关联，打通思政课与其他课程的沟通渠道。思政课的魅力源自深厚的学理支撑，要始终坚持理论为基、内容为王，真正做到以理服人，筑牢学生成长成才的思想基础。思政课教师要当好党的创新理论的传播者，以透彻的学理分析回应学生，以彻底的思想理论说服学生，用真理的强大力量引导学生，让学生“知其然、知其所以然、知其所以必然”。　　解疑释惑把道理讲透。把涉及深层次的理论和实践问题讲清楚讲透彻，思政课上的理论、观点、结论才能经得起学生的追问。思政课教师要以学生为中心，主动回应学生的现实关注点、思想困惑点、理论渴求点、内心需求点和情感触发点，在释疑解惑中实现师生互动。要立足于马克思主义世界观和方法论，讲清楚中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，引导学生全面客观认识当代中国、看待外部世界，善于在批判鉴别中明辨是非。　　联系现实把道理讲活。党和人民历经百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，这是讲好思政课的丰厚资源。透过抗疫实践，领悟“人民至上、生命至上”的执政理念和集中力量办大事的制度优势；透过脱贫攻坚，领会党矢志不渝的初心和使命；透过北京冬奥会、冬残奥会，感受胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神……这些贴近学生们的“活”教科书，既“抓眼球”又“触灵魂”。思政课教师要善于用活用好各种资源，将理论知识与身边鲜活的实践联系起来，立足新时代中国特色社会主义生动实践，将亿万中国人正在书写的时代篇章作为鲜活素材，打造“有意思”“都爱听”的思政大餐。　　习近平总书记指出：“思想政治理论课能否在立德树人中发挥应有作用，关键看重视不重视、适应不适应、做得好不好。”讲好思政课，必须向改革创新要活力。从为党育人、为国育才出发，持之以恒地推进思政课改革创新，提升思政课的历史厚度、理论深度、视野广度、情感温度和价值高度，才能打造出学生喜爱的有内涵、能“解渴”、合“口味”的高品质课程。让思政课释放更多“真理的味道”，为青年学生夯实人生根基，必将助力他们成长为栋梁之才，担当起党和人民赋予的历史重任。　　（作者单位：北京邮电大学马克思主义学院）