加强高校高水平科技人才队伍建设（提案提要）　　提案人：全国政协委员顾祥林　　案由：高校科技人才队伍是国家知识创新的重要力量和高层次人才队伍的重要组成部分，是实施科教兴国战略和人才强国战略的强大生力军和动力源。目前，我国高校高水平科技人才队伍规模仍较小，且存在区域性分布不均衡、人才结构性矛盾突出、人才评价制度不完善等问题。　　建议：充分发挥高等院校顶尖人才、高端人才和骨干人才“孵化器”作用，形成在优势领域的科技人才接力和后发领域的科技人才扩容。围绕原始性、基础性、颠覆性研究和创新，谋划基础研究和科技创新重点任务，进一步壮大具有国际视野的高校科技人才创新队伍。尊重高校科技人才的成长规律，注重人才培养的长期性和持续性。　　规范区域间流动秩序，建立完善配套的高校高水平科技人才流动体系。针对中西部高校科技人才流失问题，要给予资金支持，加强财政转移支付。按照分层、分类的标准，对人才给予特殊照顾，提高人才福利，让地方高校特别是中西部地区的地方院校也有“出线”机会。　　突出“高精尖缺”导向，加快高校高水平科技人才队伍结构的战略性调整。鼓励和支持高校进一步完善勇闯“无人区”的高水平人才培养方案。引导高校聚焦基础前沿和重点产业领域，培养一批能够引领国际科学发展趋势的战略科学家。引导高校重视培养具有推动重大技术创新能力的科技领军人才，注重培养适合领衔国家重大科研任务、重大工程建设的领军人才。　　调整评价“指挥棒”，确立以能力和贡献为导向的评价和激励机制。完善科技人才评价的行政立法，确立科技人才评价的基本管理制度。制定国家、区域和地方性的科技人才战略规划。遵循科研活动基本规律，规范各类评奖。大力推进专业学会、专业协会、第三方评价组织的孵化、扶持和规范，为科技人才的第三方评价转型营造良好的生态环境。　　（文  宇整理）