路口“人让车”抓拍技术待完善　　11月1日下午4点多，正是晚高峰时段。贵州贵阳市南明区，记者来到瑞金南路与兴隆街—兴关路的交叉路口。路口附近商业繁荣，距路口不到百米的地方就有一条有名的美食街，人流量较大。　　抬头见前方红灯还有70秒，又见左侧路口也是红灯，行驶在瑞金南路上的一辆摩托车瞄准时机，迅速冲出去……该路口有4个指示车辆的红绿灯。据统计，4点38分到5点38分之间，经过这一路口的电动车、摩托车等“两轮车”有1700余辆。记者观察了4个红绿灯的放行情况，闯红灯的有55辆，大约2/3是从事摩托车载客、外卖配送、提供液化气或饮用水配送服务等的人员。　　由于路口红灯时间较长，偶尔会出现三面红灯同时亮起的情况。这个时候，路面较为空旷，给了一些不遵守交通规则的驾驶人以可乘之机。　　在附近经营一家粉店的秦阿姨说，这里不定期会有交警值守，这种情况下就没有人闯红灯。一旦路口没有交警值守，闯红灯的人明显增多。“让交警全天24小时值守也不现实，还是得教育大家遵守交通规则，或者加大处罚力度，让人不敢闯红灯。”秦阿姨说。　　“闯红灯的摩托车较多，经常是‘人让车’，希望能在路口设置警示标语和广播。”在周边工作的申先生表示，路口有电子抓拍，应加大处罚力度，适时公开相关人员闯红灯行为，起到警示教育的作用。　　正在该路口执勤的李警官介绍，当地摩托车数量近年来不断增多，闯红灯、逆行等违法违规行为频发。建议提升电子抓拍器的灵敏度，及时捕捉车牌号并处罚。还可以从源头抓起，探索在车辆购买环节引入市场监管部门、保险公司力量，为摩托车配备保险。交了保费，违反交规造成事故的损失不在赔付范围，会对驾驶人形成一定约束。