在坚持中成就伟业（人民论坛）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》概括了具有根本性和长远指导意义的十条历史经验：坚持党的领导、坚持人民至上、坚持理论创新、坚持独立自主、坚持中国道路、坚持胸怀天下、坚持开拓创新、坚持敢于斗争、坚持统一战线、坚持自我革命。“十个坚持”，弥足珍贵。　　坚持，意味着意志坚强，坚忍不拔；意味着长期持久，耐性强韧；意味着不改变、不动摇，始终如一。水滴石穿，绳锯木断，力在坚持；积跬步至千里，积小流成江海，功在坚持。从建设“国之重器”到在奥运赛场夺冠，天下事难在坚持，成在坚持。坚如磐石，坚贞不渝，坚持的精神，是做事的支撑，反映人内心的质地，是做事原则、做人志向的体现。做到坚持不变、坚持到底，行之以渐、持之以恒，必能大有作为。有“万水千山只等闲”的气概，有“刺破青天锷未残”的斗志，坚持就是胜利。　　坚持就要坚信不疑。坚持在于有毅力，毅力需要信仰信念信心支撑。1949年重庆解放前夕，被关押在重庆渣滓洞监狱中坚贞不屈的共产党员们，把对敌斗争的经验教训，写成“八条建议”，在生命最后时刻没有颓丧和灰心，有的只是对党的赤胆忠心。开国大将黄克诚坚持把党和人民的利益放在第一位，无论是干革命还是抓纪检，始终“耿耿正气满胸膛”。坚持是理想付诸实践、信仰支撑行动的毅力展现，坚信不疑、坚定不移定能干大事、成大事。　　坚持就要一以贯之。坚持要承上启下，不可割裂断裂；要蹄疾步稳，不可停滞空缺。对党员干部来说，坚持是必修课，也是毕生课，要永远保持那么一种韧劲、一种精神、一种境界。坚持需要时刻对照既定要求和目标找差距、找不足，扪心自问、深挖思想根源，敢于直面问题、勇于改正自己，把认识偏差和行动误差及时纠正过来。坚持需要旗帜鲜明排除干扰，立场坚定抵制诱惑，真正做到铭心刻骨、力行恒久。　　坚持就要不懈奋斗。坚持不是轻轻松松地按部就班，更不是日复一日模样照旧。坚持离不开永不言弃的毅力，离不开一往无前的奋斗。坚持意味着，有时要咬紧牙，坚挺脊梁渡难关；有时要砥砺金刚钻，突破瓶颈登高峰；有时要站上风口浪尖，不畏高处寒，手把红旗旗不湿；有时要上前沿前线，不怕世路险，浑身是胆永向前。山西右玉县植树造林、防沙治沙，先让局部绿起来，再把风沙锁起来，如今退耕还林连片栽、山川遍地靓起来，年年出成绩，坚持创辉煌。坚持，不是简单地“复制和粘贴”，不是重复“昨天的故事”，而是要创新向前，改变在前，不断取得有口皆碑的落实效果。　　百年宏图，征程再启。“十个坚持”决不因为胜利而骄傲，决不因为成就而懈怠，决不因为困难而退缩。倍加珍惜、长期坚持党和人民经过长期实践积累的宝贵经验，并在新时代实践中不断丰富和发展，我们必将夺取新的更大胜利。