把忠诚老实作为人生信条（红船观澜·新时代党员干部修养系列谈⑪）　　习近平总书记指出：“年轻干部要坚持以党性立身做事，把说老实话、办老实事、做老实人作为党性修养和锻炼的重要内容，敢于坚持真理，善于独立思考，坚持求真务实。”　　说老实话、办老实事、做老实人，是我们党一贯倡导的优良传统和作风。焦裕禄、谷文昌、杨善洲、张富清……这些优秀共产党员身上，无不体现着忠诚老实的党性修养和人格魅力。新时代共产党人只有持之以恒发扬党的光荣传统和优良作风，锤炼对党忠诚的政治品格，把忠诚老实作为人生信条，才能立得稳、行得远。　　老老实实坚守初心。初心易得，始终难守，唯有时时自重自省，常常自我修炼，多下笨功夫，少耍小聪明。现实生活中，有的党员干部个人“小算盘”打得响，为了个人私利做虚功、拉关系、搞逢迎，这些都与党员干部的人品官德格格不入，都是对党不忠诚、不老实的表现。共产党人是什么，要干什么？只有正确认识这个根本问题，才能用心正、立身正，忠于党、忠于人民，事业根基才稳固。“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”党的干部更要牢记初心使命，以百姓之心为心，将忠诚老实体现到一言一行、落实到时时处处、贯彻到方方面面。　　老老实实真抓实干。老实人做老实事，就要脚踏实地、真抓实干、尽职尽责，始终保持一股艰苦奋斗的劲头和锐意进取的激情，相信并敢于将铁杵磨成针、滴水以穿石，一点一滴让梦想变成现实。“绿化将军”张连印退休后毅然回到家乡，倾尽积蓄绿化荒山、防风治沙、造福村民，即使身患癌症，依然奋斗不止；守岛卫国的王继才夫妇说：“做了应该做的事，得到这么多荣誉，以后只能再踏踏实实多做点事情”……做老实人、办老实事，展现了共产党人的形象，人民群众记在心里。党员干部不管身处什么职位，都要多问问发展的梗阻在哪里，群众的期待有哪些，破解难题有哪些思路，了解民情、掌握实情，搞清问题症结，拿出实招硬招，一旦有了蓝图和部署，就要攻坚克难、一抓到底。　　老老实实为民服务。“民之所好好之，民之所恶恶之”。为官一任是否造福了一方？搞的工程、抓的事业能不能经得起实践、人民、历史的检验？政声人去后，百姓心中的这杆秤，从来公平。要留下实绩，就必须老老实实用心用情用力解决群众急难愁盼问题，扎扎实实做一些造福百姓之事，让人们吃得更好、穿得更暖、致富路更多、住房更舒适、就医上学养老等更方便，不断增强广大人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　“人无忠信，不可立于世。”广大党员干部把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，做人实，作风实，干实事，就一定能成为群众信得过的人，也必将推动党和人民事业不断从胜利走向新的胜利。