用好“新农具”  干好“新农活”以数字技术赋能乡村振兴（新知新觉）　　数字乡村是乡村振兴的战略方向，也是建设数字中国的重要内容。“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出“加快推进数字乡村建设”，2022年中央一号文件强调“大力推进数字乡村建设”。大力推进数字乡村建设，以数字技术赋能乡村振兴，有利于充分发挥信息化对乡村振兴的驱动作用，提升农业农村现代化水平。　　加快农村信息基础设施建设。信息基础设施建设是推进数字乡村建设的重要支撑。截至2021年12月，我国现有行政村已实现“村村通宽带”，农村地区互联网普及率为57.6%，农村网民规模已达2.84亿。中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《数字乡村发展战略纲要》提出，到2025年，“乡村4G深化普及、5G创新应用，城乡‘数字鸿沟’明显缩小”。加快农村信息基础设施建设，需要持续推进城市农村“同网同速”，不断提升农村宽带网络质量；有序推进农业农村、商务、民政、邮政、供销等部门农村信息服务站点的整合共享，推广“多站合一、一站多用”，推动信息服务向乡村延伸；加快农村电网数字化改造，深入实施农村电网巩固提升工程。　　加强农民数字素养与技能培训。当前，手机成为“新农具”，直播带货成为“新农活”。提升农民数字素养与技能，是顺应数字时代要求、促进人的全面发展的重要任务，也是缩小城乡差距、促进共同富裕的关键举措。中央网络安全和信息化委员会印发的《提升全民数字素养与技能行动纲要》提出，“提升农民数字技能”。2022年中央一号文件强调：“加强农民数字素养与技能培训。”为此，可以加强数字乡村应用场景的宣传和示范，提升农民掌握数字技术的意愿；构建现代农业科教信息服务体系，优化完善全国农业科教云平台，汇集整合新技术推广、电商销售、新媒体应用等优质培训资源，持续推进农民手机应用技能培训工作；引导企业、公益组织等参与农民数字技能培训，推动数字服务向农村地区延伸。　　提升乡村数字治理水平。全面推进乡村振兴，要夯实乡村治理这个根基。提升乡村治理水平，需要拓宽村民参与乡村治理的渠道和途径，拓展村民参与治理的广度、深度，整合各种治理资源，实现不同治理主体协同联动。近年来，信息化在推进乡村治理体系和治理能力现代化中的支撑作用不断凸显，提升乡村数字治理水平是夯实乡村治理这个根基的重要途径。可以不断完善农村智慧党建体系，推进全国党员干部现代远程教育系统优化升级，扩大网络党课在农村党员教育中的应用；完善全国一体化政务服务平台，提高涉农事项全程网上办理比例，实现“网上办、掌上办、一次办”；推动社会综合治理精细化，逐步完善“互联网+网格治理”服务管理模式，打造基层治理“一张网”，不断提升乡村治理成效。　　（作者单位：中国传媒大学传播研究院）