退役不褪色  永远跟党走（暖闻热评）　　【人物】2022年度“最美退役军人”　　【故事】不久前，中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部联合发布2022年度“最美退役军人”先进事迹。上海浦东新区三栖退役军人应急救援保障服务队集体和马永庆等19名先进个人获得2022年度“最美退役军人”称号。他们虽然离开了军队，但为党分忧、为国奉献、为民服务的军人本色保持如初，继续在各行各业发光发热。　　【点评】　　他们中有自力更生、创新发展的创业模范，有扎根基层、服务群众的基层干部，有精益求精、追求卓越的能工巧匠，有重诺守信、孝老爱亲的道德模范，有坚持立德树人、爱教乐学的育人楷模，还有弘扬志愿精神、爱心服务社会的文明使者……他们都有一个响亮的名字：“最美退役军人”。　　不同的岗位，一样的奋斗；不同的“战场”，一样的“冲锋”。在军营里，无论是大漠戈壁，还是孤岛海疆，为了党和人民的召唤，为了国防和军队建设，一代代军人倾力付出、无怨无悔。离开军营，在基层治理、乡村振兴、创新创业等重要阵地上，为了回报家乡和社会，一批批退役军人大展身手、大有作为。泽珍达日杰退伍后成为青海省果洛藏族自治州的一名医生，在岗期间诊治患者超20万人次，并帮助上千名贫困学生完成学业；怀揣“动力强军、科技报国”初心的赵天杨，连续18年奋战在航空发动机研制生产一线，在科研生产中屡立“战功”；野生象群卫士岩罕陆默默坚守原始丛林24年，先后7次参与亚洲象野外救护行动，为保护和救助野生亚洲象提供了大量珍贵的一手资料……在人生的不同阶段、不同岗位上，他们接续奋斗、砥砺前行，书写了不平凡的华章。　　最美退役军人，美在退役不褪色、永远跟党走的忠诚品格，美在爱国奋斗、岗位建功的昂扬风貌。“越是艰苦的地方，越需要我们冲锋在前”，这是上海浦东新区三栖退役军人应急救援保障服务队队员们时常挂在嘴边的一句话，也反映了他们所代表的退役军人群体的精神风貌。我们身边，还有千千万万这样的退役军人，他们把“为人民服务”的铮铮誓言化作挑重担子、啃硬骨头的实际行动，把汗水挥洒在人民最需要的地方，将个人理想融入国家事业，用实际行动诠释着军人的初心使命。　　学习先进事迹，致敬最美退役军人，需要持久地为他们做好服务保障。近年来，从修订《伤残抚恤管理办法》，到《中华人民共和国退役军人保障法》正式施行，从连年提高抚恤补助标准，到为烈属、军属和退役军人等家庭悬挂光荣牌……一系列政策措施密集出台，退役军人保障政策制度体系不断完善，广大退役军人的获得感、幸福感、安全感越来越强。　　“最美退役军人”是广大退役军人退役不褪色、永远跟党走的生动写照。学习和推崇退役军人身上的宝贵品质，同他们一道担当作为、奋斗奉献，在新的赶考路上勇毅前行，我们定能书写无愧于时代、无愧于人民的优异答卷！