海南五指山市水满乡毛纳村——黎家村寨日子美（新时代新征程新伟业） 　　稻田搭作舞台、雨林化身背景，鸟鸣啾啾伴奏、微雨点点飘落……11月中旬，一场“雨林时光”田园实景演出在海南省五指山市水满乡毛纳村举行，演绎了一幅热带雨林、乡村田园、黎族文化交融的美丽图景。　　位于五指山脚下的毛纳村是一个黎族村寨，这些年通过因地制宜发展特色产业和乡村旅游业，加强民族传统文化保护传承等，走上生态美、产业兴、百姓富的发展路子。　　今年4月11日，习近平总书记在毛纳村调研时强调，推动乡村全面振兴，关键靠人。要建设一支政治过硬、本领过硬、作风过硬的乡村振兴干部队伍，吸引包括致富带头人、返乡创业大学生、退役军人等在内的各类人才在乡村振兴中建功立业。　　“总书记为我们指明了发展方向。”水满乡乡村振兴工作队队长、毛纳村驻村第一书记高力说，“党的二十大报告提出，‘扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴’。如今产业兴旺了，年轻人返乡创业，村民们干劲更足，黎家村寨的日子越过越美。”　　因地制宜，发展特色产业　　走进毛纳村和茹手工茶坊，红茶醇香扑鼻而来。“我家的茶叶都卖出去了，再买得等明天开春咯！”茶坊业主、村民王菊茹笑着告诉记者。　　不远处，由王菊茹和丈夫王柏和牵头成立的茶叶专业合作社生产用房正在打地基，高力在一旁帮着把关。　　去年5月，高力刚从海南省外事办公室派驻到毛纳村时，就开始琢磨怎样发展让村民们都能受益的产业。经过深入调研，他盯上了茶产业。　　水满乡纬度低、海拔高、土壤微酸，是高山热带雨林云雾茶叶产区。过去，毛纳村引进过一家外来企业种植小叶茶，红火了一阵子后，因品质下降逐渐没了效益。一些村民尝试种植本土大叶茶，也因管理粗放，产量较低、效益不高。　　“加入专业合作社后，能够申请免费茶苗、贴息贷款、专项补贴，还可以定期参加培训……”高力向村民们讲解五指山市和省里的各种扶持政策，引导大家一块儿发展茶产业。　　王菊茹擅长手工制茶，生产的红茶很受市场欢迎。在高力建议下，王菊茹和丈夫前往标准化茶厂学习制茶技术，进一步提升茶叶品质。“依靠种茶、采茶、制茶过上更好的日子，我们信心越来越足。”王菊茹说。　　2016年起，返乡创业大学生王启望就将自家茶园面积的一半改种大叶茶，并成立绿动有机农业合作社，先后吸纳16户村民参与，去年合作社收益超过50万元。　　“习近平总书记在党的二十大报告中指出，发展乡村特色产业，拓宽农民增收致富渠道。”王启望说，“下一步，我准备把生产规模扩大一倍，推出自己的品牌，带动更多村民增收。”　　如今，毛纳村已发展茶园面积572亩。在茶产业带动下，2021年全村人均可支配收入超过1.5万元。　　生态优先，保护绿水青山　　记者在村民王琼香家的茶园里看到，茶树枝干上绑着一个个小“灯笼”。　　“这是大飞教我们安装的，治病虫害。”王琼香是毛纳村第一批种茶人，她口中的“大飞”，是水满乡乡村振兴工作队队员、生态科技特派员李大飞。　　五指山市森林覆盖率达86.44%，63%的土地属于海南热带雨林国家公园。为推动科技下乡、保护生态、服务“三农”，五指山市建立起“生态科技特派员”制度，136名特派员覆盖全部59个行政村。　　“党的二十大报告提出‘像保护眼睛一样保护自然和生态环境’。”李大飞说，“我们发展茶产业，也要坚持生态优先、绿色发展。”　　五指山生态好，虫害也不少，茶蚕、茶小绿叶蝉、绿盲蝽等病虫害危害茶树生长。　　“要种出好茶叶，不能乱打农药。”经查阅资料、咨询专家，李大飞在毛纳村推广应用生态防治虫害的好法子——“性诱剂诱捕器”。王琼香家茶园装的小“灯笼”，就是茶蚕诱捕器。　　王琼香家的茶树都种在橡胶、木瓜等树种下面，不像其他地方，漫山遍野只有茶树。“以前伐树垦地后再密植茶树，产量虽高，品质却逐年下降。”面对记者的疑惑，李大飞解释道，“我们现在推行生态种茶法，不砍树、不伐木，间距拉宽、林下套种，以生物多样性降低病虫害发生概率。树荫能遮阳避雨，落叶还能用作有机肥，一举多得。”　　传承传统文化，助力乡村振兴　　“阿公阿婆，这些老物件给了我们，我们会让更多人认识它们的文化价值。”11月23日，黎族青年卓书颜从两位黎族老人手里接过黎陶罐、藤编箩筐，并在本子上记下老人和这些物品的故事。这是卓书颜搜集的第660批老物件，收录的第八十八个黎族老人故事。　　“黎族文化历史悠久，黎锦、黎陶、打柴舞等是国家级非物质文化遗产。”卓书颜自小在水满乡长大，大学毕业后在外地工作多年，2017年回到家乡五指山，创立海南山上黎人文化传播有限公司，传承传统文化，助力乡村振兴。公司推广黎族长桌宴文化的12人团队中，有7人来自毛纳村。“我跟高力书记商量了，想在毛纳村附近建一家黎族文化展示馆，让更多人了解黎族文化。”　　今年7月8日，一场黎锦职业技能鉴定考试在毛纳村举行，参加考试的是黎锦培训班的学员。此前，五指山市传艺织娘黎锦专业合作社应邀举办了为期13天的黎锦培训班。“我们想通过培训激发村民尤其是年轻人学习传统技艺的兴趣，助力传承传统文化，促进村民增收致富。”高力说。　　在不断变化、拍打的竹竿间，舞者随节奏起舞，蹲身、站立、移步……毛纳村歌舞队正在表演的是黎族打柴舞。随着来毛纳村的游客越来越多，今年6月毛纳村成立了歌舞队，这是乡村振兴工作队结合黎族传统文化打造的乡村旅游特色项目。　　今年国庆期间，毛纳村歌舞队正式亮相，连演5天。“现在每周都有演出，队员们已经有了4万元劳务收入。”毛纳村村民、歌舞队队长王政珠告诉记者，歌舞队队员已增加到了27名，演出订单越来越多。　　“五指山来碧连天，水满黎乡笑开颜，山路弯弯入云端，白云朵朵绕山峦……”记者离开毛纳村时，村里的广场上，新成立的水满乡童声合唱团正在排练。合唱团成员都是黎族孩子，身着黎锦新衣，手执黎家乐器，歌曲名叫《阳光照进毛纳村》。