绽放生命精彩  迎接美好未来（大视野）——北京冬残奥会闭幕式侧记　　3月13日晚，国家体育场。当“北京2022”字样的焰火在夜空中绽放，盛会到了告别的时刻。　　“大雪花”造型的北京冬残奥会主火炬，陪伴着人们走过一届简约、安全、精彩的奥运盛会，见证拼搏和团结；跃动的“微火”火焰，温暖人们的心头，照亮友爱和希望。　　“两个奥运，同样精彩”。北京冬残奥会谱写了冰雪运动的一曲生命赞歌。在这座舞台上，残奥运动员为梦想奋斗的一幕幕感人场景，残健融合、彼此温暖的一幅幅动人画面，生动诠释着“勇气、决心、激励、平等”的残奥价值观。这届冬残奥会，不仅将办赛水平提高到新阶段，更留下丰厚的奥运遗产，为举办城市、为残奥运动注入全新发展动力。　　“双奥之城”北京携手张家口，秉持“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念，向世界展示着自信、开放、包容的中国形象。盛会落幕之际，片片雪花，将长久地留存在记忆中；草木萌发，希望的种子已播撒。赛场内外，那些温暖而坚强的故事，那些突破自我、相携相融的光荣与梦想，属于残奥运动员，也属于我们所有人，凝聚起“一起向未来”的强大力量。　　自强不息，拼搏身影令人难忘　　场地中，浮现闪耀着光芒的留声机。北京冬残奥会闭幕式的这一空间主视觉形象，寓意将温暖的瞬间永远留存。　　唱针启动，《乘着歌声的翅膀》旋律悠扬，残奥运动员在这里拥抱世界，展现生命的力量。　　北京冬残奥会6个大项的运动形象出现在留声机的边缘，9个比赛日的精彩瞬间随着唱片的旋转逐一浮现。42岁的加拿大代表团运动员布赖恩·麦基弗第六次站上冬残奥会赛场，对运动的热爱让他无惧前行；“滑下去就行！能滑下去我就胜利了！”残奥高山滑雪的赛道上，缺失双臂的中国代表团运动员孙鸿胜飞驰闪转的身影令人赞叹；残奥冬季两项比赛中，首次参赛的中国代表团运动员刘梦涛拼到极限，实现了“将国旗升在最高处”的梦想……　　国歌奏响，五星红旗徐徐升起、猎猎飘扬；全场观众齐声高唱，自信而豪迈。北京冬残奥会上，中国运动员共收获18金20银23铜，中国代表团位居金牌榜、奖牌榜双第一。一次又一次突破创造着纪录，写下自强不息、为国争光的感人故事。　　留声机的唱片旋转，幻化成璀璨星河中的蓝色地球。伴随着《欢乐颂》的旋律，各参赛代表团旗手步入场地，接受欢呼与祝贺。残奥运动员在赛场上展现的拼搏意志、乐观态度，让世界看到了璀璨的生命荣光。　　残健融合，温暖故事留存心间　　志愿者代表走上舞台，获赠由残疾人朋友手工编织的“雪容融”挂饰。“点亮梦想、温暖世界”，正如雪容融灯笼造型的寓意一样，运动员、志愿者、工作人员……所有人的努力，让北京冬残奥会的赛场内外充满爱和温暖。　　美国代表团残奥越野滑雪运动员莱拉·多德莱因在社交媒体平台晒出与“雪容融”的合影。北京冬残奥会给她留下了美好回忆：“我在这里受到超乎想象的欢迎，冬残奥村和场馆提供的服务也非常暖心。”　　爱，是全人类相通的美好情感。伴随着表演者的手语讲述，无声的语言幻化成声波，流淌在留声机上。场地中，出现了一幕幕温暖的残健融合的生活场景。善良的听障女孩，帮着失意低落的朋友找回生活的快乐；一对残健相伴的兄弟，感谢彼此给予了穿越风暴的勇气；热爱运动的听障女孩站在大自然中，尽情享受着阳光雨露……爱的感召下，他们心手相连，一起用“爱”为世界绘就了绚烂色彩。留声机上，由残疾人儿童绘制的画作渐渐浮现，这是用美丽心灵描绘的美好期待。　　“他就像我的眼睛，指引着我的方向和节奏。”参加残奥越野滑雪视障组比赛的中国代表团运动员许贺这样描述引导员刁程国；“能够来参赛确实很棒，那是因为和你在一起。”57岁的比利时代表团视障运动员琳达·勒邦在自己的女儿于拉·吉洛特的引导下，在残奥高山滑雪赛道上延续着梦想……　　留声机上，数百名手语表演者的掌心中，点点亮光汇成“LOVE（爱）”字样。萤火之光，虽不耀眼，共融汇聚，却足以点亮世界。　　拥抱未来，生命精彩继续谱写　　乐手用大提琴奏响国际残奥委会会歌，国际残奥委会会旗缓缓下降。“北京冬残奥会令人惊叹、安全可靠、精彩非凡，为未来冬残奥会树立了标杆”，这是国际残奥委会的评价。冰雪之约，兑现中国之诺。　　场地中，13套定音鼓围成圆形，象征着冬残奥会走过13届旅程。鼓点铿锵，由定音鼓构成的“表盘”上，残疾人与健全人表演者模拟着“指针”的轨迹。从中国传统的天干地支和二十四节气，到世界通用的时间符号，岁月流转，记忆永恒，展开“一起向未来”的召唤。　　此刻，一个个饱含深情的瞬间在留声机上重现，“北京2022”的记忆在唱片的转动中永久留存。　　曾在北京冬奥会开幕式上奏响的《雪花》旋律随着小提琴演奏再度响起。这一刻，“微火”缓缓熄灭，但梦想与希望生生不息，长留心间。　　盲童合唱团的孩子，用天籁般的嗓音和着《雪花》的旋律。在这纯洁的冰雪世界里，孩子们捧起明亮的“火种”，将乐声深情地传向四方。　　留声机上，浮现出雪花绽放的倒影，与夜空中的“大雪花”遥相辉映。雪花，汇聚光荣与梦想，凝结祝福和期待，从北京冬奥会到冬残奥会，伴着人们走过这个难忘的时光，走过赛场的奋斗，绽放生命的精彩，为奥林匹克展开新的传奇。　　当《冬残奥圆舞曲》的旋律再次奏响，唱片变换成色彩斑斓的世界。绚丽的色彩犹如多彩的梦想，向世界送出美好的祝福：　　一起向未来，期待再相聚。