从直播唱歌被诉侵权说起（金台锐评）　　日前，一位“粉丝”众多的游戏主播，因在网络直播中演唱了一首经典歌曲，被歌曲原作者起诉侵犯著作权并要求赔偿。事后，该主播表示事先并未意识到自己行为涉嫌侵权，并表示以后“唱歌之前一定要经得著作权人的许可”。当红主播遭遇索赔的经历，给很多人提了个醒，在网络平台中也要树立尊重和保护他人著作权的观念，自觉抵制侵权行为。　　不只是当红主播，每个人在日常的上网用网过程中，都免不了同他人的“作品”打交道：在网上听到喜欢的歌曲分享给朋友欣赏；对精彩的影视剧作下载后进行“二次创作”，再上传视频网站供人浏览；将网上的摄影、美术作品保存、打印进行欣赏；将下载的歌曲用于城市广场舞教学……这些日常上网不起眼的行为，都与著作权保护紧密相关。这其中，有些属于著作权法规定的对他人作品的合理使用，有些行为尤其是以营利为目的的行为，则可能涉嫌侵权。　　一般情况下，作品的作者享有作品的著作权。根据著作权法，著作权人对其作品享有发表权、署名权、复制权、信息网络传播权等多项权利。未经著作权人允许去使用作品，比如未经允许私自复制他人的文章售卖、随意剪辑影视剧作上传网络获利、把他人的歌曲用于营利性表演等，就可能构成侵权。此外，用于学校教学和科研目的少量播放、复制他人作品，不以营利为目的免费表演已经发表的作品等，则属于对作品的“合理使用”，无需取得著作权人同意，也无需支付费用，但应当注明作者姓名或者作品名称，并且不得影响该作品的正常使用，也不得损害著作权人的合法权益。　　人们在上网用网的时候，要留意著作权保护问题。一方面要主动学习相关版权规则，规避侵权风险。网络环境下，侵犯著作权的情形纷繁多样，个人如果不主动了解相关法律知识，则可能如前文那位主播一样，遇到“无意中”侵犯他人权利的问题。另一方面，也要自觉抵制他人侵权行为。比如某视频网站上，有的“二次创作”视频已经因侵权被下架，仍有网友将提前保存的该侵权作品再次上传、供人观看。对于这类行为，我们要予以抵制。此外，网络平台也应落实主体责任，加强版权宣传和主动监管，对于平台上的侵权行为，要及时发现并予以处理。　　尊重和保护他人著作权，既是保护创新，也是保护每个人自己的权利。在网络空间中，形成尊重和保护著作权的良好氛围，离不开网民的共同努力。要从自身做起，不断增强尊重和保护著作权的意识，携手保护网络空间中的著作权。