智能经济助推实体经济高质量发展——2022智能经济高峰论坛发言摘编（三）　　发展数字经济  加快产业升级　　山东省济南市委常委、副市长  孙  斌　　近年来，山东省济南市深入实施数字经济引领战略，加快打造万亿级数字经济发展高地，数字经济发展成效显著。2021年，济南市数字经济总规模占GDP比重达到45%，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到16%。2022年1—6月份，全市数字经济核心产业营收规模超过2500亿元，规模总量位居山东省首位。依托数字经济的强有力支撑，近年来济南市的经济社会发展取得了长足的进步。　　济南软件和信息服务业产值占山东省一半以上，形成了以浪潮集团等为引领、4000多家企业集聚的产业集群，百度、华为等多家行业龙头企业纷纷在济南投资布局。下一步，我们将从加大软件名城提档升级力度、筑牢新一代信息技术装备产业优势、加快提升人工智能产业能级、推动工业互联网产业创新发展几个方面入手，支持百度智能云（济南）—智算中心等一批项目加快落地，持续提升数字经济核心产业竞争力。　　济南产业基础雄厚，智能制造和高端装备产业规模达到4500多亿元，在服务器制造、数控机床、重型汽车、生物医药、核电装备、先进材料等领域拥有一批领军企业。下一步，我们将从提升工业数字化水平、加快建筑业数字化转型、深化服务业数字化发展、推动农业数字化发展4个方面入手，加快产业数字化、网络化、智能化转型升级。　　济南拥有10个规模较大的互联网数据中心，建成5G基站3.7万个。下一步，我们将从加快新型数字基础设施建设、加快建设产业大脑、提升城市数字化创新能力3个方面入手，聚焦打造黄河流域信息枢纽中心城市这一目标，提升智能基础设施水平。　　　　打造数字引擎  赋能实体经济　　安徽省六安市委副书记、宣传部部长  车照启　　近年来，安徽省六安市大力实施绿色振兴赶超发展战略。在高质量发展进程中，着力放大数字产业对实体经济发展的叠加和倍增作用，5G等新基建加速发展，数据归集共享工作稳步推进，示范应用建设成果凸显，实现了三次产业焕新升级。　　加速升级“智”造业。工业互联网对推动制造业生产方式变革、促进新旧动能接续转换意义重大。六安立体推进智能制造，2022年上半年推广应用工业机器人280台，累计打造省市级数字化车间73个，积极探索行业平台培育，支持制造业专精特新等细分行业头部企业建设行业工业互联网平台，着力构建区域级、行业级、企业级多层次平台体系。　　打造农业“智”管家。提升农业生产、加工、销售、物流等各环节数字化水平，是现代农业发展的必由之路。六安着力推动农业物联网等信息技术的示范运用，积极开展创新和探索。聚焦“六安瓜片”等优势特色绿茶产业，编制茶产业互联网实施方案，探索建设茶产业大数据中心，强化产销信息综合分析。持续推进农机信息化建设，打造耕地质量与精准施肥智能化信息服务平台，利用数据成果，探索建设精准施肥智能服务系统，实现土壤养分定位查询，提供作物精准施肥配方。　　构建文旅“智”联网。为打造全域文旅产业感知体系，六安着力构建文旅综合服务管理“文旅通”系统，形成文旅大数据分析平台，实时掌握文博场馆、旅游景区在园游客总体情况，有力提升了文旅产业综合决策、监管治理和公共服务水平。同时，有效整合全市各类文化和旅游资源，通过智能服务终端设备，为公众和游客提供线上线下服务，实现“智慧赋能，畅游六安”。　　　　建设智慧丽江  保护历史古城　　云南省丽江市委常委、宣传部部长  和丽军　　近年来，云南省丽江市立足新时代，抢抓新机遇，建设智慧丽江。作为智慧丽江建设的重要内容，丽江古城先行先试，创新探索出了适应古城保护与管理、发展与转型需求的智慧小镇建设模式，以管理的精细化助推服务的精致化。以智慧化建设开新局，利用现代信息技术破解管理服务中的难点，丽江古城迈出了历史古城与数字科技融合的新步伐。　　建成丽江古城管理指挥平台，形成“集中受理、分类处置、部门联动、跟踪督办、办结反馈、回访检查、审结归档、统计分析”的工作闭环，实现统一调度、科学管理。平台上线至今，受理并办结3万余起问题反映、咨询、投诉和求助等事项，游客满意率超过99.6%。建成经营户管理系统，对所有商铺铺设“一店一码”，游客可扫码咨询、投诉，商户可扫码办理手续，政府可扫码综合监管，实现了一码多用、服务三方。　　同时，以实现文化遗产要素数字治理为目标，丽江古城建成文化遗产监测预警系统，实施遗产本体3D扫描信息采集，实现了141个民居保护院落三维信息集成，实时监测建筑本体，为文化遗产保护、监测和建筑维修提供科学的数据支撑。建成智慧消防系统，通过3万多个前端感知设备，实现对古城消防栓水压、电线温度、电流的实时监测，形成了隐患可见、火情可控的立体化全域感知防控体系，确保火情第一时间发现，第一时间处置。建成智慧环保系统，对古城水系、大气、噪声、餐饮等进行实时监测，实现了动态管控、超标报警，对执法取证等进行智慧管理。围绕旅游“吃、住、行、游、购、娱”六要素，丽江古城建成智慧化服务系统，为游客提供智能化服务，实现了游客体验自由自在。　　　　推进数字变革  增添发展动力　　中国交通建设集团有限公司副总工程师  李宗平　　中交集团是全球领先的特大型基础设施综合服务商，业务覆盖陆、海、空、地下。中交集团坚持以数字经济推动集团高质量发展，围绕打造“数智中交”目标，加速智能创新发展。在管理、生产、经营等各领域、各环节全面推进数字变革，为建设具有全球竞争力的科技型、管理型、质量型世界一流企业注入新动力、增添新活力。　　管理数字化方面，中交集团以优化智能运营体系为核心，围绕人、财、物的管控与共享，打造协同办公、项目管理、业财协同等体系，实现资源高效、集约配置，增强公司运营管理效能。　　产业数字化方面，中交集团聚焦新旧动能转换，围绕“产业链数据贯通”和“智能化生产”两大重点，推动产业数字化升级，使先进技术与集团主营业务深度融合，从而达到降本增效的目标，为加速产业新旧动能转换、转型升级、实现高质量发展提供新动力。　　数字产业化方面，中交集团创新自主产品研发，在推进管理数字化和产业数字化的进程中，依托自有技术力量自主研发了一批数字技术和产品，培育形成新的增长点和行业竞争优势。　　数字经济正成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。未来十年是传统行业推进数智化转型的关键时期，中交集团将全力构筑以“数智中交”为核心的内外部数字生态融合发展交通基建互联网。以产业转型为方向，创新下一代交通基建产品和服务新模式，培育产业链供应链智能生态圈，开辟高质量发展新空间，加快建成具有全球竞争力的世界一流企业，积极为数字中国、智慧社会和数字经济发展贡献中交力量。　　　　推进智能管理  提升运营效率　　重庆长安汽车股份有限公司执行副总裁  叶  沛　　在人工智能、大数据、云计算等新技术的加持下，“新汽车新生态”已成大势。智能新能源汽车让汽车产业焕发新的澎湃发展动能。　　基于对未来的预判和思考，2017年底，长安汽车开启“第三次创业——创新创业计划”，全面向“智能低碳出行科技公司”转型。在探索智能技术、普及智能产品、构建智能制造、推进智能管理等方面积极布局深耕，已取得一系列战略性成果。　　加快相关领域技术突破，每年将销售收入的5%投入到研发中，已掌握智能低碳技术600余项。8月底刚发布的全新智能品牌可对用户全场景需求进行主动感知，并依托强大的中央计算平台和端云一体系统实现智慧决策，通过可扩展软硬件及可自定义的服务生态，为用户带来更贴心的智能交互和更丰富的智慧生态。　　普及多款智能产品，加快构建以用户为中心的智能、敏捷、协同制造体系。加速推进用户服务便捷化，实现个性化定制生产，全面满足客户差异化需求。打造智能绿色工厂，建立具有自感知、自分析、自决策和自执行特征的生产系统，实现管理运营效率提升20%。　　深入推进智能管理，通过创新驱动变革，加速数字化转型。推进“小总部+事业群+共享平台+孵化创新”组织改革，形成矩阵式、扁平化管理模式。依据“软件定义汽车”这一行业共识，在智能驾驶、智能交互等关键转型领域，已建立起约5000人的专家及工程研发团队。　　智能汽车产业的未来蕴含无限可能。长安汽车愿以更开放的姿态，与全球优秀伙伴一道，深化合作，共同推动智能汽车产业高质量发展。