一个乡村的文化礼堂（一线调研）　　核心阅读　　浙江省杭州市临安区板桥镇上田村，建成了浙江第一家农村文化礼堂。从曾经的环境脏乱差、打架斗殴多，到如今文明知礼的新农村，村民说：“该给文化礼堂记一功！”　　2013年起，浙江省启动农村文化礼堂建设，截至2021年底，累计建成19911家农村文化礼堂，今年将实现500人以上建制村全覆盖。　　农村文化礼堂改变了什么？在乡村振兴中能起到什么作用？或许，我们能从上田村探寻到一些答案。　　　　浙江省杭州市天目山脚下，一座村子普普通通，依着横牛线公路蜿蜒而布，四顾皆青山，清清溪水流。　　走进村子，又有些不一样：村文化广场居中，演出厅、乡治馆、剧场、文昌阁、议事廊、天目学堂一应俱全；不足2000人的村子，舞蹈队、武术队、书法队搞得红红火火，每天都有活动。　　自从10年前杭州市临安区板桥镇上田村建起乡村文化礼堂，变化一直在悄然发生。　　整理村史、唤醒记忆，村庄有了固定文化场所　　上田村坐落在天目山脚，共有9个自然村、567户人家、1919人。地势狭长，从村头到村尾，足足4公里。　　不过，潘曙龙接手村党总支书记时，可着实有些头疼。村头村尾离得远，村民碰面少，凝聚力不强；打架斗殴风气蔓延，管束难；村里没有产业，经济基础差。他上门走访时，还曾被村民沉着脸拒之门外。　　怎么破局？细心的潘曙龙注意到，村里一位退休老师经常热心地教村民学书法，书法角吸引许多人。思来想去，“文化也许能把人凝聚在一起，给村子振兴带来希望。”　　于是，村里鼓励村民组织文艺活动。很快，女子锣鼓队建了起来，潘曙龙发现，给他吃过“闭门羹”的村民也在其中。锣鼓队有了名气，经常受邀外出演出，队员集体荣誉感越来越强。“再路过这个村民家时，她特地追出来，请我进门喝杯茶。”潘曙龙很感慨。　　效果不错，“文化聚人”成了村干部的共识。不过，新问题又摆到眼前：村里缺活动场所，村民活动有时在村委会前面的空地，有时在公路边，活动开展很受限制。　　能不能建一个固定文化场所？此时，临安正启动“绿色家园、富丽山村”建设，区领导来村里走访听说这个想法后，非常支持。就这样，上田村开始探索建设农村文化礼堂。　　区里支持上田村50万元，镇里再给50万元，其余自筹。2012年，上田村的文化礼堂有了雏形：文化广场，加上一间由村里闲置公房改建的活动室。起初，一个大房间，一个简易舞台，再摆上几张桌椅，有村民议论，是不是整空壳子，乱花钱。　　没有先例，没有样板，只能边做边试。“文化礼堂雏形起来后，是不是持续投入建设？当时争议大，有压力。村两委班子也觉得，光是跳跳舞，确实单薄了。”潘曙龙回忆。　　文化礼堂，不能只有硬件设施，还要有文化内涵。经过探讨，村两委一致决定，从村子的历史文化里找答案。　　上田村姓氏里，最多的要数钱姓和刘姓。“村里历史积淀厚。刘氏家族明代出过4名进士，钱氏家族是钱王后裔，祖传十八般武艺，功夫好。”一文一武，潘曙龙娓娓道来。　　村里请来老教师和了解情况的村民组成“文化顾问团”，到临安区档案馆等地梳理村史，找出村里各大姓氏的记载、家谱里的族规家训，提炼文化精神，形成村训民约。悠久文化被一一挖掘出来。比如刘氏家族，过去每户人家添了人丁，都要种两棵树，代表刚正的青冈树和寓意清白的白果树：长大无论做人做官，都要清白正直。同时，村里组织老年人“讲老古”，从神话传说到祖辈故事，村里原来哪里有个亭，哪里有座桥，都认真记录下来。　　潘曙龙说，深挖文化根脉，给了村民极大的自豪感和认同感，文化礼堂的建设也逐渐有了眉目，村史廊、励志廊、荣誉栏、武术廊、书法廊……都列入了计划。　　聚人气、提心气，十几支团队轻轻松松演“村晚”　　边运营边扩大，现在，上田村的文化礼堂已不局限于一座礼堂，而是形成了“文化聚落”：村文化广场居中，演出厅、乡治馆、剧场、文昌阁、议事廊、天目学堂……环绕周边。　　这里常常是上田村最有人气的地方，原先质疑的村民也成了常客。　　活动室里，书法队天天“在线”。村书法协会有140多名会员，其中多人是省、市、区三级书法协会会员，2013年，上田村还成为了“浙江书法村”。　　武术、戏曲、舞蹈、锣鼓、太极……村里十几支文艺团队特别活跃，轻轻松松就能演出一台“村晚”。村党总支副书记钱玉英说，村民们觉得上台表演很光荣，在外打工的、手头有农活的，都会请假参加演出。　　丰富多彩的文化活动充实了生活，一些陈年陋习自然消弭。村民郑彩华在村头开了30多年小店：“过去村民爱聚在小店门口打牌赌博，为了这个，经常有两口子吵架，这几年都看不到了，村里的矛盾纠纷都少了。”　　建起来的礼堂，还能如何发挥作用？　　一件村民的家庭纠纷，引起了潘曙龙的注意。上田村外来媳妇多。一名外来媳妇叫来老家亲戚闹离婚，事情闹大了，潘曙龙带着村干部赶到现场，发现她嫁过来3年都没有熟悉的邻里或村民，“矛盾起因是鸡毛蒜皮的小事，如果她能向我们求助，甚至只是发发牢骚，可能都不至于闹到离婚。”　　自此，村里有了“新人礼”。每场“新人礼”，潘曙龙都着正装上台，代表村里送上贺礼：一套文房四宝、村训、村歌，和所有村干部的电话号码；新人们接受赠礼，读村训，仪式朴实而庄严。　　临上小学的孩子，则接受“开蒙礼”。孩子们登台，在老师示范下，工整写下“人”字。一旁，主持人高声朗读：“一撇一捺，立于天下，学字习礼，正气浩大。”家人们在台下共同观礼。说起今年的开蒙礼现场，村民唐益芳有些感动：“希望这份‘礼物’能陪伴孩子长大。”　　为了转变村民的一些陋习，文化礼堂请来老师开展普法活动，送戏下乡时也常选相关的戏。家训里头也有武训：身怀绝技，做人更该亮亮堂堂，将武术文化传承后人。　　武术，成了“文武上田”的亮点。“十八般武艺”被列入浙江省非物质文化遗产保护名录，文化礼堂专门有个厅堂，陈列着上田村传下来的十八般兵器。　　武术队教练李奇生武艺高强，能把村里最古老的兵器舞得虎虎生风。“到寒暑假，不仅本村孩子，还有不少外地孩子慕名来习武强体。我肩上有重担，不但教功夫，更教做人道理，传承好老祖宗的文化！”　　从组织丰富活动到展示乡土文化，从传播乡风文明到宣讲理论政策，从传承优秀传统文化到开展知识技能普及……农村文化礼堂的效用不断挖掘提升。　　“有外地亲戚朋友来，村民一定会带他们来礼堂参观，特别自豪。”钱玉英笑着说，村民告诉她，过去打工，别人问是哪里人，支支吾吾不敢讲，都知道上田村民风不好、环境不好，没面子。现在不同了，“文武上田”的品牌越叫越响亮。　　“文化礼堂挖出村里的文化根，还把落后村变成先进村、文明村。我用实际行动表达支持，要沿文化路子走下去！”村民胡伟明说。　　特色村落、开门迎客，“文化礼堂一台戏”兴村富民　　村风渐好，环境渐美，村民想在家门口就业致富的呼声越来越高。村两委也摩拳擦掌，跃跃欲试：“过去人们觉得，浙江农村富庶，才能养得起文化礼堂。咱们村要反过来，探索用文化礼堂反哺农村经济，用‘文化礼堂一台戏’富民！”　　上世纪70年代，村里曾经组织过一个武术团。村民巴如明记忆犹新：“他们的表演，跟杂技一样精彩！钻火圈、后空翻、人叠人，过去到别的村庄表演，村口都放鞭炮迎接。”于是，村里重组“武术团”，把武术排练成表演，去掉特别危险的节目，今年元宵节去临安参加“闹元宵”活动，一亮相就引来掌声雷动。　　“村里还跟临安青山湖旅游公司联系，他们把演出放到文化礼堂来，村里入股并且出节目参与。”潘曙龙很有信心：原汁原味的“乡土味”肯定能吸引游客，村里特色表演，让游客想看、爱看还能常来。　　上田村附近有个开发区，村民外出打工十分方便。也因此，过去村里没有企业落户，守着这么好的山水，全村也没开出一家像样的民宿、农家乐。“做饭店、民宿，搞活乡村游，现在在风口。我带着村民外出学习了一圈，回来大家意见特别一致，吸引游客来这吃、住、游。不突出文化特色，哪留得住人！”潘曙龙说。　　村里策划，整合当地餐饮特色，推出“文武十八碗”。挖掘内涵，讲好这18碗菜背后的文化故事；文化礼堂里，全村善掌勺的村民来了一场餐饮比赛，一致叫好的小菜，作为标准供大家学习。　　开门迎客，美丽乡村的建设思路越来越清晰，上田村续上了珍贵的文脉传承，突出吴越文化、新安文化交织特色，逐步恢复老地名、老地标，建成“看得见乡愁”的村落。文化，成为上田村发展的“牵引器”。以文化为锚，一个环境优美、乡风文明、经济发展的新农村，生机勃勃。　　从第一家到上万家，从一地经验到全省推广，如今，上田村的故事正在浙江各地继续书写。不同地区的农村文化礼堂有声有色，探索出各具特色的生长路径——　　“越剧之乡”绍兴推出“数智礼堂”，让群众自主点播戏曲名段、预约名家演出；在陆羽著《茶经》的径山镇，在文化礼堂能体验茶汤会、南宋点茶特色活动……一家家文化礼堂，深挖本土文化根脉，日益成为当地农村的“文化地标”、农民的精神家园，更成为助力乡村振兴、凝聚美好愿景的载体。