武警河北总队某部大队长李闯特战尖兵  誓为军旗增辉（二十大代表风采）　　“是雄鹰，就要在暴风雨中翱翔；是尖兵，就应到比武场上亮剑。”这是武警河北总队某部大队长李闯在带兵时常说的一句话。李闯个头不高，话不多，却是特战队员们心中的勇士。　　“李闯是个硬骨头，训练非常刻苦，很要强，从来不服输。”李闯当时的班长刘志昌还记得李闯刚下连时，身体瘦弱、体能不达标。第一次5公里长跑，李闯拼尽全力，还是跑了倒数第一。　　从那以后，训练场上总能看到李闯的身影。练体能，他每天比别人提前一小时起床，穿沙背心长跑10公里，后背磨出了血；练攀登、索降，手臂、迎面骨划伤10余处，依然坚持把所有课目完成……超压训练一年后，李闯脱颖而出，成为首屈一指的特战尖兵。　　30多岁的李闯在训练场上，几乎是年龄最大的特战队员。但面对特战课目，他都是先给队员们做一遍示范，然后让大家按照他的标准去做。“说到不如做到，身体力行才是赢得尊重的最好方式。”李闯说。　　入伍19年，李闯从跑倒数第一的瘦小战士，练成了特战队伍的带兵人。第一次参加魔鬼周，就取得了武警河北总队的第一枚勇士勋章；第一次带队参加国际特种兵比赛，就获得两个小组冠军和单科目亚军。　　在第九届“勇士竞赛”国际特种兵比武赛场，李闯带领队员们拿到了总冠军。这场赛事上，来自17个国家的32支队伍激烈角逐。李闯既是战斗员又是指挥员，与官兵共同研究分析比武科目图示、规则，精之又精，细之又细。在李闯带领下，队员们翻越高斜墙、攀大绳、爬网墙、钻泥水低桩网、穿Z形水沟等障碍……最终取得三个单项第一、一个单项第二、一个单项第三，一举斩获总冠军。　　“我们是为使命而生的军人，只要使命召唤，时刻准备着为集体荣誉征战、为军旗增辉。”如今，当选党的二十大代表的李闯，始终不忘练兵备战，与战友们时刻准备着下一次冲锋。