财经短波　　微众银行打造数字化财富管理服务　　本报电  微众银行近日推出“微众银行财富+”品牌，全面升级财富管理服务，为客户打造专业、安全、高效的一站式数字化财富管理服务。据介绍，微众银行将持续丰富、完善投资理财产品种类，依托自主研发的银行分布式架构为客户提供7×24小时一站式数字财富管理服务，并专门为视障人士、老年人群等开发无障碍和适老版专属理财服务。目前，微众银行已经为超过3.4亿个人客户提供综合金融服务，包括线上银行账户、存款理财、小额信贷和支付等。截至2022年10月末，微众银行已与超110家财富管理领域的机构开展合作。　　（欧阳洁）  　　　　潍坊海关解决外贸企业融资担保难题　　本报电  近年来，济南海关所属潍坊海关联合金融机构开展“外贸+金融”服务模式，针对外贸企业现金流紧张、融资难问题，助力外贸企业降本增效。在当地，海关、银行、保险三方建立常态化联席机制，一站式解决企业通关、物流、融资、担保等问题。金融机构创新“跨境快贷”服务产品，让外贸企业足不出户线上办理国际结算、税款缴纳、融资贷款等业务，融资时间由一个月缩短至1个工作日内，企业办理汇出汇入时间由数小时缩短至2分钟以内。此外，潍坊海关还综合运用“银关保”“保证保险”“企财保”等多元化税收担保政策，解决企业资金占用问题，今年以来已联合金融机构以“保证保险”等非现金担保方式，为企业减少流动资金占压30多亿元。　　（李  蕊）