社区运动会，大家齐参与（新时代新作为）　　拥有12年球龄的杨永健迎来了自己篮球生涯的高光时刻。“从来没有这么多人来看比赛，现场气氛很好，办赛水平很高。”杨永健说，“我感觉自己像篮球明星一样受关注。”　　让杨永健感觉“像球星”的比赛，是2022年“体总杯”全国社区运动会街头篮球系列赛。该项赛事由中华全国体育总会群体部和中体产业集团股份有限公司主办，计划今年在全国50个城市展开，在城市商圈、街头广场、全民健身场馆、小区篮球场等地举办。　　杨永健初中开始接触篮球运动，校队是他篮球履历上的“最高点”。虽然和职业球员还有不小的距离，但这不影响杨永健对篮球的热爱，他一直是街道、社区篮球赛的常客，也会受邀参加一些村镇的比赛，“这几年，感觉打篮球的人越来越多，大家参与比赛的热情也越来越高”。　　“以社区为切入点，把赛事办到老百姓的家门口。让参赛者、观赛者都融入其中，是这项赛事的目标。”赛事承办方中体竞赛管理有限公司副总经理王绚表示，随着生活水平不断提高，人民群众对“身边的赛事”需求度快速增长。　　构建15分钟健身圈，社区健身已经成为群众体育活动的具体形态，也是体育部门提供全民健身公共服务产品的有力抓手。据中体空间公司总裁助理赵天宇介绍，中体产业运营三人篮球赛已有10年时间，每次都能吸引数百支球队参与其中。　　构建多层次多样化的赛事活动体系，促进全民健身蔚然成风，“不仅可以帮助人们养成健康生活习惯，为体育产业注入强劲动力，也为全社会贡献向上向善的力量。”赵天宇说。