湖南资兴强化行政执法和刑事司法有效衔接打造护薪“防火墙”　　“感谢党和政府，我们顺利拿到了工资！”在湖南省资兴市相关部门帮助下，拿到10万余元欠薪的农民工陈德辉连声感谢。　　去年6月至8月，陈德辉等26位农民工在陈某平等3人承包的某工程项目务工。由于管理不善，项目亏空后陈某平等人迟迟不肯发放工资。多番讨薪无果，陈德辉和工友们向资兴市劳动监察大队投诉。　　调查核实后，资兴市人社局多次督促，但陈某平等人仍未在限定期限内支付，且拒绝签收改正指令书，涉嫌拒不支付劳动报酬罪。资兴市人社局随即将案件移交资兴市公安局，并报资兴市检察院备案。　　案件移交后，资兴市公安局、检察院积极介入，侦查取证，对陈某平等3名负责人以涉嫌拒不支付劳动报酬罪立案，并将其抓获归案。　　释法说理、直述利害，经过耐心劝导，陈某平等3人将拖欠的工资款悉数汇入资兴市劳动监察大队保证金专户，由劳动监察大队代发工资。至此，陈德辉等26位农民工在行政执法和刑事司法“两法衔接”机制保障下，拿到了辛苦钱。　　近年来，资兴市建立健全由法院、检察院、公安、人社等部门共同参与的大联动机制，强化行政执法和刑事司法有效衔接，全力打造护薪“防火墙”。　　“两法衔接”工作机制还有效提高了讨薪效率。今年9月，何某等21人向资兴市劳动监察大队投诉某公司拖欠其7月份工资75033元，并提交相关证据资料。接到投诉后，资兴市立即启动“两法衔接”机制，由检察院指派律师，支持何某等21人向法院提起诉讼。法院受案后，组织双方进行调解并达成协议。然而被告未在约定支付日期履行协议，何某等21人向法院申请强制执行。　　“该案从投诉到进入法院执行环节，仅10余天，有效避免了矛盾激化。”资兴市劳动监察大队大队长黄念说。　　多向联动齐发力，“护薪”成效显现。近3年来，资兴市劳动监察大队受理维权诉求258件，追讨农民工工资3811万元，切实维护了劳动者合法权益。