在赛场展现最好的自己（奥林匹克与我）　　我曾多次想象，站在北京冬奥会赛场上自己会是什么样子。令我惊喜的是，自己成了北京冬奥会中国体育代表团开幕式旗手，这是一份光荣的使命。旗手的身份，让我充满力量。　　算起来，我练速度滑冰也有十几年了。上小学时，学校里有冰场，我开始接触这个项目，喜欢在冰面飞驰的感觉。小时候，我比同龄孩子长得慢，记得第一次到黑龙江省队见刘广彬教练，他还不太愿意要我，说过两年再来吧。后来，我如愿成了他的学生。　　2016年我入选国家队。2018年，我参加了平昌冬奥会，这是我第一次参加冬奥会。为了能让自己安心备战，赛前我把手机中的社交软件都删了。500米比赛瞬息万变，不能有一点失误。在2018年平昌冬奥会上，我夺得速度滑冰男子500米比赛铜牌，成为该项目首个获得冬奥会奖牌的中国男选手。征战冬奥会的感觉跟别的比赛不一样，站上领奖台，看着五星红旗冉冉升起，我感到无比自豪。我感觉那次自己的状态不算最好，觉得还能滑得更好。　　进入北京冬奥会周期，我全身心投入训练。训练课结束，我经常累得躺在那儿起不来。队友都说我是个性子慢的速滑运动员。我对自己说，调整好节奏，好好训练，每天进步一点就好。　　2021年9月的中国杯速度滑冰精英联赛，我滑出了33秒83，距离世界纪录仅差0.22秒。那一刻，我更有底气，更加相信自己了。2021—2022赛季国际滑联速度滑冰世界杯波兰站比赛，我夺得了个人运动生涯第一个世界杯冠军，还创造了新的场地纪录。我非常兴奋，但也深知，这个赛季最重要的目标，就是站上北京冬奥会赛场。　　在“家门口”参加冬奥会，我想把最好的状态发挥出来。世界杯比赛后，我努力完善起跑细节，全方面提高自己。　　现在，比赛就要开始了。我不会辜负大家的信任，争取在赛场展现最好的自己。　　（作者为北京冬奥会中国体育代表团开幕式旗手、速度滑冰运动员，本报记者郑轶采访整理）