前行  沿着光辉的足迹　　今年是党的二十大召开之年，也是中国共产主义青年团成立100周年。　　精神的力量总是能够跨越时空的阻隔。在河北唐山，大钊路交会富强街；在湖南娄底，蔡和森大道连着复兴街；在安徽合肥，延乔路通往繁华大道……这些奋进的路标穿越历史，辉映我们党的初心使命。回望百年征程，多少枪林弹雨，多少壮怀激烈，多少坚定前行，在中国共产党的旗帜下，无数先烈怀着必胜的信念，用鲜血和生命铸就了不朽的精神丰碑；一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。　　山再高，往上攀，总能登顶；路再长，走下去，定能到达。沿着革命先辈的光辉足迹，新时代的追梦人必将绘就更加壮阔的奋进画卷。　　——编  者  　　　　奔向繁华大道　　本报记者  徐  靖　　临近五四青年节，在安徽省合肥市经营花店的王女士接到了几个特殊的订单：这些鲜花，都要求送到同一个地方——延乔路。　　延乔路位于合肥市肥西县，南北走向，全长约1200米，这是合肥市众多道路当中普通的一条，又是极为特殊的一条，它是为纪念革命烈士陈延年、陈乔年而命名的道路。延乔路于2013年合肥市第四批道路命名规划中正式公布，与之相毗邻的道路名为集贤路，于2007年命名，引自安庆市集贤关之名，是兄弟俩的父亲陈独秀所葬之地。　　随着电视剧《觉醒年代》的热播，陈独秀父子尤其是延年、乔年兄弟的英雄事迹为更多人熟知，延乔路成为大家缅怀先烈的地标，每到重要节日，延乔路上都是鲜花与红旗的海洋。人们不仅感动于革命先辈“舍小家、为大家”“抛头颅、洒热血”的慷慨壮举，也感佩于今日“繁华大道”的来之不易。　　“于乱世探索真理，在至暗时刻寻找光明，虽千万人吾往矣！”陈延年、陈乔年在1919年底赴法勤工俭学时，就将马克思主义作为信仰，拳拳服膺直至牺牲一刻。　　1927年，上海发生“四一二”反革命政变。6月26日，陈延年遭国民党军警逮捕。7月4日晚，陈延年被国民党反动军警残忍杀害，年仅29岁。面对敌人屠刀，陈延年回答：“革命者光明磊落、视死如归，只有站着死，绝不下跪！”　　1928年2月16日，中共江苏省委机关遭到上海国民党反动派的破坏，陈乔年被捕，后被杀害，年仅26岁。面对狱中酷刑，陈乔年说：“让我们的子孙后代享受前人披荆斩棘的幸福吧！”　　1955年，安徽省会合肥定下“以省内地名适当对应方位命名城市道路名”的规则，因合肥居皖之中，东南西北方位对应皖东、皖西、皖南、皖北命名。而后，随着合肥进一步发展，城市范围进一步扩大，至上世纪90年代末，全省市县名、河湖山川名甚至主要集镇名基本用罄。　　据合肥市民政局区划地名处处长万晓源介绍，本着尊重历史、兼顾习俗、体现规划和好找好记的原则，在合肥市道路皖西地区命名片区，新建的道路按命名规则征询地处安徽西南的安庆市意见。安庆则提供了一组烈士和英模名字，如陈延年、陈乔年、王步文、邓稼先等。　　万晓源说，考虑到陈延年、陈乔年两位烈士在长期的革命工作中，兄弟情深，不忍分开。最终，以陈延年、陈乔年名字中各取一字，命名为“延乔路”。　　“这盛世，如你们所愿，我们会是你们的双眼，替你们看遍。”不久前，肥西县延乔路小学举办“延乔路小学说延乔”主题教育，全校2000余名师生参加学习。六年级学生李若桐说：“今天的幸福生活来之不易，我一定要好好学习先烈精神，长大报效祖国。”　　致敬革命先烈，就是传承红色基因。目前合肥市以中国革命和建设时期有重大影响的人物、事迹以及相关联的信息命名的道路约有60条，例如以革命烈士王步文命名的王步文路、以“两弹元勋”邓稼先命名的邓稼先路等。为了进一步挖掘红色资源、弘扬红色精神，今年2月16日，合肥市对延乔路重新规划、封闭施工、提升改造，以延乔路主路串联两侧，打造红色文化街区，预计不久即将完工。　　延乔路、集贤路都通向一个终点：繁华大道。时光交错，意气风发的回眸与青春洋溢的笑容交织，从容就义的步伐与昂扬奋进的鼓点应和；回望来路，历史川流不息，精神代代相传。　　　　传承红色基因　　本报记者  张艺开　　在黑龙江哈尔滨南岗区一曼街随口一问，市民们都还记得，这里是抗日英雄赵一曼战斗过的地方。　　1935年11月22日，赵一曼已率队同日伪军激战数日，身负重伤，被敌人包围。　　“赵一曼简直是块铁。”被捕进当时的伪满哈尔滨警察厅，敌人上烙铁、刺伤口、灌辣椒水，赵一曼一次次昏死过去，醒来时却始终守口如瓶。　　绝望的敌人决定处死赵一曼，临刑前，31岁的赵一曼最为牵挂的是年幼的儿子。她提笔写下遗书：“母亲不用千言万语来教育你，就用实行来教育你。在你长大成人之后，希望不要忘记你的母亲是为国牺牲的！”　　赵一曼对孩子的叮嘱，穿过80多年的漫漫岁月，直击人心。在位于一曼街241号的东北烈士纪念馆内，记者看到了这封信的复制品。“这条街原本叫作石山街，1946年更名为一曼街，而这座纪念馆正是伪满洲国哈尔滨警察厅旧址。”纪念馆馆长刘强敏说。如今，一曼街已是城市主干道，车水马龙。　　一曼街3公里开外，便是道外区的靖宇街，百年老街商铺林立，不少招牌，直接以“靖宇”二字命名。　　1932年，杨靖宇被派往南满后，便开始组建东北地区的红军武装和抗日武装，创建游击根据地，与敌人开始了7年之久的周旋，被誉为“东北第一个执行游击战术的人”。1940年2月，杨靖宇历经多次激烈战斗，在重重包围下战至孤身一人。　　“不会对投降者杀头的。”有人上前劝降。杨靖宇却说：“老乡，我们中国人都投降了，还有中国吗？”2月23日，生命的最后20分钟里，杨靖宇仍在战斗，直到打尽最后一颗子弹，壮烈牺牲，时年35岁。　　常年爬冰卧雪，喝雪水、吃树皮，东北抗联的将士们14年间苦战白山黑水，消灭18万日伪军，牵制70多万日本关东军。据不完全统计，先后参加东北抗联的5万多将士，大部分血染疆场，120多位师以上干部为国捐躯。　　“九一八”的硝烟早已散去，历史依然值得铭记。在哈尔滨，用英雄名字命名的学校、公园、地标遍布大街小巷——全市有以英雄名字命名的县城1个、街道（路）15条、公园9个、学校21所、纪念场馆广场20余个。如今，全市红色展馆和遗迹已达99处，构建起“红色风景处处见、红色课堂时时学”的爱国主义教育红色矩阵。　　“我喜欢给大家讲赵一曼‘母亲’的故事。”在哈尔滨市一曼小学，革命烈士赵一曼纪念馆就矗立在教学楼旁，在这里，少先队讲解员于斯一定期为同学们讲述抗联英雄事迹。在靖宇街上，地铁环线施工正忙，南侧的中华巴洛克商业街施工正酣，翻修后的杨靖宇烈士纪念馆更是让人眼前一亮。馆内，杨靖宇红军小学少年志愿讲解员藤嘉芮正为参观者讲解，“杨靖宇将军领导抗日武装冒着零下40摄氏度的严寒，同数倍于己的敌人浴血奋战，牺牲时胃里全是枯草、树皮、棉絮，没有一粒粮食……”在东北烈士纪念馆，还有这样一支流动展览小分队，从1977年成立至今，他们历经四代队员的接力，在全国各地坚持宣讲东北抗联精神40多年。　　以爱国主义为核心，以坚定理想信念、勇于担当为主要内容，以不畏艰险、攻坚克难为特征，以心系群众、植根群众为初衷，这是东北抗联精神所具有的时代意义。进入“十四五”，东北三省均将创新摆在更加突出的位置，由此带来的新动能正聚集蓄势。　　行走在一曼街、靖宇街、尚志大街、兆麟街连线成环构成的“红色文旅主题环道”，真理与理想的力量令人心潮澎湃。风云激荡，岁月峥嵘，一个结论分外鲜明：只要路走对了，就不怕山水迢迢。“笑看旌旗红似花”，赵一曼生前在《滨江述怀》一诗中的愿望，如今已成为现实并将有更加美好的未来。　　　　扛起我们的责任　　本报记者  王  者　　红润的阳光洒向大地，河南省信阳市商城高级中学的高二学生李宇途经赵崇德大道骑车上学，每经于此，他难免心生感慨，“多希望年轻的他可以亲眼看看现在的商城，可惜他永远留在了23岁。”　　赵崇德，1914年出生在商城县伏山乡七里山村新塘塆。1929年商城起义后加入区少年先锋队，1930年秋参加红军，1932年10月跟随红四方面军转战川陕，1933年加入中国共产党，历任排长、指导员、营长。　　1937年10月初，时任129师385旅769团三营营长赵崇德率部配合忻口会战，日军飞机轮番轰炸，对我军造成极大冲击。侦探敌情后，经过缜密研判，部队决定炸掉日军设在代县阳明堡的飞机场，赵崇德带领三营领命出战。10月29日夜，在战友的掩护下，赵崇德率突击队突入机场，破坏敌方飞机。近1小时激战，共炸毁敌机24架，歼敌100余人。撤出战斗时，战友深陷敌人包围，赵崇德奋不顾身上前掩护队友，不幸中弹，壮烈牺牲。23岁的他将自己的青春永远留在了太行山脉。　　彭德怀元帅曾给予赵崇德“忠肝赤胆，与日月争光”的高度评价。至今，太行山区的群众还传唱着“出征抗日第一仗，功在千秋赵崇德”的歌谣。　　2015年，时值世界反法西斯战争胜利70周年，商城县民政局正式命名商城县文峰桥至桂花世界园博园路口路段为赵崇德大道，在路口立起路牌，竖起赵崇德生平简介，将赵崇德大道定位为党建文化宣传街，纪念赵崇德烈士的英雄事迹。　　今年伊始，商城县启动了赵崇德大道的升级改造工程，赵崇德大道起点延长到了黄柏山路，道路全长1591.765米，路幅全宽30米，道路宽阔明亮，两侧绿树成荫。翻新后的赵崇德大道与商城高中隔河相望，是许多学生上学放学必经之路。“我们心中都对赵崇德烈士充满无限缅怀与崇敬之情，也时刻自醒，要像他一样扛起属于我们自己这代人的责任。”李宇一直将赵崇德视为榜样。　　新塘塆后向阳坡上，赵崇德烈士的遗骨安葬于此，慕名而来瞻仰缅怀英雄的人络绎不绝。2020年6月底，赵崇德从千里之外的太行山区归葬故里，78岁的伏山乡七里山村村民吴忠英主动请缨为赵崇德烈士守墓。两年来，她默默坚守，每天都来清扫卫生、清理杂草，协助社会上的祭扫活动，“有时候我也会去赵崇德大道上走走，看见道路两旁鲜花开遍，英雄的名字，就铭刻在我们身边……”　　　　1926年9月28日，《我们的生活》创刊号出版，陈延年撰写发刊词　　积极工作  继续奋斗　　我们的党不是从天上掉下来的，也不是从地中生出来的，更不是从海外飞来的；而是从长期不断的革命斗争中，从困苦艰难的革命斗争中长出来的，强大起来的……我们已经不是开始工作，而是继续奋斗。要有更大的力量与更正确的策略，我们才能继续奋斗。我们不但要更加聪明，不但要更加积极工作；我们更要在党的正确的政策下面，很坚固的团结起来。我们要做到：党的政策就是同志们从斗争中得来的实际经验之总和，每个同志的行动就是党的政策之实际的运用，自动的积极的自己批评自己的错误，使党不断的进步。　　（摘自《我们的生活》发刊词《告同志》）  　　1924年冬，由于中共广东区委委员长周恩来就任黄埔军校的政治部主任，1925年2月又参与领导军校学生军讨伐陈炯明的第一次东征，军务相当繁忙。因而中共广东区委报经中央同意，改由陈延年任中共广东区委书记（1925年1月四大后，各区的“委员长”改称为“书记”），保证了广东区委书记有比较充分的时间专致于党务工作。　　为了交流党内工作经验，1926年，广东区委出版不定期的内部刊物《我们的生活》，陈延年亲任主编，他在发刊词中明确地指出，印行这本小册子，是“为推进党的教育与训练”。中共广东区委还翻印党中央的机关刊物《向导》，通过区委的发行机构国光书店，发给党团员阅读，使党员、团员及时了解党中央的方针政策，得到教育。　　　　杨靖宇少年时代的作文　　学问之道  理深义广　　夫学问之道，理深义广，取之不尽，用之不竭。以人数十寒暑之光阴，而欲悉数浏览，洞瞭胸中，忧忧乎难矣哉。或曰：口不绝吟，手不失（释）卷，朝夕诵读，兀兀穷年，理虽精奥，罔不获之；或曰：闭户潜修，外事莫顾，专心致志，念兹在兹，义虽难解，靡不释之。余以二者之言，非折衷之道也。若朝夕诵读，而不加详细考察，将恐流于学而不思则罔之弊。若闭户潜修，谨（仅）目力达到之地，能一一贯澈（彻），亦恐未免流为思而不学则殆之诮。……事有未达，必详细参考，勿妄以臆度。……如是，朝于是，夕于是，造次必于是，颠沛必于是，则理无不获，事罔不达。　　（摘自《与友人论修学方法书》）  　　在开封求学期间杨靖宇学习努力、刻苦，惜时如金，与同学团结友爱。他在作文《与友人论修学方法书》中，把虚心向别人学习作为修学重要方法。这篇文章说理透彻，很有见地。老师对此篇作文的批语是：“格局完整，词旨稳练，炉火纯青候也。”1948年东北烈士纪念馆征集该作文，后入馆收藏展示。