青海省西宁市消防救援支队东川大队东新路消防救援站站长助理张星华——时刻做好准备  守护一方平安（奋斗者正青春）　　“马上集合，赶赴民和路！”　　一阵急促的警铃划破傍晚的宁静，青海省西宁市消防救援支队东川大队东新路消防救援站的食堂里，张星华和战友们放下碗筷、拔腿就跑。伴着警笛声，不到一分钟的时间里，集合完毕，消防车呼啸而出，只留下桌上的饭菜还冒着热气……　　说不上这是第几次出发了，对于东新路消防救援站站长助理张星华来说，这已成为日常。“幸好今天火情发现及时，零星的明火很快就扑灭了。”结束任务的他，换上一身蓝色训练服，衬着古铜色的皮肤，显得精干又结实。2006年，带着军营梦，这名来自山东德州的小伙光荣加入青海省消防救援总队，成为一名消防员。“当时的梦想是成为一名手握钢枪、保家卫国的军人，如今我手中的水枪也能守护一方平安。”他爽朗的笑容里透着豪气，“如果时光回到16年前，我还会选择这份光荣的职业。”　　确实，张星华是打心底里热爱消防员这个职业的，一次次危急时刻的挺身而出就是最好的证明。　　2011年冬，西宁市城东区德令哈路一处工地上的施工竖井发生渗水塌方。接到任务后，张星华和同事们第一时间赶赴现场：竖井25米深，下面漆黑一片，塌方情况怎么样、氧气是否充足、有没有积水？上面的人都不清楚。来不及犹豫，作为抢险救援班班长，张星华拿上照明灯、多功能工兵铲，背着移动供氧源，在钢丝和保护绳的牵吊下，下沉救援。一米、两米、三米……逼仄的竖井中，张星华心跳得越来越厉害。“说不害怕是假的，但当时我想得更多的是怎么把人救上来！”冒着二次塌方的危险，经过长达5个小时的挖掘，他们终于救出被困者。而此时，张星华已浑身是泥、满脸是伤地躺在地上，没有一丝力气。　　张星华所在的东新路消防救援站地处西宁市城东区，管辖着高楼林立、地下室密布的9.8平方公里区域，还需要定期检查所属的36家重点消防单位。除了出警，消防员更需要时刻准备着应对各种突发事故，这离不开大量的训练。　　“就拿最常见的火灾救援来说，背着70斤左右的装备进入火场，消防员需要在陌生且复杂的环境中保持方向感，并在压缩空气呼吸机能够维持的时间内完成任务，还要抵抗灼热，堵截火势……每次进入火场前都不知道接下来会发生什么情况。”说起危险，张星华语气平淡，但听的人惊心动魄，“只有加强训练，提高应对风险的能力，才能应对各种复杂的突发情况，实现科学救援。”　　从100米负重跑、60米肩梯跑、绳索攀爬，到快速初战控火、枪炮协同灭火、楼层火灾救人、车辆事故救援等，艰苦重复的训练磨炼了张星华坚韧顽强的意志，也让他在20多次全国、省级、市级比武竞赛中崭露头角，并被应急管理部消防救援局授予“全国执勤训练标兵”称号。　　“4·14”玉树抗震救灾、“4·9”西宁纺织品大楼火灾、“1·13”西宁市南大街路面坍塌……工作以来，张星华平均每月出警七八次、共抢救人员200余人次。对于远在1800余公里外的张星华父母来说，这位家里的“老幺”虽已长大成人，却比小时候更让他们担心。提起父母时，这位钢铁硬汉的眼角湿润了，“虽然不能陪在他们身边，但对我来说，刻苦训练、磨砺本领也是一种尽孝，因为我们守护的是千千万万的父母……”　　　　■记者手记　　无悔青春 热血铸就　　警铃响起，他们迅速披上橙色战甲，踏上红色战车，冲向人民生命财产遭受威胁的现场。大火熊熊燃起时，消防员义无反顾地冲向浓烟与烈焰，无愧“最美逆行者”的称号。　　生死一线的经历并非人人都有，而消防员的职业生涯总是与危险相伴。张星华与同事们出入熊熊火海，奔波在救灾现场，守护着一方平安，展现出新时代消防人的担当与奉献。“岁月静好，是因为有人替我们负重前行”，平安从来都不是天上掉下来的，它离不开许许多多消防战士的用心守护。