延庆冬残奥颁奖广场进行首次全要素演练三赛区颁奖广场准备就绪　　延庆冬残奥颁奖广场上，挺立的“生命之树”与近百把绽放的“花伞”共同绘就了梦想的画卷。冰雪幻化的冰树作为主体，融入长城、冰雪文化等设计元素，运用雪花造型加以点缀，传递着冬残奥运动员奋力拼搏、超越自我的精神。　　1月15日，延庆冬残奥颁奖广场进行了第一次全流程、全要素演练。作为北京冬残奥会雪上运动的主要颁奖场地，延庆冬残奥颁奖广场建基于北京世园公园国际馆，总体占地面积1.2万平方米，是唯一只承担冬残奥任务的非竞赛场馆。　　演练的顺利进行，标志着延庆冬残奥颁奖广场已具备赛时运行条件，也意味着北京、延庆、张家口三赛区颁奖广场的运行工作已准备就绪。　　据介绍，北京冬奥会期间，北京颁奖广场和张家口颁奖广场将启用。前者运行14天，将举办32场赛事颁奖仪式；后者运行14天，将举行49个项目的颁奖仪式。北京冬残奥会期间，延庆冬残奥颁奖广场和张家口颁奖广场将启用。前者运行7天，将举行27个项目的颁奖仪式；后者运行7天，将举行44个项目的颁奖仪式。届时，奥林匹克转播服务公司（OBS）将对颁奖仪式进行全球直播。　　北京颁奖广场舞台名为“美美与共”，位于北京城区的国家体育场和国家游泳中心之间，饱含喜迎八方客、共度中国年的良好寓意；延庆冬残奥颁奖广场舞台名为“生命之树”，位于北京世园公园国际馆，以冰雪中的参天大树为主要场景，展现冬残奥运动员奋力拼搏、生生不息的精神风采；张家口颁奖广场舞台名为“激情逐梦”，位于河北张家口崇礼太子城冰雪小镇中心广场，设计融合滑雪姿态和雪山造型，展现冰雪的纯净和滑雪的动感。