以高质量气象服务助推高质量发展（人民时评）　　对天气气候变化规律的了解掌握，是人类认识世界、改造世界的基础。不久前，国务院出台《气象高质量发展纲要（2022—2035年）》（以下简称《纲要》），系统部署到2035年气象高质量发展的主要目标和重要任务，明确要求加快推进气象现代化建设。文件的出台，对加快推动气象高质量发展具有重要指导意义。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国气象事业实现了跨越式发展、取得了历史性成就。如今，中国特色气象服务体系建设成效显著，气象业务基础能力总体接近世界先进水平，气象科技创新已由跟跑为主发展到跟跑并跑并存的新阶段。今年6月4日至6日，新一轮大范围强降雨过程影响江南、华南等地，中央气象台4日发布暴雨黄色预警。中国气象局于4日9时将暴雨应急响应提升为Ⅲ级，并于18时联合水利部发布橙色山洪灾害气象预警。以气象预警为先导，广东、广西、福建等相关省份应急响应机制随之启动。监测预报预警及时，充分发挥了气象防灾减灾第一道防线作用。　　进入新发展阶段，经济社会发展对气象服务的要求越来越高、需求越来越多样化。如何加快推进气象现代化建设、以高质量气象服务助推高质量发展？对此，《纲要》明确，坚持创新驱动发展、需求牵引发展、多方协同发展，加快推进气象现代化建设，努力构建科技领先、监测精密、预报精准、服务精细、人民满意的现代气象体系。实现这一目标，必须把高质量发展的要求贯穿气象事业现代化建设全过程，落实好增强气象科技自主创新能力、加强气象基础能力建设、优化人民美好生活气象服务供给等七大发展任务，全方位保障生命安全、生产发展、生活富裕、生态良好。　　气象事业是科技型、基础性、先导性社会公益事业，科技创新是气象现代化建设的基础和关键。推动气象事业高质量发展，提高气象服务保障能力，离不开气象关键核心技术的创新和突破。经过多年攻坚克难，我国数值预报业务体系部分技术达到国际先进水平，全球气候系统模式跻身国际前列，气象卫星跻身世界先进行列。《纲要》将从加快关键核心技术攻关、加强气象科技创新平台建设、完善气象科技创新体制机制三方面，对增强气象科技自主创新能力作出部署。各地气象部门要按照《纲要》要求，从多方面发力，紧扣目标尽快补齐短板，加快推动气象科技创新。　　实现气象事业高质量发展，还要进行机制创新、服务方式创新。为此，需要健全部门协同、上下联动的工作机制，加强气象防灾减灾机制建设；创新公共气象服务供给模式，开展个性化、定制化气象服务；更好保障农业、海洋、交通等领域的气象需求，强化生态文明建设气象支撑，提供更具针对性的服务，等等。面对经济社会高质量发展和人民对美好生活向往的精细化需求，进一步完善和拓展智慧气象服务体制机制、内涵外延，才能让“气象+”更好赋能经济社会高质量发展。　　2021年，全国公众气象服务满意度为92.8分，再创新高。按照党中央、国务院部署，根据《纲要》要求，持续增强气象科技自主创新能力，加快推进气象现代化建设、不断提升气象服务保障能力和水平，定能筑牢气象防灾减灾第一道防线，更好服务国计民生，为社会主义现代化强国建设保驾护航。