规划城市慢行系统，改造提升步行街，开展人行道净化行动——为绿色出行创造更好环境（深阅读·推进城市绿色发展）　　绿色出行是一种简约适度、绿色低碳的生活方式。多地深入开展绿色出行创建行动，通过因地制宜建设慢行步道、改造更新步行街、净化人行道等方式，提升市民绿色出行体验，让城市环境更加优美、交通更加环保、出行更加低碳。　　建设慢行步道　　连通美好生活　　出门、乘地铁，工作日一早，福建省厦门市市民陈缔欣像往常一样选择了公共交通。从地铁口走出，踏上步道，几分钟就到公司，陈缔欣感慨：“原先通勤多选择打车或自驾，很容易堵车。自从公司门口的健康步道贯通，我就很少开车挤早高峰了。”　　与城市山水景观相融的一条条绿道，是厦门城市建设的一大亮点。厦门市自然资源和规划局城市与建筑设计处处长陈琦介绍，2017年前后，厦门开始打造城市慢行系统，倡导绿色低碳生活方式，更好满足市民多样化的出行需求。　　按照“统一规划、统一设计、分期建设、重点推进”的思路，经反复论证、公开征集方案，厦门市规划设计了包括滨海步道、山海健康步道云海线和林海线在内的7条线路，并逐步推进落地，形成本岛“一环三水两横两纵”的步道总体布局，后来将范围扩展到全市。　　陈缔欣上下班走的步道是厦门南北向健康步道林海线中的一段，原是一条空中自行车道。今年1月，为提高使用率，厦门将半幅自行车道改为步行道，并将林海线向南延伸进入东坪山景区，同时与云海线串联，衔接沿途地铁站和快速公交站点，打通出行网络，在满足市民通勤需要的同时，又增加了休闲健身功能。　　“作为城市公共交通的延伸和补充，步道很好地缓解了交通拥堵，促进了低碳环保。”厦门市政集团开发公司项目经理柳永团介绍，步道的设计充分结合厦门山、海、湖等天然生态景观，最大程度实现了与自然风貌的融合。　　截至目前，厦门全市已建成健康步道165公里，形成了集快速公交、地铁、公交、慢行步道、自行车道等为一体的多元化公共出行系统。　　工作之余，陈缔欣常到公司旁一条长4.5公里的环湖步道散步。步道沿途，定点设置的公厕、服务驿站等一应俱全。“饭后休闲、娱乐健身，慢行步道已经融入了我的生活。城市发展不仅带来经济增长，更带来了高品质生活。”陈缔欣说。　　改造步行街道　　营造舒适空间　　“朝观壁画夜赏灯，购物休闲在台东”。在不少山东省青岛市市民眼中，有一种时尚叫“逛台东”。　　台东商业步行街历史悠久。曾经，这里人流车流混杂，出行不便成为市民逛台东的头疼事。　　“人车混行，转三圈才能找到停车位，绿化也很单调。”谈起过去的台东商业步行街，市民张墨池说。如今，这里正在发生变化。　　2020年，台东商业步行街列入全国第二批步行街改造试点，山东省同步启动步行街改造提升行动计划，提出要因地制宜，不搞大拆大建，科学制订步行街改造提升总体规划方案。　　在台东商业步行街，蓝色围挡内的施工人员正在忙碌。“为方便市民通行，我们启动了威海路地下工程项目。地下工程共有4层，其中负三层开辟了停车场，设置停车位800多个。负四层为一条双向四车道，能有效提升通行效率。”台东商业步行街管委会工作人员李晓晖说。　　要实现绿色通行，仅解决停车难的问题还不够。“5条24小时过街通道，能有效实现人车分流。”李晓晖拿出一张施工进度图说，“我们调整优化街区周边现有路网和交通设施，构建便捷通畅的公共交通系统，商场、地下停车场与地铁站、地下道路联通，实现了绿色出行。”　　步行街改造，既要“出行畅”，还要“环境美”。“我们同步启动步行街综合管网和景观环境优化提升工程，持续更新雨污水、通信、电力等老旧管路。”李晓晖说。　　华灯初上，放眼望去，台东商业步行街灯光明亮，人头攒动。站在过街天桥上，台东商业步行街管委会副主任万圣韬望向远处：“步行街绿化是街区整体规划的重要部分。接下来，将采用多种乔木结合自然花境的种植形式，融入更具现代感和艺术感的流动曲线，让市民漫步在绿意之中。”　　2020年以来，山东已确立30余条省级步行街改造提升试点街区，实施街区绿化、亮化、美化“三化”改造，完善交通设施，促进绿色出行，让一条条步行街成为扮靓城市的新名片。　　净化人行通道　　实现畅通出行　　在广东省东莞市，东莞大道贯穿了城市中心区，这条总长2.8公里的道路，不仅是东莞的交通干道，更是一条承载着乡愁记忆的城市中轴线。　　然而近年来，人行道空间局促、非机动车道之间不连通、机动车占用慢行系统停放等问题，不仅影响市民出行体验，也使得东莞大道难以满足城市发展需要。　　“为了改善出行条件，我们对东莞大道及其周边的体育路、簪花路等9条道路进行了全要素综合改造。”东莞市城市管理和综合执法局相关负责人说，通过建筑退让红线区域综合整治、清退违规停车位等措施，原来狭窄的人行道拓宽了，道路品质不断提升。　　此外，非机动车道新增了9.8公里，沿线景观与设施修整一新，形成了舒适连贯的慢行通道，串联起街心花园、休憩亭廊等，“一刻钟”慢行生活圈日渐成型。　　人行道景观提升，不仅方便市民出行，还能有效助力城市环境美化。　　“以前，洪梅镇府前路和中兴路的慢行交通不畅、乱停车、设施破损、建筑外立面残旧等问题突出。这次工程从道路景观、公共空间、公共配套设施等方面进行了整体规划改造。”东莞市城市管理和综合执法局相关负责人说。　　铺设透水砖平整地面，完善街面无障碍设施，优化街道绿化带，点缀街头小景……改造后的府前路和中兴路漂亮极了，来散步的市民更多了，步行空间更加舒适和友好了。　　人行道畅通工程、“千箱美化”、“万池修整”、城市照明整治专项行动……2021年以来，东莞市完成整治路段848条，消除人行道梯级高低差问题3696处，清理人行道废弃设施983处，提升树池2.7万个。　　“今年我们将对全市100公里的慢行交通示范街道进行提升，让市民通行顺畅、安全、舒适。”东莞市城市管理和综合执法局相关负责人介绍，人行道提升后，市民可以在平整、宽敞、无障碍的慢行道上骑车或步行，享受活力、健康、低碳的绿色出行方式。　　本期统筹：郭玥