中国三人篮球队参赛集训名单公布以赛促练  加强备战　　为备战2022年三人篮球亚洲杯、世界杯、U23（23岁以下）世界杯等国际赛事，中国三人篮球队6月8日正式公布参赛集训名单。本次公布的4套名单，分别为男子一队和男子U23队各6人、女子一队7人、女子U23队6人。队员来自五人制、三人制篮球各级俱乐部和大学球队。　　在男队阵容中，两名参加过东京奥运会比赛的球员颜鹏、李浩南依然在列。男队主教练王占宇说：“颜鹏、李浩南的奥运参赛经历，在集训中能帮助年轻球员更好地了解自己与高水平球队的差距。”　　女队方面，保留了东京奥运会铜牌阵容的3名球员张芷婷、万济圆和王丽丽，而杨舒予已在日前入选五人制篮球中国女篮集训名单。在女队主教练许佳敏看来，奥运参赛经历，为球队积累了宝贵经验，“从前期备战到每场奥运比赛，有很多值得总结和提高的地方。”　　据介绍，中国三人篮球队经历了为期两个月的大集训，最终确定此次参赛集训名单。4月8日至5月11日，中国篮球协会在四川金强篮球训练基地组织了大集训。随后，集训队转训至浙江湖州，于5月底分队参加了在湖州德清举办的三人篮球邀请赛（湖州站），针对不同的参赛队伍进行了队内选拔，最终确定参加亚洲杯、世界杯、U23赛事的阵容。　　在杭州亚运会三人篮球比赛场地、浙江湖州德清地理信息小镇三人篮球场，中国三人篮球队组建女队4支、男队3支参加比赛：女篮分为蓝队、红队、U23蓝队和U23红队，男篮则分为蓝队、红队、U23队。经过两个比赛日与省市俱乐部的较量，国家男篮蓝队获得男子组冠军，国家女篮红队获得女子组冠军。教练组结合比赛，对球员的集训情况和球场表现进行了现场检验、综合评估。　　三人篮球比赛，由两队各3名球员在半场进行攻防，节奏快、对抗强、接地气，2017年被列入东京奥运会正式比赛项目。在东京奥运会上，中国队夺得女子组铜牌，收获该项目首枚奥运奖牌。进入巴黎奥运周期，中国三人篮球队将在世界杯舞台完成国际赛场首秀。6月21日至26日，三人篮球世界杯将在比利时安特卫普举行。小组赛阶段，男队与拉脱维亚队、荷兰队、波兰队、日本队同在一组，女队则将遭遇德国队、罗马尼亚队、立陶宛队和日本队。　　谈及世界杯参赛目标，王占宇说：“入奥后，国际三人篮球项目处于快速发展阶段。我们希望通过比赛积累经验，紧跟国际潮流，为新的奥运周期做好准备。”对于新奥运周期的备战计划，许佳敏说：“一方面，要通过参加国际比赛，了解各队的人员和战术变化，不断学习总结；另一方面，通过参赛锻炼队伍，提高球员技战术水平，为争取巴黎奥运会席位丰富人才储备。”