为世界和平与发展作出重要贡献（国际论坛·读懂中国·读懂中国共产党）　　中国是经济全球化的参与者，也是重要建设者和推动者。我相信，中国将继续通过扩大开放与各国分享发展红利　　　　我1976年就访问过中国，每次到访中国，都能看到中国在繁荣发展的道路上前进了一大步。在中国共产党的领导下，中国在经济发展、脱贫攻坚、环境保护等领域取得了一系列举世瞩目的成就，人民生活水平显著提高。　　新冠肺炎疫情发生后，中国采取严格的防控措施，迅速遏制病毒传播，我对此印象深刻。中国疫情防控取得重大战略成果，统筹疫情防控和经济社会发展取得显著成效，离不开始终坚持人民至上、生命至上理念，离不开毫不动摇坚持“动态清零”总方针，更离不开中国人民对中国共产党和中国政府的拥护与信任。　　和平与发展是人类社会的永恒主题。中国为促进世界和平与发展作出重要贡献，中方在巴勒斯坦问题上坚持公正立场就是最好的证明。中国去年提出实现中东安全稳定的五点倡议，强调中东由乱向治的根本出路，在于摆脱大国地缘争夺，以独立自主精神，探索具有中东特色的发展道路，探讨构建中东信任机制，逐步打造共同、综合、合作、可持续的中东安全架构，为促进地区和平稳定贡献了中国智慧、中国方案。　　中国已成为国际公共产品的重要提供者。中国提出构建人类命运共同体理念、“一带一路”倡议、全人类共同价值、全球发展倡议、全球安全倡议等，倡导各国加强合作，通过发挥自身优势推动发展、促进繁荣、实现共赢。2017年5月，我到北京参加了“一带一路”国际合作高峰论坛。中国秉承和平发展的理念，致力于将“一带一路”打造成和平之路，这是世界的期待，也是顺应时代潮流的重要举措。　　作为世界第二大经济体和负责任大国，中国持续扩大开放，同各国共享发展机遇。多年来，中国经济对世界经济增长的贡献率保持在30%左右，是世界经济增长的稳定器和动力源。中国倡导建立亚洲基础设施投资银行等金融机构，举办中国国际进口博览会等国际经贸盛会，为推动建设开放型世界经济贡献力量。中国是经济全球化的参与者，也是重要建设者和推动者。我相信，中国将继续通过扩大开放与各国分享发展红利。　　民主不是任何国家的专利，而是世界各国在历史传统和政治现实基础上形成的共同价值。中国人常说，“鞋子合不合脚，自己穿了才知道”。一个国家的发展道路合不合适，只有这个国家的人民最有发言权。在与中东地区国家的交往中，中国尊重各国主权，支持各国走符合本国国情的发展道路，倡导平等互利和团结合作。　　巴勒斯坦与中国长期保持友好合作关系，在能源、教育、金融、贸易、基础设施建设等领域密切合作。巴勒斯坦将凭借自身优势，通过共建“一带一路”实现进一步发展。“一带一路”是促进世界各国交流互鉴、共同发展的重要纽带，我将尽我所能向巴勒斯坦各界介绍“一带一路”倡议，为深化巴中友好合作作出贡献。　　（作者为巴勒斯坦中国友好协会主席）