基于卓越绩效模式的评审标准与国际先进水平接轨全国质量奖见证企业成长　　不久前，第十九届全国质量奖（2020年—2021年）组织奖在北京揭晓，包头铝业有限公司、杭州娃哈哈集团有限公司等15家企业获得全国质量奖组织奖。全国质量奖2001年经党中央、国务院批准设立，20多年来不仅引领、见证了中国企业的成长，其规范运作也得到了国际同行的普遍认可和尊重。　　引领企业开启全面对标国际的管理变革　　2001年，我国加入世界贸易组织，企业全面参与全球竞争迫切需要在管理上与国际接轨。为此，全国质量奖从设立之初便明确了“组织经营发展质量领域的专业奖项”这一定位。奖项的评审标准——卓越绩效模式，被国际上称为“组织成功的路线图”，20多年来为中国企业走向世界提供了共同语言平台。　　以实施卓越绩效模式为抓手，中国企业开启了一场全面对标国际的管理变革，企业学会了从战略高度擘画长远发展蓝图，以系统视野追求管理协调一致，以持续改进促进管理不断成熟。以杭州娃哈哈集团有限公司为例，公司自2009年起导入卓越绩效，打造了W—TQM娃哈哈全面质量管理模式。董事长宗庆后表示：“我们以质量和诚信为立身之本，构建了‘前道服务后道、后道监督前道’的全员、全过程、全面质量管理体系，严格落实‘四个最严’要求，并通过服务输出、技术输出将质量链拓展到供应商、经销商，推动产业链相关方共同提高质量。”　　此外，全国质量奖评审密切关注国际上卓越绩效模式标准的发展变化，并结合我国实际情况，对评价标准及侧重点进行适时调整，确保评审标准始终与国际先进水平接轨。标准修订技术负责人、北京工业大学教授韩福荣说：“我国的社会文化、国情体制、企业发展等情况，决定了相关标准修订必须从中国实际出发。总体来看，标准修订坚持了科学性、先进性、中国化和可操作性4条基本原则。”　　助推企业实现更高质量、更有效率、更可持续的发展　　无论在国内还是在国外，“不再自我感觉良好”是大多数参评组织的共同体会。宗庆后坦言：“此次参评全国质量奖过程中，我们深入剖析了自身经营管理过程中存在的诸多不足，迈进新时代开启新征程，娃哈哈将持续改进，奋力谱写高质量发展新篇章。”　　20多年间，全国质量奖共评选出获奖组织172家，涌现出一批致力于追求高质量发展的卓越企业。2021年中国质量协会对获奖组织的调查显示，近3年来获奖组织主营业务收入年均增长率达17.95%，利润总额年均增长率达19.53%，经历疫情冲击后依然展现出较强的韧性。这些获奖组织为行业、地方企业的发展导入卓越绩效模式，在追求高质量发展上发挥了良好的示范引领作用。　　促进中国企业转型升级，唱响国际质量舞台　　全国质量奖日益受到世界的瞩目。　　为了使全国质量奖的评审与国际接轨，中国质量协会多次邀请时任欧洲质量管理基金会（EFQM）CEO莱昂·图森特、美国波奖和欧洲质量管理基金会EFQM奖双料评审员保罗·格里泽尔、美国波奖高级评审员培训师詹妮特·乔森等境外评审专家来华授课。其中，莱昂·图森特肯定地表示，全国质量奖的规范性、影响力已经比肩发达国家相关质量奖的奖项。　　2015年，全国质量奖评审首次引进了美国波奖和欧洲质量管理基金会EFQM奖双料评审员，此举是全国质量奖走向国际化的重要一步。保罗·格里泽尔认为，全国质量奖与美国波奖、欧洲质量管理基金会EFQM奖在原则、理念、架构等方面一致，中国企业要更加稳健有效地接轨国际，需要遵循全国质量奖的标准。　　2016年10月，在巴西圣保罗举办的全球卓越绩效模式委员会（Global Excellence Council，简称GEC委员会）会议上，中国质量协会成为GEC委员会的正式成员。这代表着全国质量奖是以卓越绩效模式为基础的全球著名奖项，也意味着我国在全球卓越绩效模式推广和发展中进一步享有话语权，对全国质量奖的国际化发展具有重要意义。　　宗庆后介绍，参评全国质量奖是一次绝佳的学习和提升机会，评审专家提出的高水平指导意见值得我们细细体会，娃哈哈将率领专业的科研团队，打造国际一流水准的技术开发平台和独具特色的创新体系。　　全国质量奖见证企业成长，在卓越绩效模式的旗帜引领下，中国企业正大踏步走在转型升级的大道上，越来越多的中国企业汲取全球企业发展经验，培养起国际化视野，在国际舞台上发出愈加响亮的中国声音。