安徽省防返贫监测“一码申报”上线　　本报合肥3月29日电　（记者田先进）记者近日从安徽省乡村振兴局获悉：为进一步做好巩固拓展脱贫攻坚成果，健全监测对象快速发现和响应机制，“安徽防止返贫监测对象申报”小程序近日正式上线运行。农户通过扫码便可快速自主申报监测对象。　　“一码申报”的推广使用，进一步拓宽了农户自主申报渠道。在此之前，农户自主申报方式主要是由村民主动向村干部或村委会反映，在线下完成申报资料的填写和提交。“一码申报”不受时间、地点限制，极大地弥补了线下申报的不足，农户可随时随地使用手机微信扫描“安徽防止返贫监测对象申报”二维码进行防返贫申报，农户只需填写户主姓名、手机号码、身份证号、家庭困难情况4项信息，下拉选择完善地区信息、风险类型2项信息，确认提交后，便可完成防返贫申报。线上“一码申报”的推广使用，让农户自主申报变得更加方便快捷，真正实现了让数据多跑路，让农户少跑腿。　　据介绍，农户通过“安徽防止返贫监测对象申报”小程序提交的信息，将实时同步到安徽省防止返贫监测大数据管理平台，各级乡村振兴信息员可在平台上查看、审核农户申报信息。农户自主申报后的2个工作日内，村干部开展入户核查；20个工作日内，完成符合监测对象认定标准的农户评议公示公告等监测程序，不符合条件的农户由村干部做好政策宣传引导和解释，并通过平台反馈受理结果。对于超时未处理的申报信息，平台会进行橙色预警提醒，同时，省级管理员也会点对点督促提醒。