新时代中国的生动呈现　　电视专题片《领航》是一部全面展示新时代以来，以习近平同志为核心的党中央领导全国人民昂扬奋进，各项事业取得伟大成就的专题片，是对各领域、各条战线发生的巨大变革和进步的生动诠释，是新时代中国全新面貌的精彩呈现。该片是对过去十年的总结，更是对一个时代全新风貌的展现。　　以政治站位统领全片主题。过去十年，是极不寻常、极不平凡的十年，以习近平同志为核心的党中央，团结带领全党全国各族人民，在经济建设、社会发展、文化繁荣等方面取得举世瞩目的成就，展现出许多新风貌。如何通过电视艺术将这些新成就新风貌生动形象地呈现出来，对主创者来说是一个难题。《领航》最鲜明的特点，是以政治站位统领全片，聚焦展现以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民走过的非凡十年的壮阔历程。16集的容量，480分钟的长度，要对过去十年中国发生的巨大变化和中国在国际社会发挥的作用做全面呈现，必须有一条鲜明清晰的思想主线贯穿全片。《领航》所确立的政治高度，对每一项成就给予的立场鲜明、坚定有力的结论，都在彰显中国共产党的坚强领导，彰显中国人民在党的领导下进行的奋斗历程。对一部政论性非常突出的专题片而言，政治上的定力和坚持，是使其既丰富多彩又凝聚力量的重要保证。　　以人民的故事展现新时代的伟大成就。过去十年，可以讲述的成就很多，每一个领域的成就都有很多侧面可以动情讲述。《领航》始终坚持将人民的获得感、幸福感、安全感作为讲述这些成就的基础前提。人民群众在现实生活中体会到、感受到的物质生活的丰盈，文化生活的丰富，在居住、医疗、出行、环境等方面得到的便捷、便利，在安全感、舒适感、开放性方面感受到的变化和提升，这些都成为该片在挖掘故事资源，阐释故事主题时重点展现的内容。《领航》在贯穿主题线索的同时，让故事讲述成为接地气的、有鲜活生活质感的呈现过程，也让“人民群众对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”这一动人表述在现实中得到印证。　　理论阐述与故事呈现相结合。《领航》具有鲜明的政论色彩，是统一意志、增强信心的主题论述，同时，全片注重理论阐述与故事呈现相结合的方式，力求生动、形象、立体展现十年巨变。总书记的讲话，党的重要会议、重要文件的介绍，专家学者的解析，是全片立意的基石。《领航》在发展变革、改革攻坚、绿水青山等专题中，充分展现新发展理念带来的双赢、多赢局面，体现了中国高质量发展极具新的时代特征的亮色。在《领航》中，脱贫攻坚战中干部群众的心声、孩子们认真阅读的面孔、医护人员在抗疫前线的奉献、环保卫士的感人故事……丰富多彩的艺术成就和精彩画面，都在各集当中得到丰富展现，可以说，这本身就是新时代人民生活的生动记录。同时，从创作的角度讲，这也是一次成功实践，是思想性与艺术性自觉结合的努力过程。　　史实描述与诗意表达相融汇。《领航》是对新时代中国十年发展的生动讲述和诠释，在创作过程中始终秉持艺术创作的原则，努力将鲜明重大的政治主题与真实感人的人物故事，以及生动形象的艺术表现结合起来，努力实现史实描述与诗意表达的结合。强化政论片的感人力量，用充满政治激情和诗意的语言，讲述发生在大江南北的沧桑巨变，在政论片和电视专题片的艺术表达上做出了有益探索。《领航》在坚持口述实录的同时，又能够和重大主题相结合、相贯通，在纪录片的创作上迈出了新一步。　　时代的步伐铿锵有力，社会的发展日新月异，人民的生活充满生机。新时代新征程，我们还有很长的路要走，神州大地必将焕发出更加昂扬的生机活力。当代中国有太多值得人们去记录、表现和抒怀的故事。《领航》是对新时代十年的生动展现，现实生活中有更多样、更丰富、更精彩的内容，需要创作者去挖掘、提炼、表现。《领航》做出了许多有益的探索，有许多值得总结的宝贵经验，相信这样的创作仍然会继续，我们有理由期待《领航》的续篇将越来越精彩，告诉世界一个新时代的中国发生着怎样的故事，中国人民如何豪迈地在新征程上不断前行。　　（作者为中国作协副主席）