实践不断深入  制度不断完善确保“一国两制”事业行稳致远（专题深思）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，对“一国两制”作出了基本总结和重要阐述。习近平总书记指出：“‘一国两制’是中国的一个伟大创举，是中国为国际社会解决类似问题提供的一个新思路新方案，是中华民族为世界和平与发展作出的新贡献，凝结了海纳百川、有容乃大的中国智慧。”香港、澳门回归祖国20多年的历史证明，实行“一国两制”，有利于维护国家根本利益，有利于维护香港、澳门根本利益，有利于维护广大香港同胞、澳门同胞根本利益，“一国两制”实践取得了举世公认的成功。　　作为中国共产党领导人民实现祖国和平统一的一项重要制度，“一国两制”首先实践于香港。1984年，《中英联合声明》签署，实现了“一国两制”构想在实践上的重大突破。1997年7月1日，中国政府对香港恢复行使主权，洗雪中华民族百年耻辱，“一国两制”由构想变成现实，香港实现了和平回归。1999年12月20日，中国政府对澳门恢复行使主权，开启了“一国两制”在澳门的实践。　　香港、澳门自回归祖国之日起，就重新纳入国家治理体系，成为直辖于中央的享有高度自治权的地方行政区域，走上了与祖国内地优势互补、共同发展的宽广道路。香港、澳门回归祖国以来，“一国两制”实践不断深入。香港、澳门经受住了亚洲金融危机、国际金融危机等外部冲击，香港继续被众多国际机构评选为全球最自由经济体和最具竞争力的地区之一；澳门经济社会实现飞跃性发展，成为世界最安全的城市之一。实践证明，“一国两制”不仅是解决香港、澳门问题的最佳方案，也是香港、澳门回归祖国后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，是行得通、办得到、得人心的。“一国两制”开创了国家治理的新模式，为人类政治文明演进提供了宝贵经验。　　作为崭新课题和全新实践，“一国两制”在探索中稳步前进。进入新时代，党中央强调，必须全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，坚持和完善“一国两制”制度体系，坚持依法治港治澳，维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序，落实中央对特别行政区全面管治权，坚定落实“爱国者治港”“爱国者治澳”。从制定实施香港国安法、完善香港特别行政区选举制度、支持特别行政区完善公职人员宣誓制度，到高质量建设粤港澳大湾区、增强港澳同胞国家意识和爱国精神，党中央审时度势，采取一系列标本兼治的举措，推动香港局势实现由乱到治的重大转折，为推进依法治港治澳、促进“一国两制”实践行稳致远打下了坚实基础。实践证明，确保“一国两制”实践不变形、不走样，才能推动“一国两制”事业行得稳、走得远。　　没有中国共产党的坚强领导，就没有“一国两制”事业的开创与成功实践。经过不懈探索，中国共产党和中国政府对坚持“一国两制”方针的认识更深刻、方向更明确、信心更坚定。随着实践不断深入和制度体系不断完善，“一国两制”的优越性必将进一步彰显，在新时代新征程上续写成功实践的新篇章。　　（作者单位：中央社会主义学院）