北京大学肿瘤医院：发挥党员作用 回应群众关切　　“讲座科普性强，对大家科学认识和防治肿瘤疾病很有帮助，希望社区以后多组织类似的活动。”听完北京大学肿瘤医院王立泽医师的讲座，北京市海淀区八里庄街道定慧东里社区居民纷纷点赞。　　近年来，北大肿瘤医院发挥专业特长，扎实为民办实事。2021年以来，医院党委组织淋巴内科、消化肿瘤内科、乳腺内科等党支部的党员、干部进社区，为居民带去有关高发肿瘤的科普和义诊活动。相关专家积极回应群众关切，介绍肿瘤的发生、发展等各阶段不同的影响因素，用鲜活的案例传递科学知识，帮助居民们正确认识疾病，消除健康误区，受到大家的一致欢迎。　　组织党员志愿者参与疫情防控、派出23支医疗队支援海淀区新冠疫苗接种工作、积极对口支援云南、内蒙古等地区医疗项目……群众有需要，党员有回应。北大肿瘤医院党委把患者的难点、痛点作为改进服务的着力点。近年来，医院为患者移动端推出初诊专家团队咨询、中草药配送、病历PDF下载、线上采血预约、核磁预约、自助核酸申请、入院预交金等多项线上惠民服务；开发了“北肿云诊疗”APP，使医生线上诊疗移动化。同时，医院对接北京市互联网医院监管平台，获批互联网医院资质，并成为首批通过全国智慧服务分级评估的医院之一。　　“接下来，医院将持续以患者为中心，加强互联网+医疗智慧服务便民惠民体系建设，造福更多患者。”医院党委书记朱军说。