内蒙古乌兰察布市：人才引回来 发展活起来　　“你们年轻人懂得多，能力强！”内蒙古自治区乌兰察布市察哈尔右翼前旗巴音塔拉镇红富村69岁的老党员郭天机，原本对回乡任职的年轻干部能力将信将疑，自从村两委里的年轻人麻利地解决了他看病报销问题后，他的看法转变了。　　乡村振兴关键靠人才。乌兰察布市近年来大力夯实基层战斗堡垒，选优配强嘎查村干部，推动年轻人才回村任职、返乡创业，为乡村振兴发展引入“活水”。　　在农村选人用人方面，乌兰察布市通过实施“一嘎查村一名大学生”培养行动、专技人才向基层流动、吸引优秀人才回村任职等政策，吸引一大批学历高、能力强、眼界开阔的年轻人返回乡村，带来了发展新气象。　　地处大青山脉的察哈尔右翼后旗锡勒乡红旗庙嘎查，水草丰美、风景怡人。2020年，在大学生回乡创业政策扶持下，80后青年塔娜回到嘎查，办起了现代和民族文化元素相结合的主题民宿，很快在网络上火爆起来，吸引全国各地的游客前来。这不仅打开了当地牧民思路，还直接带动他们增收。嘎查将部分集体资金注入塔娜的民宿，每年获取固定比例收益。“塔娜带了个好头，我们将大力支持民宿产业发展，使资源优势转化为发展优势。”锡勒乡党委副书记于泳洪说。　　据介绍，乌兰察布市近年来广泛联系回引务工经商人员、退役军人、大学生等，通过创办合作社、投资企业、提供服务等形式，吸引优秀人才在农村大地上施展才华，带动乡村振兴发展。