奋力书写“双奥之城”历史华章（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　2022年新年第一个工作日，恰逢北京冬奥会开幕倒计时一个月。习近平总书记在北京考察2022年冬奥会、冬残奥会筹办备赛工作，作出重要指示，为做好冲刺阶段各项工作指明了方向。首都人民深受鼓舞和鞭策，更加坚定了成功办奥的信心决心。作为世界上第一个既举办过夏季奥运会、又将举办冬季奥运会的城市，北京将以最好状态履行主办城市责任，肩负起“双奥之城”的特殊荣耀和神圣职责，把冬奥这件大事要事喜事办好。　　深入贯彻习近平总书记关于冬奥筹办工作重要指示精神，切实担当办好北京冬奥会、冬残奥会的历史使命　　筹办北京冬奥会、冬残奥会，是习近平总书记亲自决策、亲自推动的一件国家大事。2017年以来，习近平总书记5次深入赛区实地考察，4次召开专题会听取工作汇报，对北京冬奥筹办工作作出一系列重要指示，明确“精彩、非凡、卓越”的目标，确立“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念，强调“简约、安全、精彩”的办赛要求，提出“带动3亿人参与冰雪运动”的目标，为做好冬奥筹办工作提供了根本遵循。我们切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻认识办好北京冬奥会、冬残奥会对新时代党和国家事业发展的重大意义，对国际奥林匹克运动发展的积极贡献，对满足人民美好生活向往的民生价值，力争向党和人民交出优异答卷。　　办好北京冬奥会、冬残奥会是展现国家形象、促进国家发展、振奋民族精神的重要契机。习近平总书记指出，北京冬奥会是我国重要历史节点的重大标志性活动，是展现国家形象、促进国家发展、振奋民族精神的重要契机，对京津冀协同发展有着强有力的牵引作用。办好北京冬奥会、冬残奥会，将向世界展现我国改革开放成就、和平发展主张，提升我国开放、自信、负责任的大国形象，激励全国各族人民信心百倍地投入全面建设社会主义现代化国家新征程。我们充分认识办好北京冬奥会、冬残奥会对于实现中华民族伟大复兴中国梦的重大意义，牢固树立首都北京的主场主责意识，切实以首善标准全力办好这一重大标志性活动。　　办好北京冬奥会、冬残奥会是时代呼唤。北京举办冬奥会将带动中国3亿多人参与冰雪运动，这是对国际奥林匹克运动发展的巨大贡献。当今世界百年未有之大变局加速演进，世纪疫情影响深远。在这一特殊历史背景下，携手世界各国人民弘扬奥林匹克精神有着特殊重要意义。世界期待中国办好北京冬奥会、冬残奥会，用奥林匹克精神将世界凝聚在一起，携手构建人类命运共同体。让我们“一起向未来”，共同应对人类面临的挑战，提振发展信心，形成共建美好世界的最大公约数。　　办好北京冬奥会、冬残奥会是人民期待。习近平总书记指出，体育在提高人民身体素质和健康水平、促进人的全面发展，丰富人民精神文化生活、推动经济社会发展，激励全国各族人民弘扬追求卓越、突破自我的精神方面，都有着不可替代的重要作用。冰雪运动作为现代体育运动的重要组成部分，对于体育强国、健康中国建设具有重大意义。举办北京冬奥会、冬残奥会，正在推动中国冰雪运动快速进步，推动全民健身广泛开展。我们要以筹办举办北京冬奥会、冬残奥会为契机，推动群众体育和竞技体育全面平衡发展，使冬奥会产生良好社会效益，让人民群众有更多的办奥获得感。　　办好北京冬奥会、冬残奥会是实施京津冀协同发展战略的重要举措。习近平总书记指出，办好2022年北京冬奥会，是我们对国际奥林匹克大家庭的庄严承诺，也是实施京津冀协同发展战略的重要举措。从举办2008年夏奥会实践来看，举办冬奥会将对城市和区域发展起到巨大推动作用。举办冬奥会给新时代首都发展注入了新的动力，是对加强“四个中心”功能建设、提高“四个服务”水平的一次大检阅，有利于推动国际一流的和谐宜居之都建设。举办冬奥会是对京津冀协同发展最有力的牵引，有利于强化协同之势、蓄积协同之能、彰显协同之效。我们将以凝聚办奥合力为契机，继续交出促进区域协同发展的优异答卷。　　一以贯之落实“四个办奥”理念，努力彰显“双奥之城”的精彩魅力　　“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念是新发展理念在北京冬奥筹办工作中的具体体现，已贯穿到筹办工作全过程、落实到方方面面。落实办奥理念形成的一系列成果，充分彰显了北京“双奥之城”的精彩魅力。　　坚持绿色办奥，擦亮北京冬奥会、冬残奥会的美丽中国底色。北京冬奥会、冬残奥会是从申办、筹办、举办全过程践行奥林匹克2020议程的奥运会，也是积极落实联合国可持续发展目标的奥运会。坚持生态优先，最大化利用现有场馆和设施，国家游泳中心、国家体育馆、五棵松体育中心、首都体育馆等夏奥场馆创造性地实现“水冰转换”“陆冰转换”。贯彻落实碳中和实施方案，冬奥场馆实现绿色电网覆盖，首次使用二氧化碳制冷剂，所有场馆达到绿色建筑标准，场馆常规电力需求实现100%绿色电力供应。大范围开展造林绿化工程，对延庆和张家口赛区施工影响区域全面实施生态修复。以钉钉子精神打好污染防治攻坚战，北京实现6项空气质量指标全部达到国家标准，大气污染治理取得里程碑式突破。全面实施遗产战略计划，在首钢工业旧址上建起冬奥标志性建筑；每个冬奥场馆都制定了赛后利用方案，打造值得传承、造福人民的冬奥遗产。在举办冬奥中，要广泛传播绿色办奥理念，擦亮绿色北京名片。　　坚持共享办奥，树牢“人人都是东道主”的意识。坚持共同参与、共同尽力、共同享有，动员广大人民群众参与筹办工作，提高城市管理水平和社会文明程度。积极落实“带动3亿人参与冰雪运动”的宏伟目标，扩大冰雪场地设施供给，举办群众性冰雪赛事活动。把筹办工作与区域发展紧密结合，京张高铁、京礼高速将张家口、崇礼、延庆与北京城区串成一线，京张体育文化旅游带加快发展，一批有影响力的企业落户。首钢“城市复兴新地标”、延庆“最美冬奥城”和张家口“亚洲冰雪旅游度假目的地”已成为冬奥促进城市高质量发展的典范。要继续把共享办奥的理念落实到各项工作中，共建共享首都现代化都市圈。　　坚持开放办奥，形成“笑迎天下客、广接四海宾”的氛围。冬奥会不仅是国际重大赛事，也是促进国际交往的宽广舞台。北京按照“使冬奥会成为对外开放的助推器”的理念，把冬奥筹办和深化对外开放、“两区”建设相结合，加强与国际冰雪组织、国际体育组织合作，搭建国际冬季运动（北京）博览会平台，先后举办亚洲花样滑冰公开赛、短道速滑世界杯等10项国际测试赛和3个国际训练周。围绕涉冬奥主题，积极开展城市对外交流，连续举办“相约北京”国际艺术节，策划推出“冬奥主题展”“双奥之城展”等主题展览。制定各类专业人才开发培养政策，通过“走出去”和“请进来”培育专业化、国际化人才队伍。我们要利用好开放办奥搭建的平台、建立的机制，开门迎客，以体育交流拓展人文交流、经济交流，促进国家间互利合作，促进民间互动交流。　　坚持廉洁办奥，办出像冰雪一样纯洁无瑕的盛会。制定出台《冬奥监督工作办法》等制度规定，建立冬奥监察专员办公室统筹协调的冬奥监督工作体系，实现了纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督在冬奥监督工作中的全覆盖。建立全方位审计管理制度，严格预算管理，加强对重点领域、重点工作、重点环节的监督审计，实施“阳光工程”，提高资金使用效率和资源配置效率。加强反兴奋剂工作，对兴奋剂问题坚决做到零容忍。我们要坚持廉洁办奥，弘扬城市廉洁文化，全方位做到勤俭节约、杜绝腐败、提高效率。　　牢牢把握“三项办奥”要求，确保北京冬奥会、冬残奥会顺利成功举办　　北京冬奥会、冬残奥会筹办已经到了最后冲刺的关键时刻。所有竞赛场馆设施全部达到办赛要求，各项国际测试赛顺利完成，宣传推广持续升温，赛会服务保障准备到位，全面实行场馆运行模式，赛时运行指挥高效运转。我们要切实把习近平总书记重要指示精神转化为做好工作的强大动力和实际举措，自觉扛起国家责任，全力完成好各项任务，尽心竭力把北京冬奥会、冬残奥会办好。　　把好简约原则，做到简约而不简单。加强统一指挥调度，形成办奥强大合力。完善赛时运行指挥体系，健全统一指挥、有机衔接、运行顺畅、反应快速、处置果断的体制机制。按照“三个赛区、一个标准”原则，全方位做好赛会服务保障工作，为所有运动员提供良好参赛体验。全力满足国家对赛前训练和赛事服务需求，为我国运动员在“家门口”比赛创造最好条件。坚持日调度制度，实行扁平化管理，做到“事不过夜”，确保赛会期间统筹有力、办事见效。抓住场馆运行这个关键，落实好调度中心和各场馆主体责任，盯好场馆运行管理的每个岗位、每个细节。加强外围保障团队力量，实现场馆内外无缝衔接。按照“精准化、精细化”要求，做好冬奥村管理服务，打造安全、温馨、舒适的“运动员之家”。高水平推进城市运行保障，确保城市环境优美整洁。周密细致做好涉奥外事工作。　　守牢安全底线，确保万无一失。统筹抓好政治安全、防疫安全、赛事安全、舆论安全、城市安全各项工作，进一步查找风险隐患，织密风险防范网。加强政治安全保障。坚持冬奥防疫和城市防疫全面融合，严格执行闭环管理，强化应急预案，严把疫情防控关。针对赛会住宿、餐饮、交通、抵离、物流、医疗等各领域、各环节，进一步查隐患、堵漏洞、强弱项，完善各类工作方案和应急预案。加强网络安全、无线电管理等工作，保证涉奥互联网、通信网络安全运行。确保城市运行安全，严防重大安全事故发生。精准部署安保力量，严格落实安保政策，高效做好安保工作。　　做足精彩文章，塑造难忘北京记忆。深入做好宣传推广和媒体服务，大力宣传我国新时代发展成就和昂扬奋进的时代风貌，全面呈现奥运筹办的卓越成果，唱响“一起向未来”的冬奥旋律。注重以文出彩，充分用好冰雪文化、历史文化、长城文化、春节文化，搭建起冬奥和冰雪运动的丰富文化活动平台，注重体现中国味儿，讲好中国故事，充分展现中华优秀传统文化魅力。扎实做好赛事转播，把高质量新闻宣传同高水平媒体服务结合起来，切实把握冬奥宣传的时、度、效，让世界人民共享奥运欢乐。周密组织好火炬传递、开闭幕式等重要节点活动，保证各个流程和环节绝对可控和安全。发挥好志愿者赛事服务作用，打造“最美的风景线”。同步做好冬残奥会筹办和转换工作，确保“两个奥运、同样精彩”。　　“冬奥之花”即将璀璨绽放。我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国人民的大力支持下，首都人民必将不负重托、不辱使命，以饱满精神状态、高昂工作热情、严格工作标准，向着成功办奥最终目标全力冲刺，高水平办好冬奥会、冬残奥会，兑现掷地有声的中国诺言，奉献奥运文明进步的中国方案，书写无与伦比的“双奥之城”历史华章。