王晨在开展文物保护法实施情况调研时强调提升文物保护管理利用法治化水平 更加坚定历史自信文化自信　　新华社北京1月26日电　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨25日至26日在国家文物局等单位就文物保护法实施情况开展专题调研。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于文物工作重要论述精神，进一步提升文物保护管理利用法治化水平，更好发挥文物对传承发展中华优秀传统文化的重要作用，更加坚定历史自信、文化自信，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴提供强大精神动力。　　王晨率调研组听取了国家文物局关于依法推动文物保护情况介绍，与故宫博物院、中国国家博物馆、中国文化遗产研究院、北京市文物局负责同志交流，并同山西省、河南省文物局负责同志视频连线，听取意见建议。调研组还来到中国国家博物馆、故宫博物院等文博单位，了解法律实施和文物工作情况。　　王晨指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视文物工作，习近平总书记作出一系列重要论述，为推进文物事业高质量发展提供了根本遵循。我国文物事业发展迎来历史最好时期，文物普查和长城、石窟寺等专项调查工作扎实推进，普查登记全国不可移动文物76.67万处、国有可移动文物1.08亿件套，文物资源家底不断廓清，文物保护状况明显改善。2021年8月，全国人大常委会听取和审议了关于文物工作和文物保护法实施情况的报告，常委会组成人员对文物保护工作取得的新进展新成效予以充分肯定，并提出进一步改进的意见建议。　　王晨强调，保护好、利用好文物，使之传于后世、永续传承，让文物真正活起来，激发民族自豪感和自信心，是我们的历史责任、政治责任、法律责任。要发扬历史主动精神，全面贯彻“保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理”的方针，更加有力实施文物保护法及相关法律法规，积极运用法治力量推进文物工作改革创新。地方各级政府是承担“保护、抢救、利用、管理”基本任务的责任主体，要压实法定责任，依法严厉打击文物犯罪，筑牢文物安全底线，防范化解文物安全重大风险。文物保护法修订工作已经列入全国人大常委会立法计划，要坚持问题导向，积极稳妥、守正创新，进一步健全完善我国文物保护法律制度体系。