我国发射航天器总质量再创新高长征系列运载火箭发射次数居世界宇航企业第一　　本报北京2月9日电  （记者蒋建科）中国航天科技集团有限公司9日发布的《中国航天科技活动蓝皮书（2021年）》显示：2021年，中国航天发射活动继续取得重大突破。全年共执行55次发射任务，发射航天器总质量再创新高，达到191.19吨，同比增长85.5%。　　根据蓝皮书，2021年全球共实施146次发射任务，为1957年以来最高发射次数；发射航天器总数量1846个，创历史新高，总质量777.7吨，为航天飞机退役以来的最大值。　　中国航天科技集团有限公司有关方面负责人介绍，2021年，中国航天科技集团长征系列运载火箭完成48次发射任务，全部取得成功，发射次数居世界宇航企业第一，发射航天器总数量103个，总质量189.65吨。年度内，长征系列运载火箭实现第400次发射，百次发射周期缩短至33个月，实现连续75次成功发射，已具备发射低、中、高不同轨道，不同类型载荷的能力，运载能力、可靠性、成功率迈入世界前列。航天科工集团快舟一号甲运载火箭实施4次发射，其中3次成功，共发射5颗卫星。　　据悉，2022年中国航天发射次数将继续维持高位，计划开展一系列重大任务。全年载人航天工程计划实施6次发射任务，以天和核心舱为控制中心，问天、梦天实验舱为主要实验平台，全面建成常年有人照料的空间站，长征六号甲运载火箭及多型商业运载火箭将首飞。