首都医科大学附属北京儿童医院党委委员钱素云“我们要全力以赴做到最好”（二十大代表风采）　　一头短发、走路带风，钱素云说话不急不慢、条理清晰。她已年近60岁，但每天的工作仍安排得很满。　　“生死一线，须臾不能耽搁，微末不可马虎。”作为首都医科大学附属北京儿童医院党委委员、重症医学科名誉主任、内科教研室名誉主任，钱素云的大部分工作时间都在与死神较量。　　重症监护病房，被称为没有硝烟的战场。医院各个科室的危重症患儿，都会被送到这里。从医近40年，2万余名危重症患儿在她的救护下重获新生。　　重症医学，风险高、强度大，对知识面和心理承受能力都是考验。肿瘤并发症、意外伤害、各种罕见病……面对各种危重病症，钱素云带领团队凭借高超的医术，为患儿带来生命的曙光；用医者仁心，帮他们重燃生活的希望。“每个患儿背后，都是一个家庭。我们要全力以赴做到最好。”钱素云说。　　13岁的小明，家在大山深处，5年前出现阵发性双脚剧痛，辗转多地就医，一直没有缓解。2022年初，他在北京儿童医院确诊为法布雷病。小明所患的这种罕见病，目前虽有特效药，但费用较高，且需长期用药，患儿和家人对治疗都缺乏信心。　　“我们不仅要治病救人，还要帮他们打开心结，寻找希望。”小明住院期间，钱素云和她带领的团队不仅在治疗上尽心尽力，还积极对其进行情绪疏导、帮助申请救助基金，并联系当地有关部门安排后续治疗。在钱素云和团队的精心救治下，孩子目前已经回到学校。　　除日常工作外，作为国家卫生健康委员会儿科重症医学专家、全国流行性感冒医疗救治专家组成员，钱素云先后10余次临危受命，参与全国各地突发公共事件的危重症患儿救治行动。新冠肺炎疫情发生以来，她积极参与新型冠状病毒肺炎诊疗方案的修订和多地新冠肺炎危重症患儿的线上会诊工作。　　“医学是一个不断进步的过程，还有很多未知领域需要我们探索。”钱素云承担了大量医学教研工作，目前指导着22名学生。钱素云身上似乎有一种力量，让她永葆激情，不知疲倦。　　“我最大的愿望，就是让更多患儿带着笑脸回家。”钱素云先后获得全国三八红旗手、北京市先进工作者、北京市卫生系统优秀共产党员等荣誉称号。但要问哪个称号在她心里最重，“共产党员！”她不假思索。