为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗广大干部群众认真学习贯彻党的二十大精神　　走过百年奋斗历程，又踏上新的赶考之路。10月22日上午，中国共产党第二十次全国代表大会胜利闭幕。大会提出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。　　认真学习贯彻党的二十大精神，广大干部群众纷纷表示，坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗，在新的赶考之路上向历史和人民交出新的优异答卷。　　坚定历史自信，增强历史主动　　习近平总书记在党的二十大闭幕会上的重要讲话中指出，全党要紧密团结在党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定历史自信，增强历史主动，敢于斗争、敢于胜利，埋头苦干、锐意进取，团结带领全国各族人民为实现党的二十大确定的目标任务而奋斗。　　“拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。”湖南省花垣县十八洞村驻村第一书记、乡村振兴工作队队长田晓说，“在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标，这是中国共产党和中国人民团结奋斗赢得的历史性胜利。新征程上，我们将埋头苦干、锐意进取，全面推进乡村振兴，加快实现农业农村现代化。”　　“前进道路上，坚持中国特色社会主义道路是必须牢牢把握的一项重大原则。我们比以往任何时候都深感责任重大。”这些天，全国优秀共产党员、“奋斗者”号载人潜水器总设计师叶聪在外出差，稍有空闲就跟技术团队连线，探讨新一代潜水器研制工作。“作为一名科技工作者，我们要树立创新自信，紧抓创新机遇，加快实现高水平科技自立自强。”　　在吉林省长春市，中国一汽红旗繁荣工厂目前已投产红旗E—QM5和全新红旗H5两款车型，预计今年底前还将有3款新产品实现量产。“过去4年间，红旗品牌销量增长63倍，靠的就是技术自立自强。”中国一汽红旗繁荣工厂党委副书记、副厂长孙飞说，“我们将深入学习贯彻党的二十大精神，不断加强技术攻关，为我国汽车制造业高质量发展作出更大贡献。”　　在甘肃省古浪县八步沙林场，第三代治沙人郭玺扛起水管、拧开阀门，汩汩水流浇灌沙生林木。“党的二十大报告提出，推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。”郭玺说，“我们将深入学习贯彻习近平生态文明思想，传承祖辈父辈们困难面前不低头、敢把沙漠变绿洲的进取精神，继续苦干实干，开发造林技术，守好绿色长城。”　　华中科技大学常务副校长、附属同济医院党委书记王伟一早便召集同事，讨论优化国家重大公共卫生事件医学中心的业务流程。“我们要努力把国家重大公共卫生事件医学中心打造成中国特色、世界一流的医学中心，在疾病预防控制和重大疫情防控救治等领域作出新的贡献。”王伟表示。　　团结就是力量，团结才能胜利　　习近平总书记在党的二十大报告中强调，团结就是力量，团结才能胜利。全面建设社会主义现代化国家，必须充分发挥亿万人民的创造伟力。　　“团结就是力量。这力量是铁，这力量是钢，比铁还硬，比钢还强……”一大早，河北省平山县西柏坡镇北庄村村委会大院传出熟悉的旋律。这些天，北庄村党支部组织党员和群众代表集中学习党的二十大报告，集思广益谋划乡村振兴。“前几年，干部群众拧成一股绳，村里重点发展红色旅游、精品民宿等，村子面貌发生很大变化。”村党支部书记封红卷说，“我们要在党的二十大精神指引下，把乡亲们更好团结起来、凝聚起来，心往一处想、劲往一处使，让日子过得越来越红火。”　　“我们小院居民有汉族、维吾尔族、哈萨克族、回族、塔塔尔族等，大家相亲相爱，就像一家人。”在新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市天山区固原巷社区，居民阿布来提·吐尔逊连连夸赞社区邻里间的融洽氛围。“多年来，社区把民族团结作为最大的群众工作，积极营造各民族共居共学共事共乐的良好氛围。”固原巷社区党总支书记阿孜古丽·克里木说，“我们将认真学习贯彻党的二十大精神，结合社区工作实际，坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，不断巩固各民族大团结。”　　成排的楼房宽敞明亮，一路上鸟语花香。福建省漳州市龙海区双第华侨农场里，印尼归侨钟来安的家就在路旁，电视里正播放着党的二十大胜利闭幕的新闻。“听了二十大报告，我第一时间给还在印尼的侄儿拨通视频电话，让他看看家乡的新变化。”钟来安说，在中国共产党的领导下，双第华侨农场从偏远落后的农村发展成了远近闻名的旅游景点。“报告里说‘动员全体中华儿女围绕实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干’，我愿用自己的亲身经历、亲眼所见讲好中国故事。”　　窗明几净，饭香扑鼻，山东省沂水县委书记陈士贤正在解家官庄村调研党支部领办暖心食堂建设情况。“党的二十大报告提出，中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”陈士贤说，“水乳交融、生死与共的沂蒙精神，对我们如今开展党的建设仍然具有十分重要的启示作用。我们要认真学习贯彻党的二十大精神，发扬光大沂蒙精神，采取更多惠民生、暖民心举措，用心用情用力服务群众。”　　“中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。”江苏省江阴市华西村党委书记吴协恩说，“我们将在党的二十大精神指引下，携起手来扎实推进共同富裕，让更多群众过上更加幸福的日子。”　　确保党永远不变质、不变色、不变味　　习近平总书记在参加党的二十大广西代表团讨论时的重要讲话中指出，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，我们要持之以恒推进党的自我革命，确保党永远不变质、不变色、不变味，使党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　在中国延安干部学院，新成立的4个课题组成员正在认真研读党的二十大报告。“报告提出，全面加强党的思想建设，加强理想信念教育，引导全党牢记党的宗旨，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。”学院教学科研部副主任王东仓说，持之以恒推进全面从严治党，必须始终拧紧理想信念的“总开关”，教育引导党员干部保持共产党人政治本色、挺起共产党人精神脊梁。　　“新的赶考路上，全面从严治党永远在路上。纪检监察工作要牢记民心是最大的政治，让群众感受到正风肃纪反腐就在身边。”安徽省合肥市庐阳区纪委常委、第二纪检监察协作区主任方守林说，“针对与群众生活密切相关的物业管理问题，我们正在开展物业监管规范化专项监督，严肃查处不作为、慢作为、乱作为等问题。”　　广东省佛山市禅城区张槎街道古灶村里，即将竣工的华创亿锋数智产业园正在进行内部装修。这是古灶村由基层党组织软弱涣散的“问题村”蝶变为乡村治理示范村的一项标志性工程。“党的二十大报告提出，坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。”古灶村党委书记、村委会主任陆秀兴说，这几年，古灶村建强基层党组织战斗堡垒，解决了旧村改造中的一批难题，群众获得感、幸福感、安全感不断增强。　　在广西壮族自治区巴马瑶族自治县西山乡，县委书记黄炳峰这些天正在走村入户开展调研。“党的二十大报告提出，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。”黄炳峰说，巴马瑶族自治县坚持把整治群众身边腐败和不正之风摆在突出位置，紧盯工程建设领域、民生领域、侵吞公共资产等腐败问题，近两年来共立案查处群众身边腐败问题案件100起。“我们将保持全面从严治党永远在路上的清醒坚定，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，以零容忍态度反腐惩恶。”　　（本报记者孙超、姚雪青、祝大伟、付文、强郁文、张志锋、阿尔达克、王崟欣、李蕊、原韬雄、游仪、程远州、李纵）