轮椅冰壶队——“团队力量，就是制胜秘诀”（长镜头）　　“感谢每一名队员。”北京冬残奥会轮椅冰壶决赛结束后，中国代表团轮椅冰壶队教练岳清爽眼含热泪，与队员们一一拥抱。在3月12日进行的这场决赛中，中国队以8∶3战胜瑞典队，为中国代表团夺得在本届冬残奥会上的第十八枚金牌。　　在轮椅冰壶的赛场上，中国队和瑞典队是老对手。2021年轮椅冰壶世锦赛，两支队伍曾在决赛中相遇，中国队在落后的局面下反败为胜，夺得冠军。在本届冬残奥会轮椅冰壶循环赛的交手中，中国队曾以1∶5负于瑞典队。　　此番，实力旗鼓相当的两支队伍再次对阵，联手为观众奉献了一场精彩的比赛。　　前四局比赛，场面胶着，半场结束中国队以1∶2暂时落后。转折点发生在第五局，瑞典队出现失误，中国队一举拿下4分，将比分改写为5∶2。随后，中国队保持住优势，最终将比分定格在8∶3。　　“团队力量，就是制胜秘诀。”在岳清爽看来，队伍的成功离不开每一名队员的付出。虽然只有5名队员来到冬残奥赛场，但和他们一起备战北京冬残奥会的其他队员也作出了许多贡献。正是大家在训练中彼此鼓励，相互帮助，才能在一次次世界大赛中收获成长。　　顽强拼搏，同样是中国队在赛场内外展现的动人风采。对轮椅冰壶运动员来说，要通过两米多长的投壶杆把约20公斤重的冰壶向前投出，非常考验上肢力量；比赛没有刷冰环节，想要投掷准确，就要在一次次训练中练出手感；而低温的训练比赛环境，对他们来说也是一个挑战。　　“只要努力，生活就会回报你更多的美好。”因为事故致残，队员陈建新一度陷入低迷，是轮椅冰壶让他感觉人生又一次被点亮。“如果我们可以做到，你们也可以。”队员闫卓希望中国轮椅冰壶队的奋斗故事，能激励更多残疾人乐观面对生活，创造人生精彩。