众人行善善行多（民生观）　　一人落水，众人施救，这样的事让人们感到温暖。愿我们大家将温暖与爱心传递下去，扩散开来，使善行汇聚成推动社会向善的强大能量　　　　近日，湖北省武汉市临江大道江边码头，一名年轻男子不慎掉入长江中。男子越漂越远，呼救声越来越弱，正在千钧一发的危急时刻，武警战士谭玲海、公安民警刘军和一名热心市民，一同跳入江中施救。他们合力将落水男子拖向岸边，抱上河岸，使落水男子脱离了危险。　　三人不顾个人安危，果断出手救人，用自己的行动赢得了大家的尊重。不少网友注意到三人的身份，不禁点赞：“两大‘安全感’，强强联手。”也有网友评论说：“热心市民也很棒”“你们都是英雄”。　　大家致敬见义勇为的人民子弟兵。“我是一个兵，来自老百姓”，无论在哪里，只要是群众有需要的地方，就有子弟兵冲锋在前的身影：海军工程大学潜水分队队员官东，为了救出沉船中的幸存者，自己险些被急流冲走；90后女兵赵怡婷看到老人晕倒，单膝跪地半小时施救，为老人的后续救治赢得宝贵时间……从地震灾区到抗洪一线，从营救群众到排除险情，子弟兵急群众所急，解群众所难，从不缺席，从不退缩，是大家眼中“最可爱的人”。　　大家致敬呵护安全的人民警察。“有困难，找警察”，在生活中，一旦遇到了危险和困难，人们第一时间就会想到求助于警察。这种信任的背后，是无数民警的忠于职守和默默奉献。无论是组建“女子护卫队”、10年坚持护送学生上学的山东省东营市交警封艳红，还是从事反诈11年、年均出差8个月的天津警官闫凤冰，他们虽然岗位不同，职责各异，但都用自己的行动生动诠释了“人民警察为人民”的铮铮誓言，谱写着一首首忠诚、为民与奉献的豪情壮歌。　　大家同样把敬意送给乐于助人的热心市民。看到别人落水，他们跳入河中施救；见到交通事故，他们帮忙报警；遇到他人被抢，他们挺身而出，一路狂追……这样的故事常常发生。人们的善举有的惊天动地，有的只是举手之劳，但都传递着爱与善良，也召唤出更多人内心中的良善。　　一人落水，众人施救，这样的事让人们感到温暖。愿我们大家将温暖与爱心传递下去，扩散开来，使善行汇聚成推动社会向善的强大能量。