把好事实事做到群众心坎上（大家谈·我们这十年⑧）　　群众身边无小事，最是细节见人心。习近平总书记强调“坚持以人民为中心的发展思想”，要求“把好事实事做到群众心坎上”。本期大家谈，我们选刊3篇来稿，与读者共同感受为民服务水平的持续提升。　　——编 者 　　　　城市管理让生活更舒心　　湖北枣阳市 付宏才　　菜市场是民生保障的重要场所。过去，笔者所在的城市人民广场附近没有专门的菜市场，一些小摊贩占道经营，小巷变成了路边菜市场，不仅影响周边社区的环境卫生，还阻塞了交通，影响市民出行，存在安全隐患。　　菜市场一头连接着田间地头，一头连接着家庭餐桌，直接关系到群众生活，既不能乱搭乱建，也不能一禁了之。在广泛听取市民意见后，去年，枣阳市在城区新增4个标准化菜市场，将小巷的卖菜摊点全部移入专门菜市场内，进行统一管理，菜贩们也不用担心日晒雨淋影响经营。布局合理、环境整洁、产品多样的菜市场，为市民的“菜篮子”“米袋子”“果盘子”提供更稳定的保障。　　小市场，大民生。老百姓每天的吃用住行，一刻都离不开城市管理和服务。从菜市场治理，到背街小巷改造，再到公园绿化建设，越来越多的城市将治理目光聚焦于这些细节，用温馨服务覆盖群众生活的方方面面。顺应民生关切，用心建好群众关心的各项民生项目，才能让人民群众在城市生活得更方便、更舒心。　　税费服务提振信心　　浙江绍兴市 环 磊　　作为一名税务工作者，笔者见证了过去10年间税费服务的长足进步。国税地税征管体制改革，让纳税人彻底告别国税地税“两头跑”；政策“码上可知”，业务“网上可办”，操作“掌上可行”，办税“少跑腿”成为现实；信息系统自动分析税费政策落实情况，算法模型前瞻研判群众现实需求，云计算、人工智能等技术让税费服务更“智慧”……随着税费服务水平不断提高，群众的满意度也持续提升。　　党的十八大以来，我国先后出台一系列减税降费措施，税务部门办理新增减税降费累计达8.8万亿元，企业负担大幅下降。与此同时，税务部门连续9年开展“便民办税春风行动”，精减50%的资料报送和25%的纸质表证单书，税务行政许可事项由87项减少至1项。税负减轻了，流程便利了，群众获得感自然就提升了。　　税务部门是与人民群众打交道最多、频度最高、联系最紧密的公共服务窗口单位之一。一名企业家告诉笔者：“这些年的变化我们看在眼里、记在心里，企业发展有党和国家撑腰，展望未来，我们更有信心”。　　社保助力人民安康　　湖南岳阳市 陆景龙　　以往，养老保险待遇领取人员需每年到县人社服务窗口进行认证，这对出行不便或长期住在外地的老人而言并不容易。今年“五一”假期，笔者回乡准备帮老人办理手续，发现村社保专干已指导老人通过手机APP“刷脸”完成认证，“再也不用专门跑一趟了”。　　建立覆盖市、县、乡、村四级的公共服务平台，多个社保事项下沉到基层平台，养老保险基数申报、待遇核定等业务实现“掌上办”……2015年以来，湖南省岳阳市着眼人民群众的急难愁盼问题，不断完善公共服务体制机制，群众跑腿少了，生活幸福指数更高了。　　社会保障是保障和改善民生、维护社会公平、增进人民福祉的基本制度保障。党的十八大以来，社会保障体系建设被摆上更加突出的位置，我国建成了世界上规模最大的社会保障体系，普惠型社会保障服务进一步发展。为民服务永无止境，紧盯群众的烦心事、操心事、揪心事，继续谋划和推进社会保障事业发展，群众的生活定会更有奔头。