议报告·提高公共服务水平　　张芳华代表——　　不断提高气象现代化水平　　党的二十大报告提出，促进人与自然和谐共生。“气象事业关乎国计民生，气象科技进步对增进民生福祉、实现人与自然和谐共生发挥着重要作用。”中国气象局中央气象台首席预报员张芳华代表说，党的十八大以来，我国气象科技实现创新突破发展，推动气象事业迈向高质量发展，天气预报准确率稳步提升，气象服务能力显著增强，在服务国家、服务人民和推动经济社会发展中起到了重要作用，为保障人民群众生产生活和良好生态环境作出了积极贡献。　　张芳华表示，接下来，将持续开展气象关键核心技术攻关，争取实现更多创新与突破，不断提高气象现代化水平，让气象服务更精准、更精细，全力保障生命安全、生产发展、生活富裕、生态良好，更好满足人民日益增长的美好生活需要。　　（本报记者李红梅）  　　　　周宇坤代表——　　保障人民生命财产安全　　党的二十大报告提出，提高防灾减灾救灾和急难险重突发公共事件处置保障能力。“报告字里行间都体现着以人民为中心的发展思想，饱含深厚的民生情怀。”湖南省郴州市消防救援支队资兴市大队大队长、党委副书记周宇坤代表说，近年来，我国坚持统筹发展和安全，以前所未有的决心和力度推进公共安全体系和能力现代化，人民至上、生命至上的理念深入人心，人民群众的安全意识和素质显著提升，实现了高质量发展和高水平安全的良性互动。　　周宇坤表示，要充分认识消防安全工作的重要性，以制度建设和能力建设为重点，推动全社会落实消防安全责任、强化基层消防安全治理，聚焦重点领域、重点行业、重点地区，做好风险排查和问题整治，强化部门联动，打好系统战、整体战，切实保障人民群众的生命安全和财产安全。　　（本报记者申智林、杨迅）