展现奋斗人生的光彩　　甘肃省话剧院创作的话剧《八步沙》，以甘肃古浪县八步沙林场“六老汉”三代人治沙造林的真实事迹为素材，在舞台上展现了奋斗人生的力度与光彩，令人难忘。　　八步沙位于甘肃省古浪县腾格里沙漠的边缘。40年前，这里饱受风沙之苦。剧中的陆沙娃等六个老汉就出现在这一个时段。　　话剧《八步沙》以真实地名作为剧名，以“六老汉”治沙的真实事迹为叙述主体，又宕开一笔，将特定外部环境与人物内心世界巧妙地融为一体，为全剧注入浓郁饱满的戏剧情境和情感，独具艺术魅力。　　全剧情节一波三折，以小见大。舞台上，黑压压的沙尘暴铺天而来时，“六老汉”在严酷环境中吃尽苦头，摸索出“一棵树，一把草，压住沙子防风掏”的宝贵经验。漫无边际的沙漠终于出现一抹绿色，继而，一棵又一棵绿树成活成林，终成一片绿洲，观众的心也被艺术的琴弦拨动。　　该剧叙事朴实，地理风貌、人物造型和语言行为都是那样平凡，但就在这平凡之中，六个老汉、许书记、贺老三、刘技术员和当地村民们本真的性情得到了自然流畅的充分体现。他们对家乡、对土地难以割舍的赤诚情怀，对子孙后代义不容辞的勇敢担当，都在质朴叙事中一一呈现。　　比如，剧中人陆沙娃，以六旬之龄担任八步沙历史上第一个护林队的队长，领着其他五位老汉，如同当年扛枪上战场一样来到大漠扎下根来。他的信念很坚定：“只要能有好日子奔，咱浑身都是劲！”当同伴被沙子压昏过去，醒后哭喊着要回家时，他说：“咱自己为了自己的光景，吃点苦受点累算什么”。这样的语言朴素直白、充满力量，让其他几位老汉内心服帖。再比如，外号“大炮筒子”的王福生，在巨大的沙尘暴面前有过动摇，但当说到眼下面临的恶劣生态环境让子孙后代怎么活下去时，他说：“我也舍不下那些树苗苗”。　　还有两位不可或缺的人物：许书记和刘大志。许书记是基层党组织负责人，他的人物身份、外表、语言和动作行为与“六老汉”有所不同，但与他们又是那样贴近。每次许书记的出现，都是一个重大事件或故事转折的开始：将陆沙娃等“六老汉”组织起来护林的是他；解决“六老汉”的住宿问题、建立八步沙林场的是他；在“六老汉”情绪低落要喝“散伙酒”时，使他们重新凝聚起来把“散伙酒”喝成“团结酒”“加劲酒”的还是他……这点点滴滴让人真切地感受到一名共产党员的责任和担当。刘大志这个人物的设计，给“六老汉”注入活力与希望。他代表了科学先进的理念，代表了新人对“六老汉”治沙的传承与接续。　　话剧《八步沙》舞台格调大气恢弘，无论是昏天黑地、沙进人退的灰暗压抑，还是绿树成荫、鸟语花香的迷人浪漫，都过渡得柔和自然。全剧结尾，曾经肆虐的沙漠在一点点缩小，万木葱茏的绿洲在一片片扩大，树木和绿色已不是孤立的名词，他们从当年八步沙人心中遥远的梦，变成了眼前令人欢欣鼓舞的现实。花香鸟叫，人们在树荫下徘徊留恋……舞台上，老汉们的身后，是第二代、第三代、第四代治沙人，更多年轻人参与种树、造林、护林。这是一项事业的传承接力，更是一种精神的薪火相传。　　话剧《八步沙》为观众展现了一段已经过去却依然连接着当下与将来的历史，塑造了鲜明可信的人物群像，让我们再次体会到，一部优秀的艺术作品一定会绽放精神的光彩。