国际奥委会奥运会部执行主任杜比：冬奥筹办“无可挑剔”　　本报北京1月27日电  （记者季芳）已经抵达北京进入冬奥会闭环管理的国际奥委会奥运会部执行主任克里斯托弗·杜比近日在接受采访时对北京冬奥会筹备及防疫工作做出积极评价：北京冬奥会的基础设施非常完善，疫情防控工作做得非常出色，北京冬奥会的举办对于推广冰雪运动非常重要。　　“国家速滑馆‘冰丝带’美得令人窒息，场馆内外的视觉效果令人震撼。”杜比说，北京冬奥会在设施方面的准备十分完善。此外，在疫情防控方面，北京冬奥会做得非常出色，竭尽全力保证每个人的安全，操作层面的严谨和成熟度是前所未有的。　　北京冬奥会的成功举办，对于冰雪运动在中国乃至世界而言都十分重要，杜比认为，“为3亿人提供机会参与冰雪运动，对中国来说十分重要。对于全球冰雪运动而言，中国有更多人参与冰雪运动，意味着体育组织之间有更多的交流机会。在中国举办冬奥会，也将为行业发展带来新机遇”。　　关于北京冬奥会的遗产利用，杜比提出建议：“关于场馆本身，中国延续2008年奥运会后的做法就很好，在奥运会后，奥运场馆可以被重复、可持续利用。比如首钢滑雪大跳台，可以用来继续举办冰雪运动赛事。”　　杜比表示，目前，北京冬奥会已经进入非常精细的操作阶段。北京冬奥会已经成功举办了测试赛，运行团队从中获益良多，并据此对运行计划进行了轻微的修改。“比赛场馆都已经准备就绪，看起来棒极了，而且在外观上都已经呈现出了奥运会的模样。坦率地说，一切都无可挑剔。”