返乡新农人赵欣欣直播带货助农增收——乡情脉脉  乡味浓浓（追梦路上）　　“地瓜面包子，大家吃过吗？”镜头前，赵欣欣头扎麻花辫，笑脸盈盈，利落地将剂子擀成圆皮，包入馅，捏成形，放进蒸锅。20分钟后开锅，香味扑鼻而来，赵欣欣咬了一大口包子，“吃起来有一股阳光的味道，清香甘甜。”　　1988年出生的赵欣欣，是山东省淄博市沂源县悦庄镇中营村人。大学毕业后，赵欣欣留在青岛打工。在外几年，她日日夜夜思念着生她养她的故乡。2019年，她放弃了工作机会，选择返乡创业。　　蒸馍馍、烙煎饼、摘榆钱……回到家乡的赵欣欣，在短视频平台上注册了账号，分享家乡的美景、美食，记录农家生产生活。淳朴的笑容、亲切的乡音、惬意的农家生活，勾起了不少在外游子的乡愁。短短几年时间，她的账号粉丝数达到16.8万人，获赞287.7万，赵欣欣成了当地小有名气的“网红”。　　“有位老乡看了视频联系我，说老母亲去世20年了，再也吃不到娘烙的荠菜煎饼了。”第二天，赵欣欣便到山上挖了一篮子荠菜，给老乡寄去。“家乡的一景一物，是在外游子心底柔软的记忆。”赵欣欣说。　　在缓解大家思乡之情的同时，怎么能为家乡发展做点贡献？赵欣欣决定尝试直播带货，带动乡亲们的农产品“走出去”。从家乡的红薯、大樱桃、蒲公英，再到乡亲们缝制的虎头帽、花棉袄，她都义务代言，助力网销。　　地里拔花生，大棚里割韭菜，爬上屋顶摘榆钱……农产品的收货、分装、打包等环节，她都自己操持。　　3年时间，赵欣欣通过直播带货的方式，销售家乡农产品达10余种，销售额近百万元。望着绿油油的地头，赵欣欣动情地说：“我是农民的闺女，脚下沾满泥土，心中才能充满力量。带动乡亲们致富增收，让更多人听得到乡音、看得见乡情、吃得到乡味，这就是我最快乐的事。”