彰显文化自信，呈现冰雪之“暖”　　2022年，北京冬奥会和冬残奥会将世界的目光吸引到中国。北京，这个既古老又现代的国际化都市，全球首个“双奥之城”，再次为世界奉献了一届令人难忘的奥运盛会。作为90后的青年一代，我幸运地成为开幕式的分场导演，并参与闭幕式编导工作，见证冬奥会开闭幕式成为讲述中国故事、展现文化自信的闪耀舞台。　　2008年北京奥运会开幕式是气势磅礴的盛世华章。珠玉在前，14年后的冬奥会开幕式如何实现突破，展现中国风采？在冲突频仍、猜疑升级的当今世界，如何借助艺术的力量发出和平之声？这是导演团队从成立之初就开始苦苦思索的问题。在张艺谋总导演的带领下，导演与演出团队以一种美学风格的革新，成功回答了这些问题，交出令人满意的答卷。　　本届冬奥会开幕式并不着重展现数千人同场演出的宏大场景，而是着力呈现一种唯美空灵的浪漫风格。整场晚会围绕柔韧的春草、稚嫩的孩童和飘扬的雪花展开，3个意象的共同点是清新、柔美、轻盈，但又充满力量、预示希望。这一方案起初让许多人感到惊讶，但随着开幕式设计与指导工作的深入，我逐渐理解其中的深意：当下的世界需要的是互相理解与和衷共济，需要以柔软的双手与开阔的胸怀来呵护和平与希望。这不仅是奥林匹克格言“更快、更高、更强——更团结”的题中之义，更是以和为贵、里仁为美、柔美而胜刚强的中国传统智慧之烛照。　　我有幸参与《雪花》环节，并自觉地将这一体会融入日常编排和导演工作中。《雪花》是开幕式的压轴环节之一，从视频《未来的冠军》到“小白鸽”展示，最后连接主火炬点火仪式，一气呵成，以中式浪漫呈现了冰雪之“暖”。　　《雪花》的进场衔接短片《未来的冠军》深受国内外观众喜爱。短片主角是一群两三岁的小朋友，他们在冰场上的童真稚趣牢牢抓住了大家的心。我们并未预设表演，而是让小朋友们自然互动，以导演抓拍为主。拍摄过程中，有一幕令我非常感动：有个很小的孩子跌倒后无法自己起身，其他孩子七手八脚地想扶他起来，却带倒了本来站着的同伴。这一幕逗乐了导演团队，留下这个美好的瞬间。在我看来，孩子们虽然稚嫩，但也在奋力追求“更快、更高、更强——更团结”！冬奥会的成功举办带动中国冰雪运动热潮，未来会有更多的孩子像短片中的小朋友一样，刚会走路就站上冰雪，小小年纪就知道团结互助、心怀他人，无论他们将来是否能够摘金夺银，都会是“未来的冠军”。　　“小白鸽”的方案经历了反复斟酌，直到1月中旬才定型。早期，我们希望以规整统一的艺术形式来承载明晰的观念表达，但孩子们与地屏影像玩耍的细节为团队指明了新的编创思路：不束缚孩子们、不刻意雕琢表演。“小白鸽”们不再迈着整齐的步伐，而是像雪花一样悠然飘扬，与地屏上的实时影像互动：他们有的手捧雪花、有的在打雪仗、有的在雪地上开心转圈，呈现出春草萌动般自然清新之美。最终，全世界都看见了中国孩子的天真与稚嫩，也看到了寓意其中的活力和希望。　　主火炬和点火仪式向来是开幕式最受人瞩目的部分，随着最后一棒火炬手将火炬放入“大雪花”中央，一捧“微火”带来一片光明。北京冬奥会开幕式讲述的是“一朵雪花的故事”：各代表团的91朵小雪花共同组成一朵大雪花，暗含人类命运共同体的理念；闭幕式则续写了开幕式的轻灵浪漫，“大雪花”幻化为人们心中的圣火。其中令人回味之处，正在于它是奥运精神在当下的艺术化表达：雪花簇拥着微火，正如人类守护心中的希望；雪花脆弱却团结，火焰微弱却坚定，在疫情与纷争交织的当下，用一朵雪花承载人类共通的情感，传递“一起向未来”的中国主张。　　开闭幕式上，44个山里娃组成的马兰花合唱团两次登上舞台，用希腊语演唱奥林匹克会歌，朴素的表演、天籁的童声响彻会场，也走进世界各国观众的心中，传递和平与友爱。他们为了这一刻，在演出前数月便离开父母，带着对亲人的思念，全身心投入集训，克服了语言难关，迈上艺术的阶梯，展示自己的风采。来自奥林匹克发源地——希腊的声乐教育家安吉利基·图巴纳基称赞孩子们如同天使，他们的清唱声音汇聚在一起，开启人们的心灵之门。我在闭幕式的排练编导中与这些孩子结缘，短短几天，建立了深厚的感情。他们用淳朴的乡音亲切地叫我“姐姐”，我们通过书信交流情感，有的孩子讲述自己如何在对家人的想念中登台表演，有的孩子表达希望自己的表演更上一层楼，有的孩子则希望每次相见都能互相拥抱，等等。字里行间，孩子们的稚气与努力、淳朴与善良犹如山林中吹来的一缕清风，拂过心头，令我深深感动。他们轻轻唱响会歌，自然、真诚地歌颂着奥林匹克精神，将和平友谊之声娓娓道来。在歌声中，他们像还带着泥土芬芳的春芽，沐浴阳光，等待成长。　　如果说2008年北京奥运会开闭幕式是铺锦列绣、华美盛大的“错彩镂金”之美，那么2022年冬奥会开闭幕式呈现的则是“初发芙蓉，自然可爱”的清新之美，二者对应着两种美学风格。俄罗斯作家蒲宁曾通过笔下人物道出，美的秘密正在于“轻轻的呼吸”。本届冬奥会开幕式的艺术风格如同这“轻轻的呼吸”般，展示柔软——通过春草、孩童、雪花、微火，演绎天、地、人之间的和谐共生，展现当代中国在构建人类命运共同体时的担当与情怀。　　（作者为北京冬奥会开幕式分场导演）