故乡有条南渡河　　故乡广东雷州不缺水，纵横交错的河沟，星云密布的塘坑，源源不绝的涓流，无不充盈着水的意蕴。这些，大多与南渡河有关。　　南渡河又名擎雷水，是雷州半岛最大的一条河流，在半岛的腹部绵延八十八公里。南渡河为“南下者必渡之河”之意，想来它的名字也是由此得来。　　对故乡的记忆，离不开村庄、渡口、稻田、鸟鸣、蓝天、白云、雷雨，更无法绕开一条从村子边上款款流过的河流。温润的南渡河水，滋养着河岸边二十二万亩平坦肥沃的稻田，也丰盈着我的童年岁月。那是一段可以在山野尽情玩耍、在河中畅游和捞鱼的欢乐时光。而每当稻谷飘香的季节到来，父亲的心思总会被触动。他站在田埂上，面对这万顷辽阔的丰收景致，向北望着南渡河另一边的雷州城，久久不愿移开视线。父亲将这种期待寄托在我们身上。小学的老师们站在讲堂上，更是三天两头鼓励我们：加把劲，考到南渡河另一边去。在当时，过河，就意味着考入县里的重点中学，有了一个更高的起点，从此海阔天空。　　从我所在的村子出发，由镇道进入县道，再转国道，约十公里的车程，就到达一个叫南渡的渡口。历史上的南渡河曾经埠头成群。明代后期，十六座渡口在南渡河岸排列，到上世纪80年代，还有安榄、溪头、南渡、渡仔等四座渡口存留。南渡因曾为207国道必经之地，故而成为这条河上最繁忙的渡口。渡口的渡船分为载人渡和车船渡，一只只轮渡奔忙于河两岸，两点一线，日夜不息。上初中那一年，我第一次坐上南渡口的轮渡北上，跨过了这一条无比熟悉的河流，从此开启了自己人生的梦想。雷州城也成为我那几年所能到达的最远的地方。　　随着经济的快速发展，南渡口越来越繁忙。1985年10月，长约二百七十六米的南渡大桥终于动工建设，并于1986年9月交付使用，成为贯穿南渡河两岸的交通大动脉。2002年，另一座一千多米长的铁路桥横跨南渡河，这是粤海铁路在陆地上最长的单线铁路桥梁。　　路因桥而长，城因路而生，交通方式的变化，改变了207国道的走向，改变了一座城及一代人的命运。如今，新的207国道两侧已是高楼林立，雷州城已经扩大了好几倍。我们这一代人无疑是幸运的，目睹了这片土地上交通出行千百年来未曾有过的巨变，也有机会沿着一条条新路，走出去，请进来，让寻梦之路越走越宽广，越走越顺畅。　　从南渡口沿着河道向南约十五公里，就可以到达南渡河大坝。上世纪70年代初的大坝建设，记录了父辈们挥汗如雨、战天斗地的岁月，沉淀了一代人的共同记忆，也开启了父母亲朴素的爱情。我的父亲母亲就是因为修南渡河大坝而认识的，因而，这是一条我们一家永远无法绕行的河流，随手掬起的每一捧水，都有化不开的深情。　　南渡河大坝在原雷州城护城堤围的基础上修建，其目的是为治理流域内的春旱、秋旱、洪涝等自然灾害。现如今，大坝两侧的两千多亩红树林，以向南流淌的南渡河为中轴而延长、铺展，成为七十多种约十万只鸟类栖息、越冬的理想之所。行走在大坝上，海风扑面而来，一只只海鸟从我们头顶滑翔而过，似乎伸手可及。退潮后露出水面的滩涂上，还可以看到一群群白色的候鸟旁若无人地嬉闹着。这些年，随着生态保护力度的不断加大，南渡河口真正成为候鸟安居的家。　　故乡的南渡河扮演着一个深情而永恒的角色。它见证了时代的迅猛发展，也见证了故乡日新月异的变化。那阵阵轻柔的涛声，已成为游子梦中的回响与清醒时的牵挂。