激扬冰雪文化“中国风”（图说）　　北京冬奥会、冬残奥会进入倒计时。在位于北京中轴线的奥林匹克景观大道南端，在哈尔滨中央大街，在宁夏的临夏红园……2022年冬奥会、冬残奥会吉祥物“冰墩墩”“雪容融”景观相继亮相，引来人们驻足合影。吉祥物以憨态可掬的大熊猫与火红的灯笼为原型。满满的中国元素营造出喜庆祥和的浓郁氛围，可爱的招手姿态寓意着欢迎海内外嘉宾共襄冰雪盛会。　　习近平总书记在考察国家速滑馆时指出：“要在运营管理中融入更多中国元素，使之成为展示中国文化独特魅力的重要窗口”。场馆内外，中国文化随处可见。从敦煌壁画中的“飞天”元素融入首钢滑雪大跳台，到奖牌以殷墟妇好墓出土的五弦玉璧为视觉来源，从根据西汉长信宫灯设计的冬奥会火种灯，到海派绒线编结技艺制作的可以永久保存的颁奖花束，传统文化与冬奥会相遇，激发出令人称羡的创意。通过建筑、服装、演出等各种载体，“中国风”与“奥运情”充分交融，让北京冬奥会成为展示中国文化的宽广平台。　　北京冬奥会不仅呈现出传统文化的厚重感，还彰显出创新理念的时代感。在被称为“冰丝带”的国家速滑馆中，“编织”巨大的索网结构不依赖进口钢材，体现“中国制造”的硬核实力；采用二氧化碳跨临界直冷制冰技术，代替氟利昂制冷，折射“绿色办奥”理念；场馆在奥运会后将被打造为城市文体综合体，实现群众健身、文化休闲、社会公益等多种功能。北京冬奥会不只是一次体育盛会，也必将成为传递科技、智慧、绿色、节俭等理念的文化盛会。　　体育是一种产业，也是一种文化。除了向世界介绍中国文化，北京冬奥会也是向中国人传递奥运精神、普及冰雪文化的契机。时下，放眼全国各地，冬奥主题冰雕、旱地冰雪项目、歌曲电影等文艺作品，让冰雪氛围愈发浓厚，让冰雪文化深入人心。从冰雪运动“南展西扩东进”，到实现“带动三亿人参与冰雪运动”目标，北京冬奥会的筹办，推动冰雪运动成为更多中国人的生活方式。中国冰雪运动的快速发展，为我们办好冬奥会增强了信心和底气。　　实践证明，为冰雪文化打上中国烙印，还需瞄准群众基础，展现传统特色，做到因地制宜。中华民族参与冰雪运动的历史十分悠久，但相比世界冰雪强国，我国冰雪运动群众基础相对薄弱。面向未来，发展冰雪运动需要良好的群众基础。各地不妨通过开发特色冰雪文旅产品、推广“冰蹴球”“冰龙舟”等传统冰雪项目，降低冰雪运动参与门槛，激发冬奥会的“长尾效应”，让冰雪运动拥有更多中国受众。　　国际奥委会主席巴赫说：世界冰雪运动的历史将以北京冬奥会作为分界线。绽放冰雪文化之花，展现中国文化之美，北京冬奥会一定能办出特色、办出精彩、办出独一无二，在冰雪运动发展史上写下浓墨重彩的一笔。