花样滑冰，双人滑和冰舞有何不同　　花样滑冰，运动员在冰面上表演跳跃、旋转等动作，被称为“冰上芭蕾”。比赛时，在长60米、宽30米的场地中，运动员穿比赛服装、冰鞋和冰刀，完成各种高难度动作。比赛使用音乐由运动员选择，时长控制在每个项目规定时间内。　　裁判根据运动员的动作质量与艺术表现综合评分，运动员得分由技术分和节目内容分构成。花样滑冰单人滑、双人滑项目，运动员进行短节目和自由滑两轮比拼。　　北京冬奥会花样滑冰比赛设5个小项，分别为：男、女单人滑，双人滑，冰上舞蹈，团体赛，比赛在首都体育馆进行。　　单人滑比赛，由短节目和自由滑组成。短节目要求运动员在2分40秒（±10秒）内完成一套由跳跃、旋转、步法等规定动作编排构成的节目。自由滑要求男、女运动员在4分（±10秒）内完成一套包含多个技术动作的编排均衡的节目。　　双人滑和冰上舞蹈比赛都是一男一女组队参赛，两者有何区别？　　两阶段比赛名称不同：双人滑包括短节目和自由滑两个阶段比赛，冰上舞蹈则分为韵律舞和自由舞。　　穿着服装不同：比赛服都是经过精心设计，反映音乐风格特点，能与选手的节目融为一体。男选手穿长裤，不得穿紧身裤；女选手穿裙子。双人滑和冰舞比赛，女选手裙摆长度不同。为了方便跳跃，双人滑女选手的裙摆相对更短；而冰舞中没有跳跃动作，女选手的裙摆可以更长一些。　　表演时长不同：双人滑短节目，运动员在2分40秒（±10秒）内完成；冰舞韵律舞，在2分50秒（±10秒）内完成。第二阶段比赛，自由滑和自由舞时长相同，均在4分（±10秒）完成。　　表演动作不同：双人滑的表演需要包含由抛跳、捻转托举、托举等动作，技术动作构成更丰富。冰上舞蹈的表演由步法和托举、小跳、姿态等动作组成，更侧重舞步，强调舞蹈的韵味和表现力，技术动作不包括跳跃，托举时男选手的主托举手不能超过头。　　团体赛，各队在男单、女单、双人滑和冰舞项目上各派出一名或一对选手参赛，最终按照4个小项名次积分之和决定团体赛的成绩。　　整理：史  哲  制图：张芳曼