加快建设世界一流企业　　企业强则国家强，企业兴则国家兴。全面建设社会主义现代化国家，必须有一批能够体现国家实力和国际竞争力、引领全球科技和行业产业发展的世界一流企业做支撑。习近平总书记强调：“加快建设一批产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流企业，在全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标进程中实现更大发展、发挥更大作用。”这一要求为我们加快建设世界一流企业指明了方向、提供了遵循。　　以产品卓越支撑世界一流。产品是企业发展的基础，一流的企业必须要有一流的产品。不同的企业所生产的产品虽然不同，但质量第一、以质取胜始终是产品赢得市场的不二法门。作为一家聚焦绿色发展主题的股权多元化中央企业，以更多一流产品促进经济社会绿色转型、助力实现碳达峰碳中和，既是我们的使命所在、职责所在，也是未来发展的优势所在、潜力所在。奋进新征程、建功新时代，我们将从绿色能源端、建筑空间端、生活服务端多元发力，推动供应端消费端向绿色化、智能化升级，以更多优质绿色产品和服务满足人民群众美好生活需要。　　以品牌卓著锻造世界一流。品牌是企业重要的无形资产，是企业竞争力的综合体现。纵观国内外世界一流品牌的建设历程，大体都经历了培育、提升、扩大三个阶段。国有企业在多年发展过程中形成了众多优秀品牌，站在新起点上，需要进一步提升品牌的国际影响力和竞争力。一方面，应推动品牌向专业化和价值链高端延伸，打造消费者认可、信任的优质品牌。另一方面，应坚持“引进来”和“走出去”并重，提升品牌国际化运营能力，不断增强全球消费者对中国质量、中国品牌的认可度和认同感，持续锻造世界一流知名品牌形象。　　以创新领先引领世界一流。自主创新是企业的生命，是企业爬坡过坎、发展壮大的根本。加快建设世界一流企业，必须坚持走自主创新之路，瞄准关键核心技术特别是“卡脖子”问题，加快技术攻关，不断在关键核心技术研发上取得新突破。当前，新一轮能源革命风起云涌，我们将积极开展液态空气储能、氢能等前沿储能技术研发应用，抢占行业制高点，同时加强与国内外优秀科研院所和高校合作，打造具有核心竞争力的科技创新高地。在低碳城市、零碳园区等绿色产业领域，我们也将持续发力，加快构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，推动创新链与产业链深度融合。　　以治理现代夯实世界一流。加快完善中国特色现代企业制度，是激发国有企业活力的重要基础，也是建设世界一流企业的重要环节。作为国有企业，必须全面落实“两个一以贯之”，把加强党的领导和完善公司治理统一起来，把党的领导融入公司治理各环节，把企业党组织内嵌到公司治理结构之中，充分发挥党组织把方向、管大局、保落实的领导作用，支持董事会、经理层依法履职。同时，向世界优秀企业看齐，在公司治理机制改革上持续发力，加快建立权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡的公司治理机制。　　所当乘者势也，不可失者时也。我们要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，不忘初心、牢记使命，踔厉奋发、不懈奋斗，朝着建设世界一流企业目标不断迈进，在新征程上奋力谱写高质量发展新篇章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　（作者为中国绿发投资集团有限公司党委书记、董事长）