第十四届海峡论坛亮点纷呈扩大民间交流  深化融合发展　　盛夏鹭岛，热情似火。第十四届海峡论坛在福建举办，主会场设在厦门。作为海峡两岸规模最大、范围最广、影响最深的民间交流盛会，本届论坛延续“扩大民间交流、深化融合发展”主题，采用线上线下结合的方式，安排了论坛大会和青年交流、基层交流、文化交流、经济交流四大板块43场活动，12场设区市活动，线下出席论坛的台湾嘉宾约2000人。　　海峡论坛是两岸民间交流合作的盛会，也是同胞之间互诉亲情、共话桑麻的平台。　　聚焦两岸青年，彰显青春创造活力——　　“单车天使”第一家园骑行之旅、“两岸一家亲·从小心连心”研学体验营……本届海峡论坛上，针对青年特点量身打造的丰富活动，让青年成为主角，也为两岸交流增添了活力满满的青春力量。　　在第二十届海峡青年论坛上，350名两岸青年代表倾心交流，畅叙海峡青年论坛带给他们的欢笑、感动和收获。　　“青山一道同云雨，明月何曾是两乡。”台湾青年张明振自2008年首次参加海峡青年论坛，十几年间多次组织台湾青年参加大陆企业、社团开展的活动，“得益于论坛，两岸青年从初识到建立交情，再到深入交往，同心同行、携手打拼。”　　深化基层往来，展现民间交流大势——　　“平潭是一个特别有爱的幸福家园，很多台胞在这里扎根，推动两岸融合发展。欢迎大家来平潭做客，共同创造美好生活。”在两岸残障人士交流嘉年华活动上，已在福州市平潭县生活22年的台胞薛清德分享自己的切身感受，赢得阵阵掌声。　　作为海峡论坛的基层交流板块活动之一，两岸多个残障组织、就业创业与扶残助残代表签订了互访交流、项目合作、联办活动合作协议，致力于建立更加务实合作的残疾人事业朋友圈。　　坚持“民间性、草根性、广泛性”定位的海峡论坛，持续关注两岸民生热点问题，今年新增举办“35年心路”两岸交流纪事、“跨越海峡来乡建”研讨会等活动。“促进两岸交流、深化融合发展的努力没有停，两岸同胞走近走亲的热切愿望没有减，两岸民间各领域交流合作没有断。”海峡论坛组委会办公室副主任、福建省政府台港澳事务办公室副主任吴一明表示。　　赓续文化根脉，深化两岸共同印记——　　在第十届“同名村·心连心”联谊活动上，闽台同名同宗村代表共同发起征集保护“两岸家书”倡议，唤起两岸同胞的共同历史记忆；首届海峡两岸（福州）传统武术展演大会上，60余名两岸武术爱好者以武会友，展示源于一脉的武术文化；2022海峡青年华服节上，以“盛宴归鹭、华美云集”为主题的海峡两岸华服主题T台展示，让来宾们在共品中华文化中共叙两岸情谊……　　两岸同胞血脉相连、文化相通，共同传承和弘扬中华优秀传统文化。本届论坛带动更多两岸同胞成为中华文化的传承者和守护者，以新颖模式推动中华优秀传统文化创新发展。　　关注经济热点，凸显融合发展成效——　　“希望台湾科技工作者把握两岸科技经济融合发展新机遇。”在2022海峡科技专家论坛上，全国台企联副秘书长庄秋万饱含期待。当天，300多名两岸代表深化学术交流，探索两岸科技融合发展新路。　　“来厦门这些年，我们深切感受到对台金融服务越来越完善，台企融资渠道不断拓展，服务便利性不断提升。”在“海峡金融论坛·台企发展峰会”上，联和三期基金项目代表黄国谦频频点赞。大陆首个“台企金融服务联盟”成立，13个台企投资项目集中签约，签约金额达119.7亿元。　　架起“连心桥”，铺就“惠民路”，本届论坛积极引导支持台胞融入祖国大陆新发展格局、参与高质量发展。“能够有幸参与，我感到特别开心与激动，也更加坚定了我在大陆发展的信心。”首次参加海峡论坛的台湾青年李伟国兴奋地说，“希望通过我在大陆的经历和感悟，让更多台湾青年了解大陆，让两岸青年共同谱写新时代的青年篇章。”