绘就绿意盎然的春耕图景（新时代画卷）　　春耕时节，农机嗡嗡，春水汩汩，白鹭翩飞。由南向北，一行行稻秧逐渐栽满水田，冬油菜开始结荚长粒，麦苗陆续起身拔节、孕穗。　　今年中央一号文件提出，推进农业农村绿色发展。在中央财政支持下，农业农村部继续实施绿色高质高效行动，选取300多个重点县，集成推广高产高效、资源节约、生态环保的技术模式，增加绿色优质农产品供给。绿意盎然的春耕图在阡陌间铺展。　　在东北地区，今年继续深入实施黑土地保护性耕作8000万亩，推动秸秆覆盖免少耕播种机械化技术应用提质扩面，进一步培肥地力，持续促进粮食稳产丰产。　　在黄淮海、西北以及西南地区，通过筛选耐阴、抗倒品种，推动玉米大豆带状复合种植；长江流域利用冬闲田积极扩种油菜，调优品种结构，为丰收铺垫好成色。　　在西北等地区，今年启动实施地膜科学使用回收试点，推广加厚高强度地膜5000万亩、全生物降解地膜500万亩，源头减量、使用管理和末端回收全过程一体推进。　　转方式、调结构，推动农业生产全面转型。近年来，各地采用侧深施肥、水肥一体化、绿肥替代等技术，持续推进化肥农药减量增效，三大粮食作物化肥农药利用率超40%，主要农作物病虫害绿色防控覆盖率达46%。不断完善提升农田生产基础设施，促进集约化生产经营，提升农业质量效益和竞争力。到今年底，我国累计将建成10亿亩高标准农田，高效节水灌溉面积覆盖4亿亩。　　田间地头，亿万农民正挥洒辛勤汗水，一大批新型农业经营主体和农技人员活跃在一线，成为绿色兴农主力军。绿色生产奏响春耕主旋律，希望的田野上涌动着蓬勃生机。　　（本报记者  郁静娴）　　　　本期策划：王  军  殷新宇  吴  燕  　　版式设计：张芳曼