让生活更有幸福感（新跨越 新期待）　　党的十八大以来，浙江广大干部群众坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，努力践行“八八战略”，脚踏实地，苦干实干，经济社会发展取得了亮眼的新成绩。　　经历了2008年国际金融危机后，浙江重新振作，迈步向前。面对发展过程中遇到的新情况、新变化，不少浙江人开始认真思考：腾笼换鸟的发力方向在哪里？　　2013年，浙江省成为全国首个“信息化和工业化深度融合国家示范区”。2014年11月，首届世界互联网大会在嘉兴乌镇召开。浙江选择了发展信息经济，作为结构调整和增长方式转变的突破口。　　没有先例可循，浙江人再次发挥自己的聪明才智和不怕吃苦精神，拿出了一轮轮创新答卷：　　移动支付、互联网医院率先在浙江落地，跨境电商、共享经济风生水起。认准“高”“新”产业发展方向，从芯片到工业软件、物联网系统集成，再到人工智能、区块链、大数据、云计算……今天，数字产业成为浙江经济增长重要引擎，为实现高质量发展打下坚实基础。　　漫步西湖，湖水更清澈了，鸳鸯、水鸭大摇大摆根本不避人；闲时登山，偏僻处也设置路灯，上面的数字标签方便路人遇到险情时呼救；石头砌成的古道，松动了有义工周末来自发维修。生活在杭州，记者跟身边人一样，最大的感受是：幸福！　　2021年全国旅行社国内旅游接待人次排名，浙江高居榜首。无论城乡，浙江都保持接待高水准：便捷的数字支付，优美的生态环境。到浙江各地走一走，一定会对“高质量发展”概念有更切身的体会。　　老百姓获得感满满：“智慧天网”遍布城乡，海量数据迅速反应，助力找到嫌疑人、嫌疑车的行踪，2021年，浙江群众安全感达到99.19％；坐公交车可以预约，点点交互式电子站牌，换乘中心就会派出公交车，让乘客等待时间不超过15分钟；宁波、嘉兴、绍兴等地越来越多独居老人的床上安装了传感器，老人睡眠时的心率、呼吸等数据出现异样，马上预警提醒；农村居民人均可支配收入连续37年居全国省区首位，城乡差距越来越小。　　钱袋子鼓了，安全感有了，老百姓还渴望良好的生态环境。浙江持续进行生态省建设、美丽乡村建设，处处可见绿水青山；全域景区化建设的概念深入人心，“到哪里都像进入大花园”的市县越来越多，住在农村成为令人艳羡的美事。　　这就是浙江，一头不断创新引领经济社会快速发展，一头呵护承载悠远文明的农村留住乡愁。“快数字”和“慢生活”构成的浙江魅力，让人来一次就很难忘怀！