各地纪检监察机关加强精准监督，持续整治形式主义官僚主义为干部减负担  为群众办实事（干部状态新观察）　　编者按：党中央部署整治形式主义为基层减负3年来，各地区各部门出实招硬招，解决了一些顽瘴痼疾，刹住了一些不正之风，基层减负工作成效不断显现。　　为了巩固减负成效，防止形式主义官僚主义问题反弹回潮、隐形变异，各地纪检监察机关聚焦形式主义官僚主义老问题、新表现，加强监督，确保各项减负措施落到实处。　　　　压减检查考核事项，清理规范政务新媒体　　“以前，我们拿着文件等审批。现在有了‘党政机关协同办公平台’，领导直接线上审阅、签批，工作效率大幅提升。”谈起近来工作变化，甘肃省兰州市纪委监委办公室秘书科科长滕跃深有感触。　　原来，兰州市纪委监委从提高公文流转效率入手，推广使用“党政机关协同办公平台”，让审批流程更规范、文件管理更科学、信息流通更顺畅、办公效能更高效，初步实现了内部办公的网络化、智能化和无纸化。　　为了切实破除形式主义官僚主义，减轻基层干部负担，甘肃省纪委监委印发《关于深化基层减负监督工作的意见》，督促各级各部门坚决守住精文减会“硬杠杠”。去年，甘肃省委省政府工作部门督查检查考核事项压减至45项、同比减少6.25%。　　“@所有人，下午5点前提交总结材料！”“@所有人，重要通知，收到请立即回复！”以前，各类微信工作群、政务APP让基层干部眼花缭乱、疲于应对。为此，甘肃省各级纪检监察机关紧盯“指尖上的形式主义”、文山会海、考核名目种类繁多等问题，加大监督检查力度，为基层干部松绑减负。　　张掖市纪委监委持续清理规范整合各类政务APP、微信群等，规范管理各类政务信息平台，着力解决强制推广使用、滥用积分排名、过度强调留痕等问题，全市去年累计查处形式主义官僚主义问题34件。“现在，手机‘安静’下来，可以把更多精力放在走村入户上了。”当地一名乡镇干部说，不再签名打卡、积分排名后，有更多时间抓落实了。　　“我们过去有官方微信、微博，后来还开通头条号、抖音号，平时根本没有时间和精力去维护。”平凉市一名职能部门办公室干部说。对此，平凉市规范政务新媒体使用行为，常态化开展清理规范，全面清理合并作用不大、职能重叠的网络工作群，及时注销冗杂互联网账号。　　不久前，甘肃省纪委监委部署开展集中整治形式主义隐形变异问题，要求全省各级各部门全面贯彻中央为基层减负精神，坚决防止反弹回潮、隐形变异，切实让基层干部感受到减负工作成效。甘肃省纪委监委党风政风监督室副主任王锦玉介绍，2021年全省共查处形式主义官僚主义问题1743件，处理3244人，处分969人。　　查纠惠民政策落实情况，确保执行不偏向不走样　　“抱着‘钻空子’的心态，把本该服务群众生产的机耕道改修到了自己家门口，现在受到了党纪处分，我十分后悔。”收到处分决定后，重庆市九龙坡区西彭镇三府村村干部李某某懊悔不已。　　此前，九龙坡区纪委监委在日常监督中发现，西彭镇三府村修建的机耕道远离群众生产区域，并未起到方便群众生产和出行的作用。经查，李某某为一己之私，误导规划设计人员，将机耕道修建在自家房屋与果园之间，侵害了群众切身利益。　　“在惠民富民政策落实监督方面，我们形成了‘清单化部署—立体化督查—责任化整改’的闭环，坚决查纠政策落实打折扣、不作为乱作为等群众身边的形式主义官僚主义问题。”九龙坡区委常委、区纪委书记、区监委主任袁华权介绍，区纪委监委每季度制定重点任务监督清单，聚焦服务企业高质量发展及民生领域政策落实情况细化监督内容，深入基层察实情问实效，面对群众听真话找问题。　　“去年我提出希望尽量利用大数据平台来解决企业重复填写报表的问题，得到了有关部门的重视和积极响应，问题正在解决。”近日，重庆市铜梁区纪委监委工作人员走访重庆市红旗缸盖制造有限公司时，该公司股东办主任汤建国深有感慨地说。　　持续打通政策落实堵点，有针对性地强化监督保障执行，铜梁区设置营商环境监测点32个，同时选聘50名营商环境观察员，采取“中心+企业+项目”的模式，重点收集相关职能部门和公职人员在政务服务、行政执法、市场监管等领域的10个方面损害营商环境的突出问题，让监督直达发展一线。“在纪检监察机关的指导监督下，我们通过设置意见箱、意见簿以及通过微信公众号等方式收集问题，并及时整改。”铜梁区市民服务和营商环境促进中心主任唐娟说。　　对于监督中发现的政策落实懒散浮拖、躲闪避绕等问题，重庆市纪检监察机关通过制发纪检监察建议书、问题整改通知书等形式进行通报并提出整改要求，同时加强跟踪督办，确保条条有整改、件件有着落。2019年至2021年，重庆市累计查处形式主义官僚主义问题4137起。　　减少督查检查频次，化“纸上任务”为“实际行动”　　过去一年，云南省曲靖市富源县胜境街道党工委书记杨富贵有个深刻的体会——检查少了。　　是工作少了吗？杨富贵连连摇头，党风廉政建设、创建全国文明城市、开展爱国卫生专项行动……工作一样没少，检查少了，为啥？富源县纪委监委驻县政府办纪检监察组组长丰静道出缘由：“‘打包’检查，一次通检！”　　2021年，富源县纪委监委对督查检查事项进行梳理，做到重点工作、同类事项合并监督，通过“打包”的方式减少督查检查频次。“过去单项检查多，有时候一天好几次，每次都得准备材料。”杨富贵说。开展“打包”检查后，一次检查融合多项内容，只需提供一份材料，真正实现了“进一家门，查多项工作”。　　检查少了，但监督质量不能打折扣。为此，富源县纪委监委统筹各乡镇（街道）纪（工）委、县纪委监委各派驻（出）机构和相关行业部门力量，形成上下联动、左右协同、内外结合的监督检查合力，推动各项决策部署在基层落实落地。　　去年10月，富源县在创建全国文明城市检查期间，将爱国卫生专项行动、市域社会治理和疫情防控等工作“打包”检查。丰静所在的督查组抽调了城管、卫健等有关单位业务骨干，一同来到胜境街道多乐社区检查。　　不打招呼、不看材料、不听汇报，督查组一行直接来到社区，现场查摆问题。“社区存在卫生死角；保洁员工作时间不在岗……”丰静现场向杨富贵反馈发现的问题，并督促整改。“检查次数少了，但工作却不能掉以轻心。”杨富贵说。　　“少些材料检查，多些责任落实，把‘纸上任务’转变为‘实际行动’，才能避免形式主义官僚主义发生，让纪律规矩立起来、严起来。”富源县委常委、县纪委书记、县监委主任王芬说。据了解，富源县纪委监委去年联合财政、乡村振兴、卫健等部门开展联合督查，发现并督促整改问题37个，各类督查频次同比降低20%。