场馆从无到有、教练队伍壮大，福州——让更多市民爱上冰雪运动（走向冬奥·大众冰雪故事）　　蹬上冰刀，伴着音乐，在专业级冰面上自由驰骋，成为越来越多福州市民的健身选项——在北京携手张家口申冬奥成功后，随着“带动三亿人参与冰雪运动”推进，曾被看作“北方专属”的冰雪运动开始在南方“升温”，从无到有的滑冰场馆、越来越多的专业教练，让这座被海风轻拂的城市多了冰雪运动的氛围。　　花滑学员叶子瑜——　　练习5年，达到步法六级、自由滑七级　　滑行、加速，随即一个漂亮转身……偌大的冰面上，身穿花样滑冰服装的女孩，来回穿梭，宛如一只蝴蝶。　　4岁半开始上冰，福州女孩叶子瑜与花样滑冰结缘已经5年。此前，和多数南方孩子一样，叶子瑜没见过下雪，更没接触过冰雪运动。　　2015年申冬奥成功，“北冰南展”热潮兴起，福州有了第一家真正意义上的冰场，名为世纪星，面积1450平方米，能开展花样滑冰、队列滑、冰壶和冰球4个项目。　　在工作人员的记忆中，“开业时很多大人带着孩子来看冰”，有的孩子甚至新奇地趴到了冰面上，拿冰刀鞋刮出冰末。　　叶子瑜头一回上冰，任妈妈怎么拉，都不愿意回家。抱着试一试的态度，她学起了花样滑冰，没想到就此喜欢上这项运动。　　每天下午4点半，放了学的叶子瑜背起书包冲向冰场。“为了有时间滑冰，不少孩子会早早在学校把作业做完。”冰场的教务总监芦美嘉告诉记者。　　跳绳、跑步，短暂热身后，叶子瑜穿上装备，套上护具，踏上冰面，伴着音乐，在场上翩翩起舞。一套动作完成，是她最开心的时刻。　　如今，叶子瑜已经达到国家花样滑冰等级测试步法六级、自由滑七级水平——一般认为，这已是从“业余爱好”迈进“专业竞技”的程度。　　冰场教练芦美嘉——　　从业5年，培训出近200名专业教练　　2016年年底，来自东北的芦美嘉到了福建，成为一名冰场教练。她曾是一名专业花滑选手，数次在全国级别赛事中拿到单人滑的冠军。　　初来乍到，芦美嘉对福州的冰雪运动发展没底——教练来了又走，冰场少之又少。“缺少了这些必备条件，普及率低，氛围起不来，冰雪运动难发展。”　　没想到的是，孩子们积极性却很高。“从来没见过冰场！”许多孩子冲着这份好奇上了冰，学着学着就放不下了。芦美嘉也发现，很多孩子小巧灵活，其实很适合滑冰。“很多人误以为冰雪运动是北方人的专属。其实这项运动对身体的灵活度要求很高。孩子感兴趣，身体条件好，学起来就非常快。”　　更令芦美嘉开心的是，这些年，南方冰雪运动的基础也在一步步打牢。2019年起，福建省体育局出台《关于抢抓机遇发展冰雪运动的若干措施》，大力推广冰雪运动，明确要求在省内九市一区各规划建设至少一个冰场。　　冰雪运动要发展好，好的教练不可或缺。以前由于场地缺乏，更多人玩的是轮滑。“会轮滑就会滑冰”是在滑冰教练中流传的一句话，“稍加专业指导，很快便可以熟练掌握冰上运动。”芦美嘉说。　　“轮转冰”训练营、“冰雪学校”等活动陆续开展，针对体校学生、滑冰爱好者、轮滑教练等有意者进行培训，福建冰雪运动教练员渐成规模，芦美嘉更成为多个项目的主要负责人。至今，经她手培训出近200名专业教练，在各个滑冰场发挥作用。　　如今，工作日来滑冰的学员也不少。“每天来练习的能达到70人。”在芦美嘉看来，越来越多人成为爱好者、学习者，“福建的冰场正热闹着”。　　冰场运营者王威鹏——　　抓住契机，福建有了冰雪运动协会　　5年前，王威鹏陪着妻子芦美嘉来到福州，如今他是世纪星滑冰场的运营经理，也是福建省冰雪运动协会的会长。　　在王威鹏这样的专业运营人士看来，冰雪运动成本较高，经济条件发展较好的地区，也更有实力开展冰雪运动，“南方发展冰雪运动，也是有先天基础的。”　　冰场经营，最重要的是电费、场租和人工成本。据王威鹏介绍，世纪星滑冰场一年成本约千万元。而2015年开业第一年，大量好奇的群众来到冰场一睹为快，“当年的营业额就达到了1300万元。”王威鹏说，“我们都没想到，第一年就回本了。”　　人们的新鲜劲儿过去，冰场该如何长久运营？2019年，借着福建省大力发展冰雪运动的契机，福建省冰雪运动协会成立，王威鹏当选协会会长。协会与福建省体育局密切配合，一方面通过“轮转冰”训练营等培养专业教练，夯实冰雪运动的发展基础；另一方面，通过冰雪运动进校园等活动以及各类竞演、比赛，提升冰雪运动在大众生活中的热度。　　目前，福州已有5所冰雪特色学校，近150名人员通过“轮转冰”训练营的培训，成为专业教练，“全部是本地教练。”王威鹏说，随着专业教练队伍的壮大，学员也越来越多，冰场的收益也稳定了，冰场2021年营业额近800万元，还培养出了省内第一个花滑国家二级运动员。　　“南方冰雪运动的基础和氛围正一点点提升起来。借着冬奥会的契机，南方冰雪运动热度会越来越高！”王威鹏最近又开始了新一轮“轮转冰”训练营的忙碌，这一次训练营将面向更多普通爱好者开放。