为民举措彰显城市温度（新跨越 新期待）　　今年6月1日，新修订的《天津市特困人员认定管理办法》正式实施，降低特困人员认定门槛、提高审核确认效率。在持续推动城市各项事业发展的道路上，不让一个群众掉队，天津用实际行动为特困人员筑牢保障网。　　2013年5月，习近平总书记在天津考察时强调，着力保障和改善民生。党的十八大以来，天津聚力办好民生实事，想群众之所想，急群众之所急，把更多精力都用在让老百姓过好日子上。一项项暖心举措，构成津门百姓的幸福密码，彰显着城市温度。　　把民生实事办好，必须把着力点放在“关键小事”上。去年11月初，在河东区春华街道瑞金里社区张春芳大娘家采访，伴随着暖气管道哗啦啦的流水声，大娘的一句话让人印象深刻：“每年都提前半个多月听到这动静，每每听见，都觉得心里热乎乎的。”截至去年，天津已连续6年提前开栓供热、延后结束供热。开设社区老人食堂、嵌入社区卫生服务站；近两年新增学位13.4万个，全市学前教育学位总量达到36.67万个……民生无小事，枝叶总关情。在津门采访这几年，切身体会到，在关乎群众切身利益的事情上肯下功夫，把群众最关心的事当成民生政策的着力点，天津把一项项民生工程办成了直抵人心的暖心工程。　　习近平总书记强调：“保障和改善民生是一项长期工作，没有终点站，只有连续不断的新起点，要实现经济发展和民生改善良性循环。”过去5年，天津将75%的财政支出用于保障和改善民生。汇聚多方力量，借助大数据平台、信息化手段织密困难群众兜底保障网，健全重特大疾病医疗保险和救助制度；打响棚改攻坚战，30万居民搬进新家……　　为人民幸福不懈奋斗，需要各级党员干部勇于担当作为、善于倾听民声。在和平区，领导干部走街入户与居民唠家常、交朋友，了解群众烦心事，临走时留下联系方式，带走问题清单已经成为一种常态；全市各委办局一把手相继登上电视，群众代表现场提问，领导干部现场作答……天津开创“向群众汇报”机制，让为民服务常态化长效化，努力打通为民服务“最后一米”。把“我为群众办实事”融入日常、抓在经常，一面面鲜红的党旗在津沽大地的基层一线高高飘扬。　　对于一座拥有1400万人口的现代化大都市而言，办好民生实事的“成色”，决定城市的“底色”。期待未来的日子，更多行动能够照见初心，更多暖意能够充盈津门。