推进志愿服务制度化常态化（现场评论）　　社区是城市治理体系的基本单元。无论是保障民生还是防控新冠肺炎疫情，志愿服务已成为社区治理中不可或缺的重要一环。　　天津市和平区新兴街朝阳里社区是全国首个社区志愿者组织的发祥地，开展志愿服务活动已经30多年了。从最初13人开展义务包户到现在，朝阳里社区居民超过70%都已经成为志愿者。2019年，习近平总书记在天津考察时强调：“志愿服务是社会文明进步的重要标志，是广大志愿者奉献爱心的重要渠道。要为志愿服务搭建更多平台，更好发挥志愿服务在社会治理中的积极作用。”如今，在和平区，累计注册志愿者达12.03万人，团队764支，项目3348个，服务时长1467.9万小时；在天津全市，200多万注册志愿者，是一道动人的风景。奉献、友爱、互助、进步的志愿精神已化为城市基因，志愿服务已成为组织动员人民群众追求美好生活的社会实践活动。　　破解群众难题，志愿服务时时可为、处处可为。对于“空巢家庭”，有志愿者时时嘘寒问暖；对于缺乏文娱活动的盲人群众，有志愿者为其讲电影；对于生活不便的失能老人，有志愿者主动提供照料服务……在朝阳里社区，“金葵花快乐营地”“天使助残”“军辉溢彩”等志愿服务项目构筑起点多面广、功能完备的“15分钟志愿服务圈”。从天津全市来看，志愿服务围绕群众最现实、最迫切、最关心的问题进行，设立108+N项服务规范清单，线下依托新时代文明实践站、学雷锋志愿服务岗，线上通过“志愿和平”“志愿天津”APP，为有需求的群众提供点对点的“定制化”服务。服务群众需求、融入社区周边，触手可及、天天在线，这是社区志愿服务的出发点，也是持续优化的长远目标。　　时代在变、社会在变、群众的需求在变，志愿服务的项目在变、活动在变，但是为民服务的本色不变。从送煤、送菜、送炉具的“老三送”，到送岗位、送知识、送健康的“新三送”，再到送快乐、送品牌、送服务的“新新三送”，朝阳里社区志愿服务不断提质升级。社区是宏观社会的缩影。在新时代精神文明建设中，志愿服务舞台广阔。广大志愿者走进社区、走进基层，为他人送温暖、为社会作贡献，必能不断书写志愿服务新篇章。　　志愿服务之所以能在社区治理中发挥不可替代的重要作用，关键就在于坚持党对基层治理的全面领导。朝阳里社区党委依托“红色小巷管家”志愿服务项目建立“红色N对一”帮扶机制，由网格员、楼门长、志愿者、在职党员与社区重点人群结对，把志愿服务做成一个个项目抓落实，成效看得见、可持续。正是在基层党组织的指引和带动下，有能力当志愿者、有需求找志愿者，在天津成为生动现实。各级党委和政府要为志愿服务搭建更多平台，给予更多支持，推进志愿服务制度化常态化，凝聚广大人民群众共同为实现第二个百年奋斗目标贡献力量。　　心中有阳光，脚下有力量。一名名志愿者如同一团团燃烧的火焰，走到哪里，就温暖哪里。进一步发扬志愿精神，志愿服务必将成为靓丽的文明底色。　　（作者为本报天津分社记者）