第十六届精神文明建设“五个一工程”入选作品名单（共97部）　　关于第十六届精神文明建设“五个一工程”入选作品公示的公告　　为充分听取社会各界意见，确保第十六届精神文明建设“五个一工程”评选公平公正，现将本届入选作品名单予以公示。公示期为2022年10月30日至11月5日。　　在此期间，凡对入选作品有异议的，均可通过电话、电子邮件等方式向中央宣传部精神文明建设“五个一工程”评选工作办公室反映。　　关于电影方面，请拨打（010）83138121；关于电视剧、戏剧、广播剧、歌曲方面，请拨打（010）63095078；关于图书方面，请拨打（010）83138178。每日上午8:00—12:00，下午14:00—18:00。　　电子邮箱：zxbwgy@126.com　　中央宣传部精神文明建设 　　“五个一工程”评选工作办公室　　2022年10月30日   　　特别奖（12部）　　戏剧类《伟大征程——庆祝中国共产党成立100周年大型情景史诗》  联合推荐　　电影类《我和我的祖国》  　　福建省委宣传部、陕西省委宣传部、天津市委宣传部、北京市委宣传部　　电影类《长津湖》  北京市委宣传部　　电影类《我和我的父辈》  　　河北省委宣传部、福建省委宣传部　　电视类《跨过鸭绿江》  　　中央广播电视总台　　电视类《大决战》  中央广播电视总台　　电视类《功勋》  　　上海市委宣传部、陕西省委宣传部、湖北省委宣传部、海南省委宣传部　　电视类《摆脱贫困》  　　中央广播电视总台、农业农村部　　电视类《我们走在大路上》  　　中央党史和文献研究院　　电视类《零容忍》  　　中央纪委国家监委宣传部、中央广播电视总台　　图书类“足迹”系列  　　河北省委宣传部、福建省委宣传部、浙江省委宣传部、上海市委宣传部　　图书类《望道：〈共产党宣言〉首部中文全译本的前世今生》  浙江省委宣传部　　优秀作品奖（85部）　　（一）电影类（12部）　　《守岛人》  江苏省委宣传部　　《奇迹·笨小孩》  上海市委宣传部　　《中国医生》  　　广东省委宣传部、湖北省委宣传部　　《峰爆》  　　浙江省委宣传部、贵州省委宣传部　　《我的父亲焦裕禄》  　　湖北省委宣传部、山东省委宣传部、河南省委宣传部、四川省委宣传部　　《柳青》  　　中央党校（国家行政学院）、陕西省委宣传部、辽宁省委宣传部　　《攀登者》  上海市委宣传部　　《花儿为什么这样红》  　　新疆维吾尔自治区党委宣传部　　《送你一朵小红花》  浙江省委宣传部　　《狙击手》  吉林省委宣传部　　《秀美人生》  　　广西壮族自治区党委宣传部、陕西省委宣传部　　《哪吒之魔童降世》  北京市委宣传部　　（二）电视类（18部）　　《山海情》  　　福建省委宣传部、宁夏回族自治区党委宣传部、北京市委宣传部、海南省委宣传部　　《觉醒年代》  　　北京市委宣传部、安徽省委宣传部　　《人世间》  　　中央广播电视总台、江苏省委宣传部、吉林省委宣传部、上海市委宣传部　　《外交风云》  　　浙江省委宣传部、安徽省委宣传部、湖北省委宣传部　　《绝密使命》  　　福建省委宣传部、重庆市委宣传部　　《问天》  国家航天局、浙江省委宣传部　　《装台》  　　陕西省委宣传部、山西省委宣传部　　《超越》  　　上海市委宣传部、黑龙江省委宣传部　　《湾区儿女》  澳门中联办　　《爱拼会赢》  江西省委宣传部　　《金银潭实拍80天》  湖北省委宣传部　　《又见三星堆》  四川省委宣传部　　《我住江之头》  青海省委宣传部　　《柴米油盐之上》  　　福建省委宣传部、广东省委宣传部　　《重返红旗渠》  教育部　　《为了和平》  中央军委政治工作部　　《典籍里的中国》  中央广播电视总台　　《中国节日系列节目2021季》　　河南省委宣传部　　（三）戏剧类（17部）　　京剧《燕翼堂》  山东省委宣传部　　昆剧《瞿秋白》  江苏省委宣传部　　赣南采茶戏《一个人的长征》　　江西省委宣传部　　碗碗腔《骄杨之恋》  陕西省委宣传部　　歌仔戏《侨批》  　　福建省委宣传部、中国侨联　　彩调剧《新刘三姐》  　　广西壮族自治区党委宣传部　　话剧《路遥》  　　中央纪委国家监委宣传部、陕西省委宣传部　　话剧《深海》  广东省委宣传部　　话剧《龙腾伶仃洋》  中国文联　　话剧《青松岭的好日子》  　　河北省委宣传部　　舞剧《五星出东方》  　　北京市委宣传部、新疆维吾尔自治区党委宣传部　　舞剧《骑兵》  内蒙古自治区党委宣传部　　舞剧《铁人》  　　辽宁省委宣传部、黑龙江省委宣传部　　歌剧《红船》  浙江省委宣传部　　歌剧《天使日记》  　　湖北省委宣传部、中国文联　　音乐剧《花儿与号手》  　　宁夏回族自治区党委宣传部　　杂技剧《战上海》  　　上海市委宣传部、中国文联　　（四）广播剧（8部）　　《中国北斗》  　　黑龙江省委宣传部、宁夏回族自治区党委宣传部、辽宁省委宣传部　　《黑色沃土》  　　吉林省委宣传部、陕西省委宣传部、上海市委宣传部　　《信念树》  　　中央军委政治工作部、江西省委宣传部　　《有事找彪哥》  　　辽宁省委宣传部、内蒙古自治区党委宣传部　　《守望黄河口》  山东省委宣传部　　《谋将来永远幸福——张太雷》　　共青团中央、江苏省委宣传部　　《南海榕》  　　海南省委宣传部、广东省委宣传部　　《回家》  四川省委宣传部　　（五）歌曲（11首）　　《领航》  联合推荐　　《一起向未来》  　　北京市委宣传部、上海市委宣传部、福建省委宣传部、湖北省委宣传部　　《春风十万里》  　　中国文联、河北省委宣传部、福建省委宣传部、天津市委宣传部　　《面朝东方》  江苏省委宣传部　　《少年（建党百年版）》  　　人民日报社、辽宁省委宣传部、广东省委宣传部、内蒙古自治区党委宣传部　　《你笑起来真好看》  　　江西省委宣传部、湖南省委宣传部　　《好儿好女好家园》  贵州省委宣传部　　《可可托海的牧羊人》  　　新疆维吾尔自治区党委宣传部　　《前》  香港中联办　　《我的答案》  最高人民检察院　　《珞巴少年》  西藏自治区党委宣传部　　（六）图书类（19部）　　《远去的白马》  北京市委宣传部　　《千里江山图》  上海市委宣传部　　《平安批》  　　北京市委宣传部、广东省委宣传部　　《琵琶围》  江西省委宣传部　　《铜行里》  辽宁省委宣传部　　《靠山》  　　中国出版集团、山东省委宣传部　　《奔向共同富裕》  湖南省委宣传部　　《我心归处是敦煌：樊锦诗自述》　　江苏省委宣传部　　《诗在远方——“闽宁经验”纪事》　　宁夏回族自治区党委宣传部、福建省委宣传部　　《国家至上》  陕西省委宣传部　　《下庄村的道路》  重庆市委宣传部　　《中国北斗》  山东省委宣传部　　《南繁——筑牢中国饭碗的底座》　　海南省委宣传部　　《我用一生爱中国：伊莎白·柯鲁克的故事》  四川省委宣传部　　《掌握“看家本领”》  吉林省委宣传部　　《问答中国：只要路走对，谁怕行程远？》　　中国外文局　　《冷湖上的拥抱》  湖北省委宣传部　　《桦皮船》  安徽省委宣传部　　《金珠玛米小扎西》  山西省委宣传部