马克思主义中国化新的飞跃（人民观点）——深入学习领会“十个明确”的精神实质和丰富内涵①　　习近平新时代中国特色社会主义思想，是党的十八大以来实践经验的集中总结，是改革开放40多年、新中国成立70多年、中国共产党成立100多年来历史经验的深刻凝练。党的十九届六中全会审议通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，以“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容进行了系统概括。　　本版今起推出系列评论，聚焦“十个明确”的精神实质和丰富内涵，阐述习近平新时代中国特色社会主义思想的原创性、历史性、世界性贡献，与广大党员、干部一道，在新征程上深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，汇聚团结奋斗、勇毅前行的力量。　　——编  者  　　　　思想就是力量。一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有思想指引。　　在建的川藏铁路穿越崇山峻岭，5G信号加速覆盖广阔城乡，神舟十三号航天员乘组在太空“出差”，简约、安全、精彩的北京冬奥会赢得国际社会广泛称赞……今天，广袤的神州大地铺展更新更美的图画，跃动着蓬勃生机与活力。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，我们党团结带领全国各族人民铸就了新时代的新辉煌，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。　　指导思想是一个政党的精神旗帜。马克思主义政党的先进性，首先体现为思想理论上的先进性。坚持思想建党，善于运用马克思主义理论兴党强党，是我们党的一大政治优势。回望过往的奋斗路，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界。特别是党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。　　党的十八大以来，党和国家事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，全面开创新局面，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。无论是统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，还是推进改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军；无论是全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战，还是维护国家安全和核心利益，特别是取得抗击新冠肺炎疫情斗争的重大战略成果，都彰显出这一重要思想指导实践、推动实践的强大力量。正是因为有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，全党才有了顶梁柱，14亿多中国人民才有了主心骨；正是因为有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，全党全国各族人民才有了思想上的“定盘星”、行动上的“指南针”。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，以“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容进行了系统概括，强调“习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃”，科学阐明了这一重要思想的理论内涵和重大意义。　　习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答一系列重大时代课题，形成了系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，以原创性理论贡献标注了马克思主义发展的新高度；深刻回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的重大时代课题，实现了对中国特色社会主义建设规律认识的新跃升；深刻回答建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国的重大时代课题，进一步指明了中国式现代化道路的新图景；深刻回答建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题，指引开辟了管党治党、兴党强党的新境界。　　习近平新时代中国特色社会主义思想是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，习近平总书记是这一思想的主要创立者。习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当，以“我将无我、不负人民”的赤子情怀，进行了新的具有开拓性意义的理论创造，为这一思想的创立发挥了决定性作用、作出了决定性贡献。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　思想的光芒，照亮一个民族走向复兴的征程，产生影响世界的力量。习近平新时代中国特色社会主义思想，是在新时代伟大斗争中锻造的，又在指导新时代的伟大实践中彰显出磅礴伟力。这一重要思想，开辟了马克思主义在中国发展的新境界，是引领我们谋大局、应变局、开新局的强大思想武器；不仅是当代中国马克思主义，而且是二十一世纪马克思主义，深刻影响着世界。当今世界，百年未有之大变局正加速演进，我国正处在实现中华民族伟大复兴的关键时期。奋进新征程、建功新时代，我们要以高度的政治自觉深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作，以新气象新作为创造新的历史伟业。　　大风泱泱，大潮滂滂。2021年，我国国内生产总值比上年增长8.1%、经济增速在全球主要经济体中名列前茅，经济总量超过110万亿元、稳居世界第二，实现“十四五”良好开局。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，踔厉奋发、笃行不怠，我们就一定能筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断赢得优势、赢得主动、赢得未来。