农村电商激发乡村振兴潜能　　近年来，农村电商的蓬勃发展，为农产品架设了流通新平台。今年的《政府工作报告》提出“发展农村电商和快递物流配送”，中央一号文件也要求“发挥脱贫地区农副产品网络销售平台作用”。用好网络销售平台，有助于进一步拓宽农民增收路径，推动乡村振兴。　　脱贫地区农副产品网络销售平台，是在财政部、农业农村部、国家乡村振兴局、中华全国供销合作总社4部门指导下搭建的，可以购买832个脱贫县农副产品的平台，被称为“832平台”。借助这一电商平台和快递物流网络，陕西汉阴县太行村的小米辣、四川省越西县的“暴走鸡”、陕西柞水县木耳等优质农产品，翻山越岭走进千家万户，改变了以往产销信息不对等、销售渠道不畅通等问题。自2020年1月上线以来，“832平台”累计销售额突破200亿元，助推832个脱贫县的230万农户巩固脱贫成果，平台累计注册供应商1.5万家，上线农副产品20万个，注册采购单位近50万家。　　“832平台”等农村电商平台连起农田和市场，推动农产品从初加工向精深加工发展。实践表明，要在众多农产品中突出重围，就要在“特色”和“精细”上做足文章，不断提高专业化水平。比如，陕西延长县的苹果一部分作为水果销售，另一部分被加工成浓缩果汁出口，果渣可以提取出果胶，每年修剪的树枝粉碎后可以作为生产香菇的原料；新疆英吉沙县的色买提杏，少部分直接以鲜杏销售，绝大多数加工成杏干，还有的加工成杏仁和杏仁油，杏核的壳也可以作为加工活性炭的好原料。农产品从粗放式种植到精细化加工，让“土特产”成为“网红”，有效拉长了产业链，提高了农产品的附加值，为广大农户创造了更宽广的增收之路。　　推动更多特色农产品走向更大市场，需要进一步完善流通配套体系。如今在一些农村地区，还存在物流运输价格高、配送不及时、折损率高等现象。让农产品更快送到各大批发市场、商超、消费者手中，高效便捷集成式物流是重中之重。一些地方积极支持相关物流基础设施与网络销售平台对接，降低了物流成本、提高了物流效率。比如，江西探索集成式的快递物流模式，通过网络平台整合快递流通企业和贸易流通企业，实现货运供需信息的在线对接和实时共享，将分散的货运市场整合，加快货物离港速度提高仓库利用率，并开通直发专线，打响了赣南脐橙等本地特色品牌。　　农村电商蓬勃发展，有助于激发乡村振兴潜能。“832平台”等农村电商平台让广大农户不仅“种得好”而且“卖得好”，更加自信地展示特色农产品。未来，网络销售平台要努力做到服务更优、覆盖面广、成本更低，坚持政府引导与市场机制结合，发挥网络平台采购需求牵引作用，助力打通脱贫地区农副产品生产、流通的难点和堵点，壮大一批有地域特色的主导产业，打造一批影响力大的特色品牌，从而不断激发乡村振兴的内生动力。