推进轮作休耕，探索农旅融合，黑龙江海伦百兴村——黑土地上育生机（美丽中国·乡村振兴③）　　核心阅读　　黑龙江海伦市联发镇百兴村，曾经种植模式单一，生态退化严重，黑土地越来越薄，产量也上不去。　　近年来，百兴村推广轮作等保护性耕作模式，将黑土地养护起来，用养结合，实行绿色有机种植、推动农旅融合，走出了一条既保护生态又带动产业的致富新路。　　　　通肯河淙淙流过，漫滩上候鸟翔集，河的东岸，便是黑龙江省海伦市联发镇百兴村。“夏季能泛舟垂钓，冬季来镩冰捕鱼。”百兴村党支部书记张贵江说。　　谁能想到，曾经的百兴村是个贫困村，生态退化严重。近些年，百兴村多措并举保护好黑土地，走上了绿色有机种植、农旅融合发展的致富新路。这也是黑龙江乡村振兴的一个缩影。　　推广轮作，恢复肥力　　“以前，不少人连年种植同一种作物。除非市场价有大的波动，否则轻易不更换。”张贵江回忆，八九年前，村民们虽然懂得轮作的好，但追求当年的收益却是更现实的选择。　　种了大半辈子旱田的王志也是一样。“玉米连种四五年，种习惯了，但总感觉地没有劲儿，产量上不去。”王志坦言，30多年来，村民们的化肥用量不断增加，土壤板结在所难免。　　2015年夏天，台风卷来暴雨，连下十几天，土壤通气性、透水性差，王志家的百亩来地多半被淹，“赔了十来万不说，那之后，黑土地像被冲破了皮儿，发灰发黄。”当年，全村减产近1/5，这也为不少村民敲响了警钟。　　“是该学着转变耕作方式了。”王志回忆，村干部的走访宣传，让不少人意识到了问题，一听说有现场培训会，村民们立刻报名，坐上了进镇的大巴车，自己也不例外。　　原来，为了推动更多农业“老把式”向“新农人”转变，海伦市建起了21个农业科技示范园区，通过在农业生产关键节点定期举办“田间课堂”，试验示范新品种、新技术、新模式。其中，推广轮作等保护性耕作模式是重中之重。　　“这次推广的品种抗性强，规模化轮作还给不少补贴。”2017年秋天，在农业科技示范园的现场培训会上，王志摸着金黄饱满的新品种大豆，心里有了“明白账”：第二年开始，再多承包一倍的土地，搞规模化的“玉米—大豆”轮作。　　“不干不知道，变化真不小。”王志说，之后的3年，两种轮作作物的单产都提高了15%以上，化肥使用量减少三成。　　“大豆根瘤菌固氮养地、提高肥力，还能减轻病虫害，改善土壤物理结构。”张贵江搓起一把黑土说，“国家有政策支持，农机合作社给村里的不少地块免费深松、翻埋、碎混，黑土地的肥力不断恢复。”　　用养结合，休而不荒　　“休了耕？咱喝西北风啊？”2018年初，听到张贵江上门建议搞“休耕”试点，种了30年地的村民刘井龙先是惊讶，再便是拒绝。　　“除了一亩补贴500元，村里还引导种植向日葵、万寿菊。这些‘绿肥’植物也能增收。”算完“收入账”，张贵江又算起“生态账”，“休养生息，也是为了长远发展。”　　聊起越种越薄的黑土地，讲到田间越打越深的灌溉井，一来二去，刘井龙渐渐改了主意，“那咱养它3年试试，节约地下水，也让黑土‘长长膘’。”　　用养结合，黑土地休而不荒。当年，镇里引来化妆品产业，需要新原料，村委会组织休耕户订单式种植万寿菊、向日葵。村头搭起了排排大棚，育好花苗送进田，技术员定期下田指导，花一成熟，化妆品公司统一上门收购。　　盛夏时节，休耕的土地上，百亩花田青黄交错，刘井龙两口子忙不过来，雇来五六个村民帮忙，一整个月都在采花收籽。看着金灿灿的鲜花装满一车又一车，晒黑了好几度的刘井龙两口子乐开了花，“夏天的农忙还是头一次。”　　精细化管护也不能落下。随着补贴力度的加大，刘井龙购置了一台大马力旋耕机。花期一结束，茎叶秸秆被粉碎翻压进土壤，蚯蚓昆虫被翻出土层。隆隆机声中，泥土阵阵飘香，轮下的黑土地也愈发松软油亮。　　“这些花卉的茎叶作为‘绿肥’被翻埋进土壤，腐解后能大量增加土壤中的有机质和微量元素，培肥地力。”海伦市农业农村局局长姚宏伟说，“近年来，随着培训力度加大，不少职业农民学了知识，长了见识，也有了可持续发展的意识。”　　“之前土地板结严重，种地靠肥，高成本低产出，一年收入不过六七万。”刘井龙算了算，“反倒是休了耕，补贴加上卖花卖籽儿，一年收入十来万。”　　有人示范带动，收益就在眼前。2019年至今，全村先后有30多户村民选择休耕自家水田，百亩“花田”连成千亩“花海”，花季一到，满眼金黄。据统计，百兴村通过规模化种植万寿菊，每年带动全村增收近百万元，花季采花的务工收入，还让村里曾经的30多户贫困户脱了贫。　　生态立村，产业兴村　　“和休耕前相比，每垧地每年用的肥料少了200多斤，产量增了近2000斤，收入几乎翻了番！”2021年，是刘井龙三年休耕结束后的第一年，秋后握着沉甸甸的稻穗，他直言：“黑土地给劲儿了！”　　随着作物品质越来越高，今年，刘井龙准备为自家大米申请“富硒大米”认证。他的邻居王志，则更快一步，已经为自家黑土地贴上了绿色有机的标签。　　“咱这干豆腐，越嚼越香！”王志对自家“种”出来的豆制品很有信心，“我给这厂子供大豆，绿色有机高蛋白，榨豆油、做豆粉，供不应求！”　　随着耕作方式的绿色化，海伦市引来豆制品加工厂和有机玉米加工厂，工厂在百兴村就近推广起绿色有机种植技术，以“企业+合作社+农户”模式开展订单化种植。　　王志意识到，休耕轮作减肥增效之后，发展绿色有机食品的好机会来了。“以前想搞绿色有机，苦于地块板结，养分不足，产量全靠肥，所以一直不敢尝试。”王志说，如今的黑土地大变样，订单化种植有专家指导，还能统一收购，何乐不为？　　如今，百兴村有超过1/6的耕地面积实行绿色有机种植。近3年间，王志扩大流转面积，有150亩土地获得绿色和有机认证，亩产值涨了三四成。　　“生态立村，也能兴村。化肥农药少了，河里的鱼和青蛙，近年又多了。”张贵江介绍，几年前，万寿菊花海引来不少游人，村旁的通肯河也复归清澈，村里有人提出，不如抓住机会发展民俗旅游。　　说干就干。村民们运来水泵，抽干臭水泡子里的污水，引来河水建起荷花池；垃圾场里的垃圾也被清走，铺上瓷砖，成了7000平方米的休闲广场；富起来的村集体还筹钱建起了百兴村南湖公园，五彩喷泉随音乐夜夜起舞……　　好环境带来好发展。近年来，民宿业、民俗节快速发展。夏天一到，村路两侧的海棠、稠李、榆叶梅撑起顶顶“巨伞”，蝉鸣阵阵，鸟儿欢唱，树下成了夜市，傍晚时游人如织，休闲广场前停满大巴车和私家车，周围八九个村子的秧歌队常来汇演……据统计，民俗旅游业一年能带动全村增收近30万元。近3年，百兴村全村人均年收入增幅超20%，去年达2.6万余元。　　夜色阑珊，音乐渐熄，张贵江脸带幸福地说：“未来，我们百兴村要百业俱兴，老百姓的日子一定越过越旺！”