东部战区位台岛周边开展规模空前的实战化联合演训　　本报北京8月4日电  中国人民解放军东部战区于8月4日组织兵力位台岛周边海空域开展规模空前的实战化联合演训，对预定海域成功实施远程火力实弹射击。　　4日13时许，东部战区陆军多台新型远程箱式火箭炮在台湾海峡实施了远程火力实弹射击训练，对台湾海峡东部特定区域进行了精确打击。新型远程箱式火箭炮射程更远、精度更高，箱式弹药补充方式能大幅缩短作战准备时间。记者在现场看到，火箭弹喷射着尾焰呼啸而出，形成密集火力网，直击目标海域。无人机实时传回的打击画面显示：火箭弹精确命中目标。实弹射击取得预期效果。　　4日下午，东部战区火箭军部队对台岛东部外海预定海域实施了多区域、多型号常导火力突击。记者在发射现场目睹了导弹发射的壮观场面。接到发射命令后，指挥员沉着冷静下达口令，号手迅速精准展开操作，装定诸元参数，起竖导弹，展现出过硬军事素质和高昂战斗精神。随着一声令下，多枚导弹依次腾空而起，直刺苍穹。导弹全部精准命中目标区域，检验了参演部队精确打击和区域拒止能力。　　东部战区空军、海军航空兵出动歼击机、轰炸机、预警机、加油机等多类多型战机100余架次，在预定海空域开展跨昼夜联合侦察、空中加油、制空作战、对地突击、支援掩护等实战训练，锤炼部队大机群连续出动、多兵力控制协调、长时间持续制空、高强度精确打击等作战能力。　　东部战区海军10余艘驱护舰艇连续位台岛周边海域实施联合封控行动，对火力试射区域进行扫海警戒，配合友邻兵力进行侦察引导。官兵全程保持高度戒备，多次拉动，进行对海打击、防空反导、联合反潜等训练，随时准备应对可能的突发情况。　　东部战区联合参谋部某局副局长刘东昆表示，此次实战化联合演训，检验了体系支撑下战区多军种部队联合感知、联合指控、联合杀伤、联合行动、联合保障能力。战区部队闻令而动，敢打必胜，坚决完成党和人民赋予的各项任务，坚决捍卫国家主权和领土完整！