财经短波　　山东寿光农商银行大力支持乡村振兴　　本报电  在中国人民银行寿光市支行和潍坊银保监分局的全面指导和大力支持下，寿光农商银行党委积极打造“红色联盟·融惠菜乡”的党建共建品牌，通过共建，联盟逐步建立了覆盖寿光城乡的“两员一管家”金融服务模式，30余名支行行长、200多名客户经理被各镇街、社区、园区聘为金融服务专员、金融管家，实现包村、包街和包区驻点，提供“一对一”金融服务。在支持寿光蔬菜产业发展方面，该行加大与中国银联的合作力度，联合推出了银联产销服务平台、升级改造农业投入品系统，以金融科技创新全力支持乡村振兴。目前，累计有1207家蔬菜合作社（农业经纪人）、6.22万户种植户（家庭农场）接入该行产销服务平台，覆盖面分别达到81.17%和94.24%，交易笔数超过26.69万笔、金额超过54.69亿元，有力提升了支付结算服务水平。 　　（吴秋余）　　　　邮储银行金华市分行助力实体经济发展　　本报电  今年以来，邮储银行金华市分行加大对重点领域、特色企业的信贷投放，提高惠企纾困的力度，不断提升服务实体经济发展的质效。该行制定个性化授信方案，配套优惠服务措施，全方面对接支持地区重点领域金融需求，截至目前，小企业贷款结余67.65亿元，较去年同期增长22.39%，普惠型小微企业贷款结余163.9亿元，增速14.29%。同时，该行推出“专精特新”科技信用贷款、“科创e贷”等新产品，大力支持科技型企业发展，目前累计为240家科技企业发放贷款，结余超18亿元。此外，该行加大减费让利力度，小微企业开户免费占比超过90%，累计为335家企业提供无还本续贷业务，金额24.93亿元，降低企业融资成本。 　　（俞富强）