全国政协十三届常委会第二十二次会议闭幕汪洋主持并讲话　　本报北京6月22日电　（记者冯春梅）政协第十三届全国委员会常务委员会第二十二次会议22日在京闭幕，会议以“统筹推进绿色低碳高质量发展”为主题协商议政。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持闭幕会并讲话。　　汪洋指出，推进绿色低碳高质量发展，是实现我国经济社会可持续发展和中华民族永续发展的必由之路，是中国共产党把握历史发展大势、发扬历史主动精神的集中体现。中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央推进绿色低碳发展的决心之大、力度之大、成效之大前所未有，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，生动展示了习近平生态文明思想的科学伟力，充分彰显了推动构建人类命运共同体的大国担当。　　汪洋强调，实现绿色低碳高质量发展的根本出路，是贯彻新发展理念，走创新驱动发展之路。要抓住科技创新这个“牛鼻子”，打好减排降碳关键核心技术攻坚战，统筹推进政策创新、管理创新、商业模式创新和体制机制创新。要坚持以人民为中心，稳中求进、先立后破，统筹把握多目标下的动态平衡，在减排降碳的同时确保能源安全、粮食安全、产业链安全，确保宏观经济大局稳定和群众正常生产生活，走出一条具有中国特色的绿色低碳高质量发展之路。政协委员要积极传播生态文明理念，带头践行绿色生产生活方式，广泛凝聚思想共识。　　经表决，会议决定任命张晓明为第十三届全国政协副秘书长；增补马建堂、冯正霖、何平、宋涛、张纪南、聂辰席、隋青为第十三届全国政协委员；增补马建堂、冯正霖、谢伏瞻为经济委员会副主任，张纪南为人口资源环境委员会副主任，宋涛为教科卫体委员会副主任，隋青为民族和宗教委员会驻会副主任，何平、聂辰席为文化文史和学习委员会副主任；杨小波不再担任民族和宗教委员会驻会副主任。会议通过关于免去沈德咏第十三届全国政协常委、社会和法制委员会主任职务，撤销其委员资格的决定；追认关于撤销于鲁明、刘彦平第十三届全国政协委员资格的决定。　　会议对全国政协学习贯彻《中国共产党政治协商工作条例》作了部署。闭幕会前，中国城市规划学会理事长杨保军应邀作题为“城市更新——为人民群众提供高品质的生活空间”的学习讲座。　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、李斌、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。