让发展成果更多更公平惠及各国人民——习近平主席在第五届中国国际进口博览会开幕式上致辞引发热烈反响　　“我们要以开放纾发展之困、以开放汇合作之力、以开放聚创新之势、以开放谋共享之福，推动经济全球化不断向前，增强各国发展动能，让发展成果更多更公平惠及各国人民。”　　11月4日晚，习近平主席以视频方式出席在上海举行的第五届中国国际进口博览会开幕式并发表致辞，在社会各界引发热烈反响。大家纷纷表示，开放是人类文明进步的重要动力，是世界繁荣发展的必由之路。要坚持对外开放的基本国策，增强国内国际两个市场两种资源联动效应，不断以中国新发展为世界提供新机遇，推动建设开放型世界经济。　　推动共享中国大市场机遇　　习近平主席在致辞中指出：“中国将推动各国各方共享中国大市场机遇，加快建设强大国内市场，推动货物贸易优化升级，创新服务贸易发展机制，扩大优质产品进口，创建‘丝路电商’合作先行区，建设国家服务贸易创新发展示范区，推动贸易创新发展，推进高质量共建‘一带一路’。”　　“习近平主席的致辞向世界传递了中国进一步扩大开放的坚定决心，必将极大提振各国工商界深化互利共赢合作的坚定信心。”中国国际贸易促进委员会党组书记、会长任鸿斌表示，中国贸促会将立足中国、面向世界，继续当好对外开放的重要窗口和桥梁纽带，织密服务企业网、扩大国际朋友圈，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章。　　国务院国资委国际合作局副局长孟华强表示，国资央企作为共建“一带一路”的主力军，将不断推动企业国际化进程。要在开放中加强与全球伙伴竞合，共同推进互利共赢发展。同时，加快建设世界一流企业，要坚决落实全球发展倡议，增进民生福祉，促进普惠包容，坚持绿色低碳，携手创新发展，不断推动世界共享发展成果，共同培育全球发展新动能。　　中粮集团党组副书记、总裁栾日成表示，进博会作为对外开放的重要平台，在农粮贸易领域有效连接了中国和世界，在增强全球农业供应链稳定和韧性方面发挥了积极、重要的作用，为世界农粮贸易注入持久动能。　　中国平安集团董事长马明哲表示，将全方位服务金融市场开放、扎实推进金融产品创新、持续践行金融高质量发展。以专业的金融产品服务社会、回馈大众，为建设强大国内市场、促进跨境贸易发展、推进高质量共建“一带一路”贡献力量。　　“听了习近平主席的致辞，我感到非常振奋。”联想集团董事长兼首席执行官杨元庆表示，联想集团将继续以数智化科技创新促进数字经济和实体经济的深度融合，为助力构建新发展格局，实现高质量发展贡献自己的力量。　　“习近平主席的致辞高屋建瓴，鼓舞人心。”上海东方国际集团党委书记、董事长童继生表示，作为以时尚产业与外贸为主业的大型国有企业，我们将不断为进博会办出水平、办出成效、越办越好作出新贡献。　　东浩兰生集团党委书记、董事长曹炜表示，集团通过服务进博会，推动了转型升级，扩大了全球“朋友圈”，加强了产业供应链韧性。今后携手全球重要客户，共享中国大市场机遇。　　京东集团副总裁、京东零售全球购业务部负责人韩瑞表示，进博会已经成为国内外经贸交流的重要窗口。通过进博会，能够链接更多品牌、商家，发展更多合作伙伴，为消费者提供更丰富的进口优质好物。　　伊利集团执行总裁刘春喜表示，将持续深化全球合作，在开放中求发展，在发展中促开放，与合作伙伴共建“全球健康生态圈”，与更多的消费者共享发展红利，共享开放成果，让世界共享健康。　　百度集团副总裁李莹说，百度将致力于利用人工智能推动创新，通过开放合作，为提升更多企业的技术水平和创新能力继续贡献力量。　　推动共享制度型开放机遇　　习近平主席指出：“中国将推动各国各方共享制度型开放机遇，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，实施好新版《鼓励外商投资产业目录》，深化国家服务业扩大开放综合示范区建设；实施自由贸易试验区提升战略，加快建设海南自由贸易港，发挥好改革开放综合试验平台作用。”　　“习近平主席的致辞宣示了中国扩大高水平开放、同世界分享发展机遇的决心。”中国农业银行副行长张旭光表示，农业银行将充分发挥自身特色和优势，积极响应跨境贸易便利化等发展趋势，为涉农企业“走出去”和国际大型粮食贸易企业提供配套综合金融服务。　　中国银行副行长王志恒表示，中国银行将继续发挥自身全球化、综合化经营优势，为境内外企业开展全球贸易和投资提供全方位金融服务，为助力推动高水平对外开放、服务和融入构建新发展格局、推动建设开放型世界经济持续贡献力量。　　国家外汇管理局经常项目管理司司长刘斌表示，国家外汇管理局将持续深化外汇领域改革开放，促进跨境贸易和投融资便利化，构建更加安全、高效的贸易资金结算服务体系，助力加快构建新发展格局。　　“习近平主席在致辞中提出‘加快建设海南自由贸易港，发挥好改革开放综合试验平台作用’，这让我们倍感振奋。”海南省委副秘书长、省委深改办（自贸港工委办）常务副主任綦树利表示，海南将以“一天也不耽误”的劲头担当实干，加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港。　　国家税务总局上海市税务局党委书记、局长马正文表示，税务部门将以持续做好进博会服务保障为抓手，在高水平对外开放过程中不断展现新作为。　　国网杭州市萧山区供电公司营销部负责人陆岷表示，将找准坐标，主动担当，助力更多企业积极开拓国际市场，在新征程上实现高质量发展。国网义乌市供电公司市场营销部副主任骆光跃说，要与相关部门一道持续优化营商环境，用实实在在的举措助力建设国内大市场。　　浙江省诸暨市政务服务办公室党工委副书记、主任杨军燕表示，将立足更高水平对外开放，优化外贸企业服务全链条，打造更优营商环境，激发外贸发展新业态新活力。　　推动共享深化国际合作机遇　　习近平主席指出：“中国将推动各国各方共享深化国际合作机遇，全面深入参与世界贸易组织改革谈判，推动贸易和投资自由化便利化，促进国际宏观经济政策协调，共同培育全球发展新动能，积极推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》，扩大面向全球的高标准自由贸易区网络，坚定支持和帮助广大发展中国家加快发展，推动构建人类命运共同体。”　　“中国海油的事业发展离不开全球合作伙伴的积极参与和大力支持。”中国海油董事长汪东进表示，依托进博会平台，中国海油积极扩大优质产品进口，有力推动我国海洋石油高质量发展迈上新台阶。　　“国药集团一直致力推动国际科技创新和产业协作。”国药集团党委书记、董事长刘敬桢表示，集团将加强药物研发与国际接轨，加强医药器械全球采购和全球营销，在全球布局多临床中心，推动中国医药创新成果惠及全球。　　中国外商投资企业协会药品研制与开发行业委员会执行总裁康韦认为，创新是医药进步的第一动力，让创新惠及更多患者是行业使命。要坚持创新驱动发展战略，加强医药领域的国际合作，助力打造人类卫生健康共同体。　　“开放为全球发展带来光明前程，我们对未来更有信心。”江西南昌经开区的江铃集团新能源汽车有限公司工程研究院整车开发部部长聂小勇表示，要加快发展绿色动能，以创新产品走向世界。　　“开放是世界繁荣发展的必由之路。”杭州市钱塘区临江高科园管理办公室主任冯宝林表示，“我们通过招引像拜耳作物科学这样在精细化工板块的头部企业，为拓展临江高科园的转型发展起到一个很好的示范带动作用。”　　“文旅是促进经济流通和文化沟通的重要方式，从开放中受益，也能促进开放。”携程集团首席执行官孙洁介绍说，面向未来，携程集团将以合作开放的心态，以文塑旅、以旅彰文，在开放合作中实现高质量发展，传播好中国文化与故事，助力推动构建人类命运共同体。　　霍尔果斯阳光捷通数字贸易有限公司总经理周利龙表示，将大力开展跨境电商业务，共享多边协作成果。　　（本报记者杜海涛、欧阳洁、朱隽、冯华、刘志强、罗珊珊、王珂、齐志明、葛孟超、杨彦帆、田泓、王向令、王观、常钦、韩鑫、屈信明、曹文轩、徐杭燕）