上半年，我国发明专利授权39.3万件，商标注册量367.4万件——知识产权质量效益稳步提升（权威发布）　　国新办7月12日举行新闻发布会，介绍2022年上半年我国知识产权相关工作情况。国家知识产权局副局长胡文辉说，当前，我国知识产权发展态势稳中有进、质量提升，上半年知识产权创造趋势平稳。数据显示，上半年，我国发明专利授权39.3万件，受理PCT国际专利申请3.3万件；商标注册量367.4万件，完成各类商标评审案件审理21.7万件。　　其他数据方面，胡文辉介绍，上半年，我国实用新型专利授权147.3万件，外观设计专利授权38.3万件；中国申请人通过《工业品外观设计国际注册海牙协定》提交外观设计国际申请353件；国内申请人提交马德里商标国际注册申请2699件；截至6月底，我国集成电路布图设计登记申请累计7.4万件，发证5.7万件。　　知识产权转化运用水平提升，专利商标质押融资服务“小微”特征显著。数据显示，上半年，全国专利商标质押融资金额为1626.5亿元，同比增长51.5%，惠及企业9760家，同比增长68%。其中1000万元以下的普惠贷款惠及中小企业6951家，占惠企总数的71.2%，同比增长111.7%。　　加速专利转化运用，对于提升中小企业创新能力、培育壮大新动能具有重要意义。国家知识产权局知识产权运用促进司司长雷筱云介绍，2021年3月，国家知识产权局联合财政部印发了《关于实施专利转化专项计划 助力中小企业创新发展的通知》，有关地方从拓宽供给渠道、激发转化活力、畅通供需对接、完善配套服务等方面，推动高校院所专利技术向中小企业转化实施，取得了良好的成效。　　“2021年，全国高校院所专利转让许可次数达到2.7万次，同比增长33%，是全国专利转让许可总体增速的近2倍。”雷筱云表示，国家知识产权局将加快实施专利开放许可制度。计划在2022年底前，发动超过100所高等院校参与试点，达成专利许可超过1000项，有效提升专利转化成效。目前已有13个省份印发了试点方案，6个省份组织了77所高校筛选公布了3375件专利进行开放许可，精准匹配推送到1.9万家中小微企业，达成许可合同587份。　　在助企纾困、激发创新活力方面，胡文辉介绍，国家知识产权局实施专利年费缴纳延期政策，惠及116.6万专利权人，覆盖660万件专利；已对与疫情防控相关的2572件专利申请进行了优先审查，对393件相关商标进行了快速审查，并对受疫情影响较大地区符合条件的集体和证明商标注册、地理标志产品认定等提前审查；依托国务院客户端小程序实现了专利公布公告和商标公告的掌上查询，动态调整窗口服务措施，畅通网上办理渠道。