南京航空航天大学马克思主义学院党委书记徐川——把有意义的事情讲得有意思（新时代新征程新伟业·二十大代表这样带头干）　　“提问：党代会有哪些议程……”徐川侧过身，轻点鼠标。投影屏幕上，跳出一行字：“从这里，读懂中国——走近党代会”。　　这是南京航空航天大学的一堂思政课。主讲人是党的二十大代表、南京航空航天大学马克思主义学院党委书记徐川。　　互动环节，徐川在屏幕上打出20世纪80年代以来历次党代会的主题，引导同学们前后贯通学，深刻领会党的二十大的主题。　　“回望我们从何而来、思考我们身在何处，就不难判断我们将前往何方。我们党为实现中华民族伟大复兴，一棒接着一棒，一张蓝图绘到底……”学生们热烈讨论后，徐川进行总结。　　“徐老师讲的内容，不是书上搬来的、网上下载的，而是正在发生的真实见闻。”在大一学生高圣诏看来，徐川把有意义的事情讲得有意思，“我们喜欢听、记得牢，也会引发更多思考。”　　出席党的二十大之后回到南京，除了立足教学岗位、讲好思政课，徐川还作为江苏省委宣讲团成员进社区、进企业宣讲。对象不同、场景不同，备课内容和角度也不同。“给学生上思政课，要结合教学大纲，将最新教材——党的二十大报告融入进去；走出去宣讲，就要结合行业和地方特点，进行专题讲解。”徐川说。　　晚上6点，一天的宣讲和课程结束，徐川回到办公室。倒上一杯热水，他又开启“网上课堂”——拥有30万粉丝的个人微信公众号“南航徐川”。　　逐一查看后台新消息，回复网友留言，徐川一下子来了精神，“面对网络上的青年群体，找到他们喜爱的话题、语言和方式，像朋友一样交流谈心、娓娓道来，让他们加深对党的理论与实践的认识和理解。”　　这段时间，徐川还拍摄了党的二十大精神解读微视频《学习100·党的二十大精神青年说》《我说二十大》等，在江苏省委组织部、南航官微播发后备受关注。　　“党的二十大报告提出，‘坚持为党育人、为国育才’。作为思政工作者，我们要回答好‘培养什么人、怎样培养人、为谁培养人’这些教育的根本问题。”在学校主持党的二十大精神“进教材、进课堂、进头脑”集体备课会时，徐川鼓励同事们将立德树人根本任务润物无声地融入教学实践全过程。　　“徐书记跟我进行了深入交流，在大学物理这样的基础课中，可以将科学家精神以及科学世界观和方法论融入教学实例，如盐入水，化于无形但有滋有味。”物理学院副院长李晋斌说。　　最近，徐川正在紧锣密鼓地谋划两件事：一是给南京市中小学思政课教师上一堂公开课，二是组织劳模进校园、思政教师进企业。　　“用社会主义核心价值观铸魂育人，完善思想政治工作体系，推进大中小学思想政治教育一体化建设”——党的二十大报告中的这句话，被徐川记录在学习笔记的醒目位置。“讲好思政课，可以说广阔天地大有作为。”徐川说。