奋斗描绘新图景 转型发展再加力海南三亚  加快建设现代化热带滨海城市　　以区域整体化、任务指标化、产业图谱化、项目清单化为实施路径，当好海南自由贸易港建设的标杆和转型发展的示范，海南省三亚市正在奋力谱写海南自贸港建设的三亚篇章。　　三亚，地处“一带一路”前沿，是海南自贸港建设的重要窗口。今年以来，三亚高效统筹疫情防控和经济社会发展，聚焦转型发展，围绕打造“六个标杆”（改革开放发展标杆、国际旅游消费标杆、南繁深海科创标杆、生态文明标杆、社会治理标杆、民生幸福标杆），以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，加快建设社会主义现代化热带滨海城市，经济社会高质量发展的步伐不断加快。　　当好示范，迈开步子促转型发展　　立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务构建新发展格局，三亚积极培育新动能，迈开步子促转型，着力构建开放型、生态型现代产业体系。　　聚焦提高核心竞争力，加快旅游业转型升级；高质量高标准推进崖州湾科技城、三亚中央商务区两大自贸港重点园区建设，依托重点园区，加快高新技术产业战略性布局，推进现代服务业全球化拓展。以南繁种业、深海科技产业为主导，空天科技等新型产业强势崛起，高新技术产业增加值以年均4.9%的速度增长，企业数量由两位数增加到现在的158家；总部经济、金融服务、现代商贸、邮轮游艇等产业加速发展；大旅游、医疗康养、免税购物等多产业融合发展的态势加速形成。离岛免税新政实施两年，免税品购物销售金额占全省约七成。　　以科技赋能，加快热带特色高效现代农业体系建设。南繁科技、冬季瓜菜、热带水果、热带花卉、畜牧业、海洋渔业、休闲农业及热带经济作物八大产业逐渐形成，芒果年产值近60亿元，崖州区现代农业产业园进入国家现代农业产业园行列。　　今年以来，三亚强力恢复提振经济，主要经济指标平稳上升，外向型经济持续较快增长。　　迈上新征程，围绕“当好转型发展的示范”，三亚市提出：要紧紧围绕旅游业、现代服务业、高新技术产业和热带特色高效农业，不断拓宽高质量发展空间，构建起更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展新格局。　　当好“领头羊”，加快推进区域协调发展　　近年来，三亚在海南推进区域协调发展中打头阵、当先锋、作贡献，2021年，地区生产总值、固定资产投资、社会消费品零售总额、地方一般公共预算收入分别占“三亚经济圈”的64%、75%、83%、71%。　　今年，海南省提出：做优做精“三亚经济圈”，当好转型发展的示范，打造国际旅游胜地和自由贸易港科创高地。聚焦新任务新要求，当好“三亚经济圈”的“领头羊”，三亚扛起责任担当，以“能力提升建设年”活动为契机，深化拓展“查堵点、破难题、促发展”活动成果，狠抓干部能力素质提升，着力补齐影响发展的短板弱项，形成比学赶超氛围，全力推进省委决策部署落实落地。　　强化制度集成创新，着力实施创新能力提升、产业培优提升、民生建设提升“三大工程”，全力推动经济社会高质量发展。围绕“规划共绘、设施共联、市场共构、产业共兴、品牌共推、环境共建”，加快完善协调机制，持续深化交通互联、旅游协同、资源共享，全力推进各项工作取得新进展：与保亭黎族苗族自治县共同促进赤田水库流域全面绿色转型发展；加快三亚至乐东公交化旅游化铁路改造工程、“大三亚”120急救体系等项目建设；实时推送“三亚经济圈”内企业人才招聘信息，推进人才招聘信息共享；探索推进区域内证照互认和高频事项“一照通办”；推动形成飞地经济合作机制等。推进区域协调发展，三亚的辐射、带动力越来越明显，自身发展活力也加速释放。　　生态优先，打造绿色低碳发展示范区　　良好的生态环境是三亚发展的最大优势。在推进自贸港建设中，三亚全面践行“绿水青山就是金山银山”发展理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，以生态环境高水平推动经济社会高质量发展，奋力推进“绿色三亚”建设——　　以创建国家森林城市为抓手，着力构建绿色生态新格局，全市森林覆盖率达70.08%。打好蓝天、碧水、净土保卫战，常态长效化推进城镇内河（湖）水污染治理、大气污染防治、土壤环境综合治理、林内生态修复和湿地保护、整治违法建筑、城乡环境综合整治等专项活动，着力解决生态环境存在的突出问题，生态环境质量持续保持全国一流水平。　　今年以来，三亚以更加务实的举措，创新思维，全力打好“六水共治”攻坚战，城市黑臭水体全面消除，内河（湖）消除劣V类水体工作取得阶段性胜利。1—10月，水环境质量主要指标达标率、优良率保持“100%”的好成绩。　　守住生态环境质量底线，全力抓好环保督察问题整改工作；推进“无废城市”建设，全方位打造无废酒店、无废旅游景区等一批特色“细胞工程”，形成一批创新基地，塑料污染综合治理、旅游行业“无废”理念传播、循环经济产业园建设等被国家生态环境部推选为经典案例，新能源汽车保有量居全省前列；多措并举落实“双碳”目标，结合文明城市创建，把低碳理念转化为全民行动，抓好城乡生态、生活环境治理，开展志愿服务活动，大力倡导绿色低碳生活方式，“多走路、少开车”绿色出行方式已在三亚蔚然成风。　　民生为本，打造品质之城　　近日，随着步道划线工序的完成，临春河滨水绿道工程竣工并投入使用，标志着三亚“两河四岸”综合整治提升迈出坚实一步。三亚持续推进城市规划建设管理提升三年（2021—2023）行动，优化交通环境，道路从“走得了、走得通”到“走得畅、走得好”的悄然变化，让市民和游客出行更加便捷。　　近年来，三亚始终坚持把精力用在让群众过好日子上，不断补齐民生短板、办好民生实事、兜住民生底线，每年把超过77%的财政支出投向民生领域。今年，在实施“三大工程”中，三亚把“民生建设提升”作为一项重要内容，全力抓紧抓好。　　巩固拓展脱贫攻坚成果，打造“共建、共治、共享、共富”乡村振兴“三亚范例”，全面提升农村人居环境；推进城市精细化管理，打造“暖心驿站”，为“快递小哥”“外卖小哥”和环卫工人等户外劳动者提供24小时暖心服务；完善公共文化服务体系，打造“15分钟文体圈”，深入开展文化惠民行动；城市发展提品质、群众生活提质量，加快“城市规划建设管理提升”、安居房工程项目建设；抓好为民办实事事项，着力提升教育、医疗等基本公共服务均等化水平；强化就业优先政策落实，全力做好稳就业保就业工作；关注“一老一小一困”等。通过一项项好事实事的实施，让“美丽三亚”更有温度。　　数据来源：中共三亚市委宣传部