单板滑雪男子坡面障碍技巧苏翊鸣勇夺一枚银牌（冬奥长焦）　　完成全场第一个空中转体1800度动作后，苏翊鸣高举双手，迎接全场观众的欢呼。滑入终点区，苏翊鸣难以抑制激动的情绪，兴奋地躺倒在雪地，纵情呐喊。经过短暂的等待，现场大屏幕打出88.70分，这是全场第二的高分，观众席再次沸腾。凭借这一滑，全场比赛年龄最小的选手苏翊鸣首次参加冬奥会便收获一枚单板滑雪男子坡面障碍技巧银牌，这是中国单板滑雪首枚冬奥会男子项目奖牌。　　2月7日，北京冬奥会单板滑雪男子坡面障碍技巧决赛在张家口赛区云顶滑雪公园举行。资格赛排名第一闯进决赛的精彩表现，让苏翊鸣备受期待。第一轮滑行，他拿下78.38分，暂列第四。面对对手的优异表现，他选择升级难度，第二轮直接拿出1440度接1620度接1800度的动作组合。苏翊鸣赛后说，这套动作组合此前从未在正式比赛中展示，1800度的难度更是全场最高。　　对于这场期待已久的冬奥会决赛，苏翊鸣做足了准备。第二轮的这套动作组合在平时的训练中已经过无数次的锤炼和打磨，每一个动作编排和技术要点都牢记在心。苏翊鸣透露，训练强度最大的一周，自己用坏了4块雪板。赛后发布会上，他和自己的教练佐藤康弘来了一个大大的拥抱。受到疫情影响，苏翊鸣与教练曾经长达一年半无法见面，当时的沟通只能在线上进行。“为了这场比赛，我们克服了很大困难，也尽了最大努力。”佐藤康弘说。　　本场比赛，两名加拿大选手马克斯·帕罗特和马克·麦克莫里斯分别获得金牌和铜牌。帕罗特在第二轮中强势拿到90.96分并最终夺冠。麦克莫里斯则在第三轮中拿到88.53分，连续第三次在冬奥会上拿到奖牌。　　赛后，身披国旗、手握“冰墩墩”的苏翊鸣一脸幸福：“如果没有我的祖国，我拿不了今天的成绩。如果没有我的父母第一次带我尝试滑雪，可能今天我不会站在冬奥会的领奖台上。我特别要感谢所有支持我、关心我、为我加油的人，这个成绩是我们大家一起完成的！”　　北京冬奥会单板滑雪坡面障碍技巧项目与大跳台项目共用一个选手名额，此后苏翊鸣将前往北京赛区，参加14日在首钢大跳台开始的单板滑雪大跳台比赛。