育人的根本在于立德　　百年大计，教育为本。今年7月，习近平总书记在新疆考察调研的第一站，是有着光荣革命传统和鲜明办学特色的新疆大学。习近平总书记指出：“育人的根本在于立德。要坚持社会主义办学方向，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。要突出优势特色，打造高水平师资队伍，提升科研创新能力，推动新疆大学‘双一流’建设不断迈上新台阶。”习近平总书记的重要讲话、重要指示为新疆大学落实立德树人根本任务、建设具有突出优势特色的高水平大学提供了根本遵循。我们要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话、重要指示精神上来，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为推动边疆民族地区高等教育更好发展贡献智慧和力量。　　赓续红色血脉。新疆大学有着光荣革命传统和鲜明红色基因。抗日战争期间，在党中央的领导下，俞秀松、林基路、杜重远等一批共产党人和进步人士来校工作、讲学，宣传马列主义，传播先进文化，开展抗日救国运动。几代新疆大学师生传承弘扬红色基因并不断为其注入新的内涵。新时代新征程，我们要深入贯彻落实习近平总书记关于坚持社会主义办学方向的重要指示要求，赓续红色血脉，传承红色基因。全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，加强党对学校工作的全面领导，大力弘扬光荣传统，用红色资源铸牢理想信念之魂，把红色血脉作为坚定理想信念、加强党性修养的生动教材，教育广大师生深刻感悟党的初心使命、性质宗旨、理想信念、奋斗目标，让初心薪火相传，把使命永担在肩，在新时代新征程上不断书写新的历史、创造新的辉煌。　　丰富和发展新时代党的民族理论。习近平总书记指出：“要坚持走中国特色解决民族问题的正确道路，不断丰富和发展新时代党的民族理论，推进中华民族共同体基础性问题研究。”新疆大学坚持把维护祖国统一、民族团结、社会稳定作为神圣使命，把政治合格作为人才培养的首要标准，加强师生爱国主义教育、铸牢中华民族共同体意识教育、民族团结教育。新时代新征程，我们要深入贯彻落实习近平总书记关于铸牢中华民族共同体意识的重要论述，不断丰富和发展新时代党的民族理论，推进中华民族共同体基础性问题研究。积极推进民族团结进步创建工作，加强国家通用语言文字教育，让中华民族共同体意识深入人心。讲清楚新疆自古以来就是我国不可分割的一部分和多民族聚居地区，新疆各民族是中华民族大家庭血脉相连、命运与共的重要成员等问题，继续加强中华民族共同体历史、中华民族多元一体格局的研究。　　推动“双一流”建设不断迈上新台阶。习近平总书记对推动新疆大学“双一流”建设提出了明确要求。近年来，新疆大学紧紧围绕国家重大战略需求和新疆经济社会发展需要，按照“建强工科、优化理科、繁荣文科”原则，调整优化学科专业结构，完善学科建设机制，构建相互支撑、可持续发展的学科生态，师资队伍数量和质量显著提升，人才聚集效应不断增强。新时代新征程，要加强创新体系建设，充分释放科研工作者的创新活力，持续提升科研创新能力。既要坚持面向世界科技前沿，强化基础研究和应用基础研究，以基础研究支撑带动应用研究持续健康发展；又要面向国家重大需求和经济主战场，制定实施“服务新疆行动计划”，服务自治区支柱产业、特色产业发展。同时，实施好人才引培计划。一方面，加强科技工作者队伍建设，广泛凝聚高层次人才和创新人才；另一方面，着力加强人才培养，调整优化学生结构，着力打造科技创新生力军。　　大力培养兴疆固边的优秀人才。习近平总书记关于立德树人的重要论述，深刻回答了新时代培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题。新时代新征程，我们要把立德树人融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节，贯穿学科体系、教学体系、教材体系、管理体系各领域，引导教师围绕这个目标来教，推动学生围绕这个目标来学，大力培养兴疆固边的优秀人才。要加强师资队伍建设，大力实施师德师风铸魂工程，引导教师以德立身、以德立学、以德施教，鼓励教师做学生为学、为事、为人的示范，促进学生成长为全面发展的人。要构建高质量的人才培养体系，完善课程体系，着力提升学生的创新意识、创新能力和社会责任感；加快建设高水平、有特色的学科体系，大力推进学科交叉，促进拔尖创新人才全面成长；持续完善“大思政”工作格局，深化“三全育人”综合改革，持续推进思政课程改革创新，努力培养担当民族复兴大任的时代新人。　　（作者为新疆大学党委书记）