推动党史学习教育常态化长效化（大家手笔）　　习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话强调：“要认真总结这次党史学习教育的成功经验，建立常态化长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果。”习近平总书记提出的重要指示要求，指明了建立党史学习教育常态化长效化制度机制的着力点。新的征程上，我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，不断巩固拓展党史学习教育成果，让红色基因代代相传。　　用好党委（党组）理论学习中心组制度。习近平总书记指出：“我们党历来重视抓全党特别是领导干部的学习，这是推动党和人民事业发展的一条成功经验。”我们必须抓住党委（党组）理论学习中心组成员这个“关键少数”，发挥领导干部的示范带头作用，推动领导干部带头学党史、经常学党史，学在前、用在前、干在前。突出政治理论学习，强化理论武装，大兴学习之风，防止学习流于形式。不断提升党史学习教育成效，引导领导干部在学习中提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在坚决做到“两个维护”、坚决执行党和国家各项制度、坚决贯彻党中央决策部署上带好头。　　用好干部教育培训机制。习近平总书记指出：“学习党史、国史，是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。”抓好领导干部的学习、用好干部教育培训机制，是我们党的优良传统和宝贵经验。我们要把党史学习纳入干部教育培训体系，把党史学习作为干部教育培训的必修课、常修课，引导党员、干部把党史学习教育融入日常、抓在经常。集中优质师资力量，开发党史教育专题培训课程，编印党史学习讲义，通过教育培训引导广大党员、干部看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，不断坚定理想信念，增强推进伟大事业的政治自觉，更加坚定、更加自觉地践行初心使命。　　用好学校思政课这个渠道。习近平总书记指出：“思政课是落实立德树人根本任务的关键课程，思政课作用不可替代，思政课教师队伍责任重大。”思政课直接影响广大青年学生的理想信念和人生选择，具有十分重要的意义。高校要从必须抓好后继有人这个根本大计出发，充分发挥课堂教学“主渠道”作用，将党史学习教育融入立德树人全过程。加大教学研究力度，拓展教学思路，增强教材内容的亲和力和针对性，充分发挥各类课程同思政课建设的协同效应，教育引导青年学生增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，争做时代新人，努力成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。　　用好红色资源。习近平总书记指出：“红色资源是我们党艰辛而辉煌奋斗历程的见证，是最宝贵的精神财富。”推动党史学习教育常态化长效化，用好红色资源是重要途径。我们要用好红色资源加强革命传统教育、爱国主义教育、思想道德教育，引导青年学生始终听党话、跟党走，以实现中华民族伟大复兴为己任，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。深入开展红色资源专项调研和系统研究，加大红色资源保护和开发力度，让青年学生感悟革命先辈的为民情怀、高尚情操。积极探索更多青年学生喜闻乐见的教育形式，运用新媒体技术使红色资源“活起来”，为青年学生提供互动式、体验式学习平台，引导青年学生树立远大理想、献身伟大事业，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，把爱国情、强国志、报国行自觉融入实现中华民族伟大复兴的奋斗之中。　　用好“我为群众办实事”实践活动形成的良好机制。习近平总书记强调：“江山就是人民，人民就是江山。”党的百年奋斗历程告诉我们，党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是党执政兴国的最大底气。加强学习，根本目的在于增强工作本领。深化拓展党史学习教育，开展好“我为群众办实事”实践活动，就是要把学习党史同解决实际问题结合起来，把学习成效转化为工作动力和成效，以服务群众的实效打动人心、温暖人心、影响人心、赢得人心。高校要把走好新时代党的群众路线同推动党史学习教育常态化长效化结合起来，以实际行动落实好以人民为中心的发展思想，满腔热情地为师生员工排忧解难，着力解决他们的“急难愁盼”问题，为更好推进高校改革发展事业凝心聚力。　　（作者为中国工程院院士、湖南工商大学党委书记）