发掘生活中的诗情　　散文集《远道而来》是作者北乔在甘肃省甘南藏族自治州临潭县挂职时所写。在青藏高原东北这片农区与牧区的交会地带，他工作了3年，亲身经历和见证了脱贫攻坚的壮阔历程，也经受了灵魂的洗礼。作品既有对扶贫工作现场所见所闻所感的记录，也以鲜明的个人视角和情感体验观照临潭的自然山水、历史风物和人民生活，以文学的方式为地域文化和生活赋形。　　《远道而来》收录14篇文章，分别描写临潭自然风光和人文生活的不同侧面，涉及山水、高原、建筑、花儿等自然风物和民间文化，更有对普通人生活的深情讲述。作品从冶力关、古城墙、干沟儿河等景致描写，到对花儿唱腔、万人扯绳、放牧耕种等场景饶有趣味的介绍，再到对当下临潭人生活和精神状态的真切感受，从容不迫，层层推进。作品关联起临潭的现实和历史，在开阔的视野里发掘生活中的诗情。　　将这些篇章连缀在一起的，是作者的情感。《远道而来》是一部鲜明融入作者主体情感的作品，丰沛饱满的情感犹如身体中的“经络”，起到贯穿全书、统摄主题的作用。这种对土地和人民的深厚感情，也是最能打动读者的地方。《父老乡亲》一文中写到了从事木雕工艺的刻剜匠、乡村画师、走村串户的基层干部等不同乡村人物。在他们身上，你能读到工匠精神的坚守与嬗变、基层工作的艰辛与责任、奋进小康路上的拼搏与希望。这些平凡人身上积淀着临潭人代代相传的精神品质，也孕育着这片土地生生不息的未来。　　耐人寻味的是，在这片远离故乡数千里的西北高原，作者不断被拉回到关于江淮故乡的记忆中。《远道而来》中许多篇章对临潭风土人情的介绍，关联起作者乡土生活的记忆，字里行间涌动着怀乡之情。作者充分利用了散文的形式结构特点，不拘泥于完整描写场景、线性叙述事件，而是随时精准捕捉因景、事和人催生出的感情旋律，呈现出饱满丰厚又不失灵动跳跃的风格。　　读《远道而来》，能感受到潜藏于文字之下的审美张力，这既源自作者对临潭的熟悉，尤其是对临潭历史人文的了解，也得益于作者对散文这一文体的独到把握，对文学创作与深入生活关系的真切体悟。挂职3年，作者从心理和感情上融入当地百姓，走近并成为他们生活的一部分，深切感受他们的喜怒哀乐，体察他们丰富的情感，并且将这些体会和收获转化为独到的文学表达，这对今天的乡村书写无疑具有启发意义。当然，如果作品中现实经验与历史人文二者之间能够有更好的融合，相信更会唤起读者的共情共鸣。