河北石家庄市行唐县政协协商平台建到家门口“既然群众不方便来，我们就到群众身边去！”（协商在基层）　　春日的午后，阳光明媚。在河北石家庄市行唐县只里乡霍村，1000余平方米的广场上，69岁的村民杨小眼正与几个老伙计下象棋。广场是村里新建不久的老年活动中心，乒乓球案、棋牌桌、小戏台、休憩亭应有尽有。不少老人正在这里休闲聊天，怡然自得。　　而就在几个月前，村里老人们还在为找不到活动场地而烦恼。去年9月，行唐县政协在霍村召开了一场“流动协商会”，让大家说心声、提建议。村里的老人们有话说：“现在是吃得好、穿得好，就是缺个活动的地儿。”　　行唐县政协会后便找到县住建局和只里乡政府，几番协调、商量，决定将村中心的一片废弃宅基地改建成供老年人活动的场所。安装休闲健身设施，建设孝义文化长廊……短短3个月，这座老年活动中心就建了起来。　　“流动协商会”是行唐县政协搭建的“有事好商量”流动协商平台在基层的一种活动形式。为推动政协工作向基层深入、向群众拓展，发挥政协作为专门协商机构的优势，行唐县政协从2021年8月起，尝试开展流动协商，把协商平台搭建到群众家门口。　　“家门口搞协商，就是要鼓励群众多参与进来。”行唐县政协主席张胜利说，以往政协组织的一些协商活动，多是邀请部门同志和专家，而有着最直接利益关系的群众，往往由于种种原因到不了场。“既然群众不方便来，我们就到群众身边去！”　　行唐县“有事好商量”流动协商平台，既注重确定协商议题，也注重在协商中寻找问题、发现问题。由政协领导带队，到社区、乡村、工厂等地，组织当地群众参与协商，一旦发现问题，便立刻召集基层干部，现场展开协商讨论，此后再邀请相关部门到“问题发生地”，直击现场协商处理。“流动协商到现场，既给老百姓提供畅所欲言的机会，进而解难题、办实事，同时也让各部门参与进来，让各位政协委员提升履职能力，多方受益。”张胜利说。　　目前，行唐县政协已组织开展流动协商会议10余次，直接反映解决群众急难愁盼问题50余个，并围绕“农村人居环境整治”“常态化疫情防控”“产业路后期管护”等议题，将群众所想所盼与委员建言资政结合起来，与政府相关部门互动寻找解决方法，由此形成高质量建言成果，纳入县委县政府重点工作督办落实。　　“下一步我们将推动‘有事好商量’流动协商更加规范有序开展，将其打造为广大群众信赖的协商品牌，在基层社会治理中发挥更大作用。”张胜利说。