我有一个冰球梦（冬奥有我）　　我曾任中国国家女子冰球队队长，现在是北京市青少年女子冰球队主教练。冰球是以冰刀和冰球杆为工具在冰上进行的一种相互对抗的集体性运动。穿着沉重的装备，一场比赛下来，队员们常常大汗淋漓。　　我从12岁开始打冰球，至今已与冰球相伴33载，其间有欢笑也有泪水。在我的家乡哈尔滨，当年室内冰场很少，冬天，我们得在零下30多摄氏度的室外训练，队员们戴的围脖、头套都冻硬了。打冰球对抗激烈，但我坚持刻苦训练，因为我心中一直有一个冬奥冠军梦。　　我先后参加过两届冬奥会。在1998年长野冬奥会上，中国女子冰球队获得第四名。　　2004年11月14日晚，是一个让我永远难忘的夜晚。中国女子冰球队全力冲击2006年都灵冬奥会的最后一场资格赛，那也是我作为运动员第三次冲击冬奥会。原以为我们出线已成定局，不料最后6秒钟，中国队被瑞士队反超，以一分之差失去了都灵冬奥会的参赛资格。那一刻，我的脑中一片空白，盯着大屏幕上的比分，遗憾的泪水在脸上流淌。　　2007年，我退役后做出了一个让很多人都不理解的决定：放弃执教专业队的机会，做起了青少年冰球的基础培训。当时，中国在官方协会登记注册的女子冰球运动员不过100人，而一些冰球强国注册人数成千上万。我的想法特别简单，就是想让更多人了解冰球、喜欢冰球。　　中国女子冰球想要真正强大，就必须有更多人参与进来。我把冰场周边的学校跑了个遍，一看到小女孩，就问她们喜不喜欢打冰球。我还用自己的经历一次次鼓励小队员：“在冬奥会上升起五星红旗，这是许多运动员一直追逐的梦想！我们没做到，但你们一定能做到！”　　经过多年发展，打冰球的女孩越来越多，现在光是在北京市冰球协会注册的女子冰球运动员就超过400名。我带领的北京市青少年女子冰球队曾获得美国“哥伦布”杯女子联赛亚军、第二届全国青年运动会亚军，多名优秀队员入选中国女子U18（18岁以下）冰球队。我相信其中的一些队员未来一定能够进入国家队、站到冬奥会的赛场上，为国争光！　　（作者为北京市青少年女子冰球队主教练，本报记者施芳采访整理）