贵州省贵阳市乌当区——志愿服务擦亮城市文明底色　　本报贵阳11月20日电  （记者汪志球）顾不得休息，83岁的贵阳市民李安西老人午饭后便带上手风琴，赶往贵阳市乌当区新时代文明实践中心，“今天是民乐团一周一次的排练日子，我们得为即将到来的文艺演出做好准备。”　　李安西所在的乌当区文化馆民乐团是一支由退休的教师、工人等组成的老年文艺志愿者服务队，他们当中年纪最大的83岁，最小的60岁。　　“我们的目标是把群众喜闻乐见的文艺演出送到基层一线，丰富群众精神文化生活。”李安西说，民乐团经常受邀到乌当区的各乡镇开展文化下乡演出。　　据了解，像李安西一样的志愿者在乌当区还有很多，繁华闹市、田间地头、街道小区、交通路口，都能看到他们活跃的身影。近年来，作为全国第二批新时代文明实践中心建设试点县（区）之一，乌当区积极弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，统筹推进试点工作。　　目前，乌当区建成区级中心1个、分中心30个、实践所13个、实践站110个。注册志愿者团队294个、志愿者57429人，开展志愿服务活动16910次，参与志愿者11.32万人次，志愿服务时长累计73.5万小时。基本实现区、乡（镇、街道）、村（居）覆盖率达100%的创建目标。