邻里中心协商会——商量社区事  融洽邻里情（全过程人民民主·在现场）　　四川省眉山市东坡区苏祠街道上游社区，居民代表、社区干部围坐一堂。日前，社区邻里中心功能布局协商会在这里召开。　　“邻里中心建什么生鲜超市，有附近的菜市场就足够了。”　　“菜市场关门早，如果没有生鲜超市，我们下班去哪儿买菜？”　　上游社区的社区邻里中心即将建成，应承担哪些功能，该怎么布局？王晓华老人和上班族陈莉梅有不同意见。上游社区从2012年开始整体拆迁，2019年10月回迁时，原社区内已建成7个小区，既有安置房，又有商品房。安置房的居民以老人为主，商品房则多为年轻人居住。思想观念、生活习惯差异大，因此社区里很多事情需要大家坐下来一起议一议。　　“建设邻里中心是为了方便邻里，咱们都要多为别人想想。”主持协商的苏祠街道办事处副主任罗欢说，“生鲜超市搞好了，不管年轻人还是老年人，买菜做饭都能省心不少。”　　参会的年轻居民一边点头赞成，一边谈着买菜难的苦恼，王晓华听得真切。考虑了一会儿，王晓华说：“年轻人上班辛苦，对他们而言建生鲜超市的确很有必要，我也赞同。”陈莉梅笑着说：“大家商量着做决定，总没错！”　　接下来，开始讨论邻里中心二层儿童活动区的布局。安置户郑忠全老人有点着急：“邻里中心也应该给老年人提供便利嘛。” 扫了一眼在座的老伙计们，他接着问：“咱们的邻里食堂还开不开了？”　　东坡区目前已建成4个综合型邻里中心，邻里食堂是这几个邻里中心的“标配”。食堂饭菜物美价廉，不少老人索性每天三餐都在食堂里吃。上游社区的居民也到其他邻里中心参观过，没少听别人夸赞过各自社区的邻里食堂，不少老人一直盼着吃上这份暖心餐。　　“当然要开，还得开得好。” 社区党委书记曾照军耐心解释，社区将请专门的运营公司运营邻里食堂，食材来源可靠，还会设计营养菜单。　　“可这价格……”几位老人欲言又止。曾照军介绍：“价格已经计算过了，午餐晚餐都只要12元，管饱！”听到这儿，大家的心放了下来。　　“社区里还有不少行动不便的老人，如何让他们也吃上暖心餐？”老党员郑涤尘问。　　设计食堂之初没考虑过这个问题，正好大家一起讨论出个方案。大学生金珍提议：为失能老人家庭提供外卖服务。大家决定由社区收集失能老人信息，再由食堂运营方统一免费配送，忙不过来时，网格员们也可以分担一些配送工作。　　设置社区图书馆，大学生们有顾虑：图书馆挨着舞蹈室，声音干扰怎么办？社区的舞蹈爱好者们表态：一定安排好活动时间，尽量避免。是否开设青少年心理辅导室？参会者几乎意见一致：不光要服务青少年，还要建设一个全年龄段心理辅导室，把大家的心理健康守护好。　　邻里中心的“拼图”一块块拼成，邻里间的感情也愈加融洽。每次和大家一起商议，曾照军都感觉收获良多，他说：“一场民主协商会，共建的不只是邻里中心，还有大家的邻里观念。只要认真倾听群众内心所盼，就能把工作做好、做实。”