扎根生活沃土，推动艺术创新（新语·让好声音成为最强音）　　要扎根生活沃土，同时广泛涉猎、博采众长，在平凡生活中发现不平凡和新颖之处，创作出真正的创新作品　　　　艺术的生命力在于创新，创新是艺术发展源源不竭的动力。当前，中国艺术正处于波澜壮阔之大时代，需要抓住机遇，将时代创造的无限可能转化为艺术创新的不竭动力。就油画创作者而言，要扎根生活沃土，同时广泛涉猎、博采众长，在平凡生活中发现不平凡和新颖之处，创作出真正的创新作品。　　艺术创新应当追求艺术形式和内容的有机统一。恰当的艺术形式会使内容因充实生动而熠熠生辉，而内容的时代性会令形式具有长久不衰的生命力。如果艺术作品一味地追逐外在形式的创新，追求所谓“纯粹的艺术”，而忽视对深层内容的挖掘、思考，这种“创新”的前途是短暂的。大众喜闻乐见的美才能生生不息，反之即是过眼云烟。　　艺术源于生活、高于生活，艺术要在继承的基础上创新。中华民族的优秀传统艺术是值得骄傲和自豪的，我们要思考，如何在继承的基础上与当代世界文化有机融合，给民族文化注入新的生机与活力。　　在绘画中，新事物的创造建立在画家丰富的生活和创作经验之上，是画家艺术思维和创作想象力的体现。找到可塑形象的来源，是创作的基础。普通人习以为常的物体和现象，在画家看来就是不普通的，在形式和色彩上充满美。画家力求深入到这些现实的内部，并将其以艺术形象的方式表现出来。在塑造形象时，需要运用大量的生活印象储备，这些印象往往都记录在写生画的草图、草稿、素描图中。对于现实主义艺术家来说，要不断地练习用眼睛观察生活的能力和双手描绘生活的能力。当画家对生活有了充足的认识后，创新才是有意义和灵魂的。　　创新是绘画珍贵的品质。绘画的创新，要以画家对现实世界的美学感受和理解为基础，要与画家的思想性、世界观相辅相成。只有这样，艺术的创造才能够从无到有，人类世界中的美好才能通过画家的笔触绽放，滋润人的心灵。　　当代中国正在发生巨大的变化，艺术应该对中国经验进行主动的发现、总结、提炼。相信未来一定会有更多优秀的中国画家在世界艺术之林脱颖而出，传递出中国的声音。　　（作者为油画家、中国艺术研究院教授）