北京增设应急专业职称消防救援、防灾减灾等技术人员可申报　　本报北京5月16日电　（记者贺勇、王昊男）北京市人力资源和社会保障局、北京市应急管理局近日联合印发《北京市应急专业职称评价试行办法》，增设应急专业职称，涵盖安全工程、应急工程和消防工程3个证书专业。北京市国有企事业单位、非公有制经济组织、社会组织等机构中从事安全生产、消防救援、防灾减灾等应急工作的专业技术人员均可申报。　　北京市应急管理局相关负责人介绍，安全工程包括安全技术、职业健康2个方向，涉及安全生产和职业病防治等领域；应急工程涉及城市安全应急管理和防灾减灾救灾等领域；消防工程包括火灾预防、消防救援2个方向，涉及建筑消防设施维护、保养、检测，消防救援、训练及指挥调度等领域。在评价标准方面，应急专业职称评价将申报人分为研究设计人员和应用实践人员两类，除申报职称所需的学历、经历等基本条件外，分别制定两类人员的业绩条件。　　北京市人社局相关负责人表示，本次增设应急专业职称，在规范行业人才评价、促进从业人员职业发展、提供应急事业人才支撑等方面，将发挥重要的示范和导向作用。应急专业职称纳入工程技术系列，设置正高级、副高级、中级、初级4个层级。