东北四省（区）3年来实施黑土地保护性耕作超2亿亩次　　本报北京10月30日电  （记者高云才）东北黑土地保护性耕作取得显著成效。2020年，农业农村部、财政部共同启动实施东北黑土地保护性耕作行动计划，在东北实施区域推广应用保护性耕作技术。3年来，东北四省（区）已累计在223个项目实施县实施保护性耕作2.01亿亩次，2022年实施面积达到8300万亩，超额完成8000万亩任务面积。共建设了56个整体推进县和712个县乡级高标准应用基地，25个县实施面积超过100万亩，四省（区）以点带面、梯次铺开的态势已经形成。　　为推动东北四省（区）提前做好2023年保护性耕作行动计划准备，特别是抓住秋收关键节点，指导实施主体科学留住秸秆、规范使用技术，切实提升实施质量和实施效果，农业农村部近日印发《2023年东北黑土地保护性耕作行动计划技术指引》，进一步明确保护性耕作技术规范性要求，要求结合2020年以来行动计划实施情况，对保护性耕作技术类型、不同区域主推模式、作业补助标准划分、整体推进县及高标准应用基地建设要求、作业监测设备及平台等进行了细化、明确和界定，要求四省（区）因地制宜修订或细化本省技术规范，推动保护性耕作扩面与提质有机结合。