解除超龄农民工的后顾之忧（人民时评）　　最近一段时间，全国多地陆续发文，要求进一步规范建筑施工企业用工年龄管理；相关建筑工地明确不得招收超龄农民工，并以人脸识别等技术手段来规范用工……告别建筑工地后，超龄农民工怎么转型，收入、养老如何保障，成为一道现实课题。　　农民工是我国产业工人的主体，是推动国家现代化建设的重要力量。千千万万农民工为我国经济社会发展作出了巨大贡献。从参与建设学校、医院等城市基础设施，到拆迁、改造老旧小区，城市发展更新的每一步，都饱含着农民工的辛苦付出。对于超龄农民工，应当帮助他们解决好最关心最直接最现实的利益问题，着力维护好每一个人的劳动保障权益。　　就业政策要保持温度。对不少超龄农民工来说，务工收入是家庭重要经济来源。对于那些愿意发挥余热的农民工，不妨加强有针对性的公共就业服务，通过各种途径，引导他们转型到安全系数更高的服务性、辅助型岗位。与此同时，在一些对体力、能力要求相对较低的领域，可以适当放宽限制，加强健康监测，支持有意愿的超龄农民工，就近从事一些低强度工作。超龄农民工有丰富从业经验，也还有一定体力，各地管理政策当留足缓冲期，让超龄者累积的经验与能力“缓释”出来，逐步退出劳动一线。　　养老政策要增添成色。安享幸福美满的晚年生活，是包括农民工在内所有劳动者的期盼。现实中，部分超龄农民工因为历史因素、现实困境，养老保险缴费时间较短，个人账户储存额不高，加上存款有限，日子难免会过得有些紧巴。为此，一方面要持续提升农民工基本养老保险、工伤保险等保险的覆盖率，推动放开外省户籍灵活就业人员在就业地参保的户籍限制，有条件的地方可适当提高政府对养老保险个人缴费的补贴水平。另一方面要落实落细农村养老服务，积极开发村镇公益性岗位，探索资产收益扶持制度等方式，促进返乡农民工社会参与、带动增加收入，让歇下来的超龄农民工共享改革发展的成果。总之，要多措并举，解除超龄农民工的后顾之忧。　　目前，我国农民工总数已接近3亿。产业结构的转型升级，对劳动者的综合素质提出更高要求。面对依然较大的就业压力，我们必须兜住兜牢民生底线，解决好超龄农民工的保障问题，让他们老有所依、老有所养。在此基础之上，努力扩容、提质，不断拓展新的就业空间。进一步提升中青年劳动者技能和素质水平，加大保障力度，长短结合促进代际之间公平、有效衔接，才能实现更加充分更高质量就业。　　再次择业有机会，老有所养无烦恼。更加注重缓解结构性就业矛盾，注重政策的协同发力，努力在深入实施就业优先战略的过程中，突出做好超龄农民工等群体的服务工作，就一定能让农民工工作更体面、生活更舒心。