国家级非物质文化遗产（汴绣）代表性传承人王素花——平齐光亮净  针法存匠心（工匠绝活）　　【绝活看点】　　王素花：河南开封人，专注汴绣60多年，创出蒙针绣、平针绣等十几种新针法。其作品针法细腻、造型生动，内容囊括人物、花鸟、亭台楼阁等，所绣作品色彩丰富，层次分明，具有鲜明的立体感和浓郁的地方特色。她创新运用乱针绣等针法技艺，一定程度上填补了汴绣技艺的空白。　　　　“刺绣的基础是针法。”展开《清明上河图》汴绣作品长卷，王素花（见图，本报记者任胜利摄）讲起了汴绣针法：“你看，绣这牛车棚，用的是席蔑绣；这瓦，得用反戗绣，才有立体感；大船上纤绳要用双合绣，才能栩栩如生。柳树的枝条，用的是蒙针绣，看上去枝条柔软，又有朦胧的意境。”　　一件汴绣绣品，得经过选料、扎制、上绷子、上浆子、上图、描摹、配线、绣制、整理等十几道工序。“选料，得根据所绣作品选择缎料颜色、规格，还不能有细微的瑕疵；上绷子，就是把要绣的缎料固定在绷架上，根据作品尺寸大小选择合适的绷子，要松紧适度、使缎面平直……”王素花说，要使绣品达到平、齐、光、亮、净的要求，每道工序都得精细入微、做到完美，这得靠长年的经验积累和每时每刻的精心琢磨。　　1935年，王素花出生在河南省封丘县的农村家庭。受长辈的熏陶和影响，王素花自小就喜爱汴绣。1957年，她入职开封汴绣厂。　　1958年，王素花接到绣出《清明上河图》的任务。为了能把作品绣好，王素花首先带领专项小组沿街串户，收集老的绣片，从中细心琢磨传统针法。同时，她一有空就到乡下，观察毛驴的毛色、耕牛的形态、骆驼的习性；多次跑到黄河边，到大船上体验生活，看纤绳有几股、船工怎样盘绳；只要看到树上有鸟窝，就要仰头看上一阵子，看它的结构、材料、色泽。　　之后，她又到北京看到了《清明上河图》真迹。边看边琢磨边念叨着：“小毛驴，白肚脐儿，悠针绣，可传神儿；乌鸦窝，柴草多，交叉绣，有鸟落……”　　回到厂里，她就带着姐妹们反复试验，创出了十几种新的针法，又结合传统针法，绣制出《清明上河图》，并被国家博物馆收藏。　　针法有数，艺无止境。几十年来，王素花心不离绣、针不离手、手不离线，形成了自己独特的刺绣风格。　　“色彩淡雅、工艺精细、层次分明、生动逼真，这是我对每幅绣品的基本要求。”王素花指着刚绣制的张大千的《写意莲花》说，达到基本要求不是很难，难的是要看懂原作，巧用针法、赋予它新的艺术生命力。“你看，这莲花的叶子，用蒙针绣，重在写意；这朵莲花，用悠针绣，看着花瓣都鼓了起来，突出了写实效果。虚实结合，就丰富了原作的意蕴。”　　“这是几年前绣的《千里江山图》长卷，今年央视虎年春晚舞台上，舞蹈诗剧‘《只此青绿》——舞绘《千里江山图》’选段惊艳亮相，我可高兴了，趁着热劲再绣几幅《千里江山图》局部小品。”说着，王素花坐在绣案前，运动几下手指，抽出一根丝线，又破成4股，捻起其中一股穿入细细针鼻，埋头专注绣起《千里江山图》……