国家体育总局发布工作方案体育助力稳经济促消费激活力　　本报北京7月7日电  （记者范佳元）日前，国家体育总局发布《关于体育助力稳经济促消费激活力的工作方案》（以下简称《工作方案》），从加大助企纾困力度和加大体育产品供给两个维度提出落实纾困政策、减免相关费用、加快资金执行、优化政府采购、降低融资成本、加大示范支持、加大赛事供给、丰富健身活动、吸引群众参与、推动场馆开放、优化体育彩票品种结构、加快投资建设、深化融合发展、促进体育消费、带动体育就业等15条共42项具体举措。　　《工作方案》一方面坚持“救帮扶”结合原则，推出6条16项可操作、能落地、重实效的助企纾困措施，通过减免房租会费、提前下达采购订单、加快预算及合同执行等真招实招直接减轻企业压力；另一方面，做足“扩需”文章，9条26项政策措施中既包括举办“体总杯”全国三大球城市联赛、中国青少年足球联赛、全民健身线上运动会、全国社区运动会等丰富赛事供给的措施，又包含认定体育旅游示范基地、鼓励发放体育消费券、创新体育消费业态等促消费内容，同时提出体育场馆开放、启动社区运动健康中心试点、规范青少年体育培训市场等保障措施，更进一步强调了“训练场就是直播间”“把更多赛事呈现到人民群众面前”等新理念。　　作为《工作方案》的第一项措施，为推动政策直达，让体育企业应知尽知、应享尽享，“体育领域助企纾困政策专栏”同步上线。专栏按政策发布机关分类，全面梳理了国务院、国务院相关部门、省区市政府及相关部门、体育部门四大部分共398项政策文件，并将持续更新和优化功能。