让体育的育人价值充分体现（体坛观澜）　　体育的意义在于强健体格、塑造人格，为人的一生发展奠定健康之基。运动不是一时之需，而应成为一门终身必修课　　　　6月27日，北京市中小学生如期返校，校外体育培训也将逐步有序恢复——随着疫情防控形势趋稳向好，运动场上又传来孩子的欢声笑语，这一幕颇为可喜。　　为促进学生全面发展、扭转青少年体质下降趋势，校园体育近年来越发受到重视。新修订的体育法第三章“青少年和学校体育”，就提出“国家实行青少年和学校体育活动促进计划，健全青少年和学校体育工作制度”，将之置于优先发展的战略地位。　　完全人格，首在体育。北京市中考体育今年应疫情防控之需，改为合格性考试，日前在各校陆续进行。克服困难，坚持体育中考，而不是简单取消，明确地传达着这一理念——体育的意义不在于应试，而在于强健体格、塑造人格，为人的一生发展奠定健康之基。运动不是一时之需，而应成为一门终身必修课，要摈弃应试思维，褪去功利色彩，体育的育人价值才能充分体现，才能更好地为学生的成长赋能。　　寓教于乐，体育亦然。如何通过体育教育，激发学生兴趣，通过享受锻炼的乐趣，培养终身运动的习惯，也是至关重要的问题。要为不同年龄段的学生制定个性化方案，增强锻炼的科学性、趣味性，引导学生从“要我练”变成“我要练”。针对长跑让学生生畏、重复训练易枯燥等问题，有学校根据青少年心理特点，采取接力赛、障碍赛、游戏跑等方式，让孩子们通过嬉戏玩耍也能舒展身体，放飞心灵。　　理念一变天地宽。近年来，许多学校的体育课不断创新求变，呈现出勃勃生机。湖南省长沙市外国语学校500多名学生跳街舞课间操的视频一度火爆全网，四川省雅安市雨城区第二中学有60多个体育社团供学生选择，甘肃省兰州市宁兴小学将通背拳、太极拳等传统武术项目引入校园……形式翻新的体育项目深受孩子喜爱，不仅能帮助学生掌握运动技能，还在他们心中播撒体育种子。　　“体育考试是送给我们的一份宝贵人生礼物”，诚如一位初三学生所言，每一个挥汗如雨的日子，闪闪发光的不只是流淌的汗珠，还有成长蜕变的光芒。体育课总有结束的时候，但锻炼的脚步在人生的长途中不会停歇……