黄坤明在安徽调研时强调浓墨重彩宣传新时代伟大成就用心用情鼓舞新征程奋进力量　　新华社合肥6月12日电  6月10日至12日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在安徽调研时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣时代脉搏、增强历史自觉，浓墨重彩宣传新时代伟大成就，用心用情鼓舞新征程奋进力量，引导广大干部群众统一思想、坚定信心，集中精力办好自己的事情，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　调研期间，黄坤明先后来到安庆市、合肥市等地，深入社区、企业、科研院所、新闻媒体、历史文化场馆等，了解经济社会发展和宣传思想工作情况，听取干部群众意见建议。　　黄坤明指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央引领亿万人民矢志民族复兴、走过非凡十年，铺展了中华民族发展史上波澜壮阔、恢宏壮丽的奋斗画卷。要聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想的时代引领力、实践推动力，全面展示党和国家事业历史性成就、历史性变革，生动刻画中国人民自信自强、守正创新的精神气质，引导人们不断加深对“两个确立”决定性意义的认识。要深入宣传党中央统筹疫情防控和经济社会发展的决策部署，准确解读经济形势和发展大势，反映好高质量发展的显著成效，报道好科技创新、产业发展、生态治理等亮点，激励人们鼓足信心、团结奋斗、攻坚克难。　　黄坤明强调，要用好用活红色资源，传承弘扬革命精神，推动党史学习教育常态化长效化，不断深化党的十九届六中全会精神学习宣传，引导广大党员加强党性修养、永葆初心本色。要结合本地特色优势，加强文物和文化遗产保护传承，挖掘多重价值，扩大文化影响，营造传承中华文明的浓厚社会氛围，增强文化自信、历史自信。　　黄坤明强调，要牢牢聚焦群众急难愁盼，深入开展思想政治工作，把聚民心、暖人心、筑同心的工作做得更细更实。要鲜明突出精神文明创建的利民惠民导向，充分发挥新时代文明实践中心、县级融媒体中心和“学习强国”学习平台的作用，更好运用新技术新应用做好宣传思想工作，更加主动精准服务群众、引导群众，给人以脚踏实地、勇毅前行的温暖和力量。