高淳  聚焦产业活力盛　　党的十八大以来，江苏省南京市高淳区地区生产总值从2012年的362.97亿元提升到2021年的560.24亿元，一般公共预算收入从22亿元突破至43.04亿元。十年来，高淳区以“务实笃行，砥砺奋进”之姿，在推动高质量发展、建设活力繁荣新高淳之路上迈出了铿锵有力的步伐。　　聚焦主导产业，综合实力显著增强。高淳充分释放优质生态对高端项目的吸附力，大力发展与绿水青山和谐相生的外源性产业，初步形成了以新医药与生命健康、汽车零部件、高端装备制造、新材料和水产、特色度假等为主导的“4+2”产业体系。今年1—9月，高淳工业总产值完成177.83亿元，同比增长14.1%，四大制造业产业链实现产业规模307.14亿元，产业链营收增速24.39%；螃蟹养殖面积超20万亩，全产业链产值达百亿元；今年上半年，高淳旅游总收入85亿元，同比增长2.6%。“4+2”产业体系已成为助推高淳经济高质量发展的重要引擎。　　狠抓项目引进，筑牢发展压舱石。招商引资及重大项目引进是高淳产业强区的重要抓手之一。智能终端及电子元器件制造总部基地项目、华玻超薄中大尺寸显示器件及材料研发生产制造基地项目、中比二期新能源锂电池研发生产项目、南京理工大学紫金学院高淳校区项目等重大项目签约落地、正在建设中。今年，高淳先后引进北冶功能材料、埃斯顿机器人等一批优质产业项目，1—6月，签约亿元以上项目55个、项目投资总额达207亿元。　　坚持改革创新，营商环境提质优化。今年上半年，高淳新增各类市场主体4385户，其中，企业2795户、个体工商户1590户。多年来，高淳持续深化改革创新，不断优化营商环境，全面落实南京市优化营商环境三个“100条”政策，推行“先解决问题再说”“六项承诺”等机制，为企业发展提供制度保障。　　同时，高淳区发挥高校院所、高层次人才集聚优势，推动校地发展深度融合，大力促进科技创新和科技成果转化，促进技术创新、企业升级和人才培养良性互动，辐射带动相关产业高质量发展，加快建设活力繁荣的新高淳。　　数据来源：中共南京市高淳区委宣传部