国家应急处置指挥部举行新闻发布会——东航失事飞机黑匣子已找到一部东航已组建三百名人员的援助队伍　　本报梧州3月23日电  （记者邓建胜、李纵、张云河、祝佳祺）记者23日从国家应急处置指挥部举行的第二场、第三场新闻发布会上获悉：东航MU5735航班的一部黑匣子已于23日被发现，另一部正在全力搜寻中；东航已组建援助队伍，为每户家属制定保障方案。　　23日16时30分左右，在事故现场主要撞击点东南方向约20米处的表层泥土中发现了失事客机上两部飞行记录器（黑匣子）中的一部，现场调查人员对记录器进行了初步检查，记录器外观破损严重，存储单元外观也存在一定程度的损坏，但相对比较完整，初步判定为驾驶舱话音记录器。　　“我们已将其连夜送往北京的专业机构进行译码。”民航局航空安全办公室主任朱涛说，记录器所记录的数据下载和译码需要一定的时间，如果内部存储单元出现损坏，则可能需要更长的时间，完成译码后，将为分析判断事故原因提供重要的证据。　　“由于本次事故情形比较罕见，空管雷达显示飞机是在巡航阶段突然下降高度，且下降率很大。尽快找到机上黑匣子，送到专业实验室进行译码，对梳理事故链条、还原和分析事故原因非常重要。”民航事故调查中心主任毛延峰说。　　在事故现场，各方正在组织技术力量，使用专业物探设备对事故现场地面以下区域实施探测，同时以主要撞击点为中心，扩大搜索半径范围，组织开展拉网式搜寻，全力寻找另一部黑匣子，推进调查分析进度。　　“飞机失事时，航路上天气适航，无危险天气。”东方航空云南有限公司董事长孙世英在23日的新闻发布会上表示，飞机自昆明起飞一直到在航路上突然下降高度之前，机组与空管单位均保持正常的通信联系。　　“这架飞机是2015年6月22日引进的，飞机维修一直严格按照维修技术方案实施，技术状况稳定正常。起飞前，飞机符合维修放行标准和适航要求，正常放行。”孙世英介绍了失事飞机的基本情况。　　“机上三名飞行机组人员的职务分别是机长、副驾驶、飞行学员。”东航客户委员会总经理上官雪民说，一般航班运行对于机组要求最低是两位，即责任机长和第一副驾驶。　　孙世英介绍，三位飞行员的飞行执照和健康证都在有效期内，健康状况良好、飞行经历完备，符合局方要求。三人飞行总经历时间分别为：6709小时、31769小时、556小时。　　事故发生后，东航已将该公司所有737—800执飞航班的飞机全部控制在地面，空中的航班落地后不再执行航班。　　在新闻发布会上，广西消防救援总队总队长郑西介绍，截至当日19时，消防救援人员共搜寻区域面积4.6万平方米，发现有部分飞机残骸和遗体残骸，已移交调查工作组。　　郑西说，23日下午，300余名消防救援人员主要对事故区域东面林区进行搜寻。在外围，发动涉及飞机航线范围内的4个乡镇专职消防队、17个乡镇的266名网格员和速报员参与搜寻工作。　　23日，受短时强降雨影响，事故核心区域形成了部分积水深坑，对事故调查和搜救工作造成了一定影响。为方便雨天通行、开展搜救工作，工作人员在泥地上铺设了一条竹编的小道。他们还调集消防泵，在核心区坠机点西边2米处的积水点开展排水作业，为事故原因调查清除障碍。　　上官雪民表示，目前工作组已全部完成旅客家属对接，为每户旅客家属制定保障方案，并已组建300名人员的援助队伍，确保每户旅客家属有3名以上工作人员提供支援保障。在后续工作中，工作组将详细听取家属诉求，按照“一户一册一专班”工作要求，持续优化援助工作。