焕发中华曲艺的当代魅力（坚持“两创” 书写史诗）　　曲艺人不仅是在表演和传承传统艺术，更要观照现实、反映现实，说新唱新，努力成为先进文化的践行者、社会风尚的引领者。　　　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话指出：“要重视发展民族化的艺术内容和形式，继承发扬民族民间文学艺术传统，拓展风格流派、形式样式，在世界文学艺术领域鲜明确立中国气派、中国风范。”作为一名从艺近50年的曲艺工作者、国家级非物质文化遗产梅花大鼓传承人，现场聆听重要讲话，我深感使命光荣、责任重大。　　梅花大鼓又名梅花调，是一门生于民间、长于民间的传统曲艺，历经几代创作者千锤百炼，逐渐形成较为完整的唱腔体系和音乐程式。它擅长抒情，旋律徐缓，以腔取胜，以情动人，为观众所喜爱。无论是去农村、工地演出，为基层群众带去欢声笑语；还是进校园、社区推广传统艺术，辅导曲艺爱好者；或者参加全国曲艺传承人示范交流展演，我都能感受到曲艺深厚的群众基础。　　人们喜爱曲艺，听其中的味儿，也琢磨其中的理儿。曲艺兼有审美、娱乐、教育、认知的功能，丰富人们的精神生活，也影响人们的精神世界。所以，曲艺人不仅是在表演和传承传统艺术，更要观照现实、反映现实，说新唱新，努力成为先进文化的践行者、社会风尚的引领者。　　2020年大年三十晚上，在电视上看到医护人员逆向而行，奔赴抗击新冠肺炎疫情前线的画面，我哽咽了。都说曲艺是文艺轻骑兵，我作为曲艺老兵，虽然上不了前线，但也要尽己所能，用作品为白衣战士鼓劲。于是我迅速联系曲艺家崔琦、韩宝利老师，开始线上合力创作。年逾古稀的韩老师连夜谱曲，凌晨4点完成了第一稿。待音乐编辑将电声伴奏做好传来，我拉着女儿到拢音效果较好的卫生间里开始了排练。女儿一手举着手机放录音，一手拿着另一个手机录我的演唱，我一遍一遍地反复演唱，力求达到最好效果。整整录了9个小时，直到深夜才完成作品《天使颂》。以鼓曲形式讴歌医护人员的奉献精神，为抗疫宣传贡献一份力量，这一经历让我更深切地体会到曲艺接地气、抒胸臆、反应快的优势，体会到生活和人民是曲艺说新唱新的源头活水。　　“创新是文艺的生命。”密切曲艺和人民群众的关系，不能仅仅靠吃老本，还要有创新意识和精品意识。观众的审美品位提升了，文艺产品的选择多元了，曲艺更不能松懈。有一次，北京广播电视台来天津录制一组曲艺节目，我拿到的是一段以三峡为题材的梅花鼓词《峡江图》。本来只用梅花大鼓的形式稍加变化即可，但我觉得这个作品气势磅礴，若是以交响乐作为伴奏，更能唱出祖国山河巍峨雄壮的气势。于是，我先创腔，后邀请作曲家帮助配器，一起打磨了很长时间。等到电视台录像的那一天，音乐响起，号子声传来，船行江上，山水恢弘、云雾缭绕的意境一下子就出来了，与鼓曲演唱相得益彰。那一刻我知道：一切都值了！　　2014年，梅花大鼓被列入第四批国家级非物质文化遗产代表性项目名录。我作为传承人，肩上的担子更重了。如何做好活态保护，把自己所学更好地传承下去；如何发展各种表演手段，把曲艺推向一个新高度，这些都是需要思考的课题。传承传统艺术，不仅要有新一代演员、创作者，还要有新一代观众，只有这样，才能保证传统艺术永远活跃在舞台上。现在，艺术院校在培养演员、伴奏员、词曲作者、理论研究人员方面已初具规模，培养观众则需要各方共同努力，任重道远。　　还记得1984年，中国说唱艺术团赴国外演出，那时候我才20多岁，是团里年龄最小的演员。有一天，我们在能够容纳三四千人的场地演出。第一次站在国外舞台，面对这么多外国观众，我的忐忑可想而知。担任领队的相声表演艺术家侯宝林看出了我的心思，在我快上台的时候，他拍拍我的肩膀说：“孩子，别害怕！”我站到舞台上，刚开始表演就听到雷鸣般的掌声，这让我立刻放松下来，全身心投入演出。那一次，我深刻认识到，民族的就是世界的，中华民族的璀璨艺术在遥远的异国他乡也不缺少掌声和喝彩。　　这么多年走在传承梅花大鼓的艺术道路上，我丝毫没有动摇过。曲艺的芬芳带着泥土味，曲艺的光彩折射现实人生。这门艺术积淀着中华文化的宝贵传统，我愿意守护它、传承它、发展它，潜心创作、锐意创新，努力拿出更多表现人民群众、反映时代风貌、弘扬中国精神的精品佳作。　　（作者为中国曲艺家协会副主席）