继承发扬革命传统和优良作风，始终把人民利益放在最高位置（践行嘱托十年间）　　从“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”到“群众需要什么就干什么”，再到“始终把人民利益放在最高位置”，一代代共产党人生动诠释了“中国共产党是什么，要干什么”。　　2021年9月14日，在陕西考察调研的习近平总书记走进绥德县疏属山下的中共绥德地委旧址。展厅里有两行字十分醒目：“站在最大多数劳动人民的一面”“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”。　　“端端地，这是关中话，稳稳正正地。”总书记说，中国共产党领导人民取得革命胜利，是赢得了民心，是亿万人民群众坚定选择站在我们这一边。　　陕西的红色故事灿若星河。老一辈革命家的叮嘱，正是他们矢志不渝的践行，也是一代代共产党人的坚守。　　继承发扬革命传统和优良作风，绥德县接续走好新时代党的群众路线。“新时代我们赢得民心靠的是苦干实干，我们不断强化普惠性、基础性、兜底性民生建设，让发展成果惠及更多百姓。”县委书记杨文慧说，这些年，绥德坚持每年将财政支出的八成以上用于民生领域。　　距离中共绥德地委旧址8公里外的郝家桥村，是绥德地委在抗战时期经过调查研究发现的一个模范村，1944年获陕甘宁边区“农村楷模”称号。习近平总书记考察时来到村里，走村入户看得仔细。　　在陕西这块红土地上，7年知青岁月，习近平同志给人们留下了“群众需要什么，近平就干什么”的难忘印象。总书记对陕北牵挂在心，他曾经深情写道：“作为一个人民公仆，陕北高原是我的根”。　　在村里，习近平总书记对大家说：“让乡亲们过好光景，是我们党始终不渝的初心使命，共产党就要把这件事情干好，不断交上好答卷。”　　“继承发扬革命传统和优良作风，不断交上好答卷，让乡亲们过好光景，群众就会愿意相信你、跟随你。”郝家桥村党支部书记、村委会主任刘振喜由衷感慨。　　从脱贫攻坚到乡村振兴，郝家桥村干部群众铆足干劲儿，建成2000亩山地苹果生态果园，在山沟沟里闯出一条致富路。过去3年间，郝家桥村集体经济累计收入362万余元，向村民股东分红235万余元。　　习近平总书记指出：“我们要继承发扬革命传统和优良作风，始终把人民利益放在最高位置，不忘初心、牢记使命，贯彻党的群众路线，尊重人民主体地位，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起。”　　牢记习近平总书记殷切嘱托，陕西各地用心用情用力办好民生实事。2021年以来，在“我为群众办实事”实践活动中，全省13.2万个基层党组织出台便民利民政策举措9500余条，为群众办实事、解难题35万多件。　　今年5月下旬召开的陕西省第十四次党代会鲜明提出：让全省人民生活越来越好是我们一切工作的出发点和落脚点。