减税降费力度加大惠企红包分量足（新时代新作为）　　“减税降费政策持续推进，近两年，公司整体税负率下降了10多个百分点。”山东绿叶制药有限公司财务负责人刘祥杰说，税费优惠政策增添了企业发展动力，目前公司已获得数百件授权专利，业务覆盖80多个国家和地区。　　算起减税账，刘祥杰打开了“话匣子”：“在企业所得税方面，2019至2021年，制造业研发费用加计扣除比例由75%提高至100%，我们每年能享受超过1.5亿元的加计扣除；在土地使用税方面，作为高新技术企业，还可以享受土地使用税减半征收的优惠，公司每年可少缴土地使用税近200万元。”　　今年，国家实行更大规模增值税留抵退税。“去年，企业已经享受到增量留抵税额全部退税的政策支持，今年4月，预计能办理增值税留抵退税100万元。”刘祥杰说，“退税”给真金白银，“减税”红包分量足，让企业加大研发力度，发展更有底气。　　提高制造业研发费用加计扣除比例、实施并延长制造业中小微企业缓缴税费政策、加大增值税留抵退税力度……近年来，一系列减税降费政策落实落细，有效激发市场主体活力。北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红说，针对市场主体需求，今年新的组合式税费支持政策力度更大、覆盖面更广，将进一步激发企业发展活力，形成“放水养鱼、水多鱼多”的良性循环，为稳住宏观经济大盘发挥重要作用。