把农民合作社办得更加红火（治理者说）　　农民合作社是广大农民群众在家庭承包经营基础上自愿联合、民主管理的互助性经济组织。随着服务能力持续增强，合作内容不断丰富，发展质量进一步提高，农民合作社已成为引领农民参与国内外市场竞争的现代农业经营组织。习近平总书记强调：“要积极扶持家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体，鼓励各地因地制宜探索不同的专业合作社模式。”党的二十大报告提出：“巩固和完善农村基本经营制度，发展新型农村集体经济，发展新型农业经营主体和社会化服务，发展农业适度规模经营。”近年来，山东省博兴县突出组织融合、服务创优、人才驱动、品牌共建，持续做强做大党组织领办的各类农民合作社，积极推动民富村强。　　推动农民合作社高质量发展，要强化农村基层党组织的领导作用。博兴县12个镇（街道）党（工）委牵头成立了农民合作社联合社，同步组建党组织。作为联合社的组成部分，村级合作社由村党组织书记通过法定程序担任理事会负责人。通过镇（街道）党（工）委搭台、村党组织领办，以党社联建、上下联动、党群联合为主线，推动党组织与合作社同步培育、同步发展，实现了基层党建与乡村振兴的同频共振。　　增强农民合作社服务带动能力，要切实解决小农户生产经营面临的困难。为此，博兴县优化财政支农投入供给，整合多头管理、使用分散的涉农资金；推广“强村贷”，帮助5家村级合作社申请到430万元的贷款；在镇级联合社建立核算中心，统一管理账务，对收益进行分配和再分配，维护村级成员社利益。目前，博兴县已建立较完善的服务保障体系，不断拓展服务领域、提高服务能力，让资源、政策、要素持续向乡村振兴一线集聚，确保农民生产经营能力和农业抗风险水平持续提升。　　把合作社办得更加红火，要加大人才培养和引进力度。近年来，博兴县从省内外高校院所选聘专家教授担任科技副镇长，借助他们的专业优势、资源优势，为合作社提供技术支持。同时，高标准建设乡村振兴党员干部培训基地，把村党组织领办合作社负责人、农村致富能手纳入培训范围，让“田专家”“土秀才”上台讲授，培育一批有文化、懂技术、善经营、会管理的“新农人”。持续做好外引内育的工作，建好符合发展需要的人才梯队，增加技术和人才供给，才能以人才振兴助推乡村全面振兴。　　办好农民合作社，要壮大优势特色产业，发展适度规模经营。博兴县北依黄河，现代农业基础较好。近年来，博兴县坚持因地制宜，把资源相近、区域相连的35个村，划分为优质粮食、绿色蔬菜、特色畜牧、生态渔业、高端苗木果品等功能区，将原本分散的土地、资金、人力等要素整合起来，更好对接市场需求。目前，博兴县各级合作社已先后注册了17个自主品牌商标，不少产业连片经营，形成了规模，提高了效率和效益，有力助推了质量兴农、绿色兴农、品牌强农。　　办好农民合作社是实施乡村振兴战略的必然要求。在乡村产业振兴、人才振兴和组织振兴方面，农民合作社大有作为。奋进新征程，我们将继续坚持以农民为主体，加强示范引领、优化扶持政策、强化指导服务，不断增强农民合作社经济实力、发展活力和带动能力，为推进乡村全面振兴、加快农业农村现代化作出有益探索和积极贡献。　　（作者为山东省博兴县委书记）