上汽通用别克世纪: 开启品牌发展新篇章　　作为最早进入中国市场的汽车品牌之一，24年来，上汽通用汽车别克品牌始终与中国文化、中国市场需求、中国经济与社会发展进程紧密融合，持续聚焦消费者需求和前沿科技，为中国用户带来了多款高品质、高质量的车辆产品。如今，随着新一轮汽车产业变革持续推进，别克品牌将把握历史机遇，再次突破自我、全新蜕变，以全新品牌标识和面向未来的发展规划，开启品牌发展的崭新篇章。　　深挖需求 扎根中国汽车市场　　1997年6月12日，上汽通用汽车有限公司宣告成立，由此拉开了别克这个百年汽车品牌在中国市场全面发展的序幕。　　18个月后，第一辆别克“新世纪”轿车在上汽通用金桥工厂下线，创造了当时汽车整车厂建设的最快速度。作为首批国内生产的高档轿车之一，别克新世纪的诞生，开辟了国内中高级车的细分市场。　　24年光阴荏苒，从初建时一个基地、一个工厂、一款车型，到今天，上汽通用已拥有浦东金桥、烟台东岳、沈阳北盛和武汉分公司四大生产基地，9个整车生产厂、4个动力总成厂，推出一台又一台经典的车型。　　践行“在中国、为中国”的发展承诺，别克始终将目光聚焦在市场变化和用户需求上，每一款产品都能与中国社会发展的脉络同频共振。　　扎根中国，伴随中国崛起，跟随中国汽车市场的脉动，倾听着消费者的心声，别克已成为中国千万消费者进取路上的同行伙伴。迄今为止，别克在中国市场已经累计收获超过1300万车主的信赖和认可，市场与口碑双丰收。　　焕然新生 以实力勾绘发展蓝图　　从1998年提出“当代精神造当代车”，到2004年以“心静 思远 志在千里”呈现别克的开阔眼界和远大抱负，再到2019年提出“心静 思远 智行千里”的品牌新主张，别克品牌的每一次突破与变革，都代表了别克对消费者的深入洞察与回应，为品牌发展不断提出新的要求，提供新的动能。　　着眼未来，进取不息、创新不辍。当前，中国汽车产业正处在新一轮的行业变革中，别克因时因势而变，于今年6月发布了全新品牌标识和面向未来的发展规划，加速向“更电动、更智能、更高端”的方向转型升级，开启品牌发展的新格局。全新的品牌标识更简洁、更富科技感，彰显出别克激活潜能、发力向上的崭新风采。　　同时，随着经济的高速发展，别克深挖高净值消费群体的出行需求，秉承20多年来在高端MPV产品开发上的深厚积淀，推出全新旗舰MPV——别克世纪CENTURY。它将在别克现有高端MPV格局之上再拓新境，并推动别克品牌加速转型升级，拓展更大的发展空间。　　展望未来，别克将继续与广大用户一起，“心静 思远 智行千里”，共同开创更大的发展格局。在前行的路上，别克选择面对挑战、不断蜕变，与时代共进共赢。　　数据来源：上汽通用