国办印发通报对二〇二一年真抓实干成效明显地方予以督查激励　　新华社北京6月9日电  国务院办公厅近日印发通报，对2021年落实打好三大攻坚战、深化“放管服”改革优化营商环境、推动创新驱动发展、扩大内需、实施乡村振兴战略、保障和改善民生等有关重大政策措施真抓实干、取得明显成效的199个地方予以督查激励，相应采取资金、项目、土地、改革先行先试等30项激励支持措施。　　通报指出，今年将召开中国共产党第二十次全国代表大会，是党和国家事业进程中十分重要的一年。各地区、各部门要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，高效统筹疫情防控和经济社会发展，继续做好“六稳”、“六保”工作，严格落实责任，强化实干担当，勇于改革创新，狠抓督查落实，力戒形式主义、官僚主义，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　此次督查激励的地方名单共30组，包括江苏、山东等5个省份实施创新驱动发展战略、加速推进科技成果转化应用等方面成效明显；北京市大兴区、湖南省株洲市、广东省深圳市等10个地方促进工业稳增长、推动先进制造业集群发展等方面成效明显；河北省正定县、海南省琼海市、陕西省延安市等20个地方促进乡村产业振兴、改善农村人居环境等乡村振兴重点工作成效明显；上海市崇明区、浙江省湖州市、重庆市渝北区等9个地方生态文明体制改革、制度创新、模式探索等方面成效显著；福建省三明市、河南省周口市、四川省成都市等10个地方深化医药卫生体制改革成效明显等。　　国务院办公厅有关负责人介绍，按照党中央、国务院关于健全正向激励机制的工作要求，国务院办公厅自2016年起探索组织开展督查激励工作，持续对真抓实干、成效明显的地方予以表扬激励，充分调动和激发了各地大胆探索、改革创新的积极性、主动性和创造性，有力推动了党中央、国务院重大决策部署贯彻落实。为适应“十四五”时期的新形势新任务新要求，以更大力度激励地方立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，去年国务院办公厅进一步调整完善督查激励措施，对落实有关重大政策措施真抓实干、取得明显成效的地方加强激励支持。此次199个受激励地方典型性、示范性较强，其中，东部地区82个，中部地区59个，西部地区58个，兼顾了东中西部地区平衡；市级89个，县级92个，市县占比91%，体现了向基层倾斜的原则。　　目前，各有关部门正在抓紧组织兑现各项激励措施，指导地方用足用好激励政策，确保落实落细落到位。