内蒙古修订科学技术奖励办法　　本报呼和浩特3月28日电　（记者张枨）记者日前从内蒙古自治区政府召开的政策例行吹风会上获悉：为充分发挥科学技术奖励激励创新、推动发展作用，内蒙古完成对现行《内蒙古自治区科学技术奖励办法》（以下简称《奖励办法》）的修订，新修订的《奖励办法》将于4月1日起正式施行。　　《奖励办法》在报奖方式、奖项设置、评奖程序、惩处机制、奖励投入等方面有重大调整。《奖励办法》将报奖方式由推荐制改为提名制，在坚持政府主导的基础上充分发挥专家、学者作用，突出奖励的学术性，强化提名者的责任和义务；进一步对自治区科学技术奖进行细化，增设“技术发明奖”，将原来的“中青年科学技术创新奖”修改为“青年科学技术创新奖”；同时，规范评奖程序，完善监督程序与惩处机制，明确法律责任。　　为进一步调动科技工作者的积极性，充分发挥科学技术奖励的政策导向作用，《奖励办法》较大幅度地提高了奖金标准，奖金总额从原来的970万元提高到3080万元。其中，对获得自治区科学技术特别贡献奖的高层次科技人才给予重奖，奖金从原来的每人100万元提高到200万元。对获得青年科学技术创新奖的，奖金从每人8万元提高到30万元。自然科学奖、技术发明奖和科学技术进步奖三类奖项分别设一等奖和二等奖，取消了三等奖，奖金均提升至原来的2倍。国际合作奖原来未设置奖金，本次设置每人（个）10万元奖金，用以激励科研人员，促进国际科技合作交流。此外，对获得国家科技奖的个人、组织，自治区将按照国家奖金数额的5倍给予奖金和科研经费支持，其中60%用于对获奖项目主要完成人的奖励，40%用于项目完成单位自主选题科研经费。