年轻队员担纲表现优异摔跤世锦赛中国队夺得一银三铜　　本报北京9月19日电  （记者李硕）当地时间18日，2022年摔跤世锦赛在塞尔维亚首都贝尔格莱德落幕。中国摔跤队在本次世锦赛上取得1银3铜，并获得女子团体积分第三名。“这支年轻的队伍通过世锦赛检验了训练成果，收获了大赛经验，也更清楚地了解了队伍在国际上的定位。”国家体育总局举摔柔运动管理中心副主任李杉说。　　去年的东京奥运会上，中国摔跤队取得两银两铜，但本次世锦赛，4名东京奥运会获奖选手缺席，年轻的中国队选手在大赛舞台展现出了斗志和拼劲。1998年出生的龙佳一路闯入女子自由式65公斤级决赛，虽然遗憾负于对手获得银牌，但大赛的磨砺让她对短板有了更充分的认识：“对手在细节的处理上与场上节奏的把握上更好，练习的针对性也更好，这些都是自己今后需要加强的地方。”　　19岁的谢梦宇第一次参加国际比赛，她在女子自由式摔跤55公斤级铜牌争夺战的对手是2019年世锦赛金牌得主、美国队选手温切斯特。比赛进行到第二节1分56秒时，谢梦宇还以6∶12落后，但她克服了心理压力，敢打敢拼，在比赛临近结束时令对手双肩着地，从而摘得铜牌。李杉认为，这样宝贵的经历对年轻队员的成长格外珍贵。　　在女子自由式摔跤62公斤级和男子古典式摔跤63公斤级比赛中，中国队选手罗晓娟、托尔巴图分别获得铜牌。同时，中国队还获得了女子团体积分第三名，教练张崇瑶表示，这一名次表明中国女子摔跤队的综合实力已进入世界强队之列。　　在成绩之外，世锦赛的经历也让全队对新规则有了进一步认识。“裁判为了保证比赛更精彩，会不断鼓动运动员去进攻，这对我们下一步的训练思路也是一个引导。”李杉说。随着半年多的集训和本次世锦赛的检验，中国摔跤队的重点队员也逐渐浮现出来。据介绍，全队接下来将重点加强力量能力，教练组也会仔细研究分析，为重点队员量身打造技战术打法，让训练更有针对性。