“光明影院”在吉林省实现常态化放映让更多视障人士感受电影之美　　“走出家门，‘看’场电影，别提多开心了！”50岁的刘明是名视障人士，谈起8月26日在吉林省长春市长影电影院“看”的那场电影，仍开心不已。　　刘明“看”的这场电影，是由长影集团和中国传媒大学特别制作的无障碍电影《青春作伴好还乡》。无障碍电影，指的是在保留原版电影对白的同时，在声音空白处，用准确精炼的语言解说电影。2017年底，我国首个以高校师生为志愿者主体的无障碍电影公益项目——“光明影院”创立。该项目由中国传媒大学与北京歌华有线、东方嘉影联合推出。2020年，“光明影院”项目正式落户中国长春电影节，成为固定单元。　　“‘光明影院’无障碍电影在我省逐渐实现常态化放映。长春市4个城区残联分别与辖区内5家影院合作，每月为视障人士免费放映。”吉林省残疾人联合会理事长潘宏峰介绍，目前，“光明影院”无障碍电影已成为吉林省文化助残项目中的重要内容，累计惠及视障人士2.2万人次。　　“‘光明影院’一进入我们学校，就受到了师生的欢迎。”吉林省残疾人中等职业学校校长孙井微介绍，最初，每周放映两次，后来应学生要求增加到了每周三次。到今年上半年，周六周日不限场次循环播放，学生可以自选影片。　　“本届长春电影节期间，吉林省残联与吉视传媒签署合作协议，在吉林省有线电视网络平台设立‘光明影院’无障碍电影点播专区。”潘宏峰说，“每个人都有享受艺术的权利，我们希望通过力所能及的努力破除障碍，能让更多视障人士享受‘光明’。”　　“光明影院”项目联合发起人、中国传媒大学教师付海钲说：“光明影院”项目团队始终致力于为视障人士提供更多享受优秀文化成果、参与社会文化生活的机会，以实际行动助力马拉喀什条约在中国落地，为世界无障碍事业发展提供中国方案。