答读者问·传统村落　　陕北窑洞的建筑特色　　3月23日，本报以《杨家沟村——黄土地上的红色记忆》为题报道了陕西省榆林市米脂县杨家沟村。报道刊发后，一位湖北读者来信与编辑记者探讨部分细节。信中提道：报道中介绍“窑洞是一种古老的民居形式，其渊源可以追溯到原始的居穴……经过几千年的演化，窑洞已经成为人类穴居文明的居住典范，在国际上被誉为中国五大传统民居建筑形式之一”，可否请记者对陕北窑洞的建筑特色作更为详细的介绍？ 　　陕北地处黄土高原丘陵沟壑区。梁峁起伏、沟壑纵横的地形地貌，造就了这里独特的居住风格。　　陕北窑洞的建筑类型形式多样。由最初的黄土、焦土窑洞发展到接口石窑、接口砖窑和生墩石窑、生墩砖窑，乃至里方外拱的仿真窑洞。不论哪种类型，窑洞普遍都留有窗户。窗户有大有小，有半圆也有正方，尤以半圆居多。圆窗下根据门的所在位置，在门口边配有对称的小方窗或小单窗。门窗一般采用的是当地适生的杨树、榆树、柳树等木料，经过木匠精心加工制作成方格子窗户，有些人家还会将窗棂子套成美观的图案，做成的窗户在靠窑里的一面糊上白麻纸，既能遮挡风沙又能通气透光。　　如今，不少陕北农民已告别了窑洞，走出大山，享受现代生活，但人们依然对窑洞情有独钟。在陕北的某些城镇规划设计中，许多现代建筑也融入了窑洞元素，别具风情。　　（本报记者张丹华采访整理） 　　　　讲述正德修身的故事　　3月26日，本报以《苍洱之畔古生村》为题报道了云南省大理白族自治州大理市湾桥镇古生村。文中提到古生村保留着传统白族民居的样式，庭院大墨画照壁上的每一幅题字，都讲述着正德修身的故事，传承着一种家风。一名山东读者日前来信，询问可否请记者对白族民居所体现的家风文化做更细致的介绍。　　“三坊一照壁，四合五天井”是白族民居中最基本和常见的建筑形式。照壁，位于主房的正前方，在民居中处于最突出的中心地位，除了外观秀美雅致，更承担着传承家风文化的重要功能。　　照壁通常为白色的墙面，墙面中间书写着几个吉庆的大字。这些题款有些来自对村落美景的赞叹，如“风花雪月”“苍洱毓秀”，更多的是引述典故。当地人介绍，通常看到照壁，就能知道这家人的姓氏，这是白族民居特有的照壁文化，与照壁题款中背后的典故有关。典故里的主人翁通常与屋主人的姓氏相同，蕴含其中的故事主题以“正德修身”“立志远大”为主，反映家族为人立世的品格与理想。　　除了题款，白族民居照壁上常常书画相间，书多为诗词，画多为山水花鸟，整个白族民居的风格和谐淡雅，融于景色之中，更是白族人诗书传家的一种象征。　　（本报记者李茂颖采访整理）  　　版式设计：汪哲平