市场资讯　　供销社系统加快县域流通服务网络建设　　本报电  日前，中华全国供销合作总社召开全国供销合作社县域流通服务网络建设视频推进会。全国供销合作社系统上下联动、多措并举、攻坚克难，县域流通服务网络建设工作开局有力、起步良好，取得阶段性成效。全国供销合作总社和省、市级供销合作社联合社指导县级社加强县域内资源统筹，探索县、乡、村一体推进工作机制，合力建设县域流通服务网络。各地认真贯彻全国供销合作总社工作部署，因地制宜利用现有土地、仓库、门店等资源，发展县城配送中心、乡镇综合超市、农村综合服务社，积极推进县、乡、村流通服务网络建设，供销合作社网络覆盖面和服务功能得到提升。　　（齐志明） 　　　　江西上饶出实招优化营商环境　　本报电  近日，江西省上饶市举办“上市公司走进上饶”投资洽谈会暨项目签约活动，35家全国知名上市公司走进上饶开展项目洽谈对接，活动当天签订项目7个，总投资额214亿元。今年以来，上饶推出一系列实招新招，全面优化提升营商环境，有效释放发展潜力。政务服务“一件事一次办”、综合窗口、政策兑现“一窗通办”等改革全面铺开；出台40条有效应对疫情帮助中小企业纾困解难措施，推出一系列扎实稳住经济发展的举措，全力以赴保市场主体、保就业、保民生。今年1至7月，全市新增市场主体44987户、注册资金707.43亿元，其中新增企业数14197户、注册资金636.86亿元；截至目前，已有8个百亿元项目落户上饶，总投资额达864亿元。　　（汤国桢）