实现经济发展与生态文明建设有机统一（治理者说）　　绿水青山就是金山银山。实现经济发展与生态文明建设有机统一，才能走好生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。甘肃省陇南市着力推动绿色发展，探索走出一条经济、社会与生态相互促进的路子。　　近年来，陇南市压实生态保护政治责任，将保护和治理有机融合，描绘绿水青山生态画卷。全力实施天然林保护、退耕还林、公益林建设、自然保护区建设等生态工程，全面推行河湖长制、林长制并统筹山水林田湖草沙一体化保护修复，全面完成生态保护红线评估调整，全力以赴打好污染防治攻坚战并紧紧围绕“提气、降碳、强生态，增水、固土、防风险”工作要求，坚持精准、科学、依法治污……持之以恒呵护绿水青山，凝心聚力加强生态治理，陇南发展的“颜值”不断提升，生态底色越擦越亮。　　推动绿色发展，调整产业结构很关键。陇南市注重做大做强绿色农业，探索种养加循环、田园综合体等绿色农业，推动油橄榄、中药材等优势绿色产业全产业链发展。做大做强绿色工业，注重环保程度、科技高度、人才密度；积极推进矿山、冶金、建材等重点行业和关键领域高端化、智能化、绿色化改造。做大做强绿色旅游，依托生态资源，把古村古镇、美丽乡村、田园综合体、旅游示范村建设结合起来。目前，陇南市的绿色、有机、地理标志农产品总数累计达到191个，2021年生态产业增加值141.4亿元，占GDP比重达28.1％。　　陇南市注重引导大众树立节能环保意识，开展绿色创建活动，组织节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区创建活动，广泛宣传简约适度的生活理念；推广“光盘行动”，建立绿色激励机制，通过补贴、积分奖励等方式促进绿色消费；倡导绿色生活方式，推行城市生活垃圾分类和减量化处理、资源化利用，发展低碳交通，鼓励绿色出行。通过广泛倡导和政策引导，营造崇尚践行绿色生活方式的氛围，让绿色低碳渐成人们的生活习惯。　　陇南市坚持统筹山水林田湖草沙系统治理，把生态理念融入城乡规划建设之中。围绕“城市园林化、郊区森林化、道路林荫化、庭院花园化、山水一体化、人居生态化”的定位，着力打造“人在景中、景在城中、城在绿中”的魅力山城。编制“多规合一”实用性村庄规划，合理布局生产、生活、生态空间，努力做到既改善环境也留住乡愁。促进人居环境优化，实施人居环境整治提升五年行动，深化开展“拆危治乱”行动，构建全域化、常态化、精细化的城乡环境卫生治理体系。建设好村镇、城市，打造美丽家园，就能以环境品质提升人们的生活水平。　　发展理念是发展行动的先导，是发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现。陇南市在发挥特色产业、生态环境、资源空间等优势基础上，提出建设成为绿色发展高地、甘肃绿色发展的典范城市、“绿水青山就是金山银山”实践创新基地的目标。面向未来，继续转变思路、调整结构，努力让天更蓝、地更绿、水更清，人们就能更加真切感受到绿色发展带来的生态效益、综合效益。　　（作者为甘肃省陇南市委书记）