为党和国家兴旺发达、长治久安提供有力保证（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“党的十八大以来，国家安全得到全面加强，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，为党和国家兴旺发达、长治久安提供了有力保证。”以习近平同志为核心的党中央坚持底线思维、居安思危、未雨绸缪，坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，统筹发展和安全，统筹开放和安全，统筹传统安全和非传统安全，统筹自身安全和共同安全，统筹维护国家安全和塑造国家安全，国家安全得到全面加强，有效应对一系列重大风险挑战，新时代国家安全工作取得历史性成就、发生历史性变革。　　国家安全理论实现重大创新　　进入新时代，我国国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂。内部安全和外部安全相互叠加，传统安全和非传统安全相互交织，“黑天鹅”“灰犀牛”事件时有发生，维护国家安全的任务更加艰巨。新形势下我国国家安全和社会安定面临的威胁和挑战增多，人民群众的安全需求日益增长，迫切需要科学的安全理论指引。正是在对时代发展大势的准确把握中，在对中国特色国家安全道路的不懈探索中，总体国家安全观应运而生，为从党和国家工作全局上认识国家安全、定位国家安全、把握国家安全提供了强大思想武器。　　总体国家安全观顺应时代之变、满足理论之需、切合实践之要，科学回答了维护和塑造国家安全所面临的一系列重大问题，是马克思主义国家安全理论中国化的最新成果，是中国共产党和中国人民捍卫国家主权、安全、发展利益百年奋斗实践经验和集体智慧的结晶。总体国家安全观是习近平新时代中国特色社会主义思想的“国家安全篇”，是我们党深刻总结中外历史经验教训，在新时代创立并不断推动完善的中国特色国家安全理论，是新时代国家安全工作的根本遵循和行动指南。　　总体国家安全观是系统完整、逻辑严密、相互贯通的科学理论体系。这一理论体系在具有许多新的历史特点的伟大斗争中产生，并随着新时代国家安全的伟大实践与时俱进、丰富发展。2014年4月15日，习近平总书记在中央国家安全委员会第一次会议上创造性提出，必须坚持总体国家安全观。总体国家安全观形成了“五大要素”和“五对关系”的内容，即坚持以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出一条中国特色国家安全道路；既重视外部安全，又重视内部安全；既重视国土安全，又重视国民安全；既重视传统安全，又重视非传统安全；既重视发展问题，又重视安全问题；既重视自身安全，又重视共同安全。　　习近平总书记在十九届中央国家安全委员会第一次会议上提出坚持人民安全、政治安全、国家利益至上的有机统一，进一步发展了总体国家安全观。党的十九届五中全会首次把统筹发展和安全纳入“十四五”时期我国经济社会发展的指导思想，并提出“把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程”。习近平总书记在主持中央政治局第二十六次集体学习时就贯彻总体国家安全观提出“十个坚持”的要求，明确了总体国家安全观的核心要义。以习近平同志为核心的党中央对国家安全工作的规律性认识不断深化，不断丰富发展总体国家安全观，实现党的国家安全理论持续创新发展。　　国家安全体系和能力现代化扎实推进　　加快构建科学高效的国家安全体系，切实提升国家安全能力，是贯彻总体国家安全观的必然要求，是实现国家治理体系和治理能力现代化的重要方面。以习近平同志为核心的党中央大力推进国家安全体系和能力现代化，把防风险摆在突出位置，构建起系统完备、科学规范、运行有效的国家安全制度体系，国家安全的制度保障全面加强，维护国家安全的能力全面提升。　　党对国家安全工作的绝对领导得到加强。适应国家安全新形势新任务，党的十八届三中全会决定成立中央国家安全委员会，建立集中统一、高效权威的国家安全领导体制，这在我们党的历史上是第一次。习近平总书记亲自担任中央国安委主席。以习近平同志为核心的党中央科学研判时与势，辩证把握危与机，打赢了一场又一场硬仗，化解了一个又一个风险，有力捍卫了国家主权、安全、发展利益，维护了政治安全、社会安定、人民安宁。实践充分证明，党的绝对领导是做好国家安全工作的根本原则，是维护国家安全和社会安定的根本保证。　　国家安全工作机制不断完善。以习近平同志为核心的党中央注重加强顶层设计，完善国家安全法治体系、战略体系和政策体系，建立国家安全工作协调机制和应急管理机制，国家安全工作更加集中、更加高效、更加主动。2015年通过的国家安全法明确了维护国家安全的基本原则和任务，规定了国家安全的基本制度。一大批重要法律相继出台，如反恐怖主义法、境外非政府组织境内活动管理法、网络安全法、国家情报法、核安全法、生物安全法、反外国制裁法、数据安全法等。这些法律的颁布实施，为构建中国特色国家安全法律制度体系立柱架梁，谱写了国家安全法治建设新篇章。各领域国家安全工作协调推进，国家安全战略体系、政策体系日渐完善。2015年1月，中央政治局会议审议通过《国家安全战略纲要》。国家安全工作合力和整体效能进一步增强，围绕重点领域加强部门协同，建立健全风险研判机制、决策风险评估机制、风险防控协同机制、风险防控责任机制，做到既能发现问题、预测风险，又能解决问题、排除风险，有效维护国家安全。　　国家安全的人民防线更加巩固。习近平总书记强调：“深入开展国家安全宣传教育，切实增强全民国家安全意识。”强化人民群众的国家安全意识，是国家安全工作的固本之策和长久之计。首次设立全民国家安全教育日，首次制定大中小学国家安全教育指导纲要，首次设立国家安全学一级学科，实现了国家安全宣传教育进机关、进农村、进社区、进企业、进学校、进军营、进网络，人民群众国家安全意识显著增强。坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，动员全党全社会共同努力，汇聚起维护国家安全的强大力量，夯实国家安全的社会基础。　　切实维护和塑造国家安全　　在总体国家安全观指引下，在集中统一、高效权威的国家安全体制机制带动下，我们坚定不移走中国特色国家安全道路，坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验。　　着力防范化解重大风险。习近平总书记反复强调防范化解重大风险的极端重要性，要求坚持下好先手棋、打好主动仗，坚持底线思维、居安思危、未雨绸缪，防止各类“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生。政治安全是根本，人民安全是宗旨，国家利益至上是准则，坚持三者有机统一既是总体国家安全观的思想精髓，也是实现长治久安的关键所在。我们坚持捍卫国家主权和领土完整，维护边疆、边境、周边安定有序。面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们坚持人民至上、生命至上，统筹经济发展和疫情防控取得世界上最好的成果。坚持统筹各领域安全，将生物安全等新型安全纳入总体国家安全的范畴，强化相关体制机制建设，补足国家安全的短板弱项。制定香港国安法，设立驻港国安公署，完善香港选举制度，扭转了香港在国家安全领域长期“不设防”的严峻局面，推动香港局势实现由乱到治的重大转折。　　以高水平安全护航高质量发展。以习近平同志为核心的党中央把国家安全置于中国特色社会主义事业全局中来把握，明确要求统筹发展和安全，办好发展和安全两件大事。扎实做好“六稳”“六保”工作，加强关键核心技术攻关，强化对生物安全、数据安全、人工智能安全、粮食安全、能源安全等的维护，进一步巩固发展的安全底板。统筹开放和安全，发挥好外商投资国家安全审查、反垄断审查、公平竞争审查等制度作用，切实维护国家安全和发展利益。统筹自身安全和共同安全，倡导共同、综合、合作、可持续的全球安全观，提出全球安全倡议，推动构建人类安全共同体，为解决全球问题指明了前进方向，为共创美好世界贡献中国智慧、中国方案、中国力量。　　斗争精神和斗争本领不断增强。通过维护和塑造国家安全的斗争实践，全党全国人民的斗争精神和斗争本领显著增强。面对来自外部的各种围堵、打压、捣乱和颠覆活动，面对霸权国家的霸凌行为，我们以斗争求和平，坚持原则、寸步不让、精准反制。面对传统与非传统安全风险交织，大国竞争日趋激烈，全球性挑战日益凸显，我们贯彻总体国家安全观，统筹应对传统和非传统安全挑战，确保应对传统安全挑战更加主动，应对非传统安全挑战的能力与时俱进。我们发扬不信邪、不怕鬼的精神，坚决同企图颠覆中国共产党领导和我国社会主义制度、企图迟滞甚至阻断中华民族伟大复兴进程的一切势力斗争到底，以前所未有的意志品质维护国家主权、安全、发展利益，敢于斗争、敢于胜利，为全面建设社会主义现代化国家创造有利环境。　　（作者为中国现代国际关系研究院院长）