浙江省云和县发展木制玩具产业助农增收——搬迁下山拓新路  特色产业木生金（走进县城看发展）　　初到云和县城，便瞧见一个个城堡造型、积木样式的公交站台，别有一番意趣。　　走进凤凰山街道普光小区，喷泉凉亭、休闲广场、养老中心等设施齐备，一排排移民搬迁房，与城市小区房屋别无二致。　　“以前住在山上，是黄泥墙的老房子。”53岁的普光小区居民兰少芳说，“如今我们搬下山，住上了亮堂堂的三室一厅。在县城里的木制玩具厂上班，收入也不低。”　　云和，“九山半水半分田”，是典型的山区县。过去，相当一部分农民住在高山和库区，生活难有盼头。　　搬下山，换个活法。　　走山区县域新型城镇化发展之路，云和县实施“小县大城”战略，推动人口、产业、公共服务等向县城集聚，实现以城带乡、城乡互动的跨越式发展。截至今年5月，全县累计完成农民易地搬迁4.06万人，约58%的农民下山转移。　　搬下来，如何留得住？　　在浙江麦奇玩具有限公司加工车间，记者见到兰少芳时，她正坐在机器前，调好设备温度后，麻利地将原材料放入料斗里。十几秒后，一个拱桥形状的玩具配件便成型了。这样的玩具配件，兰少芳一天要制作上千个。生产的产品卖到法国、意大利等欧洲国家和地区。“每月有3500元左右的收入。”兰少芳说。　　与此同时，一曲“交响乐”正在厂里演奏着——“叮咚叮咚”，这是电脑里发出的提示音；“刺啦刺啦”，这是快递员打包快递的声音。26岁的下山农民子女李明丽是厂里的电商客服人员，一个月收入4000多元；33岁的王洪章是快递员，一个月收入7000多元。依靠县里蓬勃发展的木制玩具厂，许多下山农民及其子女都找到了工作。　　“木制玩具是劳动密集型产业。上手快，门槛较低，对于下山就业的山区农民来说，是不错的选择。”云和县发展和改革局局长任军伟说。　　增强县城产业支撑能力，云和着力发展木制玩具产业。建设特色产业园区、人才培训中心，持续推进研发创新、品牌推广、人才培育、平台建设等七大专项行动……如今，云和县有木制玩具企业1000多家，直接就业人员3.1万余人。这其中，70%的下山农民在木制玩具企业就业，80%的木制玩具企业由下山农民创办。2021年，云和县木制玩具产业实现总产值91.9亿元，同比增长14.9%。　　“来，倒计时五、四、三、二、一，上链接！”在云和千喜电子商务有限公司，工作人员正在电商平台直播销售木制玩具。　　“今年我们已经做了100余场直播，销售额200多万元。”公司负责人张海波介绍，“最受欢迎的，是公司研发的一款智能垃圾分类木制玩具，很多家长都很喜欢，还远销国际市场。”　　“云和特色电商产业从2015年开始打造，到目前已累计带来就业岗位上万个。”云和县经济商务局局长蓝雪飞说。电商经济已成为云和新的经济增长点，今年1至4月，全县实现网络零售额11.24亿元，同比增长27.5%。　　云和木制玩具产业的加快发展与“小县大城”的深入实施相辅相成，演绎山区小县巨变——从2011年到2021年，云和县工业总产值由73.75亿元增加到255亿元，城镇化率由60%提升到73.4%，农村居民人均收入从7570元增加到2.46万元，如今78%的农村劳动力从事二、三产业。　　不只是木制玩具产业。推行“互联网+乡事城办”数字化服务，下山农民原先需要回户籍所在地办理的80%以上事项，实现“线上办、跑零次”；县城所有学校对农民子女开放，提供优质教育服务；打造县域医共体和城市医联体，实现医疗卫生资源共建共享……在迈向共同富裕的道路上，云和步伐坚实。