国务院港澳办：习近平总书记致信祝贺《大公报》创刊120周年体现深切关怀和巨大鼓励　　本报北京6月12日电  （记者江琳）国务院港澳事务办公室发言人6月12日发表谈话表示，在即将迎来香港回归祖国25周年之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平今天为《大公报》创刊120周年致贺信，充分肯定了《大公报》在新时代旗帜鲜明发出正面声音，凝聚社会共识，为维护香港社会稳定、增进香港与内地交流、促进人心回归作出的贡献。这是对《大公报》的高度评价，更深刻揭示了爱国爱港媒体茁壮发展、基业长青的必由之路，指出了爱国爱港媒体在“一国两制”下应有的使命担当。习近平总书记在贺信中希望《大公报》不忘初心，为“一国两制”实践行稳致远、为实现中华民族伟大复兴的中国梦书写更为精彩的时代篇章，这既是向《大公报》和所有爱国爱港媒体发出的响亮号召，也是向整个香港社会和全体香港同胞发出的殷切召唤，为香港更好融入国家发展大局，实现长期稳定繁荣发展指明了前进方向。　　发言人表示，当前香港正处在从由乱到治迈向由治及兴的关键时期。习近平总书记的贺信既表达了对《大公报》和香港大公文汇传媒集团全体员工的深切关怀，也表示了对香港所有爱国爱港媒体的巨大鼓励，更体现了对香港展现新气象、开启新篇章的殷切期待。我们相信，香港特别行政区政府和社会各界人士一定能够深刻领会习近平总书记在贺信中寄寓的谆谆嘱托，继续弘扬爱国传统，锐意创新发展，踔厉奋发，砥砺前行，在新起点上再创新辉煌。