党的鲜明政治品格和强大政治优势（思想纵横）　　习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上发表重要讲话指出：“拥有马克思主义科学理论指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势。”这一重要论断深刻阐明了我们党始终保持先进性和纯洁性的根本原因、不断取得一个又一个胜利的成功秘诀，为我们在新征程上始终坚持和发展马克思主义，不断推进理论创新、进行理论创造提供了重要思想指引。　　马克思主义深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维的普遍规律，为最终建立一个没有压迫、没有剥削、人人平等、人人自由的理想社会指明了方向。中国共产党从建立伊始，就将马克思主义镌刻在党的旗帜上，无论顺境逆境都始终坚持马克思主义不动摇。百年来，中国共产党坚持以马克思主义为指导，团结带领中国人民走上社会主义道路，成功开创并不断坚持和发展中国特色社会主义，改变国家积贫积弱、一穷二白的面貌，使中华民族巍然屹立在世界东方。新时代，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。在百年来开辟伟大道路、创造伟大事业、取得伟大成就所奠定的坚实基础上，我们党团结带领中国人民向着全面建成社会主义现代化强国的奋斗目标迈进。实践深刻表明，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行。　　理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。毛泽东同志讲过：“我们敢想、敢说、敢做、敢为的理论基础是马列主义。”马克思主义使我们党拥有了科学的世界观和方法论，拥有了认识世界、改造世界的强大思想武器。正因为始终坚持马克思主义，我们党得以摆脱以往一切政治力量追求自身利益的局限，以唯物辩证的科学精神、无私无畏的博大胸怀领导和推动中国革命、建设、改革，不断坚持真理、修正错误，完成中国其他政治力量不可能完成的艰巨任务。正因为有马克思主义的科学指引，我们党才能做到心明眼亮、意志坚定，在关键抉择面前不摇摆，在艰难困苦面前不畏缩，在危机重重面前不消沉，牢牢掌握历史主动，以强烈的历史自信走向胜利。　　对待科学理论必须有科学的态度。我们党深知，“马克思的整个世界观不是教义”。马克思主义能不能在实践中发挥作用，关键在于能否把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来。我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化，指导党和人民事业不断开创新局面。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃。这一重要思想深刻回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，照亮全党全国各族人民新时代的奋斗征程。10年来，我们在严峻复杂国内外形势下，克服接踵而至的各种风险挑战，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力，证明了马克思主义科学理论指导是我们党强大的政治优势。　　无论走得多远，马克思主义指导地位丝毫不能动摇，这是我们立党立国必须固守的根本，是新时代新征程上应对惊涛骇浪、确保“中国号”巨轮行稳致远的重要底气所在。我们要更加自觉地以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，让这一重要思想在实践中彰显出更强大的真理力量，书写中国特色社会主义事业发展新篇章。