汪洋会见出席“携手圆梦——两岸同胞交流研讨活动”的台湾嘉宾代表　　本报北京6月9日电  中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋9日在京会见出席第二届“携手圆梦——两岸同胞交流研讨活动”的台湾嘉宾代表。　　汪洋首先代表中共中央和习近平总书记，对交流研讨活动成功举办表示祝贺，对前来参加活动的台湾嘉宾表示欢迎。他指出，中国梦是两岸同胞共同的梦。台湾20多个党派、团体的负责人和代表性人士，与大陆有关部门人士、专家学者一道，围绕“历史新方位与中华民族伟大复兴”的主题展开交流研讨，共谋民族复兴，共商统一大计，具有重要意义。　　汪洋强调，中华文明在5000多年历史长河中绵延不断，发展长期居于世界领先水平，实现中华民族伟大复兴有深厚的历史底蕴。今天，我们有中国共产党的坚强领导、有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引、有中国特色社会主义制度的有力保障、有改革开放40多年积累的物质基础，实现民族复兴进入不可逆转的历史进程，展现出前所未有的光明前景。尽管前进道路上不可避免会遇到各种困难、风险和挑战，但中华民族迈向复兴的铿锵步伐没有任何势力能够阻挡。　　汪洋强调，祖国统一是历史大势，也是实现中华民族伟大复兴的必然要求。我们既有和平统一的战略定力，也有维护国家主权和领土完整的坚强意志。我们愿在坚持“九二共识”的基础上同台湾各党派、团体和人士就两岸关系和民族未来开展广泛深入的民主协商，共同推动两岸关系和平发展、融合发展，愿意为台胞来大陆就业、创业、兴业创造良好条件。也希望广大台湾同胞始终站在历史正确的一边，深明大义、仗义执言、奉义而行，旗帜鲜明反对“台独”和外部势力干涉，共同致力于推进祖国统一、实现民族复兴的历史伟业。　　中国国民党前主席、中华青雁和平教育基金会董事长洪秀柱等台湾嘉宾先后发言。他们表示，民族复兴、两岸统一是不可逆的大势，是我们共同的志业和追求。当前形势下，要倍加珍惜“九二共识”，共同维护两岸关系和平发展的根基，推动两岸融合发展，实现互利双赢、心灵契合。要加强中华历史文化教育，播撒爱国种子，让统一事业薪火相传、生生不息。期待两岸中国人团结起来，完成中华民族伟大复兴。