沧海桑田  春华秋实　　习近平总书记强调：“人类在历史长河中创造了璀璨的农耕文明，保护农业文化遗产是人类共同的责任。”　　联合国粮农组织在2002年发起了全球重要农业文化遗产倡议，今年是倡议提出20周年。前不久，福建安溪铁观音茶文化系统、内蒙古阿鲁科尔沁草原游牧系统、河北涉县旱作石堰梯田系统被认定为全球重要农业文化遗产。从2005年浙江青田稻鱼共生系统被列为世界首批、中国首个全球重要农业文化遗产到现在，中国全球重要农业文化遗产总数增加至18项，居世界首位，涉及的农业品类不断丰富，生态类型更加多样，区域分布持续优化。　　穿越悠悠岁月，农耕文化源远流长。18项全球重要农业文化遗产，见证沧海桑田，蕴藏古人智慧，镌刻着中华民族的精神追求，融生态美、农业美、人文美为一体。此外，农业文化遗产还在保障粮食安全、保护种质资源、涵养生态、传承文化上发挥着重要的功能价值，需要在保护中发展、在发展中保护。各地区各部门在保留传统风貌、传统文化的基础上，适度发展生态农业、旅游休闲、科普研学等新产业新业态，开拓农业多种功能，促进农业一二三产融合，正为全面推进乡村振兴注入新动能。               　　广西龙胜各族自治县所处的南岭山地距今6000年至1.2万年前就出现了原始栽培粳稻，是世界人工栽培稻的发源地之一。唐宋时期龙胜梯田得到大规模开发，明清时期基本达到现有规模。龙胜梯田距今至少有2300多年历史，堪称“世界梯田原乡”。　　图①：龙胜梯田稻谷一派丰收景象。　　张景珍摄（影像中国）  　　平均海拔接近3000米的甘肃甘南藏族自治州迭部县益哇镇扎尕那村，拥有高寒草原、温带草原和暖温带落叶林三大植被类型，造就了扎尕那农林牧复合系统。在这一系统中，农耕种植青稞和蔬菜，牧业供给肉和奶类，森林既提供建材，也生长菌菇和药材。　　图②：扎尕那村丰收的山野。　　迭部县融媒体中心供图  　　湖南新化县的紫鹊界梯田初垦于秦汉，盛于宋明，至今已有2200多年的历史。梯田总面积6万多亩，上下500米山坡上水平梯田之间，既无库也无塘，全靠溪水自流灌溉，素有“天下大旱，此地有收”之说。　　图③：丰收时节，紫鹊界村村民趁晴好天气，晾晒稻谷。　　刘贵雄摄（人民视觉）  　　在云南东南部的红河哈尼族彝族自治州，千百年来，各族人民在哀牢山余脉上一锄一犁共创了一道农耕奇观——哈尼梯田。哈尼梯田是“森林—村寨—梯田—水系”四元素同构的传统农耕体系。村寨上方多是山，山上茂林成片；产自村寨的农家肥，成为下方梯田栽培红米稻谷的养分；水流从森林缓流而下，穿过村庄灌溉着梯田。　　图④：哈尼梯田文化展演上，当地群众正在参加农耕文化实景演出，庆祝丰收。　　胡艳辉摄（人民视觉） 　　浙江青田县稻田养鱼的历史迄今已有1300年。在这一系统中，水稻为鱼类提供庇荫和有机食物，鱼则发挥耕田除草、松土增肥、提供氧气等功能，这种生态循环增加了系统的生物多样性，同时达到净化水质、提升稻鱼品质、产出优质稻鱼米等效果。　　图⑤：丰收时节，青田山间的稻鱼梯田一片金黄。　　青田县委宣传部供图  　　“种一季稻、放一批鱼、养一群鸭”是贵州从江县延续千年的传统农耕方式。其基本做法是：在有水源保障的稻田，当地人根据稻田肥力和水源情况放养适量鱼苗；待鱼苗逐渐长大、水稻封行时，将雏鸭放入水稻田中散养，鱼和鸭共同为水稻除虫、除草、施肥，形成“稻田养鱼鱼养稻、稻田养鸭鸭养稻、稻鱼鸭三丰收”的生产模式。　　图⑥：从江县往洞镇增冲村村民展示收获的田鱼。　　吴德军摄（人民视觉）  　　阿鲁科尔沁草原游牧系统位于内蒙古阿鲁科尔沁草原，其核心区位于赤峰市阿鲁科尔沁旗巴彦温都尔苏木，总面积500万亩，涉及23个嘎查。阿鲁科尔沁草原游牧系统是一个以畜牧业为主体，农林相互依存、优势互补的复合生产体系，为牧民提供了丰富多样的食物和生产生活用品来源。随着时代的发展，传统的草原转场方式正在悄然发生改变，现代游牧已经由机动车运输彻底取代了勒勒车运输；单纯骑马放牧发展为骑马与骑摩托车放牧并存。　　图⑦：内蒙古阿鲁科尔沁草原上的牧民骑摩托车放牧。　　杨伟东摄（人民视觉）  　　（综合本报记者王浩、王锦涛、李茂颖、窦瀚洋、张枨、邵玉姿报道）