美好生活留下冬奥印记（体坛观澜）　　北京冬奥会给人们留下了难忘记忆，冬奥成果全民共享。这些成果为人民群众的美好生活增添光彩，为城市绿色可持续发展注入新的动力，也为奥林匹克运动“一起向未来”带来更深远的影响　　　　一路骑行，经过“冰丝带”“冰立方”，领略冬奥场馆风采的同时，也在感受城市发展的勃勃生机。日前，一场在北京举行的“双奥之城”城市定向骑行活动吸引了不少自行车运动爱好者参与。活动主办方将北京冬奥会场馆、热门景点、城市商圈等融合在骑行线路中，以“体育+旅游”的方式丰富大众生活，生动体现着体育的综合价值。　　一届“真正无与伦比”的冬奥会载入奥运史册，也在“后冬奥”时期为城市发展、人民生活持续增添福祉。日前，北京市朝阳区和河北省张家口市合作共建奥运体育文化旅游带，为区域协同发展注入新的内容。那些美轮美奂的场馆如“冰丝带”“雪如意”，以及张家口冬奥村等奥运场馆设施，将面向大众需求进一步改造，将场馆的未来发展与推进大众冰雪运动开展、营造区域旅游新亮点等深度结合，让冬奥遗产多角度助力经济社会发展，也让冬奥会的精彩不止于办赛期间，更长久地融入举办城市的发展脉络之中。　　北京冬奥会可持续发展的影响力，不局限于举办城市的范围。今年广东、湖北、四川等地举办的省运会上，不约而同首次设立冬季项目，冰雪运动“南展西扩东进”呈现更加欣欣向荣的态势。　　“北京冬奥会之后，参与冰雪运动的青少年更多了，相关的行业培训也火了。”一名冰雪运动培训行业的从业者对“后冬奥”时期的发展前景充满信心。一些南方省份将短道速滑、冰球、花样滑冰等冰雪项目列入省运会，对于巩固和扩大“带动三亿人参与冰雪运动”的成果起到了积极作用，也让冰雪运动高质量发展有了更多底气。　　北京冬奥会给人们留下了难忘记忆，冬奥成果全民共享。从带动大众冰雪运动普及，到推进老工业园区升级改造；从加强体旅融合提升生活品质，到促进节能减排绿色发展……北京冬奥会从筹办之初就全面规划管理奥运遗产，在体育、经济、社会、文化、环境、城市和区域发展等七大领域创造了丰厚的成果。如今，这些成果为人民群众的美好生活增添光彩，为城市绿色可持续发展注入新的动力，也为奥林匹克运动“一起向未来”带来更深远的影响。