瞄准“双碳”目标 推进绿色转型　　实现碳达峰、碳中和，是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策，是着力解决资源环境约束突出问题、实现中华民族永续发展的必然选择，是构建人类命运共同体的庄严承诺。“双碳”目标的提出，为水泥行业重新定义了绿色低碳转型的目标路径与可持续发展的使命愿景。　　“十四五”规划与2035年远景目标纲要提出，实施以碳强度控制为主、碳排放总量控制为辅的制度，支持有条件的地方和重点行业、重点企业率先达到碳排放峰值。作为节能降碳的重点行业，水泥行业还面临产能严重过剩尚未从根本上得到解决的问题，必须淘汰落后产能，加快绿色化、数智化转型，持续提升产业链现代化水平，探索出一条适应新发展阶段、契合新发展理念的可持续发展之路。　　推动行业结构优化，促进高质量发展。随着国家采取强制性标准推动低质低效产能退出、加强对新建和存量项目的监管等措施不断落地实施，水泥企业正在通过并购、参股等多种形式推动联合重组，从源头上遏制新增产能，从存量上压减淘汰落后产能，从结构上调整，实施差异管控，促进行业实现可持续发展。　　实施节能降碳行动，实现绿色转型。在构建碳减排体系过程中，水泥企业应积极向新能源、节能环保领域迈进，加快延链补链强链。要开展节能降碳行动，全面推广全绿电供应和新技术，争做能效“领跑者”。利用水泥行业矿山空间大、建筑物分布广的优势，构建绿色低碳产业生态链，积极布局光伏、风力等新能源项目，减少化石能源消耗。同时，将水泥产业的投资向下游转移，加快装配式建筑等终端市场的布点，拉长产业链条。　　数字赋能水泥制造，助推产业升级。实现“双碳”目标，水泥行业必须顺应数字化、网络化、智能化的发展趋势，深入推进新一代信息技术和水泥制造的深度融合，驱动生产、管理、服务模式变革，有效降低水泥生产过程的能源消费和碳排放。龙头企业要充分发挥引领带动作用，加快创新发展步伐。以全椒海螺水泥公司全流程水泥智能工厂为例，通过采用“一键输入、全程智控”的生产模式，矿山生产效率提升约12%，柴油消耗降低约3.6%，质控人员劳动强度下降24%。目前，海螺集团已投入20亿元推广智能工厂升级改造，加速建设面向水泥行业的垂直行业工业互联网平台，发挥行业引领优势。　　实现碳达峰、碳中和，既是水泥行业高质量发展的必由之路，也意味着更多的机遇和挑战。水泥不是落后产品，传统行业也不等于落后产业。只有实现绿色转型，不断在“减”上下功夫，在“强”上花力气，才能摘掉高耗能、高排放的标签，更好地融入和服务经济社会发展。　　（作者为海螺集团党委书记、董事长）