为特色脱贫产业增值赋能（话说新农村）　　顺应消费升级需求，技术赋能生产，持续擦亮品牌，深挖文化内涵，做大做强像茶产业一样的特色脱贫产业，让脱贫群众生活更上一层楼　　　　冬日暖阳下，四川省旺苍县三合村，茶田横成浪、纵成波。村民石义良正在修剪、松土。卖有机茶、开农家乐，石义良去年收入超过60万元，“卖茶叶又‘卖风景’，小绿叶成了‘黄金叶’。”在旺苍，种茶、制茶、茶旅、茶体验……6.8万人以茶为业，去年茶产业综合产值达38.37亿元。　　小茶叶，大产业。数据显示，我国832个脱贫县中，以茶叶为主导产业的有150多个，产值超过千亿元，累计带动260多万脱贫人口增收致富。　　近年来，各地立足资源禀赋，推动茶叶产能持续扩大，产业链水平不断提升，我国茶叶产量和消费总量都居世界首位。然而，茶产业发展不充分问题也日益凸显：部分地区茶产品开发利用不够、茶文化挖掘不深，“经营主体小散弱”“有品类缺品牌”等现象仍然存在。统筹发展好茶产业、茶文化、茶科技，必须坚持绿色发展方向，强化品牌意识，优化流通营销环境，推动茶产业高质量发展，让更多茶叶长成“致富叶”。　　质量是产业的根基。好茶叶是精心种植、管理出来的。要顺应消费升级需求，打造绿色生态茶园，通过提升良种率、智能化管理，集成推广配方施肥、生物防治等绿色技术，构建“从茶园到茶杯”的全程质量可追溯体系，“生产有记录、信息可查询、流向可跟踪”，确保茶叶质量安全。同时，要以市场需求为导向，推进适区适种、适品适种，科学划定生产优势区，引导差异化发展，以优产优供促进茶产业提质增效。　　高质量发展不仅靠品质支撑，也需品牌引领。市场经济发展到今天，品牌就是金字招牌，是茶产业提档升级的发力重点。要调整生产经营策略，擦亮区域公共品牌，提升企业核心竞争力，形成规模发展、效益提升的良性循环。要通过开发精深加工新产品，提升附加值，满足新需求。这方面有不少成功的实践。一些老字号茶企守正创新，推出棒棒茶、茶胶囊、茶面膜等新产品，老品牌焕发新活力。以喜茶等为代表的新茶饮品牌，以信息技术赋能，引导新消费，年轻人排队买茶成为一种时尚。由此可见，做好供给侧文章，满足多样化需求，品牌就能助力产业强起来。　　挖掘茶文化，促进三次产业融合发展。“茶区变景区、采摘变体验、茶山变金山”，在不少茶叶优势产区，因地制宜发展休闲采摘、观光旅游、科普教育等新业态，种茶、制茶、饮茶、游茶融合发展，让农民更多分享二三产业增值收益。不少地方加快茶产业发展与茶文化传承融合，加强茶类非物质文化遗产传承保护，让茶艺、茶理、茶道等文化要素滋养文旅底蕴、品牌内涵，促进茶文化传播推广，构建现代茶文化产业体系，提升茶产业的整体影响力。　　一片叶子兴起一个产业，富裕一方百姓。要顺应消费升级需求，技术赋能生产，持续擦亮品牌，深挖文化内涵，做大做强像茶产业一样的特色脱贫产业，让脱贫群众生活更上一层楼。