江西信丰 奋力打造赣州对接融入粤港澳大湾区桥头堡　　江西省赣州市信丰县有1300多年历史，县名取自“人信物丰、因信而丰”之意。信丰地处赣州市南部，是江西省南大门，是赣州对接融入粤港澳大湾区的桥头堡、排头兵。近年来，信丰坚持“解放思想、南融北接、敢闯善创、担当实干”，围绕“当好融湾排头兵、决战全省二十强，奋力建设革命老区高质量发展示范先行区”的目标，奋力描绘“世界橙乡、北江源头、融湾标兵、人信物丰”新画卷。　　世界橙乡。信丰是中国脐橙之乡、赣南脐橙发源地，也是脐橙标准化示范区、国家级出口食品农产品质量安全示范区。信丰脐橙品质佳，是A级绿色食品，种植面积27万亩，年产量25万吨，产值超30亿元。成功举办2019赣南脐橙博览会、2021赣南脐橙博览会暨赣南脐橙产业发展五十周年纪念等系列活动，11月26日将举办2022赣南脐橙国际博览会。设立赣南脐橙产业链上首个“双院士”工作站，引进农夫山泉公司在信丰建设目前世界上规模最大、设备最先进的鲜果加工厂，打造国家4A级旅游景区——中国赣南脐橙产业园。　　北江源头。赣粤两地山水相通、人文相亲，珠江第二大水系北江是联系中原文化和岭南文化的重要纽带，信丰油山为北江源头。信丰生态环境优良，森林覆盖率达70.7%，是国家级生态示范区、全国绿化模范县、全省林业建设先进县、省级生态县，拥有国家级森林公园——金盆山森林公园。　　融湾标兵。信丰县素有“赣粤闽三省通地”之称，是对接融入粤港澳大湾区的前沿阵地，有赣深高铁、京九铁路直达北京、深圳，大广高速、大广高速复线贯穿南北，寻全高速、信雄高速联通东西，105国道、357国道纵横全境，是周边地区南来北往、东接西连的必经之地。国家蔬菜质量标准中心（赣州）分中心和江西唯一的粤港澳大湾区“菜篮子”配送中心在信丰建成投用，是赣州优质农产品集散地和赣州南部卫生医疗中心。信丰是赣州电子信息产业带核心区、江西省印制电路板（PCB）产业优势集聚区，正致力打造千亿级产业集群。　　今年以来，信丰始终坚持党建引领，紧紧围绕全面建设“六个江西”、赣州市委“三大战略、八大行动”决策部署和县委“1217”总体工作思路落地见效，扎实做到五个“融入”，奋力打造赣州对接融入粤港澳大湾区桥头堡。　　感情融入。不断挖掘人文联系，强化感情纽带。用心守护一江清水，用情绵延两地之谊。信丰县作为北江源头所在地，一直以来高度重视对北江水源地的保护，确保一江清水流入北江、汇入珠江。自古以来，信丰与南岭地区就多有商贸往来。改革开放后，信丰与粤港澳商贸、人才交往频繁，联系紧密。在赣南脐橙产业物流园，每天载满脐橙的货车，一半以上送往粤港澳大湾区。年产量63万吨蔬菜，有28万吨销往粤港澳大湾区。　　交通融入。2021年12月，赣深高铁开通，信丰到深圳1.5小时，融入赣州主城区15分钟经济生活圈，迈上与粤港澳大湾区同城化、一体化发展轨道。9月28日，大广高速复线正式通车，信丰迎来又一重要发展机遇，深度融入粤港澳大湾区步伐驶入快车道。寻全高速、信雄高速联通东西，105、357国道纵横全境。　　产业融入。信丰围绕决战工业高质量发展一千亿目标，锚定“1313”数字赛道，牢固树立“招大引强、扶优扶强、靠大联强”的鲜明导向，大力实施“个十百千”工程，打造全国一流、全球知名的印制电路板（PCB）产业集聚区和生态圈。组建了19支专业招商队、5支专业驻外招商小分队以及专业安商服务队，成功引进一批“5020”上市企业落户并投产。依托毗邻深圳综合性国家科学中心的优势，引入粤港澳大湾区优质科创资源，高品质规划建设“研发在深圳、生产在信丰，孵化在深圳、加速在信丰”的深圳产业园和科创（赣州）未来小镇。投资50亿元的信丰电厂一期并网发电，是江西南部电力保障重要支撑点。良好的产业基础，齐备的链条配套，坚实的要素支撑，让信丰成为粤港澳大湾区产业转移的首选承接地。　　环境融入。今年以来，信丰县深入推进优化营商环境重点工程，打造“信速办”营商环境品牌。以“千名干部抓南融、千名干部抓北接、千名干部破千难”专项行动为抓手，实施招大引强、扶优扶强、靠大联强，全天候、全方位为企业发展壮大提供坚实保障。聚焦企业和群众少跑腿，大力推行“网上办”“就近办”“自助办”“跨省通办”；围绕企业的痛点、堵点和难点，打造“办事免带证”城市；聚焦工程建设领域的难点问题，推行“三步法”，实现“拿地即开工、竣工即投产”。通过开展“政企早茶会”、政企圆桌会、“5·20”企业服务日等系列活动，营造亲清政商关系氛围，出台助企纾困解难四十条措施、企业安静生产期等精准扶企、惠企、暖企政策制度，创造安全、优惠、舒心的环境，让企业扎根信丰。　　人才融入。信丰县率先在全省探索实施“科技副总”柔性引才机制，连续两年以高标准、大力度推进人才强县战略，将从中国科学院、电子科技大学等13所高校院所引进的32名专家聘为信丰“科技副总”，让人才“关键变量”转化为信丰高质量发展的“最大增量”。面向全球招贤纳才，清单式引进各类高层次人才、急需紧缺性人才和“带项目、带技术、带资金”的创新创业领军人才团队在此创新创业。密切与粤港澳大湾区职业教育交流合作，培养了一批“信丰工匠”，投资5亿元兴建的信丰星泓职业学校投入使用，全县中等职业教育学校增至2所。“人才谷”正开足马力加快建设，为信丰工业发展提供人才支撑。在信丰落户的企业不仅带来了信息流、资金流，更带来了人才流，不少人才回乡就业，信丰已成为人才聚集、创新创业的新高地。　　信丰将保持定力、坚定信心，抢抓机遇、乘势而上，当好融湾排头兵，奋力书写信丰高质量跨越式发展答卷。　　数据来源：中共信丰县委宣传部