从礼乐文化中汲取营养培育和践行社会主义核心价值观（有的放矢）　　2021年是中国共产党成立一百周年。习近平总书记指出：“我们隆重庆祝中国共产党成立一百周年，礼序乾坤、乐和天地，击鼓催征、奋楫扬帆，激发了全党全社会奋进新时代的磅礴力量。”这充分说明，盛大庄严、气势恢宏的庆典仪式，具有统一思想、凝聚力量、振奋人心、鼓舞士气的作用。中国传统礼乐文化蕴含着丰富的思想资源，在今天仍有借鉴价值。我们可以创新礼乐文化的载体，通过一定的文化活动形式，让人们特别是青少年获得精神涵养、增进文化认同，发挥礼乐文化对培育和践行社会主义核心价值观的积极作用。　　体现文化内涵。习近平总书记指出：“培育和弘扬社会主义核心价值观必须立足中华优秀传统文化。”传统礼乐文化是中华优秀传统文化的重要组成部分，蕴含着鲜明的人文精神和道德规范，有助于培养自强不息、仁爱友善等文化品性。要深入挖掘传统礼乐文化与社会主义核心价值观相契合的精神元素，如天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，仁者爱人、博施济众的价值理念，己所不欲、勿施于人的道德准则，并结合新的时代条件赋予其新的时代内涵和表达形式，引导人们从中获得精神陶冶。青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，最需要精心引导和培育。要引导青少年感受礼乐文化，通过情理交融、美善相济的方式，让青少年在学习和生活中感知礼仪、践行道德，推动社会主义核心价值观内化为精神追求、外化为自觉行动。组织开展“道德模范”“礼乐之星”等评选活动，发挥榜样的示范带动作用，引导广大群众见贤思齐、谦和有礼、向上向善、推己及人，身体力行社会主义核心价值观。　　加强规则引领。习近平总书记指出：“礼仪是宣示价值观、教化人民的有效方式，要有计划地建立和规范一些礼仪制度”。发挥礼乐文化在培育和践行社会主义核心价值观中的作用，应按照社会主义核心价值观的基本要求，从国家、社会、个人不同层面分领域、分类别建立健全与现代社会生活相适应、体现时代精神的礼仪规范和公约守则，不断增强人民群众的规则意识和行为自觉。建立健全各类公共场所包括网络公共空间的礼仪、礼节、礼貌规范，健全各行各业体现自身特点的行为准则，修订完善市民公约、乡规民约、学生守则、行业规章、团体章程等，更好发挥其规范、调节、评价人们言行举止的作用，在全社会营造知礼、敬礼、懂礼、守礼的浓厚氛围，以制度建设推动社会主义核心价值观落细落小落实，塑造社会文明新风尚。　　注重实践养成。培育和践行社会主义核心价值观，要注重拓展礼乐文化实践方式和途径，提升礼乐文化的影响力和感染力。加大对国家重要礼仪的普及教育与宣传力度，在国家重大节庆活动中体现仪式感、庄重感、荣誉感，彰显传统礼乐文化的时代价值，营造浓厚礼仪文化氛围。组织开展内容丰富、形式多样的礼乐文化活动，增强活动的吸引力和感染力，让人民群众在文化实践活动中有更多的仪式感、参与感、获得感。加强对文艺创作的扶持引导，推出更多弘扬社会主义核心价值观的音乐、戏剧、诗词等文艺作品，以优雅的艺术浸润心田、涵育人心，激发情感共鸣、陶冶道德情操、提升精神境界。借助互联网、新媒体等探索更加丰富生动的表现形式，在公民道德建设、文明城市创建、公共文化惠民、社会治理创新等工作中合理嵌入礼乐元素，让人们在日常工作生活中接受社会主义核心价值观的涵育，逐渐将其内化为自觉践行的行为准则。　　（作者单位：长沙学院）