兰州石化  奋力打造黄河流域高质量发展示范企业　　中国石油兰州石化公司（简称“兰州石化”）是中国西部重要的炼化生产基地。公司的前身——兰炼（兰州炼油总厂）、兰化（兰州化学工业公司）均是国家“一五”期间156项重点工程项目，是新中国最早的现代化炼油化工生产基地，被誉为新中国石油化学工业的“摇篮”。60多年来，兰州石化以振兴民族工业为己任，弘扬“苦干实干”“三老四严”为核心的石油精神和兰州石化“高严细实”优良传统，自立自强，兴业报国，为国民经济、社会发展和国防建设作出重要贡献。2009年以来连续13年成为甘肃省纳税超百亿元企业。　　兰州石化立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，大力实施创新、绿色、智能、资源化、低成本战略，加快建设黄河流域高质量发展示范企业。2021年，兰州石化积极应对市场变化、行业转型等多重挑战，紧扣整体效益最大化主线，科学统筹生产经营、安全环保、转型升级、提质增效、改革创新、企业治理、党的建设等重点工作，圆满完成各项目标任务，实现“十四五”良好开局，乙烯产量首次突破100万吨，建成投产国内首套具有自主知识产权的乙烷制乙烯项目，形成兰州、榆林、长汀产业协同发展新格局。2021年，公司党委获评“全国先进基层党组织”。　　　　全力提质增效  实现稳健发展　　2021年，兰州石化深入开展党史学习教育，深化公司“转观念、勇担当、高质量、创一流”主题教育活动，组织广大党员和员工坚持“‘稳’字当头、质量优先、效益第一”方针，充分发挥炼化一体化优势，持续优化生产经营，着力提质增效，取得可喜成绩，25项技术经济指标创历史新高，获评全国“2021年度实施卓越绩效先进组织”。　　对炼化企业来说，安全环保是第一要务。兰州石化引导员工树牢“安全压倒一切、一切服从安全”思想，启动安全生产标准化一级企业达标创建，制定发布《作业与操作HSE行为准则》，强化对领导干部安全履职能力的评估。同时，扎实推进安全生产三年专项整治，开展“1+19”管理提升行动，推进加热炉火焰监测、罐区紧急切断阀改进等安全环保治理项目。氮氧化物、二氧化硫等排污总量持续降低，获评“甘肃省绿色工厂”。　　兰州石化稳步推进国企改革三年行动计划，顺利实现“四供一业”、市政公益设施分离移交，医疗业务完成混合所有制改革，幼教业务移交地方政府，退休业务实现社会化管理。并且完成公司制改制、厂办大集体等改革任务，整合压缩矿区服务机构，组建4个联合运行部，生产装置全面实施“四班两运转”，累计撤销20个二级机构、定员压减比例达41.2％，企业高质量发展的动力和活力不断增强。　　2022年1月28日，兰州石化科技创新中心揭牌，并与兰州大学签订科技创新战略合作框架协议，这标志着公司进一步加快了科技创新驱动的步伐。兰州石化坚持科技自立自强，强化“产学研管用”融合，2021年开发新产品32项，组织开展聚烯烃产品专项规划研究，实施茂金属气相法聚烯烃等关键核心技术攻关和催化裂化、乙烯裂解、聚烯烃装置长周期运行攻关，有效解决炼油装置防腐、碳五树脂提质等一批重点难题。“百万吨级乙烷制乙烯成套技术”和“灵活切换生产1-丁烯/1-己烯成套技术”获评“中国石油2021年十大科技创新成果”。　　兰州石化积极履行社会责任，认真贯彻甘肃省委省政府和中国石油集团公司的安排部署，充分发挥资源优势和管理优势，结合地方政府发展规划，围绕产业培育、基础建设、阳光助学、困难慰问、医疗下乡、劳务输出，强力助推乡村振兴。每年向甘肃省18个市县捐赠阳光助学款，资助近2万名学生完成学业，为甘肃省乡村振兴和地方经济社会发展作出重要贡献。　　加快转型升级  提升质量效益　　2022年，兰州石化紧扣整体效益最大化主线，加快转型升级，提升质量效益，奋力打造黄河流域高质量发展示范企业。　　“加工原油960万吨，生产乙烯161万吨，全面完成中国石油集团公司下达业绩考核指标”是主要奋斗目标。兰州石化牢固树立“创新、全局、市场、开放、进取、合规”工作意识，坚持效益导向，加强上下游、域内外、海内外一体化统筹，抓好资源、产品、营销、市场全过程经营，推动成本、指标、质量、效益全链条升级，充分促进各业务、各环节增效创效。　　当前，兰州石化突出内涵、集约、转型发展，聚焦“减油增化”，推动炼化结构深度调整。炼油业务突出调结构，重点开展DCC（催化裂解工艺技术）及配套装置前期工作，推动公司从燃料型向“原料+材料”型转变。化工业务突出树脂品牌化、橡胶特色化、催化剂系列化、小品种精细化，推进聚烯烃催化剂、丙烯腈等项目，开展46万吨/年乙烯装置改造，抓好电缆料、医用料、电容膜聚丙烯、氯化聚乙烯等技术升级改造，加快3.5万吨/年特种丁腈橡胶项目建设。同时，推动科研开发、矿区服务、公司制改制全面转型发展，推动全业务创新创效。　　突出党建引领  保障高质量发展　　站在新的历史起点上，兰州石化深刻认识内外部环境和阶段性特征，精准把握机遇，坚持“两个一以贯之”，弘扬“高严细实”优良传统，全面提升各级党组织的创造力、凝聚力、战斗力，凝心聚力、真抓实干，加快建设黄河流域高质量发展示范企业。　　兰州石化公司党委加强“智慧党建”建设，深化标准化党支部达标晋级，以岗位责任制大检查为载体推进基层党建“三基本”建设与“三基”工作有机融入，推动党建工作与生产经营深度融合。建立干部作风监督评价机制，落实干部陪检、基层党建联系点制度，推进机关人员深入一线调查研究、解决问题，为基层减负。　　坚持党管人才，大力实施人才强企工程。兰州石化党委聚焦“高精尖缺”、统筹“生聚理用”，深化校企合作，精准引进短板领域和关键核心技术领域科技领军人才，持续加大技术技能人才培养力度，搭建技能革新和技艺传承平台，广泛开展导师带徒、岗位练兵等活动，大力培养能够解决关键技术和工艺操作难题的“石化工匠”，造就一支技术过硬、技能精湛、爱岗敬业、刻苦钻研的人才队伍。围绕生产经营发展需要，着力培养市场营销、法律、项目管理、国际业务人才，为高质量发展提供人才保障。　　积极履行企业社会责任，统筹推动乡村振兴计划。公司党委加大公益事业支持力度，继续推进阳光助学，深化企地融合，创造安全稳定和谐发展环境，为地方经济社会发展贡献石油力量。　　数据来源：兰州石化公司