全国政协召开双周协商座谈会围绕“完善科技成果评价机制”协商议政  汪洋主持　　本报北京12月9日电  （记者冯春梅）十三届全国政协第68次双周协商座谈会9日在京召开，全国政协主席汪洋主持会议。他强调，要深入领会习近平总书记关于科技评价工作的重要论述和中共二十大关于深化科技评价改革的部署，以历史眼光看待完善科技成果评价机制的重要性长期性，科学发挥政府和市场“两只手”的作用，把握科研渐进性和成果阶段性的特点，坚持顶层设计与实际探索相结合，构建中国特色科技成果评价体系，为实现高水平科技自立自强、推动高质量发展提供有力支撑。　　10位政协委员在会上发言，近50位委员在全国政协委员履职平台上发表意见。大家认为，我国现行科技评价体系是在不断改革中形成的，较好发挥了评价与导向作用，促进了科技进步和人才培养。但与建设科技强国的新要求相比，仍存在科技成果分类评价体系不健全、评价标准单一、行政化色彩较浓、评价结果功利化、人情关系干扰多等突出问题，更好发挥科技成果评价“指挥棒”作用仍有大量工作要做。　　委员们认为，完善科技成果评价机制的关键环节，是正确处理政府和市场的关系。建议进一步加强政府指导，突出学术界主体地位，注重发挥科技社团的基础作用，完善第三方评价管理制度，把更多具体评价工作交给社会和市场。要改进评价方法，针对基础研究、应用研究、技术开发等不同科技成果科学设置评价标准，建立容易操作、各项权重比例合理、体现科研规律的评价指标体系，进一步破除唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项问题，纠正重数量指标、轻质量贡献等倾向。要完善科技成果奖励体系，控制奖励数量，提升奖励质量，加大对基础研究成果奖励力度，培育高水平的社会力量科技奖励品牌，真正让科技奖励回归荣誉。要大力推动科技成果转化应用，建设高水平技术交易市场，推动技术交易、科技成果、技术合同等信息数据在高校、科研机构和企业间互联互通，完善有利于转化的职务科技成果评估政策，鼓励科技人员把论文写在祖国大地上。要强化学术自律、行业自律和社会监督，构建科技评价失信通报、声誉惩戒机制，严厉惩处利益输送等违法违纪行为，营造风清气正的学术环境。　　全国政协副主席万钢作主题发言。全国政协副主席卢展工、李斌出席会议。全国政协委员吴伟仁、孙宝国、邢念增、吴春梅、黄力、李志强、于圣臣、易建强、鲁安怀、高杰发言。科技部负责人介绍了有关情况，教育部、国家自然科学基金委、中国科协负责人参与协商交流。