最高检召开“携手落实‘两法’  共护祖国未来”新闻发布会起诉校园暴力和欺凌犯罪案件较2018年降七成　　本报北京5月25日电  （记者金歆）5月25日上午，最高人民检察院以“携手落实‘两法’  共护祖国未来”为主题召开新闻发布会。发布会通报了未成年人保护法、预防未成年人犯罪法实施一年来，检察机关以能动履职护航未成年人健康成长情况、“检爱同行  共护未来”未成年人保护法律监督专项行动情况并发布典型案例。　　“今年一季度，河北、内蒙古、辽宁等地强制报告案件量同比均增长一倍以上。”最高检第九检察厅厅长那艳芳介绍，2021年，全国检察机关对侵害未成年人犯罪提起公诉60553人，同比上升5.69%；办理控辍保学、追索抚养费、追索网络打赏大额消费等支持起诉案件2198件；通过办案倒查发现相关责任主体未履行强制报告义务、应当报告不报告案件1604件，追责299件；起诉校园暴力和欺凌犯罪案件较2018年下降74.7%。　　据介绍，自2021年5月起，全国检察机关开展“检爱同行  共护未来”未成年人保护法律监督专项行动，当前专项行动正从全面实施阶段迈向巩固提升阶段。发布会发布了8件专项行动典型案例。　　另据了解，5月26日至6月1日，全国检察机关将举行“保护少年的你·新时代检察宣传周”活动，包括举行贯彻落实未成年人保护“两法”一周年座谈会，召开全国检察机关未成年人检察业务统一集中办理工作推进会，向社会发布《未成年人检察工作白皮书（2021）》，《未成年人保护法律全书》正式出版宣传，“法治进校园”精品网课展示，以及发布《未成年人犯罪记录封存实施办法》、侵害未成年人案件强制报告追责典型案例等。地方各级检察机关也将同步组织相关新闻发布会、检察开放日以及送法进校园等未成年人检察宣传活动。