农业农村部组织工作组下沉一线走进田间地头扎实推进春耕春管　　一年之计在于春。伴随气温回升，小麦返青，为了抢抓农时，日前，农业农村部启动“下沉一线包省包片夺夏粮小麦丰收”行动。部领导带队，组成11个指导小组，下沉到河北、河南、山东等11个小麦主产省，包省包片抓春耕春管，全力打赢夏粮丰收“第一仗”，推进春季农业生产顺利开展，夯实全年粮食丰收基础。　　夏粮是全年粮食丰收的重要保障。受去年罕见秋汛影响，部分地区小麦晚播，苗情长势弱。为了充分利用春季气温回升的有利时机，农业农村部要求下沉一线包省包片各小组，从“雨水”到“夏至”关键时期，走进田间地头，强化田间管理，促进小麦早发快长，促进弱苗转壮。各小组随身携带技术挂图、增产技术模式图，因地因苗、分区分类抓好春季田管，精准施策、精细指导，督促各地落实落细小麦、油菜春季田管措施，指导协助农民做好春季田管、春耕备耕和防灾减灾等工作，想方设法帮助解决群众反映的困难和问题。中国农业科学院组织200多名农业科技专家，组成11个科技小分队也参加了这次行动。　　农业农村部种植业司负责同志介绍，11个下沉一线包省包片小组，主要有3项重点任务：春季田管保证夏粮、春耕备耕落实面积、复合种植扩种大豆油料。针对小麦春季田间管理，指导各地落实增施返青肥、拔节肥，“一喷三防”等关键技术措施，促进苗情转化升级，搭好丰产架子。针对春耕备耕，指导各地落实春播粮食作物面积，确保种足种满；同时指导做好农资和机具调剂调运，及时深入到店、到村、到户、到田头。针对扩种大豆油料，指导各地逐级分解扩种任务，特别是抓紧抓细大豆、玉米带状复合种植任务，督促地方落实选区域、选主体、选模式“三选”任务，抓好定品种、定农机、定农药“三定”工作，见到成效。　　近年来，气候的不确定性增加，极端天气多发重发，给保障粮食生产带来了挑战。农业农村部下沉一线包省包片小组充分利用这次督查指导契机，抓住关键季节，尽早把全年粮食生产任务落实到县到乡，把面积落实到田到户，确保大豆油料和全年粮食生产有力有序有效开展。各小组深入生产一线，挖掘基层的好经验、好措施、好典型，用点上的经验指导全国面上的粮食生产，以宣传热潮带动掀起春耕春管高潮。