隆平南亚种子研发中心——“选育出不怕热的杂交水稻”（新时代新作为）　　时值盛夏，位于巴基斯坦东部城市拉哈尔的育种站田地里气温高达42摄氏度。“我们的目标是选育出不怕热的杂交水稻。”龙春久打趣地说。　　龙春久是隆平南亚种子研发中心的负责人，在巴基斯坦的田间地头已经连续工作了13年，对这里的土壤、水热、虫害等农业条件了如指掌。　　5月到9月，当地天气最为炎热，也是研发团队一年中最忙碌的时候。白天头顶烈日，在田间测量记录试验品性状，晚上“挑灯夜战”，整理当天收集的数据。　　“我们的责任是努力实现‘让杂交水稻覆盖全球’的梦想。”龙春久说。　　1999年，袁隆平农业高科技股份有限公司（以下简称“隆平高科”）开始与巴基斯坦方面开展合作。2016年底，隆平南亚种子研发中心暨巴基斯坦育种站成立。目前研发中心有10个杂交水稻品种获得巴基斯坦相关机构认证，今年以来杂交水稻种子销售量已达2700吨，种植面积超过1200万亩。　　“隆平高科研发的杂交水稻种子耐高温、耐干旱、耐盐碱，成本低、效益好。”巴基斯坦嘎德农业研究与服务公司研发总监阿卜杜勒·拉希德表示。　　研发中心还结合巴基斯坦的气候和水文特征，制定了科学的种植管理方式，帮助当地农民增产增收。从2019年起，研发中心在满足巴基斯坦杂交水稻需要的同时，向菲律宾出口种子。“我们的目标是选育出更优良的水稻品种，促进巴基斯坦以及南亚、东南亚更多地区水稻增产。”研究中心助理研究员瓦西姆·瓦希德说。　　瓦希德是龙春久的学生。13年来，龙春久已带出5名研究生，为100多名学生授课，培养形成了一个本土育种研发团队。