从砌墙工成长为世界技能大赛获奖者，95后工匠邹彬——“选择这份职业，就要做到最好”（为梦想奔跑）　　核心阅读　　湖南小伙子邹彬在平凡的岗位上坚守工匠精神，练就了一手砌墙的好技艺。在第四十三届世界技能大赛中，邹彬为中国捧回砌筑项目的第一块奖牌。如今，邹彬不仅在工地上指导砌墙，还负责质量检查。他说，技能学无止境，每份职业都很光荣。　　　　建筑工地上机器轰鸣、人声鼎沸，但邹彬的心思全都放在眼前的那堵墙上。调浆、抹浆、切砖、垒砖、压实、勾缝……手脚麻利，整齐美观。            　　这是邹彬初学砌墙时的一幕，领他入门的父亲邹同石对此记忆犹新：“我们想着干完，小彬却想着干好。只要开始工作，他就像钻进去了一样。”　　认真专注、精益求精，在第四十三届世界技能大赛中，邹彬一鸣惊人，拿到了砌筑项目优胜奖，为中国捧回该项目的第一块奖牌。如今，这个95后小伙子已经从农民工成长为中建五局总承包公司项目质量总监。　　执着专注，下足苦功夫　　2011年夏天，一辆大巴车载着邹彬，从湖南省娄底市新化县驶往长沙。此次离开家乡，邹彬打算到父母务工的建筑工地。“学业上虽然败下阵来，但我不能轻易认输，要在事业上好好干。”旅途中，这个中学毕业的山里娃心中燃起了一团火。　　第二天一早，邹彬跟着父母走进中建五局的施工现场。他承担的第一项任务就是“搬砖”，把一块块红砖递给正在砌墙的“大师傅”。　　邹彬心里明白，这道工序看起来没有技术含量，实则特别有讲究。原来，砖块难免会有断裂，而砌墙又恰好需要长短不一的砖块。“搬砖小工”给力，不仅能让断砖变废为宝、物尽其用，还能帮砌砖师傅减少切砖的时间。　　“我提醒自己，再小的活也要认真干。”邹彬一边学习砌墙手法，一边为砌墙师傅递去合适的砖块，“实在找不到现成的可用砖块，我就自己动手切砖。”　　有时候一刀下去，红砖直接碎成好多块，没法再用；有时候，切好的砖块太长或太短，还得返工……由于经验不足、方法不对，邹彬经历了许多次失败。但他并不气馁，虚心请教。在工友们的指导下，他仔细观察不同砖块在密度、干湿度等方面的差异，找准切砖的力度和角度，再反复练习，即便受伤，也只是简单处理一下，就回到岗位上。　　勤学苦练一月，邹彬拥有了挑选砖块的“火眼金睛”和愈发娴熟的切砖技术。一次，舅舅刘尧述在砌筑一个结构比较复杂的马牙槎，需要多块长短不一的红砖。没等他开口，邹彬就将大小刚好合适的砖块一一递来。舅舅入行多年，对此十分惊讶，“他年纪小、话不多，但确实下足了苦功夫。”　　熟能生巧，磨出精湛技艺　　在家人的鼓励下，邹彬开始学习砌墙。他碰到的第一个难题就是铺浆。一块红砖足足有4斤重，砖块之间的黏合，离不开水泥砂浆。邹彬学着砌墙师傅的样子，左手持砖、右手拿刀，将砌刀往浆桶里一铲，挑上一大团砂浆，再把砂浆铺在砖块上。没想到还没来得及抹平，水泥砂浆就从砖面脱落，掉在地上。邹彬一下子蒙了，他又挑出一团砂浆，抹在砖块上，依旧粘不住。“别人都是这么做的，为什么我没成功？”　　不懂就问。舅舅的一番讲解，让邹彬发现了问题：砖面不能太过倾斜，砌刀要在砖面上用力一刮，才能让砂浆粘得更牢。他反复练习，终于让砂浆牢牢地粘在砖面上。即使将砖面倒过来、晃一晃，水泥砂浆也没有落下。一排砖、两排砖……额头冒出豆大的汗珠，戴着手套的左手也磨出水泡，但邹彬没有停下来，“熟能生巧，找到了对的感觉，就想多练练手。”　　砌筑的第一面墙很快就通过了施工方的质量检测，但邹彬却不满足，总觉得墙面看起来“不那么漂亮”。他的目光一寸寸扫视墙面，不放过一个角落，想方设法“挑刺儿”。他发现，砖块间的水泥砂浆组成墙面的一条条灰缝。可无论横向还是竖向，这些缝隙都宽窄不一，禁不起细看。　　“归根结底还是技术不过关。”邹彬说，由于挑浆手法不熟练，每块砖上涂抹的砂浆有多有少，导致灰缝有粗有细。没有别的办法，只能多练多干。从砌第二面墙开始，他在挑砂浆时更加心细，力争减少差别。每砌完一排，都会回过头来检查一次，看看灰缝有没有对齐，墙面平整度、垂直度是否合格。即便是小瑕疵，也要返工，绝不放过。　　为砌好一面墙，邹彬常常选择推倒重来，速度比别人慢了不少。看着儿子从早忙到晚，母亲很心疼，“砌得再好，也不会加工钱。质量过关就行，你别太累了。”“既然选择了这份职业，就要做到最好。”这个倔强的伢子说。　　一块又一块砖，一面又一面墙。苦练一年后，只要是邹彬出品的墙面，纵横两向的灰缝都能控制在1厘米以内，砖面清清爽爽，见不到多余的水泥或污点。“哪堵墙是邹彬砌的，看一眼就知道。”邹彬砌的墙在当时的项目施工员心里打下了“免检”的烙印。　　一丝不苟，坚守工匠精神　　一面青砖墙，留出一扇窗。窗户下，红色砖块组成的数字“14”，略微凸出墙面……2014年，中建五局举办的“超英杯”技能比武上，邹彬拿到了这样一道考题。　　这是他第一次接触艺术墙，但凭借扎实过硬的基本功和一丝不苟的态度，邹彬一举夺魁。此后，他一路过关斩将，在全国技能大赛中脱颖而出，并且获得了参加第四十三届世界技能大赛的资格。　　世界技能大赛的砌筑项目比的也是艺术墙砌筑，但花纹更加复杂，墙面更为立体，砌筑难度更大。“参赛选手必须拥有大量的几何知识，能够根据图纸的尺寸，计算墙面图案的角度、弧度和大小，再切割砖块、组砌。”邹彬说：“这恰恰是我的短板所在。”于是，邹彬来到中建五局长沙建筑工程学校，“回炉”再造。“什么不会就学什么，必须迎难而上。”邹彬告诉自己。　　运用几何知识，力求“零误差”，离不开大量的辅助工具。过去砌砖，邹彬只有砌刀、卷尺等“老家什”当助手，而在学校，光是勾灰缝的工具就分了好几种，还有激光仪等以前没见过的工具。在老师的指导下，邹彬逐渐掌握了100多种工具的使用方法，对它们的特点和优势了如指掌。　　“几个月后，邹彬只要看一眼样图，就能迅速找到需要的砌筑工具。”中建五局长沙建筑工程学校副校长盛良曾是邹彬的教练，让他印象最深的是，邹彬把墙面当作艺术品来创作，沉下心来精雕细琢。一项计分点多达七八十项的砌筑任务，拿到90分还不满足，硬要重新来过，拿到95分才罢休，“这个分数，连拥有超强大脑的工业机器人也拿不到。可以说，他已经具备了用砖头‘绣花’的能力。”　　2015年8月，第四十三届世界技能大赛在巴西举行。邹彬完成的墙面上，巨大的足球活灵活现，每一根线条都清晰流畅，具有很高的观赏价值。最终，他取得了第十三名的成绩，获得优胜奖。这也是中国在世界技能大赛砌筑项目上取得的第一枚奖牌。　　为国争光，他被中建五局总承包公司破格录取为项目质量管理员。如今，邹彬成为项目质量总监，不仅在工地上指导砌墙、砌筑样墙，还承担起质量检查的任务。　　“三百六十行，行行出状元。”邹彬说，技能学无止境，每份职业都很光荣，在平凡的岗位上坚守工匠精神，终将实现自我价值，拥有闪闪发光的机会。