用勤劳与汗水创造美好生活（中国道路中国梦·强国复兴有我）　　2017年，我来到海南省五指山市，开启了为期4年的挂职历程。来到这里，在感受当地优美生态环境的同时，我也深感生态保护责任重大。如何将绿水青山转化为金山银山，是我们推进脱贫攻坚工作必须解决的命题。　　到岗后的第一件事，就是与当地贫困群众沟通交流、拉近距离，了解他们的真问题、真诉求。有了群众的理解支持，我们的扶贫思路和工作理念才能贴合实际。前些年，干胶市场价格波动剧烈，一定程度上影响了当地胶农的生产积极性。针对这种情况，我们跑遍了全市7个乡镇，通过对上百户胶农实地走访调研、搜集资料、询问意见，形成了符合当地实际的橡胶收入保险实施方案。2018年，全国首例橡胶收入保险正式落地五指山市，胶农们终于不用“看天吃饭”。这不仅为五指山市橡胶产业注入活力，也探索出了一条绿色金融助力绿色发展的特色扶贫路子。　　“九山半水半分田”的地形地貌，一度制约五指山市发展。思路一变天地宽。在当地干部群众的共同努力下，五指山市抓住政策契机，依托环境优势，不占一亩农田、不占一分林地，巧用公共空间建设光伏发电站，建成且顺利并网的村级光伏扶贫电站项目有77个。在每年减少二氧化碳排放量万余吨的同时，产生的经济效益还惠及全市许多村子和家庭。这些光伏发电板能源源不断带来收益，被当地群众亲切称为“金银板”。　　过去，五指山市的茶叶、百香果、青瓜、橡胶等种植业管理粗放，产业发展受限，影响群众收入。为解决好这一问题，我们依托生态科技特派员制度，将科技创新送到田间地头。“茶博士”“雪茄教授”“果书记”等各个细分领域的科技特派员们扎根一线，做给乡亲们看、带着乡亲们干、帮着乡亲们赚。改变种植模式之后，百香果产量达到以往的3到5倍；通过规范种植和施肥，树仔菜产量和质量均得到明显提高。丰收时节，五指山瓜果满田头，老百姓幸福上心头，一派欣欣向荣之景。　　脱贫靠双手，幸福靠奋斗。小康梦、强国梦、中国梦，归根到底是老百姓的“幸福梦”。人民群众用勤劳与汗水铺就脱贫之路，靠着自己的双手奋斗出了好日子。新征程上，我们还要继续努力奋斗，让人民群众的生活更上一层楼。历史见证着祖国的壮阔前行，时光镌刻着人民的炽热情怀，越来越美好的幸福生活，正向我们走来。　　（作者为中海油（海南）新能源有限公司党支部书记）