第六次全国藏学工作协调会聚焦藏学研究发展　　本报北京7月20日电　（记者易舒冉）由中国藏学研究中心主办的第六次全国藏学工作协调会20日以线上线下相结合的方式在京召开。　　会议回顾总结藏学研究发展历程和取得的成绩，分析研判藏学发展态势，共商新时代全国藏学研究发展的对策建议，在新的起点上推动全国藏学事业高质量发展。　　会议要求，全国广大藏学工作者要提高政治站位，加强理论武装，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，牢牢把握藏学研究的正确方向；要强化责任担当，解决实际问题，加强重大理论和现实问题研究，努力为党和国家大局服务；要把握舆论规律，对外积极发声，加强国际传播能力建设，牢牢掌握藏学研究的主动权和话语权；要发挥中国藏学研究中心牵头协调职能，凝聚科研合力，不断开拓藏学研究新格局；要加强队伍建设，集聚高端人才，造就一支立场坚定、功底扎实、学风优良的藏学研究人才队伍。　　会议期间，全国藏语术语标准化工作委员会发布了《党的十九大以来藏语新词术语（汉藏对照）》，包括藏语新词术语2200条，其中名词1945条、短句255条。　　会议还传达全国藏文期刊评价中期成果相关情况，听取中国藏学研究中心青年藏学会关于青年藏学人才培养工作的情况汇报，征求对《关于充分发挥中国藏学研究中心牵头协调全国藏学研究作用的若干意见》的建议，通报中国藏学研究珠峰奖设立有关情况、评奖工作方案和修订后的《中国藏学研究珠峰奖评奖办法》。