助力中小微企业平稳健康发展（人民时评）　　中小微企业的经营遍及社会生产生活的各个角落，关乎千千万万个家庭的就业和民生。多方面举措协同联动，有助于改善当前经营环境，为中小微企业的长远发展积蓄强劲能量　　　　习近平总书记强调：“要千方百计把市场主体保护好，为经济发展积蓄基本力量。”我国中小微企业量大面广，是稳经济的重要基础、稳就业的主力支撑，是保市场主体的重要对象，是提升产业链供应链稳定性和竞争力的关键环节。近年来，中央和地方从缓解资金压力、扩大市场需求、推动复工达产等多方面出台了一系列纾困政策，助力中小微企业渡过难关，充分体现了我们党对民营企业和民营经济的重视和支持。　　近期，受外部环境复杂性不确定性加剧、国内疫情多发等影响，市场主体特别是中小微企业困难增加，迫切需要进一步纾困解难，实现平稳健康发展。为此，国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室印发《加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施》，从安排纾困专项资金、加大资金信贷支持、防范和化解拖欠中小微企业账款等10个方面提出了具体要求；国家发展改革委等4部门发布《关于做好2022年降成本重点工作的通知》，也提出了减免房租、再减半征税、缓缴社保费等有力举措，加大纾困支持力度。多方面举措协同联动，有助于改善当前经营环境，为中小微企业的长远发展积蓄强劲能量。把政策红利转化为实实在在的帮扶成效，还需要政府部门、企业自身和社会三方共同努力。　　对政府部门而言，当主动靠前服务，切实推进政策落地。中小微企业数量众多、涉及行业庞杂、经营地点分散，这给政策落实提出了更高的要求。深入基层调查研究，强化政策宣传辅导，积极摸排企业最真实、最直接、最迫切的诉求，才能提供精准化帮扶。同时，还要根据实际情况灵活调整政策，迅速响应企业的需求，确保政策的实效性。　　在复杂多变的形势下，中小微企业更要坚定必胜信心，充分发挥主观能动性。企业战胜挑战、渡过难关，最重要的还是把外界助力转化为发展动力。这就需要中小微企业认真学习和掌握相关的扶持政策，主动适应形势变化和政策要求；重视内部挖潜，思考产业转型升级的可能；积极争取客户和供应商的支持，保证生产经营的顺利开展；积极寻求外部合作，探索与合作伙伴一同发展的新思路。　　中小微企业的经营遍及社会生产生活的各个角落，关乎千千万万个家庭的就业和民生。社会各界也应为中小微企业提供支持与帮助。行业协会、商会既要主动了解企业的实际困难，及时向有关部门反映并配合协调，也要重视交流平台的搭建，促进企业之间的相互帮助。同时，供应链上的客户与供应商，也应该对中小微企业提供切实、有效的帮助。中小微企业深入社会毛细血管，社区和公众也可以用自身行动予以支持。　　中小微企业是我国经济发展的韧性和潜力所在。企业自身强信心，政府部门重民心，社会方面给关心，勠力同心、共克时艰，一定能让中小微企业渡过难关、平稳健康发展，为稳定宏观经济大盘、实现经济高质量发展注入更强劲动力。