舞出时代昂扬向上的精气神（坚持“两创” 书写史诗）　　舞者要在练功房里挥汗如雨，更要走进生活脚踩大地，找到作品的生活原型和情感内核，开掘作品的思想内涵，进而塑造出令人难忘的人物。　　　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话中指出：“只有把美的价值注入美的艺术之中，作品才有灵魂，思想和艺术才能相得益彰，作品才能传之久远。”现场聆听重要讲话，我备受鼓舞，深感传承创新舞蹈艺术重任在肩。　　舞蹈是用形体表达美的艺术。有人说，它是“脚步的诗歌”。“脚步”指的是舞蹈动作，有形式规范，“诗歌”则更多是用舞蹈之美传递思想情感。怎样找寻并丰富思想内涵，为作品注入灵魂？多年的艺术实践告诉我：深入生活，才能发现美的价值；扎根人民，才能表达美的情感。2008年，我跟随心连心艺术团去往陕西汉中地震灾区慰问演出。到了灾区，我被眼前的景象震撼着，也被乡亲们的顽强感动着，“为他们起舞”的强烈渴望油然而生。余震不断，我们打着赤脚，登上舞台——废墟之上的一辆大卡车，表演舞蹈《孩子》。有一幕，舞者趴在地上奋力向前爬，旁白顽强地喊着“妈妈”。舞至此处，我清楚地看到观众的热泪和坚毅的目光，仿佛在向我说：“谢谢你的舞蹈，我会选择坚强！”我第一次感受到如此强烈的现场反馈，体会到舞蹈艺术的强大感染力和“治愈力”。　　美的舞蹈不仅仅是动作的组合。舞者要在练功房里挥汗如雨，更要走进生活脚踩大地，找到作品的生活原型和情感内核，开掘作品的思想内涵，进而塑造出令人难忘的人物。而塑造人物的关键，就在于把心、情、思沉到人民之中，反映人民的喜怒哀乐。我特别珍惜每一次采风的机会。创排革命历史题材舞剧《井冈·井冈》前，我们来到井冈山革命老区体验生活，听老乡讲革命故事。在跟老乡们的朝夕相处中，我为剧中人物小丹找到了泼辣直爽的性格特点，为舞蹈动作找到了符合当地风土人情的表现形式，进而塑造出一名铁骨柔情的红军女战士形象。表演时，舞台空间在脑海里幻化成根据地的小井红军医院、田间地头……于是，动作更有感情，舞蹈更有神韵。舞剧还将赣南采茶戏元素融入舞蹈，使革命叙事与生活化表达水乳交融，获得了观众认可并摘得第十一届中国舞蹈“荷花奖”。　　“文学艺术以形象取胜，经典文艺形象会成为一个时代文艺的重要标识。”舞蹈塑造人物形象，难在用身体语言讲故事。不同于话剧、戏曲等舞台艺术，舞者没有台词，塑造角色完全靠动作。舞者要细细揣摩角色和情境，设计好动作和表情，强化身体语言的艺术表现力。这是一个由心而身、以身诠心的过程。比如在重新演绎经典舞剧《丝路花雨》时，除了钻研舞蹈动作，我下功夫研究敦煌文化，探寻剧中人物英娘形象的来源，理解她所植根的文化土壤。在敦煌莫高窟，我从不同角度细细揣摩多幅壁画，通过人物神态和故事情境，读懂壁画上的生动故事。就这样，英娘的形象和动作在脑海中越来越清晰，动作节奏疾徐有致，不是“一二三四”那样的固定节拍，而是富于跌宕起伏的情感变化。最终，我演绎出了敦煌壁画人物的婀娜舞姿、顾盼神采和典雅风度。　　9岁那年，我踏上了专业舞蹈艺术之路，立志做一名真正的舞者。时代给了我最好的舞台。我先后参演20余部舞剧，多次登上国际舞台，展现中国舞蹈的独特魅力。未来，我会继续从时代脉搏中汲取创新灵感，用优美舞姿展现中华历史之美、山河之美、文化之美，舞出时代昂扬向上的精气神。　　（作者为青年舞蹈演员）