吉林省梅河口市——美丽小城的美丽经济（走进县城看发展）　　包粽子比赛开始了，粽叶和彩绳交错，米香四溢，人声鼎沸。6月3日端午节傍晚，吉林省梅河口市东北不夜城特色商业街热闹非凡。“客人一批接着一批，都算不清客流量了。”烧烤摊主范玉华瞅着不远处的包粽子比赛现场笑着告诉记者。　　45岁的范玉华是土生土长的梅河口人。4月底，不夜城特色商业街开业，她的烧烤摊位也如期开张。　　“啥都齐全，咱出料出人就行，还不收租金，减轻了不少压力。”丈夫已去世，范玉华独自供养上大学的女儿和上高中的儿子。平时她白天正常上班，下班后直奔摊位，“一晚上下来保底能有1000元收入。”　　2021年5月1日开业的不夜城，汇聚多地特色美食和各类艺术表演，街景由创意集装箱与古朴设计元素搭配，流光溢彩，去年客流量达400多万人。今年改造升级，形成了占地近3万平方米、街区总长度1386米的文旅及夜经济消费聚集区。仅“五一”假期，就吸引了30万人次客流量。　　“摊位增加，赶紧抢了一席。正是瞅准这客流，我才下定决心尝试做本地特色烧烤。”城市旅游火起来，范玉华有了创业机会，日子也多了盼头。　　梅河口市地处长白山余脉，丘陵广布，辉发河穿城而过，全市共有大小河流55条，湖光山色，然而声名不彰。如何让这方好山水赢得好名声？　　破题之招，就是着力建设景区城、花园城，让文旅深度融合。海龙湖、河湖连通水系、辉发河湿地景观带等生态旅游项目相继落成，形成8个主题公园和36个城市花园，城市绿化覆盖率达47%；东北不夜城、梅小野星光花海、啤酒节、泼水节等新兴旅游业态蓬勃发展。　　“林水相间、河湖相连、森林包围城市”，小城梅河口成为国家园林城市、国家全域旅游示范区。2021年，吸引域内外游客首次超过1000万人次，旅游综合收入突破50亿元。　　瞄准景区城建设，带动城乡融合、农旅融合，发展全域旅游，梅河口底气十足。　　“累迷糊喽。”58岁的李炉乡李炉村村民徐振家嘴里叫着累，脸上全是笑。徐振家以前在城里打工，眼瞅着家乡游客越来越多，他返乡务了农——流转50亩地办合作社，合伙经营15栋大棚种葡萄瓜果和蔬菜，建起700多平方米的农庄搞旅游接待。　　“随着疫情防控形势好转，客流上来啦。特别到了周末，长春的、本地的游客不断。”今年开春，徐振家改造了12间客房，住宿接待能力翻了一倍，达到近60人。　　近年来，梅河口推动农旅融合发展，全市投资20亿元建成梅河大米、平地参等项目，着力构建现代农业产业体系。　　徐振家踩准了这个点。“农业种植吸引游客观光，旅游接待让农产品有了销路。”每年合作社产的大米，徐振家在朋友圈就销售一空，“精品米一斤能卖到上百块。”　　“再能干也得有好条件。”一听别人夸自己，徐振家忙说，是这几年家乡变美了，美丽乡村催生美丽经济。　　与李炉村相距不到两公里，就是海龙湖国家4A级旅游景区。观景台、观澜船舫、儿童乐园，还有徽派风格建筑群落的商街，粉墙黛瓦，倒映水中。　　徐振家感叹家乡之变，“哪儿都美，旅游能不火吗？”　　新建改造农村公路517公里，获评“四好农村路”全国示范县；303个行政村全部实现城乡一体化垃圾清运；改造农村厕所3.6万户……近年来，梅河口市不断推进县城基础设施向乡村延伸，农村人居环境整治成为吉林省样板。　　梅河口的产业曾经煤炭独大，占经济总量80%，近年来旅游业快速崛起，目前旅游综合收入已占全市经济总量近40%。“全市农村常住居民人均可支配收入近2年增加5000元以上，城乡融合发展步伐加快了。”梅河口市农业部门相关负责人说。　　不只是旅游业。“十三五”期间，梅河口市主要经济指标保持年均15%以上速度增长，经济总量和财政收入均翻一番，城市建成区面积扩大一倍，人口净流入12万……小城梅河口，已成为吉林省县域经济发展的排头兵。