坚定理想信念是终身课题（人民论坛）　　在中国共产党历史展览馆广场上，一座名为《信仰》的雕塑巍然矗立，刻画着71名共产党员庄严宣誓的场景。他们所处年代不尽相同，身份、年龄也存在差异，但都有着坚毅的神情、挺拔的身姿，象征着一代代中国共产党人牢记初心使命、坚定理想信念，前赴后继、接续奋斗。　　理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。近日，中共中央政治局召开党史学习教育专题民主生活会，习近平总书记强调：“要带头坚定理想信念，从理想信念中获得察大势、应变局、观未来的指路明灯，获得奋斗不止、精进不怠的动力源泉，获得辨别是非、廓清迷雾的政治慧眼，获得抵御侵蚀、防止蜕变的强大抗体。”前进道路上，面对可以预料和难以预料的各种风险挑战，每名党员都应把对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念作为毕生追求，永远信党爱党为党，在各自岗位上顽强拼搏，不断把为崇高理想奋斗的实践推向前进。　　理想信念是共产党人精神上的“钙”。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“共产党人如果没有理想信念，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”。回溯党史，面对高官厚禄的诱惑，朱德毫不动摇地追随中国共产党，在南昌起义部队孤立无援时，他没有迟疑和退缩，始终坚信“最后胜利一定是我们的”；经受5年多的牢狱之灾，叶挺并未屈服，出狱第二天就立刻重新申请入党，誓言“为中国人民的解放贡献我的一切”。理想之光不灭，信念之光不灭，照耀着我们党历经血与火的考验，从小到大、由弱到强，不断从胜利走向胜利。　　保持坚定理想信念，需要在斗争实践中不断砥砺、经受考验。“风雨浸衣骨更硬，野菜充饥志越坚”，在红一方面军二万五千里的长征路上，平均每300米就有一名红军牺牲，战士们却从未退缩，勇毅向前只为崇高革命理想。“虽然有苦，还是甜多”，脱贫攻坚的战场上，数百万扶贫干部爬最高的山、走最险的路、去最偏远的村寨、住最穷的人家，步履匆匆只为群众过上更好生活。实践启示我们，理想信念不是拿来说、拿来唱的，更不是用来装点门面的，只有见诸行动才有说服力。　　坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子。今天，我们早已远离战火纷飞的险境，长期过着和平生活，特别是面对各种诱惑，最容易患上理想信念缺失的“软骨病”。我们必须时刻保持警醒，没有坚定的理想信念，就可能在乱云飞渡的复杂环境中迷失方向、在泰山压顶的巨大压力下退缩逃避、在糖衣炮弹的轮番轰炸下缴械投降。始终葆有赤子之心，明大德、守公德、严私德，坚定理想信念、坚定奋斗意志、坚定恒心韧劲，平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，才能让鲜红的党旗始终凝聚起磅礴力量。　　“理想信念之火一经点燃，就永远不会熄灭。”从长征的血战到抗日的烽烟，从建设的探索到改革的攻坚，从发展的事业到复兴的伟业，真理之光与理想之光交相辉映，展现着一个政党的恢宏气象，照亮了一个民族的历史天空。奋进新征程、建功新时代，我们更当筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，保持共产党人政治本色，挺起共产党人的精神脊梁。