建议　　确保城市地下空间安全度汛　　当前，多地进入汛期，暴雨频发，一些城市容易发生内涝，地铁、商场、停车场等城市地下公共空间安全隐患不容忽视。建议相关管理方提前做好应急预案与所需物资准备，并增加防汛知识宣传，如利用场内广播等向乘客顾客等介绍相关知识，在明显区域张贴防汛紧急路线等。　　广大群众也应掌握基础的防汛和自救知识。对天气预报多加关注，当发布汛期预警时，尽量避免前往地下空间，尤其是暴雨期间，地铁等会在必要时采取部分线路暂停运行等调整措施，乘客出行前可以关注相关平台信息，提前做好出行规划。汛期前往地下空间时，应留意身边应急设施的位置和使用指南，如逃生锤、紧急解锁装置等，做到心中有数。　　河北保定市 林 阳 　　　银行“人脸识别”应精细化　　现在，相关部门把发给城乡居民的医保资金、补贴等直接打到社保卡账号里，由居民拿着社保卡到指定的银行领取，既安全又快捷。要想领取社保卡里的资金，首先要由银行工作人员对持卡者进行人脸识别认证，激活社保卡之后才能使用。然而，在一些农村地区，部分村民由于腿脚不便、残疾、年纪较大等原因不能出门或出行困难，这种情况导致无法进行人脸识别，卡内资金难以取出。　　建议银行能够充分考虑这部分群众的困难，主动上门，带着移动终端到村民家里提供人性化的精准服务，帮助他们解决现实问题。　　山东滨州市 新 忠 　　　小区改造中管理服务要跟上　　近年来，各地加大了老旧小区的改造力度，环境变美了、出行更方便了。但在一些地方，老旧小区服务管理欠缺等问题依然存在。改造后的老旧小区“面子”易改，“里子”难治，应做到坚持改造与管理服务同步推进。　　建议健全社区居委会、业委会、物业服务联动协调机制，充分发挥小区党小组长、楼栋长、单元长作用，引导业主完善自治组织，参与服务区域相关管理项目，建立长期有效的管理机制。　　四川泸县 江 枫 　　　规范儿童电话手表应用软件　　近年来，儿童电话手表成为不少小学生使用的新装备。然而，除了计时、通话与定位，电话手表还能装各类应用软件，功能不亚于一部智能手机。对于学龄期儿童，手表中各类应用并非多多益善，有时还引起诸多问题。　　首先是增加了安全风险，定位等功能本是为方便家长掌握儿童行踪，但存在问题的应用可能会非法获取儿童的位置、人脸图像和通话记录等隐私信息，是儿童身边的潜在隐患；其次是分散儿童的注意力，成年人尚经不住各种应用软件的影响，对于儿童而言，能随时随地上网的手表更容易分散注意力；第三是挤压儿童户外活动时间，沉迷于手表中娱乐与社交的儿童，由于缺少必要的户外活动，会降低身体素质，影响身心发育。　　相关部门应从源头加强对儿童电话手表应用软件的审核，严格准入机制。规范电话手表出厂自带应用软件，把控第三方非必要功能的安装与使用。制定特别数据安全管理条例，保障未成年人隐私安全。应用开发应在安全性上重点发力，而不是在娱乐性上寻找卖点，避免儿童因电话手表使用出现的信息泄露、网络沉迷等问题。家长、学校对电话手表使用的管理同样不能缺位，建议将电话手表纳入学生手机管理范畴。学校应细化相关举措，明确规范对各类电子设备的使用要求；家长应主动配合，把握好儿童在家庭的电话手表使用时间，共同护航未成年人的茁壮成长。　　湖南岳阳市 张 健