河北出台措施促中小企业发展为“专精特新”企业打造专属信贷产品　　本报石家庄3月28日电　（记者史自强）为进一步加大对中小企业纾困帮扶力度，激发中小企业创新活力和发展动力，助力全省中小企业高质量发展，河北省民营经济领导小组日前印发《河北省促进中小企业“专精特新”发展若干措施》，提出了十一大方面共36条措施，引导中小企业走“专精特新”发展之路。　　据了解，《措施》提出，河北将加大信贷投入，对重点支持的县域特色产业集群制造业企业首贷、新增的中长期贷款和信用贷款实施贷款贴息，对专精特新“小巨人”企业贴息标准上浮10%。全省将优化服务模式，建立“专精特新”中小企业名单推送共享机制，鼓励银行业金融机构为“专精特新”企业量身定制金融服务方案，打造专属信贷产品、加大信贷支持力度、优化相关服务内容。　　同时，河北将加强创新创业支持。发挥创新平台支撑作用，支持企业加大研发投入，聚焦细分领域或关键环节，“揭榜挂帅”、攻坚克难，争创专精特新“小巨人”企业。推动大中小企业协同创新，鼓励“沿途下金蛋”，打造细分领域的“小巨人”企业，带动产业链上下游中小企业加强协作配套。完善企业梯度培育体系，健全“创新型中小企业培育、专精特新企业递增、示范企业引领、小巨人企业提升”梯度培育体系。