栗战书同孟加拉国国民议会议长乔杜里举行会谈　　新华社北京7月19日电  全国人大常委会委员长栗战书19日在北京人民大会堂以视频方式同孟加拉国国民议会议长乔杜里举行会谈。　　栗战书说，中孟是传统友好邻邦。在习近平主席和孟加拉国领导人的战略引领下，两国关系步入快速发展的新阶段，政治互信持续加深，经贸往来稳步推进，抗疫合作成果丰硕，给两国人民带来实实在在的福祉。中方愿与孟方携手努力，落实好两国领导人达成的重要共识，推动双边关系取得更大发展。　　栗战书指出，中方高度重视发展同孟加拉国的战略合作伙伴关系。中方赞赏孟方在台湾、涉疆、涉藏、人权等问题上给予中方的宝贵支持，将一如既往支持孟方探索符合本国国情的发展道路。希望双方继续加强政治互信，进一步密切战略沟通，坚定支持彼此核心利益和重大关切，促进双边关系健康稳定发展。中方愿在共建“一带一路”框架下，加强两国发展战略对接，助力实现“金色孟加拉”梦想，推进基建、经贸、清洁能源、绿色科技等各领域合作，增进在教育、文化、青年、体育等领域交流，不断壮大支持中孟友好的民间力量。当前，安全和发展是各国的共同关切。习近平主席提出的全球安全倡议和全球发展倡议，是中方为应对全球性挑战提供的重要国际公共产品，欢迎孟方积极支持参与，共同促进全球和平与繁荣。　　栗战书表示，两国立法机构长期保持友好往来，是中孟关系的重要组成部分。中国全国人大愿与孟国民议会深化各层级、各领域交流，扩大立法和监督工作的互学互鉴，及时出台、修改完善并推动落实相关法律法规，为双方各领域务实合作提供法治保障和政策支持。继续加强在各国议会联盟、亚洲议会大会等多边场合的协作，维护两国和发展中国家的共同利益。　　乔杜里说，习近平主席2016年对孟加拉国进行成功国事访问，是两国关系发展中的里程碑。孟方坚定支持中方的核心利益和重大关切。在和平共处五项原则基础上，孟中战略合作伙伴关系不断取得新发展。孟国民议会愿同中国全国人大一道，为促进两国各领域合作、加强团结抗疫、拓展人文交流、增进人民友谊作出贡献。