要阅读享受  更要精神力量（坚持“两创” 书写史诗）　　在前所未有的时代机遇面前，网络作家更应该守正道、走大道，多创新、出精品，不断提升作品的精神能量、文化内涵、艺术价值 　　现场聆听习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话，让身为网络作家的我倍受鼓舞，自豪感和使命感油然而生。时代为中国文艺繁荣发展提供了前所未有的广阔舞台。在百花齐放、生机勃勃的文艺事业中，网络文学是重要组成，网络作家是文艺战线的光荣一员。　　我的创作以幻想类小说为主。这类作品充分发挥想象力和创造力，构建奇伟瑰丽的世界，推演精彩迭出的故事，吸引读者沉浸其中。幻想类作品虽然看上去天马行空，但绝不是无源之水、无本之木，它的故事背景、内容设定与角色塑造往往会参考中国神话传说、历史故事等传统文化内容，它的情感内核则从现实世界提取而来。从我个人创作经验来看，能够吸引读者、留住读者的作品，首先要有恰到好处的故事节奏，情节紧凑、步步为营、扣人心弦；其次要有情感的浓度，代入感强，调动起读者情绪，让读者感同身受。　　我的作品往往以成长为主题，写的是充满热血感的人生磨砺与蜕变。比如，《斗破苍穹》借主角人物的经历表现三十年河东、三十年河西，莫欺少年穷的斗志。这部530万字的作品连续日更两年多，成为第一部点击量突破1亿的中文网络小说，2020年入选国家图书馆永久典藏网络小说。创作带给我最大的成就感，是无数读者跟随我的小说主人公一起成长。我是年轻人，我的读者也以年轻人为主。时代给予我们年轻一代很多机会，我希望自己的作品在给年轻读者带去阅读享受的同时，也带去精神力量。不屈服、不放弃、在磨砺中成长，在克服困难中慢慢变得强大，进而由小及大、由己及人地造福他人、造福社会——这种正能量的主题，永远为读者需要和喜爱。　　创作以外，我也参与自己作品的IP改编工作。近些年来，网络文学在小说、影视、动漫、音频、游戏等不同领域之间的IP联动越来越频繁，我的几部作品先后被改编成漫画、动画、有声广播剧、电视剧、电影、游戏等。在参与改编的过程中，我真切感受到我国文化产业充满生机，感受到版权运营日渐成熟，也感受到文化出海势头正旺。早期的网文出海往往是把中文小说简略翻译成英文，或者是以繁体中文形式进行推广，面对的主要是海外华人读者。最近几年，翻译语种多样化、改编形式多样化、传播区域扩大化、外国本土读者增长迅速，成为主要趋势。我的作品不仅有英译本，还增加了韩语、日语、法语、泰语、印尼语等版本。版权方为此专门建立数据库，统一小说中主要名词的翻译，便于读者接受理解。由《元尊》改编的同名漫画，在韩国网络平台的订阅营收已经超过我在国内平台的相关收入。这些都从不同侧面体现了中国网络文学在海外受欢迎的程度。　　从2008年创作个人第一部网络小说开始，10余年来，我见证了中国网络文学的快速发展。“用全新的眼光看待他们，用全新的政策和方法团结、吸引他们，引导他们成为繁荣社会主义文艺的有生力量。”相信许多网络作家同我一样，切实感受到团结与扶持的力量。如今，网络平台环境不断净化，省市各级网络文学组织已有140余家，网络作家这个身份被纳入职称评审范围……在前所未有的时代机遇面前，网络作家更应该守正道、走大道，多创新、出精品，不断提升作品的精神能量、文化内涵、艺术价值，进一步讲好中国故事，传递中国声音，展现中华文化之美。　　不管文化生产与传播形式发生什么样的变化，好内容永远是刚需。现在热门的文艺作品，无论电影还是剧集，很多都从网络文学改编而来，网络文学已经成为当代文艺创作的重要源头。用网络魅力激发文学魅力，相信经过一批批网络作家的努力，网络文学的未来必将更加精彩！　　（作者为浙江省网络作家协会副主席、网络作家天蚕土豆）