全国政协提案委员会多措并举推动2021年提案工作取得新成效　　本报北京2月24日电  （记者易舒冉）全国政协提案委员会今日举行媒体见面会，通报2021年全国政协提案工作情况。据介绍，2021年，提案委员会服务中心任务，持续提高提案工作质量，促进各级政协提案工作同频共振，提案各项工作不断取得新成效。　　全国政协提案委员会主任李智勇表示，过去一年，提案委员会服务中心工作，承办“加大中医药资源的发掘和保护”双周协商座谈会、“推进多式联运高质量发展”网络议政远程协商会、“减税降费”重点关切问题情况通报会等重点协商议政活动，不断在扩大覆盖面、体现专业性、增强代表性上下功夫。　　在提高提案工作质量方面，注重增强提案督办实效，聚焦“推进农产品质量安全追溯体系建设”连续3年跟踪督办，一年一个主题，层层递进，推动落实。同时，首次将党外委员专题视察与重点提案督办结合起来，围绕“加快推进长江中游城市群一体化发展”开展视察和调研，以协商督办成果带动增进共识促进团结成果，双向发力成效更加凸显。　　“去年是地方政协提案指导交流年，我们召开了全国地方政协提案工作经验交流座谈会。”李智勇说，全国政协提案委员会引导和推动各地政协组织突出区域特色优势，加强协同联动，进一步发挥合力，加强提案理论研究、实践探索、平台创新等方面的总体谋划，提高提案工作的整体效能。