重庆建设休息驿站，服务快递员、外卖员等群体——“青春加油站”为劳动者加油　　中午，在重庆市渝中区石油路街道一家商场门店里，不少外卖员正趴在桌上休息。“‘青春加油站’真方便，累了进屋歇一歇，喝口热水，中午还能趴着眯一会儿，很暖心。”外卖员张飞高兴地竖起大拇指。　　“青春加油站”是重庆依托房产中介门店、商场餐厅等打造的休息驿站，对快递员、外卖员、网约车司机等群体免费开放，为他们提供充电、茶水、休息、如厕等服务。　　据张飞介绍，很多快递员、外卖员日工作时间长达10个小时，却没有休息空间，闲时只能在外边“漂”。有时午睡躺在电动车上，下雨就更加艰苦。很多人吃饭都在路边解决，天冷时饭菜也凉得快。　　去年底，共青团重庆市委、市青联、市住建委联合市国土资源房屋评估和经纪协会、相关企业开始打造“青春加油站”。目前已建成投用1035个，覆盖全市14个区县，都分布在商圈、广场等人流密集场所及小区等快递员、网约车司机工作区域，配备座椅、饮水机、充电器等惠民服务设施。部分“青春加油站”还设置读书角，并提供免费打印等服务。　　“快递员、外卖员很不容易，风里来雨里去，我们乐意承担社会责任，既提供方便，也帮我们聚聚人气。”一家房产中介公司品牌中心负责人表示，为年轻劳动者提供力所能及的帮助，对营业不会造成较大影响。未来，将逐步对现有“青春加油站”的便民服务项目进行多样化提升，并逐步将更多的门店建设为“青春加油站”，为市民朋友们提供更全面、更完善、更贴心的便民服务。　　除了在外奔波的年轻劳动者，一些在商场工作的保安和保洁员也很受益。“以前，冬天喝热水不方便，现在好了。”保洁员蒋小华每天都来“青春加油站”接热水。　　不过，团市委工作人员张再飞说，目前，一些门店空间有限，需要协同有关部门整合更多社会资源，鼓励更多门店参与，吸引更多主体加入，才能更好平衡经营与公益，实现多方共赢。　　“下一步，我们将进一步建好‘青春加油站’，让城市更温暖。”张再飞介绍，将陆续在相关地图APP上线“青春加油站”等服务阵地标识，提高知晓度，更好服务劳动者群体。