湖南湘江新区行政执法局局长陶湘闽——“群众口碑才是最高的荣誉”（人民满意的公务员）　　“离群众更近一点，把事业看得更重一点，让作风更硬一点。”这是陶湘闽常挂在嘴边的一句话。扎根基层26年，他曾在长沙高新区4个乡镇街道工作过，当过住建局局长，用一贯的苦干实干赢得了群众的信任。最近，陶湘闽调任湖南湘江新区行政执法局局长。　　走进今天的“麓谷”，新科技、新产业如雨后春笋，项目建设热火朝天……多年前，这里却是另一番景象，特别是最先开发的麓谷街道，累积了一批矛盾和问题。有着多年乡镇基层工作经验的陶湘闽，被组织选派到街道担任党工委书记。　　要想了解矛盾困难和群众想法，只有深入再深入。陶湘闽直接把家搬到了安置小区——和馨园小区。这里安置了较早拆迁的农民，矛盾多、情况复杂。陶湘闽在家里设立了接访室，还在微信上开通接访渠道，每周与群众对话，帮忙解决问题。　　居民老刘怀疑拆迁不公，隔三差五到陶湘闽家里反映问题。每次来，陶湘闽就给他解释一次政策，还请来邻居和老刘对账本，老刘最终认可了：“政府的一碗水确实端得平”。后来，老刘妻子生了重病，陶湘闽组织党员干部捐款，帮着寻医问药，还经常自掏腰包慰问资助。夫妻俩日子渐渐好起来，逢人便说“陶书记救了我们全家”。　　2018年，陶湘闽调任东方红街道党工委书记。刚上任就遇到一起群体性上访，陶湘闽与群众对话3个多小时，第二天就搬进了小区，带领团队连续工作54天，用“15封公开信、20场业主恳谈会、600余户家庭走访，督促开发商整改质量问题4000余个”等成绩，让小区脱胎换骨。业主送来锦旗，称赞陶书记“一诺千金，说到做到”。在街道工作，陶湘闽8次搬家，为群众办实事1200余件，化解信访积案85件。　　2020年6月，园区要引进一个大型项目，选址在一片丘陵山地，厂区建设需挖运土方300多万立方米，外加水电路气等工程，按以往经验，施工耗时至少1年。但引进公司提出了“1个月必须开工！否则撤资！”的条件。面对几乎不可能完成的任务，陶湘闽决定“咬牙试一试”。　　“跑赢时间”，是他给自己下的任务。累了在沙发上打个盹，饿了泡碗方便面吃，凌晨还坐在渣土车里，安排合理的渣土处理方式……身先士卒带头干，精准调度抢时间，陶湘闽硬是在规定时间内完成了任务。　　口碑是最好的广告，重大项目纷至沓来。陶湘闽一次次勇挑重担，推动了中联智慧产业城、天际汽车等省级重点项目落地，3年实施了300余个基础设施项目，每年推动近200个项目落地投产。　　项目建设高速推进，但农民保障房建设却一度滞后。2019年，陶湘闽上任长沙高新区住建局局长后，把办公室搬到项目工地。他走访500多位群众征集意见，千方百计缩短建设周期，2年时间建设9个保障房小区，共230万平方米。他还请群众做“设计师”，当“施工监理”，获得了群众发自内心的信任。　　作为住建局局长，每年经手几十个项目工程，资金上百亿元，陶湘闽常常告诫自己要守住底线。土方是项目建设的“底盘工程”，也是一块“肥肉”。陶湘闽大刀阔斧改革，公开招标确定企业目录，严禁转包分包，建立电子围栏土方智能化调运系统，制定土方调运、卸土场管理办法，科学划分工程标段……一套组合拳下来，“打招呼”“提篮子”等行为彻底没了空间。　　有投资商想表示感谢，有企业找他送礼拉工程，陶湘闽一律严词拒绝。“在高新区做工程，不用找关系！”企业对园区的政商关系、营商环境竖起大拇指。　　不仅自律要严，还要负起责任打造清风团队。陶湘闽一面扎紧制度的笼子，主持编制《限额以下工程管理办法》等制度规定，一面“把工作晒在阳光下”，所有审批事项“搬”到政务大厅。“群众口碑才是最高的荣誉，我要加倍努力服务人民，让党放心、让人民满意。”陶湘闽说。