栗战书同约旦参议长法耶兹举行会谈　　新华社北京5月25日电  全国人大常委会委员长栗战书25日在北京人民大会堂以视频方式同约旦参议长法耶兹举行会谈。　　栗战书说，在习近平主席和阿卜杜拉二世国王的亲自关心下，两国政治互信不断巩固，各领域合作取得丰硕成果。双方在抗击新冠肺炎疫情中相互支持，传统友谊得到进一步深化。中方赞赏约方坚持一个中国原则，坚定支持约方探索适合本国国情的发展道路和治理模式。今年是中约建交45周年。中方愿同约方携手努力，落实好两国元首达成的重要共识，丰富中约战略伙伴关系内涵，更好造福两国和两国人民。　　栗战书指出，约旦是共建“一带一路”的重要合作伙伴，双方可进一步挖掘潜力，促进发展战略对接，加强贸易、基础设施建设等各领域互利合作，实现合作提质升级。习近平主席近期提出了全球安全倡议。这一重要倡议强调人类是不可分割的安全共同体，倡导秉持真正的多边主义，面向全球开放，欢迎约方积极支持参与。中方始终支持包括约旦在内的中东国家团结协作解决地区安全问题，主张国际社会充分尊重中东国家意愿，为促进中东地区和平、帮助中东国家发展贡献正能量。中方愿同约方加强沟通合作，共同捍卫不干涉内政原则，共同维护联合国宪章重要原则和国际关系基本准则。　　栗战书强调，立法机构交往是两国关系的重要组成部分。中国全国人大愿同约旦议会密切各层级友好往来，在能源、通信、交通、农业、数字经济等方面分享立法和监督工作经验，为企业在对方国家投资兴业提供公平公正、透明平等的法律环境；加强在各国议会联盟等多边议会组织中的沟通配合，维护发展中国家共同利益。　　法耶兹说，约中友好关系建立在相互尊重的基础之上，具有深厚性和牢固性。约旦坚定奉行一个中国政策，反对对中国内政的干涉。感谢中国在促进经济社会发展和维护国际公平正义等多方面给予约旦的坚定支持。约旦参议院愿加强同中国全国人大的交流，共同促进两国在经贸、投资、人文等各领域合作，推动两国战略伙伴关系不断走深走实。