北京大兴国际机场投运三周年建设国际一流的现代化临空经济区　　2019年9月25日，北京大兴国际机场正式投运。今天，北京大兴国际机场迎来正式投运三周年，同时也是北京市和河北省廊坊市批复《北京大兴国际机场临空经济区总体规划（2019—2035年）》的三周年。三年来，北京大兴国际机场临空经济区（大兴）（以下简称“临空经济区”）借力大兴国际机场国家发展新的动力源，依托京冀两省市自由贸易试验区政策和跨省市综合保税区“三区”叠加优势，不断朝着国际交往中心功能承载区、国家航空科技创新引领区和京津冀协同发展示范区的目标前进，努力成为改革开放的新高地、引领北京高质量发展的新引擎、京津冀协同发展的桥头堡。　　保障大兴机场按期建成投运　　多措并举推动全方位保障　　在大兴机场两侧的榆垡镇、礼贤镇，一栋栋布局合理、外形美观、绿化完善的住宅楼芳容初绽，这便是北京大兴国际机场安置房的集中片区。　　从2012年到2019年，7年的时间里，临空经济区圆满完成近30项保通航工程项目建设。包括机场红线内及噪声区村庄的拆迁并顺利回迁，建设600万平方米安置房及配套设施、60公里道路、28公里综合管廊，完成永兴河11公里河道改线，能源场站、变电站、2座再生水厂投运。其中，北京大兴国际机场安置房项目（榆垡组团）获评北京市“绿色生态示范区”。　　自大兴国际机场通航后，临空经济区管委会联合榆垡、礼贤两镇开展安置房一期趸租工作，为两镇群众创收的同时，也为20余家涉航企业提供保障性住房近3000套，有效解决涉航企业员工居住问题，保障机场运营，极大提升了涉航企业员工的归属感。　　做好总体设计　　出台临空经济区综合指标体系　　曾经的村庄农田变成了投资创业的沃土。　　规划设计之初，临空经济区以城市设计国际征集、指标体系编制、产业规划研究为抓手，先后开展了海绵城市、地下空间、能源综合利用、智慧城市等81项专题研究。经过多年反复推敲，《北京大兴国际机场临空经济区（北京部分）综合指标体系实施管理办法（试行）》出台，这套指标体系为临空经济区进行规划编制、建设发展提供量化标准，临空经济区获得LEED for Cities（城市能源与环境设计先锋）铂金级认证，成为国内首个将LEED城市评价体系与城市规划建设密切结合的区域。　　临空经济区还先后成功申报了“整县屋顶分布式光伏开发试点”“北京市可再生能源高质量发展示范区之能源发展转型示范区”“北京信用管理服务创新先导园区”，并在2021年创新编制并印发了《“区域评估+标准地+告知承诺+综合服务”改革管理办法》，成功入选北京市“两区”改革创新的实践案例。　　发展国际化产业　　推动形成“1+2+2”产业体系　　着力吸引国际企业、国际投资和国际合作，临空经济区构建起以生命健康产业为引领、以航空服务保障和航空枢纽服务为基础、以新一代信息技术和智能装备为储备的“1+2+2”产业规划体系。　　作为外向型经济的承载地，临空经济区正全力打造全新的地标名片，启动国际会展消费功能区建设，集合会展中心、Tod轨道站点、消费枢纽和中央公园，将成为市民新的打卡地和消费休闲场所。国际会展消费功能区位于城际铁路联络线礼贤站综合交通枢纽南、北侧，占地面积约7.8平方公里，建成后，将承接商务交往、文化交流、论坛等活动，打造集会议展览、旅游消费、文化娱乐、体育休闲等功能于一体的国际交往中心功能承载示范区，服务北京国际交往中心建设。未来，临空经济区将更好地利用北京大兴国际机场带来的国内、国际资源，把区域打造成聚集产业、汇集人气、促进产业和消费升级、吸引境外消费的新动力源，通过产业和商业双平台建设，在临空经济区实现“买世界、卖世界”的消费体系。　　为高效推进招商工作，临空经济区先后在北美、日本、德国等设立7个海外代表处，与中国法国工商会、中国美国商会等建立合作关系，国际招商网络逐渐形成。今年上半年，引进波士顿咨询、沙特达兰卡等4个国际企业。综保区公共库签约博越物流、芯飞扬等4个国际跨境贸易、临空关联性和高附加值产业项目。截至目前，临空经济区注册企业达3089家，其中，外资企业54家。　　京冀协同取得新成效　　大力发展外向型经济　　得益于政策创新和区域优势，三年来，临空经济区在京津冀协同发展方面取得积极成果：京津冀地区首个新型国际贸易服务平台——“京贸兴”上线运行……　　全国首个跨省级行政区划的综保区——北京大兴国际机场综合保税区，首创“一个系统、一次理货、一次查验、一次提离”的区港一体化通关模式，实现保税功能区与口岸功能区无缝衔接，京冀区域直接高效联通，整体通关时间缩短至40分钟，大幅提高通关效率。　　同时，临空经济区还积极发挥综合保税区功能优势，建设生物医药保税研发中心、国际供应链分拨中心、高端消费销售服务中心、高精尖智能制造中心和高附加值维修检测中心五大中心，大力发展外向型经济。　　抢抓“两区”建设机遇　　提升行政审批效率　　随着北京市国家服务业扩大开放综合示范区和中国（北京）自由贸易试验区建设工作的推进，临空经济区加速释放开放创新的政策效能，在制度创新、项目引进、营商环境等方面不断交出高分答卷：254项“双自贸片区”创新任务实施率超97%；承接市区两级178项赋权，土地开发和工程项目建设全过程实现“临空经济区的事，临空经济区办”；全面推行“区域评估+标准地+告知承诺+综合服务”行政审批改革，实行“一枚印章管审批”，单个事项办结时限压缩至当场或半个工作日内。　　在此背景下，一批批优质项目持续落地。顺丰华北智慧物流总部基地项目实现“拿地即开工”；京东智能产业园项目创下“一天办三证”的临空速度……　　近日，临空经济区发布国际会展消费功能区全球创意征集活动评审结束、明年9月计划举办北京国际航空展、首个生命健康产业垂直型孵化器平台投运等消息，为后续高起点发展铺垫了良好的开局。　　未来，临空经济区还将主动服务和融入新发展格局，力争建设成为绿色高效的通达之城、多元融合的交往之城、创新驱动的活力之城、形象鲜明的印象之城、生态智慧的韧性之城。　　数据来源：中共北京市大兴区委宣传部　　北京大兴国际机场临空经济区（大兴）管理委员会