北京冬奥会志愿者用心用情服务赛事难忘的体验  可贵的收获（冬奥大视野）　　雪中的奥林匹克公园公共区银装素裹，观众们纷纷驻足拍照。这样的天气对长期站在户外的公共区志愿者而言却是严峻考验。大雪中，公共区的志愿者将观众一一引导到观众入口。　　“赛事服务工作很平凡，但需要倾注热心，每一次向观众提供帮助都让我充满成就感。”志愿者史婕说，每当听到观众的感谢声，觉得所有付出都是值得的。　　北京冬奥会赛程过半，志愿者的热情服务得到来自不同国家和地区的运动员、官员、媒体工作者的盛赞。在北京冬奥会的各个赛区，志愿者用专业素养和细心耐心，为冬奥会的顺利举办贡献着力量。　　国际关系学院2019级本科生刘金汇泉，是张家口赛区云顶滑雪公园的语言服务志愿者。为了提高翻译效率，他提前做了不少功课，熟记比赛项目每一个技术动作的中英文名称，了解竞赛规则、选手的背景资料等。一场近30分钟的赛后采访，他能快速记录，并较为准确地识别出关键信息，满足媒体工作者第一时间发稿的需求。　　雪上比赛的混合采访区在室外，刘金汇泉和其他语言服务志愿者的眉毛、头发和帽子上常常挂满冰霜。有时候工作忙碌，冰霜融化成水珠，顺着脸颊流淌。“看到激动人心的比赛场景，以及记者们及时获取采访信息时满意的笑容，我的心也跟着澎湃起来。”他说。　　帮助别人，也是提升自己，志愿者在各自岗位收获颇丰。在国家游泳中心“冰立方”，来自中国传媒大学应用语言学专业的志愿者许新路说：“参与冬奥会志愿服务，看到运动员和记者的互动，让我对未来的研究方向有了新想法。”　　“和医学前辈、志愿者伙伴共事的这段时间，我学到很多。”国家跳台滑雪中心的医疗协调员志愿者宋静雨来自首都医科大学。“处理突发事件的经历提高了我的应变能力；带领队伍迎难而上、攻坚克难的经历锻炼了我的胆量，也增强了我的自信。”她说。　　志愿者在冬奥会舞台上展示风采，在他们身后是全方位的保障。国家高山滑雪中心为志愿者配备志愿者手册、保温杯、定制围巾、食品等各类物资。“我们每周评选表彰‘志愿之星’，举办摄影展示、征文比赛等10余种活动来丰富志愿者生活。”国家高山滑雪中心志愿者经理李广玉说。　　北京冬奥会与春节相逢，让志愿者在各自岗位上度过了特殊的新春佳节。首都体育馆举办的“新春游园会”活动让志愿者之家洋溢着浓浓的年味。投壶与冰壶组成游戏“壶壶生风”，寓意虎年与冬奥年的奇妙相遇；“一起向未来”活动区域的许愿树与涂鸦墙，承载着志愿者对春节、对冬奥、对未来的美好向往。首都体育馆场馆群志愿者经理丁莉婷说：“提笔挥毫、趣味剪纸、编中国结等活动，让志愿者在放松身心的同时发挥创意、传递祝福。首都体育馆希望以此方式，让志愿者在服务冬奥会的同时，在首体度过一个难忘的春节。”　　中国传媒大学教师李昉在2008年北京奥运会时，是首都机场运行团队的志愿者；北京2022年冬奥会，他在“冰立方”服务媒体运行。“成为双奥志愿者是我的荣幸，希望北京冬奥会的这段经历能让志愿者收获成长和友谊。所有为奥运付出、因奥运结缘的人，让我们一起向未来！”李昉说。　　在冬奥会上做志愿服务工作，是一次难忘的体验，也会有可贵的收获。冬奥会志愿者用笑容温暖了这个冬天，用奉献拥抱了整个世界。