书写建设者的奋斗人生　　行业小说是人们了解一个行业发展的生动窗口。姚立发的长篇小说《筑梦精建》聚焦我国建筑产业，讲述建筑从业者奋斗拼搏的故事，向读者展示精品建筑助力打造美好家园的生动画卷。　　强大的基建能力是中国在世界上的一张闪亮名片。在抗击新冠肺炎疫情过程中，武汉火神山医院从开建到落成只用了10天，以小时作单位的“中国速度”令世人赞叹。这样的真实故事还有很多，其中的不凡历程、先进人物和奋斗精神为文学创作提供了值得深耕的沃土。《筑梦精建》作者长期从事相关工作，积累了许多鲜活素材，也在这一领域笔耕多年。在此前的《广厦万象》《叱咤龙城》《匠人天下》三部长篇小说创作经验基础上，这部《筑梦精建》在人物形象塑造、大国工匠精神书写上更为厚重精到，显示出作者对建筑产业的深入思考，展示了作者的文学功力。　　小说用日常生活的一砖一瓦搭建起个性鲜明的人物世界。主人公程白是“包工头”出身，怀揣做“鲁班传人”、用精品建筑工程打造幸福生活的朴素梦想。他历尽艰辛，屡受挫折，但一直保持与人为善的品质和锐意创新的胆识，最终成为一名对行业、对社会都有所贡献的企业家。作品在讲述主人公艰苦创业的过程中，塑造了一个个朴实无华、充满生活气息的人物形象。程白的爷爷程广杰是一位经历过枪林弹雨的老革命，在程白第一次遭受重大挫折灰心丧气时，程广杰用“有理想有信念，在战场上能从死人堆里爬出来”的亲身经历，“敲”醒了程白。虽着墨不多，程广杰深明大义的形象跃然纸上，凸显了传承革命精神的意义，激励人心。此外，为工程建设殚精竭虑献出生命的陈健方、心直口快热心肠的程梅、带领设计团队锐意创新的卢琴等人物，也给人留下深刻印象。　　小说以小切口反映大主题，用个体命运折射时代发展，读来颇有代入感。这种代入感源自作者长期深入生活、深入行业的独到观察和用心转化。行业小说需要创作者到一线真听真看真感受，还需要将素材咀嚼消化后，转化为富有时代气息、读者易于接受的文学表达。作者秉持这样的创作理念，依托亲历事件，将故事情节与时代发展关联起来，用笔细腻。作者用温暖的笔触写人、记事、讲建筑，把看似冰冷生硬的钢筋水泥写出了温度。小到门窗、饭菜、日用家居，大到一栋楼、一片建筑群、一座城市，众多年代感十足的事物化作美好生活的意象。这些意象连缀起建设者们各不相同的人生故事，展现了人们打造精品建筑的光荣与梦想，寄寓着人们对住有所居的美好期望，记录下时代前行的铿锵足音。主线之外，作者还将从事监管工作的经验融入故事情节，用精细的说理分析将主人公“三落三起”的人生经历娓娓道来，润物无声地传播法治精神。当然，文学叙述与法律知识的融合度还需交由读者检验。　　《筑梦精建》的深情书写，寄托着对大国工匠和美好家园的热忱期待，也讴歌着向上向善、守正创新的时代新风。　　（作者为中国社会科学院研究员）