邮储银行安徽省分行 助力“安徽制造”攀高逐新　　一直以来，邮储银行安徽省分行持续将普惠金融的先天优势转化为支持安徽高质量跨越式发展的服务定势，将做好制造业金融服务作为支持实体经济的重要着力点，不断强化制造业中长期贷款和设备更新改造专项再贷款的投放力度，在推进制造强国战略中践行自己的使命担当。　　　　紧跟政策指引，跑出落实“加速度”　　为全力保障国家发展改革委、中国人民银行、邮储总行关于制造业中长期项目贷款及设备更新改造专项再贷款各项政策的高效精准落地，邮储银行安徽省分行成立稳经济大盘金融支持工作领导小组，并成立工作专班，在2022年国庆假期期间走访名单内客户，通过聚焦重点领域、拓宽合作渠道、推动综合服务、提升作业效率等实际举措，为企业提供优质、高效的综合金融服务。　　在聚焦重点领域上，邮储银行安徽省分行围绕制造业中长期17大重点领域，择优选择在产业链中具有较强影响力和具有发展前景的企业，同时，在获取国家发改委制造业中长期贷款清单后第一时间组织对接。围绕设备更新改造专项再贷款十大重点领域，主动向企业介绍国家财政贴息及专项再贷款政策，全力推动各项政策落实落地落细。　　在拓宽合作渠道上，邮储银行安徽省分行加强与安徽省发改委、省教育厅、省卫健委、省经信厅、省文旅厅等政府单位沟通对接，积极获取重点扶持企业和重大制造业项目规划的融资需求。此外，强化同业交流，对贷款额度大、项目复杂等情况，采用组建外部银团等方式联合提供金融支持。　　在推动综合服务上，邮储银行安徽省分行充分运用“1+N”综合服务团组机制，在提供贷款投放支持的同时，充分挖掘客户需求，为客户提供交易银行、投资银行一揽子综合金融服务。　　在提升作业效率上，邮储银行安徽省分行坚持“特事特办、急事急办”原则，采用信审前置、平行作业机制和“绿色通道”方式，及时进行对接、申报授信、安排审查、签约放款，快速完成授信用信全流程操作。　　通过一系列行之有效的举措，邮储银行安徽省分行让政策惠及更多企业，为制造强国战略和稳经济大盘贡献力量。　　推进设备更新，蓄足发展“新动能”　　更新改造设备，可扩大制造业的市场容量，增加制造业产品的市场需求。邮储银行安徽省分行深入支持经济社会发展薄弱领域设备更新改造，用足用好人民银行关于设备更新改造专项再贷款优惠政策，举全行之力，高效推进设备更新改造专项再贷款“落地生根、开花结果”。　　2022年10月28日，邮储银行宣城市分行向安徽江南医疗器械股份有限公司发放小企业法人固定资产贷款2000万元，支持该企业更新生产设备。此笔贷款利率低，可享受财政贴息，大幅降低企业实际融资成本，为企业发展续航添力。　　作为宣城市第一笔设备更新改造专项贷，从联系客户、收集资料，一直到业务审批、利率审批，涉及到诸多流程和系统问题，邮储银行宣城市分行充分沟通协调省、市、县三级机构，5个工作日完成了该笔贷款的全流程操作。　　截至2022年11月14日，邮储银行安徽省分行仅用时1个月实现国家发改委设备更新改造专项再贷款项目清单内企业对接全覆盖，达成合作意向14个，服务率超70%，总融资需求超2.5亿元，已签约放款项目5个。未来，邮储银行安徽省分行将以更大力度、更高标准、更严要求持续推动设备更新改造专项再贷款发放，进而推动扩大内需，助力经济稳定增长。　　加大长期投放，注入升级“源动力”　　邮储银行安徽省分行围绕“产业升级、经济发展、新旧动能转换”，持续加大制造业中长期贷款支持力度，重点支持高技术制造业、战略性新兴制造业发展和传统制造业转型升级。　　作为一体化存储器制造商，长鑫存储技术有限公司专业从事动态随机存取存储芯片的设计、研发、生产和销售，产品广泛应用于移动终端、电脑、服务器、虚拟现实和物联网等领域。为全力支持高新技术制造业企业授信投放，邮储银行安徽省分行对该公司一二期项目贷款成立工作专班，全力沟通协调项目审查审批，保障项目顺利落地。　　为推动制造业中长期贷款政策惠及更多企业，邮储银行安徽省分行对制造业企业授信方案实行优化，增加中长期授信。邮储银行安徽省分行为省内某汽车制造业定制3亿元两年期、2亿元三年期的贷款方案，加大对企业中长期信贷需求的支持；为省内某重点纺织行业客户升级中期流贷方案，将流贷支用申请变更为两年期，并以专项贷款“绿色通道”形式进行审查审批，让该笔中长期制造业贷款早发放、早支用、早见效。　　在制造业中长期贷款领域，截至2022年11月14日，对于国家发改委制造业中长期贷款清单内71个项目，邮储银行安徽省分行已全部对接，完成贷款签约项目8个，签约金额近6亿元，并且均已实现投放。同时，对于名单外企业，邮储银行安徽省分行积极主动联系，多管齐下加大对制造业金融支持力度。　　助力制造强国，夯实经济“硬支撑”　　党的十八大以来，邮储银行安徽省分行认真贯彻落实制造强国战略，把做好制造业金融服务作为支持实体经济的重要着力点，倾心支持，持续发力。　　做优安徽制造，做强实体经济。邮储银行安徽省分行持续为安徽省制造业、尤其是高端装备制造业提供金融支持。长期以来，邮储银行安徽省分行持续加大制造业支持力度，建立制造业中长期贷款重点客户名单，加大对龙头企业支持力度的同时，围绕其产业链进行链式开发，全力推进制造业高质量发展。　　在信用审批方面，邮储银行安徽省分行将进一步加大信审主动赋能，通过白名单机制，引导公司信贷更加聚焦于先进制造业，为“专精特新”中小企业客群提供更易得、综合化、高质量的金融服务。　　今后，邮储银行安徽省分行将继续把支持制造业作为金融服务主战场，差别化制定特色金融服务方案，用好用足国家支持政策，为制造业高质量发展和制造强国建设注入更强的金融动能。　　数据来源：邮储银行安徽省分行