久久为功美家园（新跨越 新期待）　　2019年8月，习近平总书记在甘肃考察时，肯定祁连山生态环境修复和保护工作取得阶段性成果，“这些年来祁连山生态保护由乱到治，大见成效。甘肃生态保护工作体现了新发展理念的要求，希望继续向前推进”；鼓励治沙造林人“再接再厉，再立新功，久久为功，让绿色的长城坚不可摧”。　　地处西北内陆的甘肃，位于黄河、长江上游，黄土高原、青藏高原、内蒙古高原三大高原交会处，生态环境脆弱，但生态功能十分重要。牢记习近平总书记殷殷嘱托，甘肃广大干部群众坚决扛起筑牢国家西部生态安全屏障政治责任，坚持生态优先、绿色发展。　　只要是有利于厚植绿色底蕴的事情就要克服一切困难推进，只要是损害生态环境的行为就要不讲条件坚决纠正。甘肃刀刃向内、举一反三深化中央生态环保督察反馈问题整改，连续开展两轮全省生态环境问题排查整治。到今年5月上旬，共发现生态环境问题3078个，已完成整治2045个。　　问题整改过程，也是推动经济社会发展绿色转型的过程。甘肃坚持“以水定城、以水定地、以水定人、以水定产”优化调整产业布局，取消对限制开发区内县市区的GDP考核，在对各级各地年度考核中实行生态环保“一票否决”……严守底线、不碰红线，呵护绿水青山、推动绿色发展，成为2500万陇原儿女的普遍共识和自觉追求。　　“黄河宁，天下平。”黄河在陇原大地蜿蜒913公里，推动黄河流域生态保护和高质量发展是甘肃义不容辞的责任。甘南藏族自治州压减牲畜、修复草场，不断提升黄河上游水源涵养能力；兰州市整治黑臭水体、排查黄河入河排污口，确保一河清水送下游；庆阳市治理水土流失，保护塬面1180平方公里，年入黄泥沙减少6900万吨。在陇原大地采访，深感“打造造福人民的幸福河”已成各地干部群众的一致目标和切实行动。　　与此同时，甘肃创新生态保护监管手段，构建生态环境保护长效机制，对破坏生态环境的行为“零容忍”，决不允许“吃祖宗饭、砸子孙碗”。在国家公园体制试点中，探索创新生态文明绩效评价考核、自然资源资产确权登记等新举措。在监测监管方面，初步建立“天上看、空中探、地面查”的一体化生态环境质量监测网络。同时，强化行政执法和刑事司法部门衔接，加大对破坏生态环境行为的打击力度。　　如今，黄土塬披上绿装，祁连山上雪豹频现，河西绿洲生机盎然。全省空气质量平均优良天数比率达93.7％、国控断面水质达标比例100％、受污染耕地安全利用率达98.94％，一幅幅天更蓝、水更清、空气更清新的画卷在甘肃大地铺开，西部生态安全屏障越来越坚固。　　坚定不移探索生态保护和经济发展互促共进之路，甘肃一定能建设成为人与自然和谐共生的美好家园。