专业化训练  集成化作战  立体化救援成都消防救援专业队伍苦练过硬本领（法治头条）　　一名“工人”身负重伤，被困成都东安湖体育中心体育场穹顶平台，平台高达49.8米，且四周没有其他附着物。如何施救？　　只见一架“飞鹰”航空救援服务队的救援直升机，平稳悬停于平台上空20米处，两名身负救援装备的“飞猫”高空绳索救援队员，通过绳索从直升机精准降落至平台。他们随即拆开装备包，展开紧急救援担架，将“工人”稳定安置于担架上，并依托平台围栏架设好绳索支点，同时将绳包掷向地面。　　地面上两名“飞豹”地震快速反应救援队队员迅速接应，依托救援车辆架设地面支点，很快，由两根总承重达到吨量级的绳索和滑轮组成的救援绳桥搭建完毕。“飞猫”队员将担架和自身身体稳定地连接于绳桥上，用手势示意地面平缓拉动绳索。最终，“工人”被平稳“护送”至地面。整个救援过程，仅用时7分钟。　　11月9日，一场“空”“地”配合的快速精准救援演练顺利完成。“飞豹”“飞猫”“飞鹰”……成都市消防救援支队组建的“飞系”消防救援专业队，是这场演练的主角。　　这是一支怎样的队伍？他们肩负着怎样的使命？近日，记者走近这支队伍，探访他们的故事。　　力求第一时间响应、第一时间到达、第一时间救人　　“应急救援中，时间就是生命。之所以命名为‘飞系’，旨在全力实现‘第一时间响应、第一时间到达、第一时间救人’。”成都市消防救援支队支队长马锐介绍，近年来，成都消防成体系打造“飞系”消防救援专业队——以快速处置地震、建筑垮塌等灾害为主职的“飞豹”地震快速反应救援队；以高空、山岳救援为主职的“飞猫”高空绳索救援队；以保障供水和排涝为主职的“飞鲨”供水排涝救援队；以江河湖泊、洪水救援为主职的“飞龙”水域灾害救援队；为灭火应急救援提供空中保障的“飞鹰”航空救援服务队。　　直升机空中救援作为应急响应最迅速、最快抵达受灾现场、最大限度拓展救援空间的应急救援途径之一，发挥着日趋显著的作用。　　在一场空中救援演练中，一名“攀登者”在登山过程中受伤严重，被困于“半山坡”的一块狭窄空地，“飞鹰”航空救援服务队派出救援直升机火速前往营救。　　该空地空间狭窄，完全不具备着陆条件，加之“攀登者”受伤严重，如果用直升机绞车长绳将其吊起拉入机舱内，可能会对“攀登者”造成二次伤害。怎么办？　　通过对救援现场的环境进行研判，救援人员决定使用“单橇悬停”救援方式——只见直升机调整好方向和角度，将一只滑橇接触空地，而另一只滑橇仍保持悬空状态，直至稳稳悬停。随后，救援人员快速离机，用紧急救援担架将“攀登者”平稳地抬进机舱。　　“‘单橇悬停’主要针对缺少足够大的空间以供直升机完全起降的场域。这种方式可以快速将人员和物资进行转运，而无需以索降、绞车吊运等方式来进行投送。”成都市消防救援支队作战训练处副处长胡杨介绍。　　除了“单橇悬停”，演练还包括直升机救援空中勘查和搜救、地面快速上下机、空中悬停索降、外挂吊转运装备物资等。事故和灾害发生时，这些反复实训、千锤百炼的专业技能和救援战术，为受困受灾群众开辟出一条条“空中生命通道”。　　在2020年“8·18”宜宾泥溪镇孤岛救援中，“飞鹰”采用“离地悬停、单橇悬停”救援战术，成功营救6名被困群众；在今年“9·5”泸定县6.8级地震救援中，“飞鹰”作为先遣力量，不仅通过空中勘查传回大量第一手灾情信息，还成功开辟完成2个大型直升机起降点，实现了多批次的人员和物资的循环运输。　　集合精锐力量，握指成拳提升整体救援能力　　“扑通”一声，府南河的宁静被打破了。11月8日，一名在成都府南河岸边绿地游览的“游客”不慎落水，他奋力抓住河中一根浮木，等待救援。　　记者跟随两名“飞龙”水域灾害救援队队员登上充气橡皮艇。一名队员充当舵手发动引擎，另一名队员匍匐于橡皮艇前端，以自身重量将橡皮艇努力下压，既为密切观察前方水域情况，同时防止橡皮艇头部过分抬高影响船速。　　橡皮艇距“落水者”所处位置仅1公里，途中有多处突露出水面的“暗礁”。舵手利用“Z”形机动动作精确避开“暗礁”，逐步靠近救援目标。　　此时，舵手以“落水者”为圆心，加大马力用橡皮艇划出一个半径约1米的圆周，让侧边船舷迅速逼近“落水者”。另一名队员则探出身子伸出双臂，就在船舷与“落水者”擦身而过的瞬间，将其紧紧抓住，通过自身的力量，借助橡皮艇圆周行驶产生的离心力，一把将“落水者”成功拉拽进橡皮艇内。　　此次水域救援演练，从登艇到完成救援仅用时3分钟，而完成“离心力救援”技术仅短短数秒钟。这背后，是“飞龙”水域灾害救援队对水域救援技战术的反复雕琢。　　“飞系”专业救援队集合了不同救援领域的精锐力量，5支小队既各有专长，又能握指成拳联合集成救援，已成为各类灭火救援任务的“尖刀”队伍。　　在成都市消防救援支队培训基地开展的一场全景式地震救援演练中，“飞鹰”直升机抵达“灾害现场”，精准投送先遣队员，侦察灾情、回传信息；“飞豹”火速抵达现场，通过搜救犬、各类救援装备开展埋压人员搜救；“飞猫”通过T型绳索救援等方式，在垮塌的山坳中快速营救“伤者”；对震后形成的堰塞湖，“飞鲨”利用大功率供排泵车组每分钟排水24吨，泄流至6公里外的安全地带；“飞龙”利用冲锋舟将人员通过水路转运至安全地带，潜水员进入深水区进行水下失联人员搜寻……在指挥部统一调度下，各专业队有条不紊密切配合，开展全方位、立体化的震后紧急救援。　　既磨炼技艺与战术，又培育赴汤蹈火的勇毅和担当　　一名“伤者”从六楼掉到了五楼，瘫倒在平台上，无法动弹，救援人员赶到现场后，对“伤者”进行肢体固定，随后利用吊升、水平运送的方式，让“伤者”平稳落地。　　在“飞猫”高空绳索救援队训练基地，记者看到队员们正训练横向救援、V型救援、T型救援等绳索救援技术。　　“绳索具有便捷、高效、适用场域广等优点，只要具备稳定的支点，就能最大限度拓展救援空间，不仅有效适用于高空和山岳，在建筑坍塌、急流水域等救援场景中，都能广泛运用。”“飞猫”高空绳索救援队副队长郭习青说，近年来，无论是在峨眉山巅，还是在城市高空建筑，又或是洪水中的孤岛，“飞猫”用绳索架设起一条条“生命桥梁”。　　“生命桥梁”的背后，是长年累月专业化训练的结果。对数十种材质各异、应用领域不同的救援绳索，特勤大队二站站长李雷廷如数家珍。“除了绳索材质，结绳的技艺和绳索救援的技法也非常重要。”李雷廷说。　　现实的救援中，情况纷繁复杂，除了需要专业的技艺与战术，还需要赴汤蹈火、排除万难的勇毅和担当。“飞龙”水域灾害救援队队员任克思回忆，在2020年“8·16”成都金堂县白鹭岛救援中，“飞龙”在转移一批受困者过程中，冲锋舟尾部的发动机绞到了一床棉被，导致不能运转。危急时刻，一名队员潜入浑浊的水中，在几乎没有视线的情况下，顶着湍急的洪流，一刀一刀将棉被割碎，最终化解险情，将受困者成功转移到安全地带。　　“打造‘飞系’专业救援队，是我们在国家综合性消防救援队伍改革转制以来，围绕‘全灾种、大应急’进行转型升级的有力举措。”四川省消防救援总队政委农有良说，他们将始终坚持人民至上、生命至上，以加快提升队伍正规化、专业化、职业化水平为牵引，不断增强救援能力、提高行动效率、提升救援效果，为人民群众生命财产安全保驾护航。　　版式设计：汪哲平