坚持稳字当头、稳中求进保持经济运行在合理区间（新知新觉）　　去年底召开的中央经济工作会议指出，2022年“经济工作要稳字当头、稳中求进”。习近平总书记4月29日主持召开中共中央政治局会议，会议进一步要求“加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间”。当前，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。我们要牢牢把握稳中求进工作总基调，保持战略定力，保持经济运行在合理区间，让“稳”的基础更牢固、“进”的动能更充足。　　着力稳定宏观经济大盘。去年底召开的中央经济工作会议强调，要“着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定”。面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，必须继续做好“六稳”“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘。按照中共中央政治局会议要求，加大宏观政策调节力度，加快落实已经确定的政策，抓紧谋划增量政策工具，全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，发挥消费对经济循环的牵引带动作用，稳住市场主体，做好能源资源保供稳价工作，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转，扎实稳住经济。同时，有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线，防止各类“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生。　　坚决守好社会民生底线。习近平总书记指出：“民生稳，人心就稳，社会就稳。”当前，注重民生、保障民生、改善民生的重要性更加凸显。我们要坚决守好社会民生底线。积极稳定和扩大就业，落实好针对特困行业的缓缴养老、失业、工伤保险费等政策，支持高校毕业生就业创业，稳定和扩大招聘规模，加强对困难群体的就业援助和就业帮扶。千方百计做好重要民生商品保供稳价工作，落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，织密扎牢社会保障安全网。保障城市核心功能运转，稳控安全生产形势，维护社会大局稳定。　　加快构建新发展格局。习近平总书记指出：“构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。”进入新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，加快实现科技自立自强，才能不断提高我国发展的竞争力和持续力，在日趋激烈的国际竞争中把握主动、赢得未来。要坚定不移深化供给侧结构性改革，用改革的办法解决发展中的问题，着力畅通国内大循环，着力突破供给约束堵点，着力打通生产、分配、流通、消费各环节，建设强大而有韧性的国民经济循环体系。同时，坚持扩大高水平对外开放，推动制度型开放，深入实施外资准入负面清单，扩大鼓励外商投资范围，优化外资促进服务，增设服务业扩大开放综合试点，积极回应外资企业来华营商便利等诉求。　　（作者单位：浙江大学中国西部发展研究院、经济学院）