守护好生态，大家都受益（说道）　　山东、河南两省签订的生态补偿协议，创造了一个双赢的结果。类似举措，在我国其他地方也早有尝试。　　2011年起，我国首个跨省流域生态补偿机制试点在新安江流域启动实施。2018年，云贵川三省签署《赤水河流域横向生态保护补偿协议》，按1∶5∶4的比例共同出资保护赤水河。这些措施，有力调动了河流源头和上游地区生态保护的积极性。　　生态补偿机制不仅可以用来保护水环境，在大气污染治理中也发挥着积极作用。2014年，山东省出台《山东省环境空气质量生态补偿暂行办法》，并在此后不断完善相关生态补偿制度。根据考核结果，空气质量同比改善的市，由省向市进行补偿；空气质量同比恶化的市，由市向省缴纳补偿资金。这些先行先试的实践，不仅有效推进了环境保护与改善，而且为日后的保护和治理工作积累了宝贵经验。　　长风万里，江河奔流，生态环境的保护与治理不是一地一域的事，需要干支流、上下游、左右岸共同努力。良好的生态环境是最普惠的民生福祉。这是生态保护补偿手段有效的前提，也是实施生态保护补偿手段的目的。生态保护补偿机制中，谁受益并不能只看谁得了钱。谁改善，谁受益；谁污染，谁付费。协同保护生态环境，大家都是受益方。　　在党中央统一部署下，各有关部门和地区推进生态补偿制度建设，并取得积极成效；同时，也存在补偿覆盖范围有限、政策重点不够突出、奖惩力度偏弱等问题。未来，还要围绕加快推动绿色低碳发展、促进经济社会发展全面绿色转型，完善分类补偿制度，加强补偿政策的协同联动，统筹各渠道补偿资金，实施综合性补偿，促进对生态环境的整体保护。希望这些探索能让更多地方得到启发，让各地携手，共同保护蓝天白云、清水绿岸。