成都市青白江区 加快建设陆港枢纽  推动高质量发展　　四川省成都市青白江区，因江而名、因厂而生、因港而兴。近年来，青白江区主动融入国家发展战略，积极参与“一带一路”建设，坚持以通道促贸易、以贸易聚产业，不断增强国际门户枢纽核心功能。十年间，全区地区生产总值连跨四个百亿级台阶，拥有国家级经开区、自贸试验区、综合保税区、陆港型国家物流枢纽等多张名片，实现从老工业区到开放前沿的华丽蜕变，并向着打造现代化国际化成都北部中心的目标阔步奋进。　　推动转型升级  加快构建陆港枢纽　　二十世纪五十年代，青白江被纳入国家“一五”计划重大工业项目布局。历经三十多年栉风沐雨的奋斗，1990年成长为成都市首个财政收入突破亿元的区县。　　进入新时代，青白江区为实现绿色低碳和高质量发展，积极转型升级。拥有强大铁路资源的青白江，在推动共建“一带一路”高质量发展中，既是桥头堡，也是核心地带。　　　2013年4月26日，首列蓉欧快铁（后统一为“中欧班列”）从成都国际铁路港出发远赴欧洲，正式开启青白江国际化的旅程。　　9年多来，这条“钢铁长龙”开行范围不断扩大，目前已建立起西进欧洲、北上蒙俄、东联日韩、南拓东盟的国际班列线路网络和陆海货运配送体系，联接境内外城市100余个，开行量和综合评价指标全国领先。　　借力铁路物流枢纽的强磁场效应，青白江区坚持“港口立城、产业兴城、品质优城”发展战略，深入实施产业建圈强链行动，初步形成以现代物流、国际贸易、保税加工、智能制造、先进材料为主导产业的新兴产业集群，正加快打造国际供应链经济核心承载区。　　十年来，青白江区三次产业结构比优化为2.5:30.4:67.1，第三产业占比提高47.4个百分点，老工业基地焕发新活力。　　立足新发展阶段，青白江区加紧布局谋划，启动建设面向“一带一路”的中试产业基地，聚焦新材料、新能源、装备制造主导产业领域，抢占中试产业布局先机，推动产业链、创新链和价值链深度融合，加速形成创新策源高地，推动老工业基地“二次振兴”。　　坚持以人为本  城市品质大幅提升　　城市的发展，归根结底是为了让人民生活更美好。　　青白江区坚持以新发展理念为“魂”，以公园城市为“形”，力求以最优的供给满足人民生活需求，用最好的资源服务人民群众。　　十年来，大力实施城市更新，打破毗河南北发展不平衡格局，城市由“单极”发展迈向“主城区+欧洲产业城”的“双核”时代。　　十年来，始终坚持绿色发展，加快建设全国碳中和产业发展先行区，荣获中国人居环境范例奖，获批国家生态文明建设示范区。　　十年来，不断增进民生福祉，成功创建“全国学前教育普及普惠县”、2021年智慧健康养老示范基地。　　十年来，消费场景不断升级，万达、美程等商业综合体先后投用；亚蓉欧国家（商品）馆成为30多个国家经贸合作、商品展销平台，实现“在蓉城，买全球”。　　十年来，文化交流再上台阶，先后举办国际文体交流活动60余场次。原创历史话剧《大宋御史·赵抃》在国家大剧院演出；在城厢古城落地元宇宙数字文旅产业园，推动中国文化和现代科技双向赋能，面向“一带一路”沿线国家传播中国文化，让世界感受中华优秀传统文化的魅力。　　未来的青白江，将呈现一幅立体生动的画卷。这里，将是通江达海的开放之港，机遇无限的贸易之港，创新涌动的活力之港，人文荟萃的文化之港，安居乐业的幸福之港。　　数据来源：中共成都市青白江区委宣传部