在发挥“三个作用”上展现更大作为（沿着总书记的足迹·重庆篇）　　大江奔流向东，水清岸绿；山城奋楫笃行，路畅业兴。　　党的十八大以来，习近平总书记两次赴重庆考察调研，参加十三届全国人大一次会议重庆代表团审议，多次为重庆发展把脉定向。　　2019年4月17日，习近平总书记在重庆考察时指出，更加注重从全局谋划一域、以一域服务全局，努力在推进新时代西部大开发中发挥支撑作用、在推进共建“一带一路”中发挥带动作用、在推进长江经济带绿色发展中发挥示范作用。　　牢记习近平总书记殷殷嘱托，重庆全市上下坚定不移推动高质量发展、创造高品质生活，努力在发挥“三个作用”上展现更大作为。　　在推进新时代西部大开发中发挥支撑作用　　昔日一片荒地，崛起智能创新平台。重庆京东方光电科技有限公司厂房里，不见人影，但见机械臂上下挥舞，智能物流车来回穿梭。　　2016年1月4日，习近平总书记在这里考察时指出，创新作为企业发展和市场制胜的关键，核心技术不是别人赐予的，不能只是跟着别人走，而必须自强奋斗、敢于突破。　　“总书记在超清显示屏前停留了很久，兴致勃勃地拿起一款柔性屏观看。”京东方在场员工清楚记得，总书记还拿起放大镜，仔细观看比头发丝还细的薄膜晶体管电路。　　殷殷期许，坚定了京东方自主创新的决心。超薄、超清、可弯曲，全自主设计，第六代柔性屏2021年底在重庆两江新区京东方生产基地量产，已广泛应用于折叠屏手机和智能汽车等领域。　　“即便在最困难的时候，我们都保证将公司每年营业收入的7%左右投入创新研发。”重庆京东方光电科技有限公司工程师吴海龙说，京东方重庆区域近6年时间里累计申请专利近2000件，取得专利授权数增长超过10倍。　　抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。重庆围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，推进科技创新与实体经济融合，大力推动制造业高质量发展，努力在主动服务和融入新发展格局中展现新作为，以期在推进新时代西部大开发中发挥支撑作用。　　在西部（重庆）科学城种质创制大科学中心，嫩绿的青蒿苗正在培养皿中茁壮成长。如今，该中心已收集青蒿遗传资源近200份，创制了一批青蒿新品种。　　超瞬态实验装置提速建设，中国自然人群生物资源库样本采集人群超过10万人，上海交通大学重庆人工智能研究院正式落户……作为重庆市科技创新重大平台，西部（重庆）科学城加速聚集一批大装置、大院所、大平台，科技创新策源地正在形成。　　“加快推进数字产业化、产业数字化，努力推动高质量发展、创造高品质生活。”2018年以来，重庆连续举办中国国际智能产业博览会，习近平总书记三次发来贺信。重庆深入推进以大数据智能化为引领的创新驱动发展，提升产业能级，推动高质量发展。　　深入推进大数据智能化创新，重庆加快建设“智造重镇”“智慧名城”，构建“芯屏器核网”产业链。2017至2021年，重庆累计实施4000余个智能化改造项目，示范企业生产效率平均提升59.8%。2021年，全市数字经济增加值占生产总值比重超过27%。　　2020年1月3日，习近平总书记主持召开中央财经委员会第六次会议时强调，要推动成渝地区双城经济圈建设，在西部形成高质量发展的重要增长极。《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》也明确提出，要在推进新时代西部大开发中发挥支撑作用。　　谆谆嘱托，回荡巴渝。重庆坚持“一盘棋”思维，奏响“双城记”协奏曲，深入推进成渝两地协同发展。　　政策协同硕果累累。两地协同编制20个重点规划方案，推出两批43项便捷生活行动举措，实施三批次、311项“川渝通办”事项，共同出台碳达峰碳中和联合行动方案、便捷生活行动方案及汽车、电子信息产业、制造业、工业互联网、口岸物流体系等协同共建实施方案。　　重大项目加速启动。2020至2022年，川渝共同滚动实施重大项目31个、67个、160个，总投资分别为5386亿元、1.57万亿元、超2万亿元。160个年度合作共建重大项目已启动151个，累计完成投资4149.2亿元。　　合作平台可圈可点。共建万达开川渝统筹发展示范区、川南渝西融合发展试验区等10个功能平台，积极探索经济区与行政区适度分离改革，在税收征管一体化、成本共担利益共享等多领域探索形成首创性经验。　　在推进共建“一带一路”中发挥带动作用　　江水悠悠，顺流东下。重庆两江新区果园港，货轮靠岸，岸桥吊装，摆放齐整的集装箱方阵将码头装点得色彩缤纷。　　2016年1月4日，习近平总书记来到果园港考察调研。　　“总书记叮嘱我们把港口建设好、管理好、运营好，以一流的设施、一流的技术、一流的管理、一流的服务，为长江经济带发展服务好，为‘一带一路’建设服务好，为深入推进西部大开发服务好。”那天的情景，果园港后勤部经理何怡记忆犹新。　　牢记总书记嘱托，果园港干部职工撸起袖子加油干。　　“从几个人操作一台设备，到现在一个人操作几台设备，效率大幅提高。”果园集装箱码头有限公司桥吊组司机长胡万琪感慨。曾经，一座场桥需要3名司机轮番操作，爬上爬下耗时费力。现在，工作人员在室内推动操作杆，几十米开外，巨型场桥便“拎起”数吨重的集装箱，轻松放上运载卡车。　　果园港，不只是一个港口，更要立足一域带动西部、服务全局。目前，果园港已经成为西部地区的货物集散中心之一。　　从长江逆流而上的玻璃基板，在果园港分运到西部多个省份，制成液晶屏幕用于各类电子产品后，又通过中欧班列、西部陆海新通道运往欧洲和东南亚地区；中欧班列从欧洲运回的原木和打印机等，顺着长江运往东部地区；西部省份的铁矿石、元明粉也在果园港集结，通过西部陆海新通道运往越南、缅甸……以长江黄金水道为主线，中欧班列、西部陆海新通道“握手”，果园港“水、铁、公”多式联运的模样日渐清晰，“一带”与“一路”在此联结得更加紧密。　　内河港口，变身开放前沿枢纽。2021年，果园港国家物流枢纽货物总吞吐量达2087.1万吨，同比增长40.6%。　　5月23日，首趟中缅新通道（重庆—临沧—缅甸）国际铁路班列从果园港鱼嘴车站缓缓驶出，以公铁联运方式运往缅甸曼德勒，相比于传统路线节约20天左右，物流成本降低1/5。　　通道带物流，物流带经贸，经贸带产业。在果园港背后，鱼复工业园一派繁忙，奥特斯、ABB变压器、金康新能源等企业陆续入驻，“前港后园”产业生态正在形成。　　在果园港考察调研时得知渝新欧班列运营情况良好，习近平总书记很高兴，要求重庆完善各个开放平台，建设内陆国际物流枢纽和口岸高地，建设内陆开放高地。　　嘱托植于心，期望践于行。在建设好向东的长江黄金水道的同时，重庆还瞄准南西北3个方向，统筹铁公水空四式联运，构建内陆国际物流枢纽，着力在西部地区带头开放、带动开放。　　向西，中欧班列（渝新欧）运营路线已达33条，辐射亚欧27个国家72个节点城市，累计开行超过1万列，并与四川共育中欧班列（成渝）品牌；　　向南，重庆成为西部陆海新通道物流和运营组织中心，通道物流网络覆盖107个国家和地区的315个港口；　　向北，常态化开行“渝满俄”班列，贸易市场进一步拓展……　　如今，重庆已是兼具港口型、陆港型、空港型3种类型国家物流枢纽的城市。　　物流通道不断拓展，开放平台全面加速。　　挂牌5年，重庆自贸试验区累计形成重点制度创新成果88项。　　“我们以推动解决铁路运单物权属性为突破口，探索构建陆上国际贸易规则，取得了多重实效，提升了我国在国际贸易领域制度制定的话语权。”重庆市商务委自贸试验区制度创新处处长王欣说，“下一步将继续推进多式联运单证广泛应用。未来5年，重庆自贸试验区的总体目标和定位是打造改革开放新高地、推动形成国内国际双循环相互促进的重要枢纽。”　　在推进长江经济带绿色发展中发挥示范作用　　长江，不仅是物流大通道，也是生态大动脉。　　“当前和今后相当长一个时期，要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发。”2016年1月5日，习近平总书记在重庆召开推动长江经济带发展座谈会并发表重要讲话，为长江生态画“红线”。　　坚持走生态优先、绿色发展之路，坐落在长江之滨的重庆涪陵区如今换了模样。　　以前，中化重庆涪陵化工有限公司在江边设厂，副产物磷石膏堆积如山，经济效益让企业和地方政府一度难以割舍。“我们都不敢走那边，风一吹到处是灰。”说起过去，附近居民王友明直摇头。　　贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，涪陵区铁腕治污，与企业协商，实施技改搬迁。2019年10月，涪陵化工全面关停老厂区，生态修复废渣场。　　昔日“灰漫天”，如今“花满园”。眼下的涪陵化工老厂区，变成了深受市民喜爱的滨江公园，小桥流水，满目青翠。　　自然环境曾遭严重破坏的长江广阳岛，按下房地产开发“停止键”，实施生态修复后，清水绿岸，鸟语花香；缙云山国家级自然保护区一度私搭乱建突出，当地政府引导村民实施生态搬迁，城市“绿肺”得以舒展……勇担“上游责任”，修复长江生态，护一江清水向东流，在重庆已成共识、化为行动。2021年，全市森林覆盖率从2015年底的45.4%提高到54.5%，全年空气质量优良天数达到326天。　　一手抓生态修复，一手抓绿色发展，重庆交出一份绿色答卷。2016至2021年，全市建成国家级和市级绿色工厂171家、绿色园区15个，单位规模工业增加值能耗累计下降21%，单位工业增加值用水量累计下降61%。　　2016年1月，习近平总书记在重庆考察时指出，要深入实施“蓝天、碧水、宁静、绿地、田园”环保行动，建设长江上游重要生态屏障，推动城乡自然资本加快增值，使重庆成为山清水秀美丽之地。　　“贯彻落实总书记重要指示精神，我们正在建设花园式港口。”重庆果园港国际物流枢纽建设发展有限公司董事长刘军说。　　如今，船舶停靠果园港，可使用岸电，减少因发电产生的噪声和废气；港口负责接收处理船上污染物，让生活污水零排放、生产废水达标排放；建成封闭式运货廊道，减少扬尘……站在果园港码头放眼望去，一江清水东流。　　“记得上世纪80年代初，有一部红遍全国的电影《等到满山红叶时》，说的就是三峡，给人印象深刻。”2016年1月4日，习近平总书记在果园港观看展板时，一张巫山红叶的照片引起他的回忆。　　距重庆中心城区400多公里的巫山县，近年来着力发展文旅产业和绿色农业，每年举办的红叶节吸引八方来客，当地群众吃上了生态饭。　　坚决落实长江流域重点水域“十年禁渔”，重庆5342艘渔船、10489名渔民全部退捕上岸。51岁的退捕渔民张福林，流转100多亩土地种上柑橘，年收入70余万元，成了远近闻名的“柑橘王”。　　靠水护水，靠山护山。石柱土家族自治县中益乡聘请90多名护林员，守护绿水青山，林木覆盖率提升到88%。每个院落都建有污水处理设施，确保污水不入河。　　2019年4月15日，习近平总书记在重庆考察时，辗转3个多小时来到大山深处的中益乡华溪村。在老党员、已脱贫户马培清家的院子里，总书记强调，幸福是奋斗出来的。党的政策对老百姓好，才是真正的好。党的各项惠民政策要落实好，乡亲们要一起奋斗，努力向前奔跑，争取早日脱贫致富奔小康。　　牢记总书记嘱托，马培清的儿子陈朋充满了干劲。他种下6亩黄精，既占股又务工，辛勤耕耘换来年收入7万多元。　　3年过去，穷乡僻壤换了新颜，产业兴、生态美，村民日子一天比一天好。　　重庆多山，川东平行岭谷自东北伸向西南，千沟万壑。“巴掌田”种出“摇钱树”，“鸡窝地”长成“聚宝盆”，千千万万的陈朋正迈开脚步，奔向美好新生活。　　“对历史最好的致敬，是书写新的历史；对未来最好的把握，是创造更美好的未来。习近平总书记的殷殷嘱托，党中央的关怀厚望，全市人民的热切期盼，正召唤我们奋进新征程、建功新时代。”在日前召开的市第六次党代会上，重庆展望新的前景。　　（相关报道见第二版）