李克强栗战书分别会见古共中央第一书记、古巴国家主席迪亚斯—卡内尔　　新华社北京11月25日电  国务院总理李克强11月25日下午在人民大会堂会见来华访问的古共中央第一书记、古巴国家主席迪亚斯—卡内尔。　　李克强表示，中古传统友谊深厚，双方始终坚定互信、紧密协作。习近平总书记、国家主席同你举行会谈，有力推动两党两国关系发展。中方始终高度重视发展中古关系，将一如既往支持古方走符合本国国情的发展道路，密切双方高层交往，拓展各领域务实合作，在彼此核心利益和重大关切问题上继续相互支持，推动中古关系取得新发展。　　李克强指出，前不久召开的中共二十大对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行了战略部署。在以习近平同志为核心的中共中央领导下，中方愿同古方加强发展战略对接和治国理政经验交流，继续在力所能及范围内向古巴提供帮助和支持。发挥好经贸混委会等合作机制作用，推动双边贸易持续增长。深化农业、基础设施等传统领域合作，积极开拓电子商务、清洁能源等合作新领域，实现互利双赢。欢迎更多古巴特色产品进入中国市场。　　迪亚斯—卡内尔再次祝贺中共二十大成功召开，感谢中方为古巴维护国家主权独立、实现经济社会发展、抗击疫情等提供有力支持，表示愿同中方深化经贸、金融、渔业、数字经济、清洁能源、基础设施等重点领域合作，通过深化合作更好应对复杂形势和严峻挑战，推动双方关系迈上新水平。　　王毅、何立峰等参加会见。　　新华社北京11月25日电  全国人大常委会委员长栗战书25日在人民大会堂会见古共中央第一书记、古巴国家主席迪亚斯—卡内尔。　　栗战书表示，中古是彼此信赖、肝胆相照的好朋友、好同志、好兄弟，两国关系牢不可破。中方坚定支持古方维护主权独立、反对外部干涉，愿同古方一道落实好两国元首达成的重要共识，推动两党两国关系进一步深入发展。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国特色社会主义事业进入新时代，取得历史性成就。中国全国人大愿同古巴立法机构进一步加强交流合作，为双方各领域合作提供积极有力的法律保障。　　迪亚斯—卡内尔再次热烈祝贺中共二十大成功举行，习近平主席再次当选中共中央总书记，表示古方衷心祝愿中方通过中国式现代化实现民族复兴，希进一步深化两国各领域友好合作。　　吉炳轩参加会见。