辽宁大连大长山岛港口——修海底电缆  保居民用电（新春走基层）　　一艘快艇迎着朝阳，小心地顶开大长山岛港口的浮冰，船舱里，辽宁大连长海县供电公司海缆专责李广和抢修班同事密切关注着海面上捕鱼的船只，巡护着海底电缆通道。　　在快艇的仪表盘旁，一页A4纸记录着维修记录，“石海线，这条海底电缆已经铺设了30多年，维修了200多次。年前，我们就经历了一次艰难的抢修。”李广说。　　春节前几天，长海县石城岛向海洋岛供电的35千伏石海线突然跳闸。故障发生后，海洋岛上2500余户居民的供电稳定性受到影响。当天，李广带领抢修小组分别对两岛的终端海缆接头进行测量。次日，他们在距离海缆终端330米左右的位置锁定了故障点。　　海风砭肤，一片片浮冰浮于海面。背上氧气瓶，戴好潜水镜，咬紧呼吸器……“扑通”一声，潜水员张卓侧身潜入大海之中。　　“找到了！”经过两个多小时的水下搜寻，绳索终于捆绑在海缆上。牵引机慢慢滚动，挂满淤泥的海缆升出水面……　　维修队员迅速固定海缆，进行清水冲洗、切割故障点、分离导线。随后，维修队员李金洋和一名同事戴上薄薄的防尘手套，将绝缘胶带一圈一圈地缠绕在连接处……下午5点多，穿好“铠甲”的海缆被小心翼翼地放入大海，故障抢修完毕。　　“一条石海线上就有130多个抢修接头。严寒、大浪、台风，各种场面抢修队员都经历过，这一天算是最顺利的一次。” 李广说。