有力应对全球挑战  努力实现共同发展推动共建“一带一路”高质量发展（新知新觉）　　在第三次“一带一路”建设座谈会上，习近平总书记站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，全面总结共建“一带一路”取得的显著成就，科学分析共建“一带一路”面临的新形势，对继续推动共建“一带一路”高质量发展作出重大部署、提出明确要求，为新时代推进共建“一带一路”工作提供了根本遵循。　　面对百年变局和世纪疫情叠加给世界经济发展和民生改善带来的严峻挑战，必须推动世界经济持续稳定发展。共建“一带一路”坚持共商共建共享原则，最大程度凝聚参与国家发展共识，把基础设施“硬联通”作为重要方向，把规则标准“软联通”作为重要支撑，把同参与国家人民“心联通”作为重要基础，取得了实打实、沉甸甸的成果。从2014年提出“政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通”，到2017年提出“和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路、文明之路”，再到2020年提出“合作之路、健康之路、复苏之路、增长之路”，共建“一带一路”顺应全球治理体系变革的内在要求，始终本着和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神推进合作，彰显了世界各国同舟共济、权责共担的全球发展命运共同体意识，为推动世界经济可持续发展贡献了新理念、新思路、新方案。　　实践表明，共建“一带一路”顺应经济全球化的历史潮流，顺应全球治理体系变革的时代要求，顺应各国人民过上更好日子的强烈愿望，得到越来越多国家热烈响应，已经成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。共建“一带一路”始终坚持发展优先理念，既有力促进了全球发展不平衡不充分问题的解决，弥补了全球发展赤字，帮助发展中国家发展减贫；又推动形成人类文明交流互鉴的新理念、新经验、新模式，拓展了参与国家全面开放合作的广度和深度，优化了区域和全球合作治理机制。共建“一带一路”所坚持的开放包容的价值理念已深深嵌入全球发展之中，给发展中国家加快发展带来新希望，为世界经济复苏、全球治理改善、实现可持续发展贡献了新的智慧和新鲜经验。面对气候变化、疫情危机、贫困恶化、债务加剧、地缘竞争等多种全球性挑战，共建“一带一路”对接各国迫切需要和长期诉求，聚焦交通、电力、通信等传统基础设施，扩展数字、科技等新型基础设施，修补影响发展和稳定的产业链供应链，加强国际投融资规则融合对接，推动多层次、多样式人文交流和文明互鉴，有效丰富和拓展了参与国家合作的领域和内容，凝聚起国际社会共同有效应对全球性挑战的力量。　　展望未来，我们要深入贯彻落实习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上的重要讲话精神，以高标准、可持续、惠民生为目标，持续深化政治互信，发挥政策沟通的引领和催化作用，探索建立更多合作对接机制，推动把政治共识转化为具体行动、把理念认同转化为务实成果，从而凝聚起参与国家发展共识，制定共同发展议程，聚焦共同发展领域，优化共同发展模式，打造共同发展样板，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效。　　（作者单位：国家开发银行研究院）