甘肃临夏手工地毯非遗传承人梁俊——穿绳系扣  手手相传（工匠绝活）　　【绝活看点】　　绘图、选毛、纺纱、织毯……从原料到成品，手工制作一张地毯要历经10余道工序。作为临夏手工地毯制作技艺非遗传承人，41岁的梁俊始终坚持传承老手艺。　　　　走进甘肃省临夏县盛飞地毯有限责任公司的地毯生产车间，梁俊（见图，本报记者银燕摄）目光灼灼，左手右手快速翻飞，只见他左手手指拽着羊毛线，右手拿着割线刀，双手食指、中指、拇指默契配合，飞快地穿绳系扣，每次系一个扣割线刀就会落下，将羊毛线割断。　　数十种不同颜色的羊毛线，在他熟练的编织下，变得生动而富有层次感。等到一行羊毛线拴完，再将多余出来的羊毛线剪掉，然后紧接着用耙子沿着经线棉绳将拴好的羊毛线砸实，经线和纬线交织，一块精美的地毯在梁俊灵活的手指下慢慢成形。　　临夏回族自治州是古丝绸之路的重要节点之一，早在千年前，手工地毯工艺就经古丝绸之路传播开来。通过纵横交织，手工地毯从一团羊毛抽成一根根线；最终，在纺织机上变成一块块精美地毯。手工制作的地毯、挂毯因其做工精细，质地牢固，美观大方，受到海内外青睐。　　“这批正在加工的地毯是临夏仿古毯。根据地毯的设计图案，工人需要在经线上一个一个打结，整个地毯能有数万个看不见的结，经过两个多月的加工才会完成。”梁俊介绍，随着社会的发展，机械工业的进步让手工地毯制作这项老手艺慢慢走入低谷，一度面临失传的危机……　　“手工地毯制作技艺都是手手相传、口口相授的。”梁俊说，手工地毯里不仅蕴含着工匠精神，也带着匠人们对手工工艺和审美的独特理解。大学毕业后，梁俊毅然选择将这门手艺传承下去，开始跟着父亲和会手工织造地毯的老师傅们系统学习地毯织造过程。入行十几年来，梁俊从学徒成长为非遗传承人，一颗守护传统文化技艺的初心始终未曾改变。在他看来，编织临夏地毯不仅是一生的事业，更传递着几代人的感情，传承着深厚的文化内涵，“我得把这门手艺传下去！”梁俊感慨道，希望通过自己的努力，让更多年轻人投入到这一门手艺的传承之中。　　如今，梁俊所在的公司采用订单式生产模式，一平方米的价格在1500元至1800多元不等，年销售额在200万元左右。