注重科学管护、扩展绿色空间，天津市蓟州区——护古树名木  绘城市绿意（美丽中国）　　核心阅读　　天津市蓟州区古树名木资源丰富。近年来，蓟州区积极推进生态文明建设，加大古树名木保护力度，注重科学管护，不断提高城市绿化水平，进一步提升城市生活品质。　　　　5月的天津市蓟州区，树木葱茏，繁花盛放。　　“蓟州区古树名木很多，树龄500年以上的就有112株。”蓟州区林业局高级农艺师刘凤明告诉记者，作为天津市唯一的山区，蓟州区古树名木资源丰富。截至目前，蓟州区树龄百年以上的在册古树名木有3831株，占天津市古树名木资源的82.6%。　　压实责任，每一棵古树名木都有专人负责　　走进蓟州区官庄镇东后子峪村文化广场，绿意扑面而来：在60多根3米高的石柱支撑下，一棵虬干铁枝、状若盘龙的青松洒下大片浓荫。旁边挺立的一棵翠柏，亭亭如盖……　　“一柏八石柱，柱柱不离树。”正在为古树浇水的77岁村民白云凤说，这棵松树叫蟠龙松，树龄650年，打自己记事起就有8根石柱作为支撑，旁边的柏树也有320年历史了。　　刘凤明介绍，这棵蟠龙松树龄达到500年以上，属于一级古树，被收录于全国绿化委员会办公室编写的《中华古树名木》中。为了保护好古树，当地林业部门根据树木生长情况，又增加了数十根石柱支撑，还增设了围栏、灭火器等。　　“那是一个监测仪，可以感知树的晃动幅度，并将异常数据传回。”刘凤明指着蟠龙松树干上一个灰色的小铁盒说，这个监测仪已经用了10多年，很快要换成灵敏度更高的新产品了。　　“我和村民都时刻关注着这棵古树，大伙都尽心尽力地呵护它。”在旁边查看树木长势的东后子峪村党支部书记王野说，保护古树不能有疏忽，虫害、火灾隐患等都要防范，但也不能干预过多，“这里的每一棵古树都不打营养液，只是定期浇水、除虫，尽可能让其自然生长。”　　对这棵蟠龙松的保护也是蓟州区古树名木保护的一个缩影。为有效保护古树名木，层层压实责任，做到规范化、精细化，去年，蓟州区制定了《蓟州区推行古树名木保护包保责任制实施方案》，明确区、乡镇（街道）和古树名木所在区直单位、村（社区）和区直站所三级包保责任，将古树名木保护到位。近日印发的《天津市关于进一步加强城市树木保护的工作方案》明确提出，在现有城市古树名木养护管理中摸索推行“树长制”，做到一树一档、责任到人。　　科学管护，让人与自然和谐共生　　“目前城市道路沿线及公共绿地范围内直径30厘米以上的大树已统计了5000余株。可喜的是，古树名木后备资源数据库中又增加了15株，有1株水杉、9株国槐、5株刺槐。”蓟州区城管委市政园林服务中心负责人刘彦昕说，统计要及时，管护也要跟上，随着天气转暖，为避免单位及个人对树木过度修剪，服务中心及时向70多个单位和街道发放指引，严格落实养管责任。　　坚持预防为主、科学防治。蓟州区城管委市政园林服务中心管理科科长李艳说，在园林病虫害防治中，蓟州区市政园林服务中心加大了物理防治及生物防治力度，减少化学药剂使用，根据季节变化和病虫害发生特点科学防治。　　“为进一步降低害虫的越冬虫口基数，去年12月至今年1月，植保部门组织人员采用物理防治方法，开展春季挖蛹除治害虫行动，为苗木病虫害防治打下良好基础。”刘彦昕说。　　蓟州区城管委有关负责人介绍，今后市政园林服务中心将对城区500多万平方米绿地、5万余株行道树实施精细化养护管理，保证城区绿化树木生长旺盛，形成良好的绿化景观效果，让人与自然和谐共生。　　“我们在武定苑小区生长着千年古银杏的中心小花园内建立了我区首个以古树名木为主的生态科普教育基地，旨在提升公众生态自觉，爱护生态环境。”蓟州区城管委有关负责人说。　　加强绿化建设，提升城市生活品质　　“城管委加强城市垂直绿化建设，利用裸露墙体、围栏等有效空间，开展屋顶、墙体、桥体、公交站点、停车场等立体空间绿化，栽植爬藤植物，提高绿化覆盖率。园林绿化管护巡查如今已经常态化，道路绿化养护水平也不断提高。”刘彦昕说，目前，蓟州区人均公园绿地面积达到15平方米。　　蓟州区林木绿化率已达53.5%，其中北部山区达到81%。据了解，蓟州区先后被评为国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地、国家生态文明建设示范区、国家全域旅游示范区。一个山清水秀、绿色发展的蓟州，正展露芳颜。　　“牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，珍视一草一木，留住乡愁记忆；不断扩展绿色空间，持续提升城市品质。”李艳说，蓟州区不断加强城区园林绿地、湿地、古树名木保护管理，加快州河国家湿地公园、环秀湖国家湿地公园建设，优化人民公园等运营管护，维护城市生物多样性。蓟州区城管委有关负责人介绍：“两个国家湿地公园已进入收尾和绿化景观提升阶段，有助于改善区域生态环境，提升城市生活品质。”