让企业创新“底子”厚“底气”足（创新谈）　　进一步加大企业创新激励力度，落实好各类创新激励政策，促进企业加大研发投入，培育壮大新动能，必将为实施创新驱动发展战略、推动高质量发展打下更加坚实的基础　　　　今年《政府工作报告》提出，加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%，对企业投入基础研究实行税收优惠，完善设备器具加速折旧、高新技术企业所得税优惠等政策。这相当于国家对企业创新给予大规模资金支持。　　支持创新的力度年年加大，表明国家对科技创新的重视态度，反映创新驱动发展战略的确在为高质量发展提供强大动力。过去一年，企业研发费用加计扣除、改革科研经费管理和项目管理等激励政策不断完善并落实到位，进一步激发了研发主体投入热情，促进研发经费增长。从关键核心技术攻关取得重要进展，到数字技术与实体经济加速融合，高技术制造业增加值同比增长18.2%……科技创新事业跃上新台阶，创新能力进一步增强。这些都和国家对创新的大力支持紧密相关。　　各类创新激励政策里，资金支持最直接，体现出足够大的力度和诚意。研发经费增长，企业创新后劲更足。去年我国企业研发经费增长15.5%，充分反映企业对投入创新获得回报充满信心和期待。作为市场主体，企业加大研发投入，希望每一分钱都花在刀刃上。为激励企业加大研发投入，提高自主创新能力，国家不断提高研发费用加计扣除的比例，这是以真金白银支持科技创新。去年我国实施“将制造业企业研发费用加计扣除比例提高到100%”，当年前三季度企业提前享受研发费用的减免税额为3300亿元，接近2019年全年水平，今年此项政策又进一步扩大到“科技型中小企业”。这样实实在在支持创新的举措，自然会让企业愿投、敢投，也会越来越倾向于在创新上大手笔投入。　　今年激励企业创新的力度进一步加大，有着明确的指向，就是要更加充分地发挥企业创新主体的效能。2022年的发展任务中，无论是“巩固壮大实体经济根基”，还是“促进产业优化升级，突破供给约束堵点，依靠创新提高发展质量”，都离不开企业创新主体的作用。2021年企业研发投入占全社会研发投入比重超过70%，彰显企业创新主体的地位。与此同时，企业投入研发仍有很大增长空间，中小微企业还面临自主创新资金投入不足等问题，只有继续“放水养鱼”，持续为科技型初创企业带来“及时雨”，才能让企业在研发投入上“底子”厚，担当创新主体“底气”足。　　创新是引领发展的第一动力。企业创新主体的地位，也体现在企业肩负科技创新出题人、答题人和阅卷人的角色——由它们提出更多任务、担当研发主体。进一步加大企业创新激励力度，落实好各类创新激励政策，促进企业加大研发投入，培育壮大新动能，必将为实施创新驱动发展战略、推动高质量发展打下更加坚实的基础。