青海西宁公共服务提升质效（喜迎二十大）　　“丁零零……”一阵铃声响起，青海省西宁市城市运行指挥中心运行调度部负责人赵森立即接起电话。　　“市民反映，八一路有大树突然折断，阻塞交通，请立即处置。”电话那头，“12345”便民热线话务员说。赵森随即在指挥中心显示屏上调出事故现场监控画面，“堵塞已有几百米，马上通知林业、交通、公安等部门联合处置！”半小时后，道路疏通，交通恢复正常。　　习近平总书记指出，要强化智能化管理，提高城市管理标准，更多运用互联网、大数据等信息技术手段，提高城市科学化、精细化、智能化管理水平。　　认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，西宁市近年来依托城市运行指挥中心，将安全生产、环境保护等19条公共服务热线整合到“12345”便民热线，实现“一号接通、多线联动”。“以前不少市民遇到情况、反映问题，不清楚拨打哪个号码最合适，现在一个号码就解决了。”城市运行指挥中心话务班班长王育红介绍，今年前8个月，西宁市“12345”便民热线受理群众反映诉求25.61万件，办结率99.85%。　　2019年初，由市应急管理局牵头，卫健、公安、城管、大数据等部门参与，西宁市组建了城市运行指挥中心，服务涵盖民生领域、城市管理、应急指挥、辅助决策等，努力让城市治理更精细、服务市民更高效。“让市民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。”指挥中心副主任杜震说。　　在指挥中心环形大厅，巨大的显示屏前，公安、林草、水务、生态环境等部门和单位派驻的30名工作人员依次就座。鼠标轻点，西宁南北山、西山林场等地的实时监控画面、降雨量预测地图、市场物价等辅助政府决策的各类信息一览无余。　　“实现信息共享，提升服务质效。”指挥中心信息技术部负责人李文渊说，迄今指挥中心已与全市58家单位、96个信息系统以及7.5万余路视频监控联通，建成了交通、教育、医疗等50个城市治理图层。　　“眼下，我们正在编制西宁市新型智慧城市发展规划（2022—2025），推进指挥中心二期项目建设。”杜震说，“要进一步提升城市治理科学化、精细化、智能化水平，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。”