讲述前海蝶变的故事　　前海深港现代服务业合作区，被称作深圳“特区中的特区”。开发建设前海深港现代服务业合作区，对推进粤港澳大湾区建设、支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区、增强香港同胞对祖国的向心力具有重要意义。李朝全长篇报告文学《春天的前海》，以深圳前海深港现代服务业合作区的规划与建设为书写对象，以丰盈的材料、扎实的情节、典型的形象、清新的文笔，反映了深圳前海近十年来从无到有、由小到大的蝶变式发展，描绘了在科技创业、贸易服务等方面的内生动力与创新开拓，书写了崭新的改革开放前沿故事。　　从题材的分量和内容的新意来看，《春天的前海》是改革开放题材和报告文学领域值得关注的作品。作品对前海的前世今生作了详细记录和生动描述。从十多年前深圳特区的长远规划和深谋远虑，尤其是预留开发空间，提出“前海概念”，到随着我国改革开放的不断深化，前海这一板块从构想到落实，抓住各种契机大力发展不断推进……作品详细讲述前海由规划定位到开发建设、由探索路径到形成模式的具体过程，展现这个改革试验区如何奋勇行进在美丽的春天。　　作品用一系列具体而生动的成功案例，写出了深圳前海在制度创新方面的诸多亮点。尤其是在法律服务体系、科技创新、物流、金融等方面的创新发展上，作者采访了许多亲历者和见证者，通过了解前海e站通服务中心、体验全链条法律服务保障体系、走访国际商事法庭等具体故事，让读者真切感受前海的法治环境、绿色金融、物流服务等先行先试的探索。如今，以制度创新为关键的“前海模式”在其他地区也得到复制和推广。　　作品以众多卓有创意、敢为人先的代表性人物，写出了深圳前海人的光彩形象和他们身上的时代气息。他们中有的创建了第一家内地与港澳律师联营所，有的坚持在律师事务所做党建工作，有的经营融创孵化器，有的创办高新技术企业，等等。其中不少人属于85后大学生创业者，他们敢想敢干、敢作敢当，成为行业领军人物，构成了深圳前海群英荟萃、群峰竞秀的喜人景象。如作者所言：“前海的改革发展让我们再一次看到了，改革的根本目的是解放人，根本的依靠力量也是富于创造力的人。”这些时代弄潮儿的实践是前海最生动的写照，也是前海得以发生巨变的深厚内力与强劲动力所在。　　《春天的前海》以丰富的采访素材取胜，对于大量素材的处理，还可以在动静结合、详略相宜上再进一步，让现实背景和人物故事相得益彰。东风吹来，珠江潮起。《春天的前海》写出了改革的信心和决心，写出了发展的热望与愿景。在这群自觉担负社会责任、勇于追逐并实现梦想的新时代奋斗者身上，我们清晰地看到了敢闯敢试、敢为人先、“敢于第一个吃螃蟹”的特区精神、拓荒牛精神，看到深圳前海在春天里勇毅前行的身影。