树立更宽广的视角  探索更有效的路径为中华优秀传统文化创新发展注入新动力（学术圆桌）　　习近平总书记在主持中央政治局第三十九次集体学习时强调：“中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。”“要坚持守正创新，推动中华优秀传统文化同社会主义社会相适应，展示中华民族的独特精神标识，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。”习近平总书记的重要论述，深刻揭示了中华优秀传统文化的时代价值，为我们建设社会主义文化强国、铸就中华文化新辉煌提出了新要求、指明了新路径。近年来，随着中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展深入推进，中华文明中跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神得到大力弘扬，为我们推进中国特色社会主义伟大事业提供了强大精神动力。新征程上，我们要坚持守正创新，不断为中华优秀传统文化创新发展注入新动力。　　中华优秀传统文化源远流长、博大精深。在人与自然关系上，中华优秀传统文化中“天地与我并生，而万物与我为一”讲的是人与自然相和合。在伦理道德、个体修养方面，中华优秀传统文化讲“仁、义、礼、智、信”，即仁爱、正义、礼仪、智慧、诚信。在个人进取和担当方面，《易经》中的“天行健，君子以自强不息”讲的是刚健有为、自强不息的进取精神，而“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”“天下兴亡，匹夫有责”则彰显着担当精神。在国家治理方面，中华优秀传统文化强调“民惟邦本，本固邦宁”的民本思想，孔子提倡“为政以德”，《礼记·礼运》提倡“天下为公”。在国家形态结构方面，中华优秀传统文化追求“大一统”，成为中国人对于统一多民族国家的国家认同的重要思想文化基础，在漫长历史进程中促进了国家的统一和稳定。在国际关系方面，中华优秀传统文化推崇“协和万邦”“亲仁善邻”。中华优秀传统文化中的讲究和合、崇尚仁爱、崇尚正义、注重礼仪、誉美智慧、坚守诚信、重视民本、推崇善政、追求统一、向往大同、希望和平等内容，蕴含着丰富的哲学思想、人文精神、价值理念、道德规范，蕴藏着解决当代人类面临的难题的重要启示，具有永恒魅力和时代价值，需要我们大力弘扬，不断推动其创造性转化和创新性发展。　　推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展是一项系统工程，需要做好顶层设计、讲究方法路径。应当认识到，在历史长河中积淀形成的中华优秀传统文化并非一成不变，而是开放的、包容的、发展的，其内涵总是随着时代的发展而丰富发展：一方面，中华优秀传统文化总是随着自身所处社会的发展变化而与时俱进；另一方面，中华优秀传统文化总是通过吸收外来文化而不断丰富，通过与其他文化交流互鉴而创新发展。今天，推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，一条重要路径就是做好中华优秀传统文化与科学文化相互融合、相互促进的工作。当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展。“十四五”规划和2035年远景目标纲要强调要大力发展科学技术，提出“把科技自立自强作为国家发展的战略支撑”“深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国。”发展科学文化，提倡科学精神，提高全民科学文化素质，不仅是大力发展科学技术的题中应有之义，也为我们推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展提供了更宽广的视角、更有效的路径。比如，我们可以继承和创新中华优秀传统文化中蕴含的崇尚创新创造等思想，把科学研究中实事求是、尊重规律等科学精神融入中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展中；把科学研究中的思维方式如辩证思维、实证思维、推演思维等方法论融入中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展中；等等。还要认识到，中华优秀传统文化与科学文化是相辅相成的：一方面，中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展需要与科学文化的思想精髓相结合，增强创造性转化和创新性发展的动力；另一方面，科学文化也可以从中华优秀传统文化中汲取智慧、得到滋养，更好发挥造福社会、造福人类的功能。　　融合带来创新，融合促进发展。与科学文化相结合推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，要始终坚持以马克思主义为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展的重要论述精神，不断激活中华优秀传统文化的生命力，不断为中华优秀传统文化创新发展注入新鲜血液和强大动力。我们完全可以相信，坚持创造性转化和创新性发展，中华优秀传统文化必将展现更加旺盛的生命力，为人们认识和改造世界提供有益启迪，为国家和社会治理提供有益启示，为社会道德建设提供有益启发，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。　　（作者为中国社会科学院大学特聘教授）