孙春兰强调打造国家教育公共服务平台服务高质量教育体系建设　　新华社北京7月8日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰8日到教育部考察国家智慧教育平台，听取建设和应用情况汇报，观看各板块演示，与浙江省、四川省、清华大学、广西壮族自治区龙州镇新华中心小学连线互动，启动新版国家智慧教育平台上线。她强调，要深入贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，落实党中央、国务院决策部署，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，加强数字教育和教育信息化建设，将智慧教育平台打造成教育领域重要的公共服务产品，为建设高质量教育体系、培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人提供支撑，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。　　国家智慧教育平台连接52.9万所学校，面向1844万教师、2.91亿在校生及广大社会学习者，汇集了基础教育课程资源3.4万条、职业教育在线精品课6628门、高等教育2.7万门优质课程，开通3个月浏览量29亿多次。孙春兰指出，国家智慧教育平台扩大了优质教育资源覆盖面，城乡学生共享全国名师、名家、名校、名课资源，帮助农村地区教师线上协同教研、备课辅导，缩小区域、城乡、校际教育差距，促进了教育均衡发展。要建好用好国家智慧教育平台，坚持公益性的导向，加强平台运营维护和用户行为管理，进一步汇聚优质教育资源、优化教育公共服务，不断提升教育质量、促进教育公平。要深入研究不同学段学生的认知习惯和行为特征，提高线上教育资源的研发质量，严把课程内容关，以优质教育资源吸引人。　　孙春兰指出，现代信息技术改变了人们的思维、生产、生活、学习方式，学习时空、学校边界更加拓展，催生了教育新形态。要促进教育与数字信息环境相适应，推动育人方式、办学模式、管理体制、保障机制各领域改革，构建更加多样、更具活力的教育生态。数字化线上教育是学校教育和课堂教学的补充和延伸。要守住教育的初心，推进线上、线下教育相互融合，将信息技术融入教学活动中，提高人才培养的针对性。