李克强会见外国新任驻华使节时强调中国继续坚持走和平发展道路  坚持改革开放基本国策　　新华社北京9月30日电  在中华人民共和国成立73周年前夕，国务院总理李克强30日下午在人民大会堂会见42个国家和机构的新任驻华使节和代表。　　李克强欢迎使节们来华履新，转达了对各国和机构领导人的问候和祝愿。李克强表示，中国愿同各国加强交往，增进互信，深化合作，共同发展。希望使节们为推动中国同各国的关系发展作出积极贡献。中国政府将为使节们在华履职提供支持和便利。　　李克强强调，中国将继续坚持走和平发展道路，坚持改革开放基本国策，坚持致力于深化合作互利共赢。我们始终奉行独立自主的和平外交政策，愿同各国广交朋友，共同维护以联合国为核心的国际体系，践行多边主义，携手守护世界和平安宁与地区稳定。中国改革开放既发展了自己，也有利于世界。无论国际风云如何变幻，中国开放的大门只能不断扩大。我们愿同各国在对话沟通中增进理解、消除误解、寻求共识、妥处分歧，拓展和深化合作空间，更好实现双赢、共赢和多赢。　　各国驻华使节和机构代表热烈祝贺中华人民共和国成立73周年，转达了各自国家和机构领导人对中国领导人和人民的问候。他们并表示，各国都高度重视发展对华关系，他们作为驻华使节，愿为推动双边关系发展、增进彼此人民福祉发挥积极作用。　　随后，各国驻华使节和机构代表应李克强邀请出席了国庆招待会。