山西晋城市明确责权清单、优化考核办法减轻基层负担 激励干部实干　　在山西晋城市，社区工作人员拿出一张关于加强网格管理的申请表，向记者展示：从申请单位、申请事项、覆盖范围，到准入依据、准入时间，以及下放权限、工作经费相关保障，各要素一目了然。这是晋城市在城市社区实行公共服务事务准入审批制度的一个缩影。为切实减轻社区负担，晋城市此前对下放或委托社区办理的公共服务事项进行全面梳理，并在此基础上，建立社区依法履行职责、依法协助政府工作、阶段性协助工作“三个清单”。　　“清单式动态管理，让基层承担的公共服务事项‘进出’有制度可依，有效减轻了基层负担。”晋城市委组织部常务副部长董小清介绍，“市县两级分别成立社区建设领导小组，严把社区工作事项‘进口关’，不能事事都将包袱甩给基层，随意给基层增加负担。”　　据了解，经过改革后，在晋城市，凡需要由社区承担或者协助的事项，均需相关职能部门向社区建设领导小组提出书面申请及相关印证材料，审核批准后方可列入相应事项清单。经审批准入的事项，需要相关职能部门与社区签订社区公共服务事项准入合同，社区依据准入合同开展服务工作；由社区协助办理的事项结束或发生变化后，相关职能部门应及时申请退出，退出程序参照事项准入审批程序办理。　　为基层减负的同时，晋城市有关部门改革考核制度，制定街道办事处重点工作考核办法。“最大的改变，是聚焦工作重点，将基层党建、居民人均可支配收入、城市管理、社会事务等六大项作为重点考核内容。”晋城市委组织部三级调研员张继忠说。　　在突出工作重点的同时，晋城市对街道的考核更加注重分类区分、科学打分。晋城市城区统计局局长魏晋智说：“有的街道办经济体量比较大，如果仅考核增速，则一定比不过基础一般、增长快的街道办。即便我们把增速、增量都纳入考核，也要考虑不同街道办的经济基础差异。我们在增量、增速基础上综合研判、考虑实际，以求最大限度的保证考核客观公平。”