中央军委召开学习宣传贯彻党的二十大精神工作部署会张又侠讲话  何卫东主持　　新华社北京10月25日电  （记者梅常伟）中央军委学习宣传贯彻党的二十大精神工作部署会25日在京召开。中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠出席并讲话，中共中央政治局委员、中央军委副主席何卫东主持。　　中央军委委员李尚福、刘振立、苗华、张升民出席。　　张又侠强调，全军要把学习宣传贯彻党的二十大精神，作为当前和今后一个时期的首要政治任务，学深悟透精髓要义，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把思想和行动统一到党中央、习主席决策部署上来。要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深化习近平强军思想武装，进一步培塑政治忠诚、掌握思想方法、破解发展难题。要全面提高新时代备战打仗能力，持续深化改革创新，推进训练模式变革，抓好重大工程，锻造人才方阵，加强法治建设，不断推动我军建设高质量发展。要着力把全面从严治党向纵深推进，坚持严的主基调不动摇，增强各级党组织的政治功能和组织功能，走开制度治党、依规治党新路。要以新气象新面貌开局起步，发扬斗争精神，强化担当作为，加快推进国防和军队现代化，奋力实现建军一百年奋斗目标。　　何卫东主持会议时，围绕提高政治站位、把握根本要求、聚焦着力重点、加强组织领导等，就学习宣传贯彻党的二十大精神提出要求。