用真情演绎平凡英雄（坚持“两创”  书写史诗）　　在我们脚下的这片土地，每一天都有动人的故事发生，每一处都有值得歌颂的平凡英雄。只要我们用心去挖掘、去表现，就会有所收获。　　　　2021年12月14日，习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话中指出：“希望广大文艺工作者坚守人民立场，书写生生不息的人民史诗。”我有幸现场聆听，深受鼓舞，更加坚定了自己一直以来的创作方向。回想从影20多年来塑造的人物形象，但凡为观众所喜爱、所津津乐道的，其创作灵感和养分无不扎扎实实地来自现实生活、来自于平凡中涵养不凡的人民群众。　　电影《那山那人那狗》的故事就实实在在地来自生活中的普通人。上世纪80年代，在还没有开通公路的偏远山区，一对乡村邮递员父子多年如一日，靠走山路、溜滑索，为山里的村民运送邮包。影片表现的就是这对乡邮员父子的日常生活。全片没有多少台词，看起来就像一篇语气平缓的日记。那时我刚刚20岁，总觉得自己人生第一部电影应该场面宏大、壮怀激烈。但在湖南西部的大山里，我每天的工作就是背着重重的邮包走啊走，从一个村寨走到另一个村寨，心里有些沮丧。我问霍建起导演：“我们电影的精彩部分在哪里？”导演只是回答：“能真实记录这对乡邮员父子的生活已经很了不起了，我们能拍出的，也只是他们精彩人生的一小部分。”为了拍好这部电影，整个团队都很辛苦，我也晒得黝黑黝黑，活脱脱一个山里小伙儿。影片拍到最后，我已经分不清自己是在演戏还是在生活。　　第二年电影上映，感动了很多人，获得许多奖项，直到现在仍然有人观看并谈论这部影片。大家说，电影里那个黑黑憨憨的小伙子很帅，我知道那是我扮演的年轻乡邮员在发光，是乡邮员身上劳动者的美、劳动者的善良和纯粹打动了观众。作为创作者，我们只是真实记录、真诚表现了人物本来的光彩。　　在电视剧《北平无战事》中，我扮演共产党员方孟敖。他是潜伏于敌人内部的中共地下党员，是那个年代无数隐姓埋名、置生死于度外的隐秘战线英雄的缩影。拍摄时最大的考验，是把中共地下党员表面的隐忍平静和内心的波澜壮阔同时展现给观众。方孟敖始终无法对爱人说出实情，只能用《堂吉诃德》中的名段表达心迹：“当我的这些事迹在世上流传之时，幸福之年代和幸福之世纪亦即到来。”无数革命先烈用生命换来我们今天的幸福生活，也留下可歌可泣的故事。作为文艺工作者，我们要用艺术作品表现他们、铭记他们。　　电影《守岛人》是对“人民楷模”王继才的深情刻画与热烈赞颂。从2019年开始，导演陈力就带着我们去开山岛采风。我用了很长时间，才慢慢深入这位守岛英雄的内心。王继才32年坚守边陲小岛，经历了常人无法想象的孤独和风雨。他无怨无悔地坚守和付出，在平凡的岗位上书写了不平凡的人生华章。这次拍摄历时半年多，躲避台风、烈日下暴晒、被礁石磕出血，这些都是小事，大家始终干劲十足。导演也一直给我们鼓劲：“我们要用王继才的精神来拍王继才。”影片上映后最令我记忆深刻的，是观众见面会上一位女士含着眼泪说：“谢谢你们，我是一个普通的环卫工人，我在电影中看到了王继才的坚守，也看到了自己的影子。我们这样的普通人能够被电影记录、被时代记住，我很感动。”听到她的这番话，我真心觉得自己和全剧组前后两年多的付出是值得的。　　在我们脚下的这片土地，每一天都有动人的故事发生，每一处都有值得歌颂的平凡英雄。只要我们用心去挖掘、去表现，就会有所收获。人民就是生活，生活就是人民。作为文艺工作者，我们从人民中来，受惠于人民，也要无愧于人民。在未来的艺术道路上，我将继续深情表现人民，歌颂人民，用优秀作品书写生生不息的人民史诗。　　（作者为演员）