广发银行 加大金融支持力度  助力实体经济发展　　作为金融央企中国人寿保险（集团）公司（简称“中国人寿”）的成员单位，广发银行股份有限公司（简称“广发银行”）坚决贯彻党中央决策部署，始终牢记金融工作的政治性和人民性，全力做好实体经济领域金融支持，切实帮助企业纾困境、稳预期、强信心，助力全国经济大盘平稳运行。　　　　创新金融产品和服务，有效扩大金融供给　　近年来，为帮助小微企业和个体工商户应对经营困境，广发银行推行多项减费措施：实施业务手续费减免政策，涵盖“账户服务费、人民币结算、银行卡刷卡、ATM跨行取现、电子银行业务、票据业务”六大类共17个项目的支付结算业务；实施普惠金融线上化产品利率优惠政策，经由“税银通”2.0、银电通、科技E贷等产品发放的对公普惠型小微企业贷款，执行贷款利率低至4.5%，进一步降低企业融资成本。针对批发零售、住宿餐饮、物流运输、文化旅游等行业，以及有发展前景但暂时有困难的小微企业、小微企业主和个体工商户，广发银行通过展期、续贷等方式灵活调整还款安排，缓解企业资金压力。2020年以来，广发银行合计为实体经济减费让利超过145亿元。　　对于高新技术企业、专精特新中小企业等科技企业客户，广发银行推出“科创慧融”全生命周期综合服务方案，秉持“全程相伴，助力成长”的服务理念，针对科技企业不同生命周期的差异化金融需求，提供全方位定制化产品服务，助力科创企业稳定健康发展。协同集团保险、投资板块成员单位，以科信贷、科技E贷等创新产品覆盖科创企业从“种子期”“初创期”“成长期”到“成熟期”的资金需求，为科创企业提供股权投资、债权投资、银行信贷等投融资服务，围绕科创企业研发、生产、销售等各环节提供保险保障服务。截至2022年9月末，科技E贷已陆续在广发银行东莞、深圳、广州、杭州、武汉等18家一级分行上线运行，累计为科技型小微企业发放贷款超过17亿元。　　广发银行还积极为科创产业基金提供金融服务。2021年6月，中国人寿在深圳设立科创产业基金，广发银行为基金提供资金托管及配套金融服务，为新能源、先进制造等科技创新行业提供股权融资、信贷融资金融支持。2022年，广发银行协同科创产业基金参投某光伏企业的A轮融资，并为企业提供包括银行授信、员工社保卡在内的多种金融服务，助力企业打造全球光伏硅片领域的标杆。　　坚守金融为民初心，加大投入助力消费回暖　　“十四五”规划纲要明确提出，要“深入实施扩大内需战略，增强消费对经济发展的基础性作用”。广发银行主动担负起引导公众适度提前消费、扩大内需规模、保障内循环环境通畅的金融使命，创新营销组合，全方位支持消费回暖，充分发挥信用卡产品在消费支付和消费信贷方面的作用，充分展现金融服务的普惠性、人民性，切实履行社会责任。截至9月30日，今年广发信用卡实现消费1.89万亿元，同比增长7%，在全力呵护经济韧性、增强经济发展内生动力方面发挥积极作用。　　面对群众对金融服务的实际需求，广发银行通过差异化的金融服务满足人民对美好生活的向往。广发银行协同中国银联股份有限公司开展促消费、稳民生的消费券优惠加码活动，全力支持各地政府的消费券发放。根据地区消费规模、城市影响力等因素，拟选定部分核心城市叠加优惠，并依托“云闪付”APP、“发现精彩”APP等平台拓宽消费渠道。　　今年，广发银行多次创新推出节庆消费活动。春节期间，开展“如虎添亿，一起精彩”“广发的真情季”等品牌营销主题活动；“五一”期间，整合线上线下金融资源，推出200多场覆盖8大系列、15个品类的热门活动，营造节日氛围；618年中大促期间，广发银行联合多家电商品牌开展大促满减活动，与线上平台开展“绑卡支付立减”活动，联合多家餐饮品牌开展周五买一赠一或5折的优惠活动。　　全力服务乡村振兴、推进消费帮扶，广发银行持续优化“发现精彩”APP中“广发乡村振兴专区”，加强与各分行联动，构建长效帮扶机制。广发银行信用卡中心通过新平台拓展帮扶销售渠道，提升产品上线效率，策划多元化线上消费帮扶营销活动，吸引更多社会力量参与乡村振兴建设。截至2022年9月末，“广发乡村振兴专区”累计上线帮扶产品超3600个，累计销售帮扶产品总金额超4720万元。　　金融与科技深度融合，支持外贸稳定发展　　广发银行积极推动金融与科技深度融合，丰富跨境金融服务的内涵，有效提升市场便利化服务水平，提升为客户办实事的能力，服务实体经济。　　2012年，广发银行加强战略部署，全面提供跨境金融、电子渠道、供应链金融、票据金融、现金管理一体化的产品服务，加速跨境金融与金融科技融合，全方位服务对公跨境金融客户。2014年，广发银行创新推广“跨境瞬时结”产品，成为全国实现自助结汇的银行之一。2017年，广发银行推出“跨境瞬时通”服务，客户可通过对公电子渠道或第三方平台，在线提交相关材料，无纸化办理国际业务。　　广发银行是粤港澳大湾区内首批加入跨境金融区块链服务平台的银行之一，借助区块链等先进金融科技，防范重复融资风险、增强贸易背景真实性，有效帮助企业办理跨境业务，向进出口企业提供便捷安全的结算、融资和保险等综合金融服务，践行金融科技赋能服务实体经济。　　对于新兴贸易业态，广发银行为进一步解决跨境电商企业轻资产、融资难的问题，推出“广商贷”创新产品，为跨境电商平台上的出口电商卖家提供基于销售数据的信用贷款。除了为中小微电商企业提供资金支持外，“广商贷”还借助第三方科技手段开展实时数据获取和风险监控，提高银行贷后管理效率及风险防控、预警能力，解决轻资产企业信用贷款贷后管理的难题。　　凭借服务优势和丰富经验，广发银行积极服务国家战略大局，为“一带一路”建设和中资企业“走出去”提供定制化、全方位、综合化的金融服务，深入推进全方位对外开放战略。广发银行以综合金融支持“一带一路”沿线重点区域发展，持续加大贷款投放，通过名单制管理推动国家重点项目贷款落地。同时，升级提速跨境金融服务，科技赋能跨境金融便利化，与海关总署“单一窗口”系统直连，成为国家外汇管理局跨境金融区块链服务平台首批试点银行。此外，广发银行积极推广跨境人民币服务，坚持本币优先，实现跨境人民币收付全流程线上处理，进一步提升贸易投资便利化水平，推动跨境人民币产品体系建设及多场景服务，整合推出广发银行跨境人民币直通车综合服务方案，为企业提供结算、贸易融资、担保等综合金融服务。 　　广发银行坚持高质量发展主线，聚焦价值创造，不断增强金融供给能力，打造业务高质量发展的价值型银行。今后，广发银行将牢牢把握数字经济发展大势，加快推进数字化转型，从科技支撑向科技引领转变，推动金融高质量发展，更好服务实体经济和满足人民群众需要。　　数据来源：广发银行股份有限公司