“喜迎二十大  强国复兴有我”主题志愿服务活动启动　　本报拉萨7月31日电  （记者袁泉、琼达卓嘎）7月30日，“喜迎二十大  强国复兴有我”主题志愿服务活动启动仪式暨中国志愿服务联合会西藏志愿服务项目孵化基地揭牌仪式在拉萨举办。　　为贯彻落实中宣部《关于迎接党的二十大胜利召开组织开展“强国复兴有我”群众性主题宣传教育活动的通知》有关部署，充分发挥志愿服务的感召力、动员力，近日，中宣部志愿服务促进中心、文化和旅游部公共服务司、国家文物局博物馆司、团中央青年志愿者行动指导中心、中国科协宣传文化部、中央音乐学院、中国志愿服务联合会等单位，共同组织实施“喜迎二十大  强国复兴有我”主题志愿服务活动。　　据介绍，主题活动包括“中华文物我来讲”志愿服务项目、“文化筑梦”青少年文化志愿服务行动、“圆梦工程”农村未成年人暑期志愿服务行动、大学生科技志愿服务项目、“新时代文艺宣讲师”志愿服务项目和“民族团结筑梦想”志愿服务项目，旨在广泛动员以青少年、专业技术人员为重点的社会力量，参与宣传宣讲、文化文艺、教育科普、卫生健康等系列志愿服务活动，在全社会营造喜迎党的二十大、共创共享新时代美好生活的浓厚氛围。