党建引领要有好抓手（党员论坛·乡村干部说振兴）　　前一阵子我去鲁村镇刘家坡村调研，这个地处沂蒙山深处的小村庄，短短几年的变化令人着实欣喜。从“地上光秃秃，地下石板坡”到如今柳绿桃红的“艺术活化乡村”，刘家坡的巨变离不开一项关键性创新——党建共同体。　　乡村振兴，关键在人，但农村的问题往往在于缺乏人才。前些年，一些地方的农村空心化严重，青壮年外出务工多，连干部配齐都难，选优配强更是难上加难。我所在的鲁村镇是一个典型的农业镇，就遇到了这样的问题。而且，村与村之间也存在发展不平衡的问题，有的小村、偏远村不仅人少，经济还弱，缺乏产业支撑，靠单打独斗很难实现突破发展。　　发现问题就要解决问题，“打造党建共同体”是沂源县委提出的一项创新性举措，成为解决问题的一把钥匙。基本的思路是，抓住基层党建这个“牛鼻子”，将片区内农村、社区、企业、机关等基层党组织“模块重组”“条块融合”，构建党建新格局，引领抱团发展。　　摒弃单打独斗的观念，我们整合了刘家坡周边6个村、6家农文旅企业和3个社会团体，成立了沂河源乡村振兴共同体党委，产业一体布局、人才一体引育、文化一体融合、乡村一体治理，变单打独斗为抱团振兴。　　党建引领，乡村振兴才能有源源不断的动力。但要发挥好党组织引领作用，必须有好抓手。设立党建共同体的初衷，就是要构建“大党委”、实现“大融合”、推动“大发展”。具体操作中，我们紧密结合农、工、文、旅发展实际，创新成立不同类型的党建共同体。刘家坡村所在的党建共同体业态比较丰富，成立以来引进了多家公司，发展食用菌生产、数字果园、果蔬加工产业，推动上下游产业链式集聚发展，带动片区村集体经济收入平均增加10万元以上，户均增收3000元左右。　　在探索实践中，我们还发现，党建共同体推动了基层权力、人员、资源“三下沉”，形成统筹的社区化服务模式。我们结合网格化治理，整合共建村党员、干部力量，对片区内的重点任务和工作难点问题，实行大事难事共商、矛盾多元调解，基层治理水平和服务效能都大大提高。　　创新是引领发展的第一动力，在创新党建引领方式中，我们尝到了实实在在的甜头。实践证明，加强党在农村的全面领导，健全乡村组织体系，就能凝聚起乡村振兴的强大合力。　　（作者为山东省沂源县鲁村镇党委书记）