开拓电影节展示与传播的新空间（科技赋能艺术）　　无论媒介如何更迭、技术如何变化，电影始终是人们精神生活不可或缺的一部分。作为电影人和影迷的“节日”，电影节发展前景宽广且光明　　　　正在发生的数字技术变革，为电影进一步开拓展示与传播的新空间。越来越多的电影节尝试“线下+线上”的办节模式，通过云观影、在线交流、视频互动等方式，更好地服务电影人和电影业，鼓励观众参与共享，推动电影文化交流，进一步扩大了电影节的多元呈现和广泛传播。　　5G提升了信息传播速率，有效避免了播放卡顿、网络延迟等不良体验。4K+5G直播技术被应用在第二十二届上海国际电影节开幕式上，此后举办的北京国际电影节、中国金鸡百花电影节、平遥国际电影展等也纷纷采用直播技术。直播技术的革新，不仅让内容更具视觉冲击力，也进一步打破时空的限制，让更多观众可以身临其境地感受大型盛典的魅力，扩大了电影节的参与度和传播力。　　许多新媒体平台依托自身特点，为电影爱好者创造更多互动的机会。比如，线上直播开辟评论区与弹幕，观众可实时表达感受，不同评论与弹幕的同时出现，大大增强收看时的“陪伴感”，强化线上观影的社交属性。线上投票也是一种有效的互动参与形式。2021年，第三十四届中国电影金鸡奖面向大众征集主视觉海报，线上投票有效引发观众对电影节的关注。其中，更符合网络审美的海报《雄鸡凝视》遥遥领先，而后发展成表情包广泛传播，拉近了电影节与普通受众的关系。　　正如新媒体时代我们运用语音、视频与远在外地的亲人朋友交流一样，电影人和影迷即使分隔天南海北，也可以交流不断线。电影节举办线上电影大师班，面对面变成了在线，方式变了，本质没变，电影课堂的大门面向更多受众打开。在2021年中国金鸡百花电影节暨第三十四届中国电影金鸡奖系列活动的影展上，《湘女萧萧》的导演谢飞、《生活的颤音》的导演滕文骥等主创与厦门大学的师生进行了线上对谈。作为系列活动的电影保存修复论坛，也采取了“线上+线下”的方式。　　过去的电影节，一部电影只能放映有限的场次，尽管特别受欢迎的影片会加映，但也很难充分满足影迷群体的观影热情。如今，线上观影实现了有力补充。第十一届北京国际电影节的“云上电影节”全面升级，观众可以在“云上北影节”专区观看建党百年、冬奥影像、环球经典等主题的精品影片，还有来自全球多种类型的优质新片独家放映。北京广播电视台同时开启第十一届北京国际电影节电视展映，影迷们有了更多观影选择，“客厅影院”进入千家万户。　　云观影给予观众更多的自主权。影迷可以依据不同板块自由挑选影片，随时快进暂停，观影之余还可带话题参与讨论。“云上北影节”还设计了前沿报道、明星荐影、电影大师班等环节，让观众在网上也可以体验参与电影节的乐趣。如今，在艺术机构、视频平台、策展人等共同努力下，不同规模和定位的线上影展也涌现出来。如，中国电影资料馆与视频平台合作，以庆祝中国共产党成立100周年为主题，推出修复版红色经典影片《南征北战》《红色娘子军》《铁道游击队》等，线上展映受到观众的好评。　　无论媒介如何更迭、技术如何变化，电影始终是人们精神生活不可或缺的一部分。作为电影人和影迷的“节日”，电影节发展前景宽广且光明。无论创新直播技术、拓展传播渠道，还是举办云上电影节，电影节的改变都应以服务电影人、服务观众为要义。依托平台与技术优势，创新展映与活动环节，实现线下与线上的优势互补，电影节的覆盖面和影响力再上新台阶。