贵州毕节优化营商环境发展壮大产业 带动返乡就业　　马荣菊家住贵州省毕节市纳雍县利园街道，常年跟丈夫在省外打工，两个孩子由老人照看。前段时间受疫情影响，两口子返回老家。听说附近新服装厂正在招工，马荣菊有些迫不及待。在招聘会上，马荣菊凭借在浙江务工时学习到的技能，顺利通过了面试。　　地处乌蒙山区的毕节，全市有劳动力500余万人，其中常年外出务工的180多万人。近年来，毕节创新发展机制，优化营商环境，从大力引进、发展劳动密集型产业开始，既解决从城市回流的部分劳动力就业问题，又就地释放人口红利，真正做到吸引人力资源回乡。　　“针对劳动密集型企业入驻需要大量标准厂房的实际，全市通过加快建设增量，有效盘活存量，切实管住变量，腾笼换鸟，筑巢引凤。同时引导关联企业相互配套、同类产业集聚集群发展，提高标准厂房使用效率。”毕节市工信局副局长刘剑锋介绍，一旦项目实施过程中涉及土地供给、厂房租金减免、水电费优惠、劳动力保供等问题，采取“一事一议”方式，推动解决。　　2021年2月，受毕节良好营商环境的吸引，贵州星美服饰有限公司落户七星关区海子街镇。“已经投资3000多万元，建有10条生产线，招录400多人。”公司总经理吴尚富介绍，目前陆续带动10多家配套企业落地，集聚效应越发明显。“我们还在扩建生产线，计划解决上千人就业，年产值过亿元。”　　毕节一方面招引企业形成示范效应，注重行业业态形成产业集群；另一方面为稳定企业招工，围绕产业发展需要和市场用工需求，采取中长期项目制、证书直补、企业新型学徒制等方式，高质量开展职业技能培训，把部分劳动力逐渐留在本土就业。“我们还建立大数据平台，集劳动力信息动态管理、求职招聘、岗位推介、政策宣传等功能为一体，做到市、县、乡、村统一管理、统一部署。”毕节市就业局局长陈环表示。　　据不完全统计，目前已有300多家劳动密集型企业进驻毕节，带动就业近3万人。“家门口就能上班，拿着一个月4000多元的工资，老人、孩子都能照顾，日子越过越踏实。”