村级河长真是忙（新时代新作为）　　太湖岸畔，水网交织。浙江省湖州市长兴县洪桥镇东王村清水绕流，白鹭翩跹。　　“芦圻漾水清岸绿，大家伙儿都爱来河边散步。”村党总支书记、村级河长钦伟娟感慨，“从2013年开始，我就担任村里的河长，见证着家门前的河一天天变清变美。”　　带着手机，打开软件，钦伟娟开始一天的巡河，“水质怎么样、岸上有没有垃圾、有没有人乱排乱扔，方方面面都要检查到。一旦发现问题，拍照上传，及时解决。”　　“前不久，有人在河边倾倒建筑垃圾，我接到线索后，与河长办对接，到村民家里反复做工作，最终大家一起清理了垃圾。”钦伟娟说，“我们日常加强宣传引导，村民们的环保意识越来越强了。”　　2003年，长兴探索建立三级“河长制”体系，县级河长统筹协调、镇级河长具体领办、村级河长日常管护，责任层层落实。经过多年持续治理，曾经的臭水沟变成了亮丽风景线。　　河长工作机制不断创新。“我们成立了河长工作站，建立日常制度、规范巡河流程，带动群众爱河护河。”钦伟娟介绍。目前，长兴已建成55个村级河长工作站，全县实现河长工作站全覆盖。　　“好水出好酒。我们家酿制的米酒，口感温甜，特别受欢迎，去年收入40多万元。”村民李火英说。今年，村里规划设计米酒文化广场、米酒街，促进产业融合，打响米酒品牌。