基层通信　　向科技创新要战斗力　　史树合　　近日，我们单位组织了一场智能化作战保障装备展示。这场活动结合作战保障运用场景，安排了无人搜索排爆、无人机协同运用、无人定点空投、无人消防灭火等7个课目动态演示，让官兵们对新技术发展趋势有了更深入的了解，增添了大家对打赢未来战争的信心。　　科技是核心战斗力。随着军事技术日新月异的发展，科技对军事训练的驱动作用越来越明显。近年来，我们看到，越来越多的新装备、新力量、新技术投入到练兵备战的实践中，科技练兵的条件愈加完备、基础愈发厚实。例如，在模拟对抗中，应用智能化模拟仿真、兵棋对抗等方式，能营造近似实战的对抗环境，形成更为真实的对抗体验，为战斗力提升提供更加坚实的支撑。　　我们要继续提高对科技练兵重要性的认识，加强现代科技特别是军事高技术知识学习，加强模拟化、网络化、对抗性手段建设，探索“科技+”“网络+”等训练方法，大幅提高训练科技含量，用好科技这个战斗力的“倍增器”，练就能战善战的精兵劲旅。　　（作者为西宁联勤保障中心主任）　　　　读懂基层才能胜任岗位　　马革新　　前不久，为更好地摸清部队建设情况，支队党委常委分头带领工作组下基层蹲点帮建。在下基层过程中，我们发现，个别基层主官的工作存在低效忙乱现象，队伍整体建设水平有待提高。　　有的青年基层主官在工作中存在疑惑：为什么时间总是不够用？为什么工作效率不高、效果不好？究其原因，主要还是他们对基层认识不足，未能充分发挥官兵主观能动性。作为基层带兵人，必须带着深情走进基层、读懂基层、服务基层。要想带好兵，先要了解兵，和他们一起训练、一起工作，虚心向战士们请教，走进战士们的内心世界，了解他们的长项短板和日常需求，解决好战士们的急难愁盼问题，让自己成为战士们的知心朋友。　　实践是最好的课堂。基层带兵人要尽量把骨干力量安排在合适的岗位上，注重交任务、压担子，并引导他们变工作压力为进步动力；给官兵多多提供锻炼机会，使他们在实际工作中不断探索、积累经验、增长才干。　　（作者为武警第一机动总队某支队政治委员）