勇于自我革命  赢得历史主动　　胜人者有力，自胜者强。勇于自我革命是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。今年全国两会期间，习近平总书记回顾新时代党和人民奋进历程，作出“五个必由之路”的重大论断，其中之一就是“全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路”。　　我们党没有任何自己特殊的利益，这是我们党敢于自我革命的勇气之源、底气所在。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔。回溯历史，一代代中国共产党人永葆清正廉洁的政治本色，历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。面对敌人的威逼利诱，恽代英以“留得豪情作楚囚”的决然，慷慨赴死，只因心中装着崇高革命理想。与林业打了大半辈子交道的谷文昌，坚决不买名贵木制家具，只购买简陋的竹凳、藤椅和石板桌，皆因心存群众冷暖。“政在去私”，自我革命之所以能在时间长河中熠熠生辉，正因中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依。　　党的自我革命是我们党为跳出历史周期率给出的“第二个答案”。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过坚决斗争，全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，党在革命性锻造中更加坚强。一身浩然气，千里快哉风。一个勇于自我革命的世界最大政党，主动选择在自我革命中淬炼锻造，以刀刃向内的自觉、壮士断腕的勇气、猛药去疴的决心，赢得了考验，更赢得了民心。　　习近平总书记强调：“我们要居安思危，时刻警惕我们这个百年大党会不会变得老态龙钟、疾病缠身。”新的赶考之路上，我们必须铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，以抓铁有痕、踏石留印的坚韧和执着，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争这场攻坚战、持久战。必须增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，既要培元固本，也要开拓创新，既要把住关键重点，也要形成整体态势，特别是要发挥彻底的自我革命精神，坚持不懈推进党的伟大自我革命，坚持严的主基调不动摇，决不能滋生已经严到位的厌倦情绪。　　“我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动。”时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。新的征程上，始终保持赶考的清醒和坚定，开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命，踔厉奋发、笃行不怠，团结带领人民接续奋斗，我们一定能交出新的更加优异答卷。