北京明确保障性租赁住房建设标准　　本报北京4月25日电  （记者王昊男）北京市住建委、北京市规自委近日发布了《北京市保障性租赁住房建设导则（试行）》（以下简称《导则》），对保障性租赁住房的整体规划、配套设施、单体设计、室内装修等提出了基本要求。其中，针对北京特点，《导则》首次提出了公寓型租赁住房，为新市民、青年人等群体提供了更多的租房选择空间。　　《导则》将北京的保障性租赁住房分为：供家庭租赁使用的住宅型，有集中管理且供企事业单位等单身职工租赁使用的宿舍型，有集中管理运营且供本市各类人才租赁的、独立或半独立居住使用的公寓型。　　《导则》明确，保障性租赁住房以建筑面积不超过70平方米的小户型为主。考虑家庭代际及多孩、适老性等新需求，住宅型大力倡导多居室精细化套型设计；宿舍型人均使用面积不得小于4平方米；公寓型原则上适用1—2人居住，人均使用面积不得小于5平方米。　　针对群众关心的问题，《导则》还首次针对宿舍型、公寓型租赁住房，明确了非机动车停车位配置要求。对目前尚无非机动车停车指标规定的宿舍型、公寓型租赁住房，提出以栋或楼群为单位进行配置并给出最低配置要求：其中宿舍型租赁住房按照40辆/1000平方米、公寓型租赁住房按照20辆/1000平方米进行配建。