陕西汉阴推行第一书记“师徒帮带”工作机制——手把手，带出一线好干部　　“吴书记，8号楼居民的矛盾纠纷，麻烦您过来牵头调解下？”“吴书记，关于社区产业园建设，您有没有什么好的建议？”面对基层的众多诉求，吴杰一一应下来，“现在处理起事情来得心应手，比以前自信多了！”　　2021年8月，吴杰被选派到陕西省安康市汉阴县涧池镇紫云南郡社区担任第一书记。一开始，在原单位业务能力突出的他信心满满，没想到真干起来，实际情况跟自己想得完全不一样。“社区工作内容繁杂，社区干部必须是多面手，一时间有些手足无措。”面对这样的“水土不服”，吴杰想到了他的师傅曹辉，他曾在双河口镇黄土岗村担任过第一书记，有丰富的农村工作经验。　　许多新派驻的驻村干部都是“出学校门、进机关门”的年轻干部，存在语言不通、政策不熟、农村工作经验不足等问题。为此，汉阴于去年9月创新推行第一书记“师徒帮带”工作机制，通过师傅“传帮带”，徒弟“跟学练”，帮助驻村干部尽快适应新的工作环境和工作节奏。“本着‘缺什么补什么、需要什么帮什么、不会什么带学什么’的原则，‘师徒帮带’机制共确定221名师傅与297名徒弟结成师徒关系，助力年轻干部尽快成长。”汉阴县委副书记、县长陈永乐说。　　“来基层工作，摆正心态很重要，不要害怕出丑，要多学多做多请教，多讲群众话、多串群众门，熟悉了社情民意，工作就能干到点子上！”面对吴杰的困惑，曹辉语重心长地说。曹辉的一番话，为吴杰打开了工作思路。从那以后，吴杰白天遍访社区居民、晚上自学惠农政策，有困惑就找曹辉请教，积累了不少经验。翻开他的工作日志，本子里密密麻麻地记录着每天的工作动态。吴杰说：“按照师傅的方法，我每天都坚持走访几户社区居民，了解他们的需求，慢慢的自己也有了不少心得。”　　张旺杰在涧池镇军坝村任第一书记，是军坝村党总支书记刘光兴的徒弟。今年1月，一家企业与村民发生用地纠纷，导致建设进度缓慢，张旺杰跟村民磨破了嘴皮子，可效果并不理想。师傅刘光兴出面，先是跟大伙儿唠家常，再循循善诱，讲清政策，大家听得心里热乎，最终双方就用地问题达成一致。“唠家常有时候比讲道理管用。”刘光兴对张旺杰说。　　截至目前，汉阴县“师徒联访”群众8000多户，联办民生实事230多件，落实各类针对性帮扶措施2357项，化解村级疑难矛盾纠纷100余件。汉阴县乡村振兴领导小组办公室副主任陈伟说：“师傅传理念、传方法、传经验，帮解惑、帮解难、帮解忧，一切奔着实际问题去，才能让一线干部工作更有抓手，干出实绩。”