吉林蛟河市——加固河道堤防 保护农田安全度汛（身边事·反馈）　　7月18日，本报读者来信版刊登《尽早加固河堤 雨季免淹农田》，反映吉林省蛟河市前进乡八里堡村有一段河堤过低问题。　　蛟河市相关部门确认来信所反映的问题属实，并实地排查了前进乡八里堡村洪水易发的原因。蛟河八里堡段已完成1400余延长米南河堤石砌护坡加固建设，但北侧河堤未列入加固计划，因此造成该河段南高北低，遇到较大洪水，北侧农田容易受淹。　　针对读者来信反映的问题，蛟河市委、市政府高度重视。市委主要负责同志表示，一定要扎实整改到位，尽快解决此问题，不影响汛期行洪和农田安全。当地政府已责成蛟河市前进乡和蛟河市水利局安排专人负责此事。　　目前，蛟河市前进乡政府已组织工程机械对所反映的蛟河新立屯段河堤进行筑堤加固，增高约1米，增宽约2—3米（见上图）。同时，加强河道管理，计划逐年对此处河段河堤加固护坡，进行生态植物护堤，以抵御洪水对农田的损害。此外，乡政府还对其他6处河段进行了清淤筑堤，累计筑堤超3170延长米。　　据了解，蛟河新立屯段已于2021年纳入吉林省中小河流治理“十四五”规划，计划2024年设计批复完毕，2025年开始实施，此项目建成后将彻底解决该河段无标准堤防的问题。