西藏不断增强民生保障——农牧民生活水平大幅提升　　尝糌粑、敬青稞酒、献哈达，在西藏山南市乃东区克松社区，一年一度的传统春耕仪式正在进行。成排的拖拉机行进在田里，翻耕土地，播下青稞种子，人们期待着好收成！　　对1936年出生的扎西老人而言，此情此景过去做梦都不敢想。小时候，身为农奴的他为奴隶主放牛放羊，跟父母一起住在牛棚里，睡在成堆的饲草上。　　1959年，西藏实行民主改革。当年7月，克松村433名农民成立了西藏第一个农民协会。沐浴民主改革的春风，扎西分到了田地和牛羊，娶妻生子，过上了翻身解放的好日子。　　民主改革让翻身农奴第一次拥有了自己的土地、农具、牲畜等生产资料，西藏农牧业生产得到长足发展。2021年，西藏粮食产量达106.5万吨，比上年增加3.63万吨，连续7年稳定在100万吨以上。全区农作物耕种收综合机械化率已达66.1%。　　如今，在西藏广袤的农牧区，最美的地方是学校，最好的建筑是医院。有了全方位的民生保障，农牧民生活水平大幅提升，日子越过越甜。　　从阿里地区札达县城出发，沿着依山而建的柏油路，翻过海拔5000多米的雪山，一路下行，抵达海拔2700米的边境乡底雅乡。　　“包括双语幼儿园和小学一、二年级，我们现有学生40名。除了汉语文、藏语文、数学外，其他学科的安排也很全面。”札达县底雅乡双语幼儿园教师达珍说，乡里所有适龄儿童都已入学。　　《西藏和平解放与繁荣发展》白皮书显示，1951年至2020年，国家累计投入教育经费2239.65亿元，推动西藏建立起涵盖学前教育、基础教育、职业教育、高等教育、继续教育、特殊教育的现代教育体系。　　对浙江温州医疗援藏队医生谢林钦来说，那曲市嘉黎县已成了他的“第二故乡”。一年多来，他带队组建嘉黎县人民医院胃镜中心，并开展麻醉状态下的胃镜检查，实施第一例剖宫产，攻关外科和麻醉科室技术难题。　　嘉黎县地处那曲市东南部，过去医疗基础薄弱。如今，随着本地医疗水平提升，服务能力也不断增强。浙江省援藏干部、嘉黎县委常务副书记周建清介绍，在援藏力量的支持下，越来越多的嘉黎群众能在本地看病，县人民医院的门诊人次、住院人次均提高了50%。　　嘉黎的变化是西藏医疗卫生事业发展进步的一个缩影。截至2021年末，全国各地先后有1309名医疗人才来到西藏，把医术和服务带到高原。2021年，西藏人均预期寿命达72.19岁，比上年提高1.09岁，创历史新高。　　“以前总觉得牦牛养得越多越好，顾得上数量，不讲究质量。”拉萨市当雄县海拔4200多米的草场上，宁中乡堆灵村牧民曲嘎放牧着一群牦牛。　　2017年起，当地政府支持修建标准化牛圈和各类设施，帮助牧民成立家庭牧场，优化养牛流程，加强出栏前育肥。“每头牦牛净增收入2000多元，这几年牧场收入能稳定在30万元左右。”曲嘎说。　　“通过控制蓄养总量、提高单位产值，全县草畜平衡逐步优化，草场恢复情况喜人。”当雄县政协副主席、农业农村局局长索朗多吉介绍，在实现草场有效保护的前提下，计划到“十四五”末，当雄县牦牛产业产值达到10亿元。　　（本报记者申琳、袁泉、琼达卓嘎、鲜敢、徐驭尧）