《让群众过上好日子—习近平正定足迹》等四部系统记述习近平同志地方工作经历图书出版发行　　新华社北京6月5日电  由中央宣传部统筹指导，河北、福建、浙江、上海四省（市）党委宣传部组织编写的《让群众过上好日子——习近平正定足迹》《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》《干在实处 勇立潮头——习近平浙江足迹》《当好改革开放的排头兵——习近平上海足迹》四部系统记述习近平同志地方工作经历图书，近日由人民出版社分别会同河北、福建、浙江、上海人民出版社出版发行。　　1982年3月至1985年5月，习近平同志先后担任河北正定县委副书记、县委书记。《让群众过上好日子——习近平正定足迹》一书从心系民生、实干实政、改革创新、扩大开放、重视人才、加强党建、严以律己等方面，翔实记述习近平同志和正定人民“一块苦、一块过、一块干”，在全省率先推行大包干，制定“人才九条”广招天下英才，使正定摘掉“高产穷县”帽子，走出“半城郊型”经济发展新路的故事，生动展现了习近平同志在河北正定工作期间的思考实践、从政风范与人格魅力。　　1985年6月至2002年10月，习近平同志先后在福建厦门、宁德、福州和省委、省政府担任重要职务。《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》一书翔实记述习近平同志福建工作期间，三进下党、七下晋江、深入基层，关心菜篮子、肉案子、米袋子，帮助群众挪穷窝、拔穷根，推行山海协作、谋划数字福建、推进国企改革、治理水土流失、保护三坊七巷、推动两岸交流合作等故事，生动展现了习近平同志为福建改革开放和现代化建设事业所作出的一系列极具前瞻性、开创性、战略性的理念创新和实践探索。　　2002年10月至2007年3月，习近平同志先后担任浙江省委副书记、代省长和省委书记。《干在实处 勇立潮头——习近平浙江足迹》一书翔实记述习近平同志浙江工作期间，擘画作为浙江省域治理总纲领和总方略的“八八战略”，制定实施创建生态省、建设“平安浙江”“法治浙江”、加快建设文化大省、加强和改进党的建设，为浙江改革发展奠定坚实基础的故事，生动展现了习近平同志带领浙江广大干部群众干在实处、勇立潮头，率先推进浙江经济社会转型升级、科学发展，不断完善区域现代化建设布局所取得的一系列重大突破。　　2007年3月至10月，习近平同志担任上海市委书记。《当好改革开放的排头兵——习近平上海足迹》一书翔实记述习近平同志面对正处于改革发展关键阶段的上海，走遍全市当年的19个区县，着眼全局、扭住关键，抓党建、凝共识，抓发展、聚人气，确立新城市精神，赋予新使命新任务，丰富提升上海的气质与品格，短时间内让干部群众精神为之一振，使上海进一步蓬勃向上的故事，生动展现了习近平同志在上海求真务实的工作作风、坚韧不拔的担当精神和从严管党治党的坚定态度。　　四部图书聚焦习近平同志领导和推动地方改革开放和现代化建设事业，回顾习近平同志胸怀全局、着眼长远、心系民生、求真务实、勇于创新、敢于担当的施政实践，全面生动呈现习近平同志的信仰追求、为民情怀、思维方法、品格风范和非凡业绩。四部图书的出版发行，有利于广大干部群众深入了解习近平同志从基层领导干部一步步成长为党的总书记和人民领袖的奋斗历程，有利于更好体悟习近平同志谋划和推动改革发展的政治智慧和远见卓识，有利于深化对习近平新时代中国特色社会主义思想理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑的认识和理解，为各级领导干部特别是年轻干部在新时代伟大实践中更好担当作为提供了鲜活样本和学习典范，具有重要历史文献价值和现实指导意义。