电信网络诈骗案件立案数连续9个月同比下降　　本报北京4月11日电  （记者张天培）记者从全国打击治理电信网络新型违法犯罪工作电视电话会议上获悉：过去一年来，各地区各部门狠抓打防管控各项措施和行业监管主体责任落实，推动打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作取得了明显成效。在强有力的严打高压震慑下，电信网络诈骗案件上升势头得到有效遏制，一年来公安机关立案数同比下降18.7%，自去年6月以来保持了连续9个月同比下降态势。　　据了解，去年4月至今，全国公安机关深入开展打击整治电信网络诈骗违法犯罪“云剑—2021”等专项行动，坚持以打开路，深化破案攻坚，共破案39.4万起，抓获犯罪嫌疑人63.4万名，同比分别上升28.5%、76.6%。　　各级党委和政府强化属地责任，深入推进教育劝返等工作，有关部门严密落实证件签发、出境管控等措施，赴境外针对我国内实施犯罪的人员大幅减少，源头管控整治取得重大进展。行业监督管理发挥重要作用，信息网络行业领域专项整治纳入常态化扫黑除恶斗争，升级启动“断卡行动2.0”清理涉诈电话卡、行业卡，深入开展“资金链”治理工作，集中整治互联网行业涉诈突出问题，有效堵塞了一批监管漏洞，挤压了犯罪活动空间。坚持系统观念，加强顶层设计，加快推进专门立法工作，反电信网络诈骗法草案已经通过全国人大常委会初审，多部门联合出台相关法律指导意见，加大对电信网络诈骗及关联犯罪惩处力度，为全链条、全方位打击惩治电信网络诈骗违法犯罪提供了强有力支撑。