感悟思想伟力  踔厉奋发前行（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　福建是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地。在福建工作期间，习近平同志为福建改革开放和现代化建设事业作出了一系列极具前瞻性、开创性、战略性的理念创新和实践探索。2021年3月，习近平总书记在福建考察时指出：“在这里工作期间的一些思考和探索，在我后来的工作中仍在思考和深化，有些已经在全国更大范围实践了。”我们要从习近平总书记的思考和探索中感悟思想伟力、汲取真理力量，不断增进对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，做到至信而深厚、融通而致用、执着而笃行。　　深刻感悟绝对忠诚的政治品格，坚定拥护“两个确立”　　忠诚是为政之魂。习近平总书记指出：“对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。”“对党忠诚，必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。”这是习近平总书记对新时代中国共产党人的谆谆告诫，也是他本人始终坚守的理想信念和精神追求。从陕西梁家河到河北正定，从福建、浙江到上海……习近平同志始终保持着无比坚定的理想信念和对党绝对忠诚的政治品格，为我们每一位党员作出了表率。　　我们党是高度集中统一的马克思主义政党，思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致是党的事业不断发展壮大的根本所在，每个党员都必须同党中央保持高度一致。作为新时代党员干部，我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，始终把“两个维护”作为党的最高政治原则和根本政治规矩，锻造绝对忠诚的政治品格，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。　　深刻感悟真挚赤诚的为民情怀，践行人民至上理念　　坚持以人民为中心是我们党的根本执政理念。习近平同志在福建工作期间，对事关群众利益、百姓福祉的大事小事都记挂在心。比如，始终把脱贫致富奔小康作为重要工作来抓。在厦门时，主动请缨分管农业农村工作，深入边远的军营村等山区贫困村，帮助村民谋划发展；在宁德时，提出弱鸟先飞、滴水穿石，制定因地制宜、久久为功的脱贫方针，并通过落实到户、从户到人，让脱贫更有针对性、实效性。又如，着力解决群众急难愁盼问题。从推动“连家船民搬迁上岸”“茅草房改造搬迁”到大力实施“造福工程”，从治理“餐桌污染”、建设“食品放心工程”到率先启动生态省建设，持续为群众办实事，不断解决人民群众所需所盼。　　人民性是马克思主义最鲜明的品格，人民立场是马克思主义政党的根本政治立场。我们要从习近平同志的福建足迹中，深刻领悟“我将无我，不负人民”的真挚情怀和“依靠人民创造历史伟业”的博大境界，更好地把以人民为中心的发展思想贯彻到新时代为民服务的各项工作中，以“机制活、产业优、百姓富、生态美”为目标，积极探索共同富裕的有效路径，用心用情用力办好民生实事，让人民生活更殷实、更安康、更舒适、更幸福。　　深刻感悟高瞻远瞩的战略思维，统筹推动高质量发展　　不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。习近平总书记强调：“我们是一个大党，领导的是一个大国，进行的是伟大的事业，要善于进行战略思维，善于从战略上看问题、想问题。”在福建工作期间，习近平同志以深邃的战略眼光和高超的战略智慧，准确把握发展规律和大势，作出的多项工作部署至今仍闪耀着智慧光芒。比如，率先启动建设“生态省”的战略构想，组织编制《福建生态省建设总体规划纲要》，部署推动这项造福当代、惠及后世的宏大工程；作出建设“数字福建”的战略决策，成立“数字福建”建设领导小组，多次主持专题研究“数字福建”建设工作方案；提出建设“海上福州”，在我国沿海城市中最早发出“向海进军”的宣言。　　战略思维是中国共产党人的重要思维方式。只有站在战略的高度，努力增强总揽全局的能力，放眼全局谋一域，把握形势谋大事，才能从全局角度、以长远眼光看问题，从整体上把握事物发展趋势和方向，确保沿着正确道路前进。我们要持续提升战略思维能力，坚持把眼前需要与长远谋划统一起来，把解决具体问题与解决深层次问题结合起来，把局部利益放在全局利益中把握，坚决扛起中央赋予福建的重大使命，全方位推进高质量发展，努力创造经得起实践、人民和历史检验的实绩。　　深刻感悟源于实践的法治思想，大力弘扬法治精神　　法治是治国理政的基本方式。在习近平总书记关于治国理政的深邃思考中，“法治”始终是令人瞩目的关键词。习近平总书记善于运用法治方式解决矛盾和问题。在厦门工作期间，习近平同志提出的综合治理筼筜湖“20字方针”中，第一句就是“依法治湖”，体现出鲜明的法治理念，为厦门留下尊法、崇法、尚法的优良传统。到宁德后，习近平同志经常带着律师“下访”，现场化解矛盾、解决难题。习近平同志善于将工作纳入法治化轨道。在福州工作时，要求对文物、历史建筑、文化街区、名城名镇名村和传统村落务必“依法加强管理保护”，提出城市管理要更加规范化法制化，推动出台《福州市历史文化名城保护条例》。　　全面依法治国是一项长期而重大的历史任务，也是一场深刻的社会变革，必须坚持以科学理论为指导。我们要深入学习贯彻习近平法治思想，秉持初心使命，坚定法治信仰，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，建设更高水平的法治福建，用尊法学法守法用法的实际行动维护社会和谐稳定，为全方位推动高质量发展提供坚实的法治保障。　　深刻感悟敢为人先的改革精神，坚持勇于开拓创新　　改革开放是决定当代中国命运的关键一招。习近平同志在福建工作的17年半，正是八闽大地由海防前线转变为对外开放前沿的重要时期。习近平同志以大刀阔斧、科学决策的改革思路和脚踏实地、严谨务实的工作作风，革故鼎新、勇于开拓，推动八闽大地领风气之先、走在时代前列。比如，上世纪90年代，时任福州市委书记的习近平同志经过扎实调研，打破观念枷锁、突破重重障碍，推进国有企业股份制改革，吹响了福州乃至全省国企改革的“冲锋号”。主导开展集体林权制度改革，试行“分山到户、均林到人”，实现“山定权、树定根、人定心”，成为我国农村经营制度的又一重大改革。六年七次到晋江调研，总结提出“晋江经验”，明确了县域经济发展方向和路径。　　习近平同志当年对福建改革开放的探索与实践，在思想、胆识、情怀等多方面给福建干部群众留下深刻印象，并转化为不懈推进改革发展的宝贵精神财富和巨大动力。当前，全面深化改革已进入深水区。我们要发扬敢为人先、爱拼会赢的精神，牢牢抓住中央赋予生态文明试验区、自贸试验区、海丝核心区、福厦泉国家自主创新示范区等先行先试政策机遇，打造创新创业创造高地，不断续写“林改”“科特派”等改革新故事，打造更多具有福建特点和全国影响力的改革品牌。　　深刻感悟正风肃纪的坚强决心，坚持从严管党治党　　勇于自我革命是中国共产党的鲜明品格。在福建工作期间，习近平同志提出了许多关于推进党的建设的富有创见的理念、观点和方法，既为福建党的建设指明了方向，也成为习近平总书记关于党的自我革命战略思想的重要源头之一。比如，习近平同志注重基层堡垒建设，为切实增强基层党组织的凝聚力和战斗力，大力整顿宁德农村基层党支部；在福州实施“堡垒工程”计划，狠抓村级组织建设。注重推动反腐倡廉，提出“宁肯得罪这两三千人”，严肃查处干部违纪违法占地建私房的行为，出台《关于地委、行署领导干部廉洁自律的若干规定》等廉政制度，提出“为官四要”、廉洁“四句话”。　　全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。我们要深入贯彻新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，推进党的各方面建设全面过硬，永葆“赶考”的清醒和坚定，驰而不息落实中央八项规定及其实施细则精神，锲而不舍纠“四风”树新风，坚决整治群众身边的腐败和作风问题，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，为各项事业发展提供坚强保证。　　“挽住云河洗天青，闽山闽水物华新。”我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，传承习近平同志在福建工作期间形成的宝贵思想财富和实践成果，切实把追寻习近平总书记的福建足迹与感悟新时代的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果结合起来，汇聚起奋进新征程、建功新时代的磅礴力量。　　（作者为福建省副省长）