新疆军区某特战旅特种技术队队长阿依邓·吐尔逊别克——雪域高原的特战精兵（军人风采）　　初见阿依邓·吐尔逊别克，他刚刚从高原驻训一线归来，原本白皙的皮肤，被强烈的紫外线刻上了高原红。他说这是高原馈赠的“最帅印记”。　　阿依邓出生在新疆一个哈萨克族家庭，家里先后出了26名党员、9名军人，爱党爱军的种子从小就在阿依邓心里扎下了根。高考结束，阿依邓顺利考上新疆大学英语专业国防生，圆了从军梦。　　2008年，阿依邓毕业分配到驻疆某部。谁承想，现实很快给了他一个“下马威”：5公里武装越野脱掉装具都跟不上队伍；搞教学法时看到战士们的目光，紧张得张不开嘴……眼见同批毕业的排长把队伍带得风生水起，阿依邓尝到了失落的苦楚。　　从那以后，阿依邓每天早起1小时，背上沙袋，沿着训练场跑5000米，回来后还要做仰卧起坐、俯卧撑、深蹲起立各100次；夜晚灯光吸引蚊虫，加班背教案和组训法的他，手上、脖子上被蚊子叮得满是疙瘩……　　“23处伤疤是我的荣誉勋章。”正是凭着这股敢打敢拼的韧劲，阿依邓不断突破自我、快速成长。　　2014年年底，阿依邓偶然了解到新疆军区某特战旅正在广发“英雄帖”。“那边不仅任务很多，而且经常真刀真枪训练，离实战很近。”第二天，阿依邓便递交了转岗申请。次年初，阿依邓平职转岗特战旅，踏上特种兵征程。　　星光不负赶路人。前不久，在全旅组织的比武竞赛中，他一举夺得9个单项第一、2个第二，总评第一的优异成绩，受到全旅官兵交口称赞。　　凭着不懈的努力，阿依邓成为旅里闻名的“特战精英”。2017年，因工作实绩突出，阿依邓任该旅特种技术队队长。在阿依邓的引导下，队里专业骨干纷纷结合现代战争的发展规律深钻细研制胜机理，全队的整体作战能力实现了质的跃升。“我将一如既往不畏艰难险阻，苦练战斗本领，更好履行党和人民赋予的神圣职责，守护好我们的家园！”阿依邓说。