以科技创新助力“双碳”进程（人民时评）　　加快绿色低碳科技革命，不仅要注重绿色低碳技术的攻关和研发，还要做好从基础研究、关键核心技术突破到综合示范的全链条布局　　　　近日，我国首颗陆地生态系统碳监测卫星“句芒号”在太原卫星发射中心成功发射。这颗为观测绿水青山而设计的卫星，能够实现对植被生物量、大气气溶胶、植被叶绿素荧光等要素的探测和测量。凭借这些计算森林碳汇能力的核心数据，“句芒号”可以量化评估全国的固碳成效，还能更好地推算出全球的碳汇状态，从而为碳汇交易提供有效的数据支持，进一步提升我国应对气候变化、参与全球治理的能力。　　“句芒号”的成功研发，再次证明了科技创新在实现碳达峰、碳中和目标中的引领作用。有序推进碳达峰、碳中和工作，摸清生态家底、监测碳储量及其变化情况，十分重要。为了达成这一目标，“句芒号”卫星研制团队围绕高精度获取植被信息、叶绿素荧光等课题展开研究，先后攻克热控、载荷控制、数据传输等技术难关，实现了一系列突破。“句芒号”能获取全球森林碳汇的多要素遥感信息，提高碳汇计量的效率和精度，从而转变传统的人工碳汇计量手段。这一技术进步，将在碳储量监测、生态资源详查、国家重大生态工程监测评价等方面发挥重要作用。　　实现“双碳”目标，要依靠科技创新，特别是做好自主创新。当前，全球正经历新一轮科技革命和产业变革，许多国家和地区在积极布局绿色低碳产业、发展清洁技术，碳达峰、碳中和成为全球科技创新的新赛道。从碳汇机理的研究、碳源碳汇的监测、核算，到高效储能、氢能、碳捕集利用与封存等关键核心技术的突破，再到重点行业的节能减排、绿色转型发展……在这些具有前瞻性的领域占据领先地位，才可能在竞争中占据主动。近些年，我国在绿色低碳科技领域取得了不少进展，“句芒号”就是最新的一例，此前国际上并没有专门针对植被进行监测的卫星。　　实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的变革，绝不是轻轻松松就能实现的。从技术上讲，加快绿色低碳科技革命，不仅要注重绿色低碳技术的攻关和研发，还要做好从基础研究、关键核心技术突破到综合示范的全链条布局。从进程上看，从碳达峰到碳中和，我国只有30年过渡期。要在经济社会可持续发展的基础上实现“双碳”目标，必须在科技创新上下更大功夫。去年，《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》《2030年前碳达峰行动方案》相继发布，为实现碳达峰、碳中和作出顶层设计，擘画行动路线图。有关部门和各地纷纷出台相关支持措施。比如，科技部把实施科技支撑碳达峰碳中和行动、加快推动绿色低碳转型，作为今年重点工作之一；中国科学院启动了“科技支撑碳达峰碳中和战略行动计划”，提出突破若干支撑碳达峰的关键技术，探索支撑碳中和目标的颠覆性、变革性技术。蓝图已经绘就，目标正在前方，关键是拿出抓铁有痕的劲头，坚决打好这场硬仗。　　绿色低碳发展，是大势所趋，也是一场具有变革意义的同台竞技。我们必须抓住机遇，迎接挑战，下好先手棋，打好主动仗。只要坚持不懈努力，狠抓绿色低碳技术攻关，加快先进技术研发和推广应用，发挥好科技创新这个“关键变量”的作用，就一定能为我国实现碳达峰、碳中和目标提供有力支撑。