扎根基层  扬帆海外（中国道路中国梦·追梦这十年④）　　我是一名电力工程建设者。在大江大河辗转、在天南海北奔波，是我们的工作日常。荣幸的是，我还投身共建“一带一路”的广阔天地，成为“一带一路”建设的奋斗者、追梦人。　　根据工作安排，我走出国门的第一站是老挝。当时，南欧江流域梯级水电站建设正如火如荼。这是中资企业在海外首个全流域整体规划和投资建设的项目，也是以中国标准、中国技术、中国设备、全产业链一体化走出去的“一带一路”重点项目。在470多公里的南欧江上，我们分两期共开发建设7座电站，将丰富的水资源转化为经济社会发展的动力。　　困难也如期而至。当地湿热的气候，让我浑身起满了湿疹；暴雨导致的洪峰，让我和同事们几次身处险境。但我深知，共建“一带一路”项目事关重大、不容闪失。新时代是奋斗者的时代，成绩都是拼出来干出来的。只要能确保工程顺利推进，吃再多的苦都值得。看着一台台机组、一座座电站陆续投产，清洁电能源源不断输送到千家万户，推动当地经济社会发展和民生改善，并为中老铁路等重大基础设施建设运营提供优质的电力支持，我的心里升腾起满满的成就感和自豪感。　　国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。让我和同事们骄傲的是，水电站项目结合当地实际配套建设的移民村和开展的移民生计改善工程，给这里带来了美丽蝶变。在南欧江两岸，高标准建设的移民村与水电站交相辉映，漂亮的二层吊脚楼拔地而起，学校、村公所、医务室等设施一应俱全，实现了通水、通电、通路、通网。除此之外，我们和当地一起研究推广牲畜养殖、特色种植等项目，让村民的生活得到极大改善，彼此之间也结下了深厚情谊。　　随着共建“一带一路”走深走实，我国与沿线国家设施联通水平日益提升，经贸和投资合作不断加深，人文交流往来更加密切。穿行印度尼西亚明古鲁的热带丛林，仰望尼泊尔上马相迪的雪山，经受巴基斯坦卡拉奇的高温……几年时间里，我先后参与了3个国家共4个项目的建设运营，和当地居民一起播撒合作的种子，共同收获发展的果实。今天，共建“一带一路”已经从恢宏磅礴的“大写意”绘制成精谨细腻的“工笔画”，成为一条造福沿线国家的和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路。　　生逢其时、重任在肩。共建“一带一路”成效显著，但前方还有一座座山峰需要翻越，还有一个个险滩等待跋涉。广大有知识、懂技术、善创新、能吃苦的电力建设工作者，将继续扎根基层、扬帆海外，为推动共建“一带一路”高质量发展贡献力量。　　（作者为中国电建集团海外投资有限公司员工）