郭声琨主持召开中央政法委员会全体会议时强调认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神 以忠诚履职尽责的实际行动迎接党的二十大胜利召开　　本报北京7月30日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨29日主持召开中央政法委员会全体会议，传达学习习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班和中央政治局会议上的重要讲话精神，研究贯彻落实意见。　　会议指出，习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，深刻阐明关系党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，极大鼓舞和动员全党全国各族人民在党中央坚强领导下，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重要政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要强化政治担当，忠诚履职尽责，强化防风险、保安全、护稳定、促发展措施，维护国家政治安全和社会大局稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　会议强调，要坚持稳中求进工作总基调，全面落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，充分发挥政法机关职能作用，为高效统筹疫情防控和经济社会发展工作提供有力法治保障。要综合用好巡视成果，推动全面从严管党治警向纵深发展。　　赵克志、周强、张军出席。