在推进自我革命中当先锋作表率（声音）　　党员领导干部要把自己摆进去、带头严于律己，不以特殊自居、不把自己当例外，做到克己奉公、以俭修身　　　　勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志，是我们党为跳出历史周期率给出的“第二个答案”。习近平总书记强调：“全党同志要永葆自我革命精神，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，决不能滋生已经严到位、严到底的情绪！”作为“关键少数”，党员领导干部应在推进自我革命中当先锋、作表率。　　加强思想淬炼，带头做自我革命的坚定先行者。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。只有自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深入领会习近平总书记关于党的自我革命的战略思想，真学真懂真信真用，才能切实补足精神之钙。思想淬炼是一辈子的事，要坚持活到老、学到老、改造到老，在常修常炼上下功夫，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”。　　严格自我约束，带头做自我革命的模范践行者。自我革命关键要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气。党员领导干部要把自己摆进去、带头严于律己，不以特殊自居、不把自己当例外，做到克己奉公、以俭修身。要勇于正视错误，坚持改正错误，发现问题就纠正，知道过错就改正。信任不能代替监督，加强监督是落实全面从严治党、实现自我革命的重要路径和基础。党员干部要以坦荡的胸怀对待监督特别是批评意见，自觉接受组织和人民的监督约束，从内心深处真诚欢迎监督。管党治党越往后越严，监督体系越织越密，只有习惯于在“聚光灯”下履职，在“放大镜”下尽责，在“多探头”下工作，才能在监督他律与自省自律、批评与自我批评中行稳致远。　　落实政治责任，带头做自我革命的有力推动者。权力意味着责任，管辖范围就是责任范围，管工作就要管干部、抓工作就要抓队伍。“老好人”不是真正的好人，在消极腐败面前当“好人”，就会成为党和人民的罪人。只有把管党治党政治责任扛在肩上、抓在手上、落实在行动上，敢于斗争、善于斗争，看见苗头就提醒、听到反映就过问，才是真正对组织负责、对干部负责。对失职失责，既不能听之任之，也不能泛化、简单化，关键在精准问责，以精准问责倒逼责任落实。　　在推进自我革命中当先锋、作表率，要把自我革命成效体现在干事创业上。新的征程上，必须以奋发有为的状态、敢闯敢试的斗志、开拓进取的精神，在新的赶考之路上交出优异答卷。必须主动查找自身能力素质短板弱项，下足功夫把短板补齐、把弱项做强，更好适应时代发展和事业需求。必须尊重客观规律、工作实际、群众意愿，踏踏实实把工作做好、做出成效。　　——四川省委常委、省纪委书记、省监委主任廖建宇不久前在四川省省级领导干部和市厅级主要负责同志读书班上说　　（本报记者  林治波  王明峰整理）