市场资讯　　中消协等协会倡导购买资源节约型产品　　本报电  针对在设计、生产、销售等环节可能出现的导致浪费的行为，中国消费者协会联合中国商业联合会、中国包装联合会等14家主要行业协会，共同向广大经营者与消费者发出“反对商品过度包装  践行简约适度理念”的倡议。倡导经营者积极履行社会责任，向市场提供更高质量、更加绿色环保低碳的产品；根据商品的特征和品质要求，做到包装材料适当、结构优化、用料适度。倡导消费者尽量购买和选用资源节约型产品；走亲访友时，自觉选择简单适度的包装产品，拒绝为过度包装买单；购物时尽量自带购物袋，减少包装物的消耗及其造成的污染。　　（齐志明）  　　　　湖南晟通科技集团推出新型食品保鲜膜　　本报电  位于湖南长沙市望城经开区的晟通科技集团开发生产出铝钛箔新型包装材料，让食品保鲜时间延长10多天。走进其生产车间，只见厚厚的铝板被送进轧制设备，经过10多道工序的反复轧制、热处理，生产出来超薄的铝箔，厚度仅有0.006毫米，约为头发丝直径的1/10。与塑料保鲜膜、包装纸等传统包装材料比，这种新型包装材料能够最大程度隔离空气水分，有效防止食物受潮、氧化、变质，让食品味道更鲜美。　　（何秭鄀）