拍出百姓生活的味道（坚持“两创” 书写史诗）　　人间烟火气，最抚凡人心。无数平凡家庭支撑起我们的国家，我拍千家万户的幸福，是因为国家的进步与强大，就体现在这些幸福中　　　　每个人的艺术追求不尽相同，每个观众对文艺作品的期待也不尽相同。用作品反映普通人的悲欢离合、酸甜苦辣，讴歌平凡中的伟大，传递生活里的温暖，是我从事影视创作近40年来始终如一的追求。　　近40年来，我从一名武戏导演成长为总导演，不断摸索自己的戏路、锤炼艺术风格，尝试过不同题材、不同类型的作品，直到拍摄电视剧《傻春》时，我找到了“自己”。老百姓的柴米油盐、家长里短，最能够触动我的心弦，最能够激发我的创作灵感。《傻春》之后，我一口气拍了《正阳门下》《情满四合院》《正阳门下小女人》《芝麻胡同》等反映北京人生活的作品，被观众称为京味儿导演。　　京味儿剧的确是我最为拿手、最能抒发情感的题材类型。我是土生土长的北京人，拍发生在自己身边的事，拍出自己和身边人的真情实感，作品里的味道才最真实、最动人。在我的作品里，京味儿其实就是烟火味，是百姓生活的味道。　　《情满四合院》里，傻柱的路之所以越走越宽，《正阳门下小女人》中，徐慧真的小店之所以有声有色，正因为好日子是从烟火中熏出来的。人间烟火气，最抚凡人心。无数平凡家庭支撑起我们的国家，我拍千家万户的幸福，是因为国家的进步与强大，就体现在这些幸福中。　　我坚持，反映百姓生活的剧一定要真实、接地气，演员年龄和形象气质都要与角色相符。《情满四合院》就是这样咬牙坚持拍完的。最初投资方极不看好，我吃过不下10家投资方的闭门羹，因为描写市井生活的剧并非当时的市场热门。选角也是难关，当时盛行找一线明星、流量明星，没有明星压阵，电视剧发行会面临非常大的困难。闯过关坎又逢难，这部剧积压了两年多才最终在卫视频道上与更多观众见面。但是我们对作品品质的坚持受到了观众的认可，截至目前，这部剧已经重播了60多轮。　　只有不糊弄观众，观众才会为你喝彩。我在创作《情满九道弯》中，更深刻地体会到这一点。这部剧讲述了北京一个叫九道弯的胡同几十年来的生活变迁，讴歌了改革开放以来中国人筚路蓝缕、艰苦奋斗、奋力创造美好生活的昂扬风貌，延续了我一贯的创作理念、风格和艺术追求。作为一部献给百姓的年代剧，不但大框架要立得住，细节上也不能含糊，否则就失去了生活的真实。当年生活的各种细节，从三轮运输车、大街上的爆米花、推小孩的竹车、窗式空调、蜂窝煤到煤炉子上烤焦的馒头，我们全都尽力呈现，场景比照胡同当年的风貌实景搭建，道具用的是真材实料，不少老物件费了很大功夫才搜罗到。因为我们相信，细节的考究体现的是创作态度和作品质感，我们更相信，观众不会拒绝真诚讲究的作品。　　优秀的文艺作品可以激扬社会正气。不少观众从傻柱的身上看到了大爱，从剧中的时代变迁里看到了中国人的坚韧与善良，从看似琐碎的柴米油盐中读懂了中国人的价值观。让我惊喜的是，观众认可的作品还会带来意外的社会效益。因为《正阳门下》播出，很多年轻观众更加关注和喜欢义利面包和北冰洋汽水；《正阳门下小女人》播出后，牛栏山二锅头的销量明显见长；《芝麻胡同》播出，带动了六必居酱菜的市场行情。因为对地方经济的贡献，我在2018年获得北京市优秀建设者称号，获奖的有20多位企业负责人，我是唯一的文艺工作者。能够以这样的方式为社会服务，我感到充实而自豪。这证明文艺作品有着润物无声的巨大社会影响力，这更提醒我，要以高度的社会责任感来对待作品。　　回首近40年的影视生涯，我拍的影视剧，不是每一部都成功，每一部都成为现象级，但无一不是真诚付出。因为我把每一部作品都当成献给时代、献给观众的礼物，努力做到精心准备、精细打磨。被评为“第五届全国中青年德艺双馨文艺工作者”，对于我，是沉甸甸的荣誉，更意味着沉甸甸的责任，我将继续努力。　　（作者为导演、北京电视艺术家协会副主席）