做脱贫攻坚的见证者与记录者（坚持“两创”  书写史诗）　　脱贫攻坚这样划时代的伟大战役，作家应该在场，应该身兼见证者与记录者，在火热的现实生活中、在辽阔的大地上书写史诗。　　　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话中强调：“广大文艺工作者要树立大历史观、大时代观”。我创作的脱贫攻坚题材长篇小说《太阳转身》取材自云南文山壮族苗族自治州。这里地处边疆，由于历史原因社会发展相对落后，贫困程度之深，脱贫攻坚任务之艰巨，可想而知。文山州的脱贫历程具有典型意义，用文学的话语来说，特别具有辨识度。这部小说入选2021年度“中国好书”，我想或许与此相关。　　云南有丰富独特的历史文化与风土人情，有代代相传的民间故事和英雄传说，其中充满生存的智慧。对于一个写作者来说，这是取之不尽的资源。书写这里的历史与现实，要像翻越雪山一样，从山脚开始一步一步地往上攀越。还要俯身下去，洒下汗水，付出真诚。大地上生长的万物和它养育的人民，从来都是作家的老师。在这些老师面前，我像永远毕不了业的学生。　　身为一名写作者，我渴望进入到大时代的“大生活”中，而不是局限于自己的生活小圈子。当我走进这片土地，发现了许多我们共通的东西——对美好生活的向往，对优良传统的坚守，对大自然的热爱与敬畏，对责任、尊严、荣誉的追求，等等。这些人类共有的美好品德并不因为经济社会发展水平差异而有所增减，只不过在表现方式上不同罢了。而这种不同，给作家提供了一个广阔的写作空间。　　我把文山州的文化习俗和脱贫攻坚作为一个新课题来研究和学习，一次次地深入当地调研采访。文山州的脱贫工作向大山要路，向石漠化要地。我在深入一线的过程中深切感受到，脱贫攻坚这样划时代的伟大战役，作家应该在场，应该身兼见证者与记录者，在火热的现实生活中、在辽阔的大地上书写史诗。我在边境一线采风时，走访了十几个村庄，和脱贫攻坚的主力军打交道。他们身上表现出来的优秀品质和英雄气概时常感动我，激发我的写作热情。　　我沿着边境线采访，常常蹦出这样的念头：一个中国人一生中应该去看看我们的界碑，在边境线上走一走，了解一些边疆地区的人文和历史，这样会加深自己的疆域概念和对国家的认同感。在云南边境的许多地方，国境线蜿蜒在崇山峻岭中，虽然并不容易看见，但它在边地人心中重如千钧。曾经，这里的许多村庄都在极度贫困线之下，人均年收入不到1000元，连一段水泥路都显得奢侈。但正是这些边地同胞和前来支援的人们，多年来默默承担着建设和守护边疆的职责。每一个村口，每一条村道，都是国门所在。让这里的人们摆脱贫困，就会为边境线稳固增添力量，为国家安宁增添保障。　　在脱贫攻坚战取得全面胜利之际，我看到了边境村庄天翻地覆的变化。村村通公路，户户有新房，果实挂满枝头，鲜花开满路旁。我参观过一个村史展览室，或者说，是一个小小的乡村博物馆，里面陈列着古老的木质农耕工具、织布机、马帮用具等。这些农具，村民用了上千年。而今天，科技种田让亩产翻番，耕牛和犁铧被微耕机取代，马帮被汽车取代，羊肠小道开拓成柏油马路，移动电话进入家家户户。在这个乡村博物馆里抚今追昔、睹物思史，不能不为边地村寨的进步而感到欣慰，不能不为自己投身于这大时代的洪流而感到自豪。作为一名作家，我们有责任和义务积极投身于这个伟大时代，见证、记录、呈现它的历史巨变，为之真诚热情地鼓与呼，并且在这一过程中接受精神的洗礼。