西南边疆——构筑开放发展新高地（奋进新征程 建功新时代·大美边疆） 　　“早上9点在网上报关，11点货物就可以搭乘最近一趟铁海联运班列，从重庆直达广西钦州港，装船出口东南亚、南亚等地区。”陆海新通道运营有限公司总经理助理刘义真介绍，今年以来，公司已出口机械产品等各类货物2.9万标箱，同比增长20%。　　2020年1月，习近平总书记在云南考察时指出，要主动服务和融入国家重大发展战略，以大开放促进大发展，加快同周边国家互联互通国际大通道建设步伐。2021年4月，习近平总书记在广西考察时强调，融入共建“一带一路”，高水平共建西部陆海新通道，大力发展向海经济，促进中国—东盟开放合作，办好自由贸易试验区，把独特区位优势更好转化为开放发展优势。　　牢记习近平总书记嘱托，近年来，广西、云南依托西部陆海新通道等国家战略的实施，围绕共建“一带一路”，不断加强与周边国家基础设施建设合作、优化通关服务、推动产业合作升级，把区位优势转化为发展优势，实现更高水平的对外开放。　　蔬菜鲜花、化肥饲料、日用百货……巨大的吊臂将满载各色货物的集装箱吊运到火车上，沿着中老铁路，从昆明运往老挝首都万象。2021年12月，中老铁路正式通车，昆明到万象从此山不再高、路不再长。　　“中老铁路国际货物列车‘澜湄快线’从昆明发出，最快26小时抵达万象。”中铁联集昆明中心站副总经理徐超说，截至今年6月30日，中老铁路累计完成旅客发送量400万人次，发送货物494万吨。　　中老铁路列车飞驰，北部湾航船逐浪。6月13日，北部湾港防城港区首个LNG装卸码头501号泊位，迎来第一艘顺利靠泊外籍船舶——装载3434吨LNG液化气的巴拿马籍货轮。　　“北部湾港加大港口基础设施投资力度，一批高等级航道和大型码头泊位相继建成，航道通过能力持续提升。”广西北部湾港务集团董事长李延强说。截至2021年底，北部湾港集装箱铁路班列已通达13个省份，集装箱班轮航线通航范围覆盖全球100多个国家和地区的200多个港口。　　在基础设施升级的同时，口岸通关服务也在优化。云南磨憨铁路口岸，新投入使用的H986铁路大型集装箱检查设备在列车正常行进时即可对全车自动扫描，单列列车扫描仅需2分钟。　　“今年6月开始，中越班列‘铁路快通’模式实现跨区域双向贯通。班列可以在始发地海关提交申请，申报、查验等手续全部一站完成，到达口岸后不需任何通关手续，较以往节约通关时间约24小时，单箱还可节省费用200元以上。”中外运广西有限公司梁鹏说。　　昆明海关出台13项通关便利化措施，采用转关出口和全国通关一体化模式，实现在海关全链条监管下的快速通关；南宁海关落地实施“两步申报”“船边直提、抵港直装”等改革举措……通关服务的优化让开放之路更畅通。　　2022年1月1日，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式生效，广西和云南迎来开放发展的新机遇。　　“这批货物重7.3吨，包含家居用品、发饰等，即将交付RCEP成员国客户。”广西凭祥市跨境电商公共清关中心，百世供应链（凭祥）有限公司运营主管李艳正在申报跨境电商货物，“今年一季度，公司跨境电商出口货值超2.1亿元，同比增长12.6%。”　　把握RCEP红利，促进国际产业合作升级，两省份按下快进键：广西加快构建跨境电商新型贸易体系，6月9日，中国—东盟（凭祥）跨境产业服务云平台项目启动，预计可孵化直播企业、金融企业等数百家；2022年1月，云南印发相关行动计划，围绕RCEP内容，提出5个方面21条措施，面向东盟巩固水果、蔬菜、花卉等农产品出口，面向日韩等国扩大松茸、咖啡、茶叶等产品出口，促进高新技术产品进口，力争做好“内外统筹、双向开放”的大文章……　　构筑开放发展新高地，广西、云南蹄疾步稳，未来可期。　　（相关报道见第六、七版）