加快乡村教育发展（提案提要）　　提案人：全国政协委员韩平　　案由：乡村振兴是乡村政治、经济、文化、社会、生态文明等全方面的振兴。乡村教育是乡村振兴的重要源泉，它能够优化提升乡村人力资本存量，释放农民的人力资本潜能，造就具有乡村文化知识、富有乡村情怀的乡土人才，进而以人才支撑的形式强有力地推动乡村振兴。　　建议：在乡村振兴战略的引导下，科学制定乡村教育发展规划，积极推动包括学前教育、义务教育、职业教育、成人教育等在内的多种类型乡村教育发展，统筹兼顾乡村产业与乡村教育发展。根据乡村类型和发展走势选择不同的乡村教育发展之路，使得各级各类乡村教育尤其是职业教育与成人教育的人才培养目标与乡村实际、乡村产业相吻合。　　增加乡村教育投入力度、提高投入效益，优化乡村教育资源配置，促进乡村教育现代化。在经费投入、政策支持、法治规范、资源配给等方面出台明确规定，努力提高乡村教育学校标准化配置水平与投入效益。借助城区教育资源优势，组建城乡学校共同体，构建并完善城乡教育一体化发展模式。　　大力加强乡村教师队伍建设与乡村学校建设。对于乡村教师队伍，需要在待遇、激励机制、发展途径等方面有明确的政策支持，政策要精准并有实效。同时加大城乡教师流动，推动优质师资下沉乡村。对于乡村学校，要开展基于所在区域乡土资源的教育教学改革，激发学校办学活力，建设现代化的乡村学校。　　（文  漪整理）