强化干字当头的意识在实干苦干巧干中推动事业发展（专题深思）　　千里之行，始于足下。任何成绩都不是说出来、喊出来的，而是靠实打实干出来的。只有干出来的精彩，没有等出来的辉煌。习近平总书记强调：“我们唯有踔厉奋发、笃行不怠，方能不负历史、不负时代、不负人民。”新时代新征程上，唯有强化干字当头的意识，实干、苦干、巧干，方能书写强军兴军新篇章。　　实干。“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”干是行动，实是态度，做任何事情首先要端正态度，才能用心去干，才能干出成效。当前，基层部队建设还存在一些不容忽视的问题，比如纠治“四风”成效显著但仍存在反弹回潮的危险，“和平积弊”问题下了重药但还未根治。存在这些问题，与作风不实、实干不够直接相关。做到实干，要有“想为”的自觉，紧盯问题不足、关注发展梗阻，在理论武装、科技强军、人才建设等方面补齐短板，持续用力夯实部队建设发展基础。要有“能为”的素质，树立正确的政绩观，自觉涵养“功成不必在我、功成必定有我”的精神境界，既要做让官兵看得见、摸得着、得实惠的实事，又要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事。要有“敢为”的担当，始终知责于心、担责于身、履责于行，争做起而行之的行动者、攻坚克难的奋斗者，把责任意识作为高举旗帜、听党指挥的具体体现，作为听招呼、守规矩的实际行动，立起敢于负责、主动担责的风向标，聚精会神抓好部队各项建设。　　苦干。“不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。”吃苦耐劳是中华民族的传统美德，是一个人走向成功、成就事业的有效途径。在现实生活中，有的人不愿到基层一线去受磨炼；有的人不愿吃苦，心态消极，得过且过；有的人工作中遇见问题绕着走、碰到矛盾躲着走，缺少攻坚克难的精神。天上不会掉馅饼，党在新时代的强军目标不是轻而易举就能实现的。要有直面困难的锐气，以逢山开路、遇水架桥的决心，滚石上山、爬坡过坎的意志，在顺势中作为、在逆势中奋进、在攻坚克难中成就事业。要有水滴石穿的韧劲，发扬一以贯之、久久为功的苦干作风，在事关部队基础和长远的事情上下苦功夫、慢功夫、长功夫。要有以苦为乐的情怀，无论工作多么辛苦，生活多么艰苦，都要经得起诱惑、耐得住寂寞、守得住清贫，忠于职守、担责不误、遇难不怯，让苦干成为一种状态。　　巧干。巧干并非投机取巧、拈轻怕重，而是讲究方式方法、顺应事物发展的特点和规律。在实际工作中，要用科学态度想事谋事，尊重事物发展客观规律、尊重官兵实际需要，运用辩证思维看问题、想办法，进而科学决策、精准施策。要用创新思维善作善为，坚持学习与实践相统一，不断提高思维水平、工作能力，掌握科学高效的工作方式。面对工作中的困难阻力，要保持不厌其烦的耐心、层层剥笋的细心，想出思路“破题”、找出办法“破冰”、拿出措施“破局”。要眼睛亮、见事早、有计划、有措施，避免无章法的随意作为，做到因势而谋、应势而动、顺势而为。要在打破平庸、增加特色上用心用力，保持奋勇争先、勇创一流的精神状态和人无我有、人有我优的工作标准，遇事不绕道、遇难不退缩、迎着困难上、奔着难点去、顶着压力干，让工作有创新、有特色、有质量，推动部队建设全面进步、全面过硬，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　（作者为武警湖北省总队政治工作部主任）