吉林省把今年确定为“基层建设年”将从大学毕业生中招聘首批基层治理专干预计超5000人　　本报长春8月8日电  （记者郑智文）日前，吉林省政府新闻办公室召开“大抓基层  服务基层  深入推进‘基层建设年’”新闻发布会，解读吉林省开展“基层建设年”等有关情况。　　为破解制约基层治理效能提升的突出问题，进一步建强基层、夯实基础，吉林省委把今年确定为“基层建设年”，出台《关于深入开展“基层建设年”的方案》，审议通过《关于提升党建引领“平战结合”基层治理效能的若干措施（试行）》（以下简称《若干措施》），推进全省基层治理体系和治理能力现代化建设。　　据悉，《若干措施》从四个方面提出了一系列制度性安排和创新性举措，努力推动党建引领基层治理效能实现大巩固、大突破、大提升。在建强基层治理队伍方面，着眼破解基层力量不足、激励保障不够等问题，重点提出选派万名基层治理专干、畅通基层工作者晋升“双通道”、强化基层干部锻炼选拔和考察激励3项务实举措；在夯实基层治理体系方面，主要提出建立基层治理服务中心，建强街道、社区、网格党组织，建强用好各类党群服务阵地3项具体举措；在完善基层治理机制方面，主要开展“双报到”活动、建立“双三长”制、常态开展“敲门行动”3项任务；在压实基层治理责任方面，重点完善“五级包保”责任制，做到包保全覆盖。　　“基层建设年”把解决基层工作力量不足问题列为重点任务，吉林省将面向大学生招聘“万名基层治理专干”，有计划分批次地从大学毕业生中选派万名基层治理专干到社区（村）工作，为每个城市社区招聘3名社区治理专干、每个村招聘1名乡村振兴专干，打造基层治理“蓄水池”和“后备军”。今年，吉林省招聘首批基层治理专干人数预计超5000人。　　据介绍，按照“基层建设年”部署安排，吉林省各部门结合工作实际，全面落实重点任务，努力推进“基层建设年”取得实效。吉林省民政厅启动实施以“百个场所惠民生、千家机构进基层、万个岗位强基础”为主要内容的强基惠民“百千万”工程。吉林省公安机关开展夏季治安打击整治“百日行动”，聚焦群众反映强烈的治安领域急难愁盼问题。吉林省政数局实施“万家联一网”工程，提升基层数字治理水平。吉林省乡村振兴局启动2022年全省乡村建设行动“千村示范”创建工作，全面建设宜居宜业美丽乡村。长春市开展“幸福小区”创建评比活动，让基层治理成效更好地惠及群众。