河南高质量发展谱新篇　　这十年，河南省开拓进取、接续奋斗，全面建成小康社会，开启现代化河南建设新征程，在黄河流域生态保护和高质量发展、南水北调后续工程高质量发展等方面取得了一批具有标志性意义的重要成果，实现综合实力的重大跨越。这十年，河南奋勇争先、更加出彩。　　围绕争先出彩，努力在高质量发展、现代化建设新赛道上跑出加速度，向着大而优、大而新、大而强迈进。河南是经济大省。十年来，河南坚定把发展作为解决一切问题的基础和关键，把稳增长和调结构统一起来，地区生产总值年均增长7.1%，居民人均可支配收入实现翻番。2021年，河南作出锚定“两个确保”、实施“十大战略”部署。“两个确保”即从过程看确保高质量建设现代化河南、从目标看确保高水平实现现代化河南，在质量效益持续提升的基础上实现增长潜力充分发挥，到2035年，人均生产总值、城镇化率、研发经费投入强度、全员劳动生产率、人均可支配收入五项指标达到或超过全国平均水平。“十大战略”即创新驱动、科教兴省、人才强省战略，优势再造战略，数字化转型战略，换道领跑战略，文旅文创融合战略，以人为核心的新型城镇化战略，乡村振兴战略，绿色低碳转型战略，制度型开放战略和全面深化改革战略，通过实施一系列变革性、牵引性、标志性举措，有力支撑“两个确保”。今年以来，河南高效统筹疫情防控和经济社会发展，一方面立足当前，持续实施“万人助万企”、“三个一批”项目建设、“四个拉动”等，稳住经济大盘；另一方面着眼长远，全力实施“十大战略”，培育核心竞争力。今年上半年，地区生产总值同比增长3.1%，主要经济指标增速均高，特别是工业投资增速，为未来发展积蓄了强劲动能。　　围绕争先出彩，下非常之功打造一流创新生态，奋力建设国家创新高地和重要人才中心。把创新摆在发展的逻辑起点、现代化河南建设的核心位置，打出科技创新和制度创新系列“组合拳”，坚定走好创新驱动高质量发展之路，努力推动河南更多产品走向全国。2021年，全省研发经费投入突破1000亿元，财政科技经费支出351亿元、同比增长38%，技术合同成交额达608.9亿元、同比增长58.4%；今年前7个月，技术合同成交额达620.8亿元、同比增长145.6%。深化创新链、产业链、供应链、要素链、制度链“五链”耦合，坚定以制造业高质量发展为主攻方向，推动传统产业迭代升级、新兴产业重点培育、未来产业实现突破，战略性新兴产业、高技术制造业占规模以上工业比重分别提高到24%、12%，盾构、新能源客车、光通信芯片、超硬材料等产业技术水平和市场占有率居全国首位。　　围绕争先出彩，牢牢扛稳粮食安全重任，在推动乡村振兴中建设农业强省。河南粮食产量占全国1/10，小麦产量占全国1/4。河南着力擦亮粮食生产“金名片”，稳住农业基本盘、筑牢“三农”压舱石，累计建成高标准农田7580万亩，粮食产量连续5年稳定在1300亿斤以上，每年外调原粮及制成品600亿斤。2021年，粮食总产达1308.8亿斤，今年，夏粮总产和单产均再创新高。河南农作物供种能力约占全国1/10，在玉米、花生、大豆、芝麻等制种供种上优势明显。着力实施种质资源保护利用等六大行动，加快国家生物育种产业创新中心建设，谋划打造“中原农谷”，在打好种业翻身仗上展现河南担当。持续深化农业供给侧结构性改革，打造“一县一业”“一镇一特”“一村一品”，推动酒业、奶业、中医药业振兴，优势特色农业产值占比达57.8%。农产品加工业成为全省第一大支柱产业，涌现出牧原、三全、思念等一批知名品牌。河南如期打赢脱贫攻坚战，脱贫成果不断巩固拓展，2021年脱贫户年人均收入同比增长13.2%。实施乡村建设行动，推进“治理六乱、开展六清”集中整治，所有行政村通硬化路、通客车，农村生活垃圾收运处置体系覆盖所有行政村，自来水普及率达91%。　　围绕争先出彩，用好改革这个关键一招，坚决拆壁垒、破坚冰、解痛点、疏堵点。河南在全面改革上做文章，在深化改革上下功夫，推动各项改革举措有机衔接、有效贯通、有序联动。深化“放管服”改革，组建省行政审批和政务信息管理局、省政务服务中心，贯通省市县乡的一体化政务服务网全面建成，“一枚印章管审批”和企业投资项目承诺制全面推行，2021年，全省市场主体突破850万户、是2012年的3倍。加快国资国企改革，实现国资布局战略性优化、国企专业化重组，省属国企盈利创历史最好水平。按照现代化建设的要求，完成省直事业单位重塑性改革，机构精简60.7%，编制精简46.9%，省直机关事务实现集中统一管理，市县事业单位重塑性改革正梯次推进。落实县域治理“三起来”重大要求，实施县域放权赋能、财政省直管、一县一省级开发区“三项改革”，推动中心城市“起高峰”、县域经济“成高原”，2021年全省常住人口城镇化率达56.45%，较2012年提高14.46个百分点。　　围绕争先出彩，以黄河流域生态保护和高质量发展为牵引，加快经济社会发展绿色低碳转型。河南地跨长江、黄河、淮河、海河四大流域，有太行山、伏牛山、大别山等山脉。黄河河南段地理位置特殊，是黄河下游治理的重中之重。河南在守护母亲河、聚焦生态河、依托文明河、打造数字河、建设幸福河上持续发力，统筹推进黄河河南段堤防建设、河道整治、滩区治理、生态廊道建设等，建成标准化堤防501公里，“四乱”问题动态清零，劣Ⅴ类水质断面全面消除，30万滩区居民迁建任务基本完成，沿黄地区生态环境不断改善，到三门峡栖息越冬的白天鹅超过1.6万只，中华秋沙鸭出现在洛阳等地湿地。作为南水北调中线工程渠首所在地，河南扛牢确保“一泓清水北上”的责任，开展南水北调后续工程建设等14个专项行动，丹江口库区及干渠河南段水质保持Ⅱ类以上，累计调水超过500亿立方米。河南全力打好污染防治攻坚战，城市空气质量优良天数比例超过70%。落实“四水四定”，推进“五水综改”，地下水开采量从2012年的137.2亿立方米下降到2021年的96.9亿立方米。有序推进碳达峰碳中和，一体推进控煤、稳油、增气、引电、扩新，单位生产总值能耗十年累计下降37.3%，可再生能源发电装机占比达38%。　　围绕争先出彩，用足用好红色文化资源，传承红色力量，激活治理潜力，赋能基层治理。调整规范省委议事协调机构，组建省委财经委、省科创委等，突出抓总、抓重、抓要，将党的领导具体化制度化。坚持好干部标准，树牢正确选人用人导向，扎实做好省市县乡村干部队伍建设，人才队伍结构全面优化。用好红色文化资源，持续弘扬焦裕禄精神、红旗渠精神、大别山精神，开展“能力作风建设年”活动，打造适应现代化河南建设需要的高素质专业化干部队伍。实施“墩苗育苗”计划，选派965名优秀年轻干部交流任职，为现代化河南建设积蓄人才力量。实施强基固本工程，解决好基层人、治、物、效问题，持续推动基层减负，开展“五星”支部创建，法治、德治、自治有机融合的基层治理体系不断完善。　　回顾十年历程，河南发生了深刻变化，展现出更加美好的发展前景。河南锚定“两个确保”，实施“十大战略”，奋力谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章。　　数据来源：中共河南省委宣传部