华为云发布汽车产业云基础设施布局 加快汽车产业数智化升级　　数字化正在改变千行百业。作为大众生活中的重要消费品之一，汽车正为广大消费者提供丰富多样的智慧出行体验。　　当前，汽车产业呈现智能化、网联化、电动化、共享化的发展趋势。其中，“数”与“智”是发展的核心要素，也是未来汽车产业跨越式发展的关键。　　日前，由中国汽车工业协会与中国汽车工程学会指导、华为云与机械工业信息研究院联合主办的“云上生长，智行未来”华为云汽车产业数智升级高峰论坛在江苏省苏州市举行。　　在这场聚焦“数智”主题的行业论坛上，来自全国多地高校、行业协会、汽车企业、云计算以及其他数字技术厂商的专家代表，围绕汽车产业数智升级的技术趋势、创新和实践展开深入探讨，并重点关注云计算在汽车数智化的技术价值。　　基于华为数字化转型和行业服务经验，华为云CTO张宇昕表示，汽车领域面临着新用户、新销售、新出行、新服务、新制造等机遇和挑战，从汽车、车企到产业链都需要加快数智升级。汽车的数智化对数据传输的广覆盖、低时延、高带宽、大算力提出了更高要求；车企对新出行模式、自动驾驶、互联网营销等新业务模式的探索，需要全周期创新的数字化转型平台；同时，零部件制造企业、自动驾驶技术厂商等也在寻求数字化转型路径和行业平台。　　为加速汽车产业数智升级，在论坛上华为云正式发布“1+3+M+N”汽车产业云基础设施布局：　　1张全球车用存算网：华为云全球车用存算网（KooVerse for Vehicle）是覆盖全球、统一架构的分布式云基础设施，针对车联网业务及汽车企业的数据需求，打造了30毫秒时延覆盖圈，已覆盖全球29个地理区域、75个可用区，为170多个国家和地区的客户提供服务。　　3个依托超大数据中心构建的汽车专区：华为云分别依托内蒙古乌兰察布、贵州贵安新区和安徽芜湖3个超大型云核心枢纽，构建绿色高效、安全合规的汽车专区。　　M个分布式车联网节点：华为云与中国联通等运营商合作，在北京、上海、广州等城市建设多个分布式车联网节点，支撑车联网数据高效上云。　　N个汽车专用数据接入点：华为云在全国规划建设多个汽车专用数据接入点，确保自动驾驶研发数据24小时入云。　　此外，华为云还发布了自动驾驶研发解决方案、分布式车联网解决方案、软件定义汽车解决方案、车企数字化平台解决方案等创新服务，进一步支撑车企与产业链成功转型。　　会上，华为云联合长城汽车、比亚迪、华人运通、四维图新、星尘数据、赛目科技、映云科技、箩筐技术等数十家自动驾驶产业合作伙伴，共同发起“共创自动驾驶开放产业链行动倡议”，从加强自动驾驶开放生态建设、加快构建标准体系、加强网络安全和数据安全、增强产业链技术交流四个方向出发，共同加强我国自动驾驶产业链建设，助力自动驾驶技术加速落地。　　独行快，众行远，数智升级已成为汽车全产业链共同的愿景与目标。践行“一切皆服务”理念，华为云正持续为汽车产业提供全球云基础设施、数字化平台和一系列创新解决方案，同时，提供丰富的支持计划，建设产业链赋能基地，助力汽车产业生态持续繁荣发展。　　数据来源：华为云