西藏加大乡镇乡村通客车力度　　本报拉萨3月29日电　（记者袁泉）记者从西藏自治区道路水路运输工作电视电话会上获悉：2022年，西藏将进一步加大具备条件的乡镇、行政村通客车力度，全年将新增5个乡镇、111个行政村通客车，通客车率要分别达到73.7%和45%。　　截至2021年年底，西藏自治区共有客运车辆4497辆，货运车辆46976辆，货物运输经营业户30671户，完成客运量约613万人次，客运周转量147749万人公里。全区完成23个乡镇和175个建制村通客车的既定目标任务，并超额完成了1个乡镇和34个建制村通客车任务。　　据介绍，2021年，西藏道路水路运输工作在持续推进农村客运纵深发展、推动出租汽车合规化进程、促进城市公交车快速发展、加快推进网络货运发展、推动老年人便利出行服务保障、规范小微型客车租赁经营、持续加强营运车辆动态监管、提升民生服务效能成果等方面取得了重要进展。　　今年，西藏道路运输部门将着力推动网络货运发展，引导区外网络平台技术企业进藏服务，培育一批真正留得住的网络货运企业，助力物流业降本提质增效。在服务民生方面，自治区道路运输部门还将持续优化交通运输营商环境，今年还将完成运政电子证照和电子客票系统的建设，深化信息互联共享，切实服务基层应用。按照实现“碳达峰、碳中和”目标的要求，建立机动车维修企业固体废物（废机油、废电池）集中回收处置点，排查辖区内的维修企业环保污染风险，对于不符合环保规定的及时处理，严重的责令停业整改。