咬定目标积小胜为大胜（金台随笔）　　把每一件事情做细做好，把重复的事情做专做精，在守正创新中追求卓越，在精雕细琢中实现跨越　　　　不久前，天舟四号货运飞船发射升空，与空间站组合体完成自主快速交会对接，正式开启了中国空间站在轨建造阶段。遥想新中国成立之初，“一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造”。过去几十年，包括航空航天在内的中国工业和中国科技由弱到强，逐一突破各道难关，终于迈入世界前列。年年有成，积小胜为大胜，正是事业成功的必经之路。　　走远路必从近处开始，登高山必从低处起步。做任何事情都要积小成大、坚持不懈。好高骛远，操之过急，可能欲速不达。不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。我们干事创业，就需要咬定目标、脚踏实地，埋头苦干、久久为功，一步一个脚印，铺就成功之路。　　不舍寸功才能善作善成。00后奥运射击冠军杨倩表示，练习中有一次打得不好的话，就会主动去要求自己，一定要把这一枪打好，不能放弃。所谓“冠军品质”，其实就是从一个个简单的动作开始，一招一式反复练习，最终成就卓越。每一块奥运奖牌都是训练汗水凝结成的，每一个鲜活人物角色都是由一个个细节塑造出来的，每一次科研突破都是反复试验酝酿的……聚沙成塔、积少成多是事业成功的必由之路。新中国的发展成就，也是从一块块砖垒起来的，从一条条路建起来的，从一件件产品造出来的。创造业绩，就必须打好地基、做好积累。　　精益求精才能更进一步。有人曾计算，假设火箭有5万个零部件，若要使整体安全系数达到99.99%，那每个零部件的安全系数则要达到99.9999999%。正是因为有中国航天人对细节的一丝不苟、对质量的“锱铢必较”，才有了长征系列运载火箭实现400余次发射的成果。在脱贫攻坚伟大实践中，8年近1亿人脱贫，这一人类减贫史上的奇迹，凭借的也是精准到户、精准到人的铢积寸累、精益求精。成功从来不是一蹴而就的，而是需要把每一件事情做细做好，把重复的事情做专做精，在守正创新中追求卓越，在精雕细琢中实现跨越。　　久久为功才能行稳致远。从“一五”计划到“十四五”规划，从解决人民温饱问题到全面建成小康社会，正是靠着锲而不舍的拼搏奋进、驰而不息的艰苦奋斗，党和人民创造了“当惊世界殊”的历史成就。“万事从来贵有恒。”在实践中不断砥砺、经受考验，不断激发热情、超越自我，才能日有所进，最终取得一番成就。“不求近功，不安小就。”脚踏实地把每件平凡的事做好，不驰于空想、不骛于虚声，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的业绩。　　每一个孜孜不倦的奋斗身影背后，都有一颗不服输、不放弃的追梦之心。立志当高远，立志还需躬行，扎扎实实干，点点滴滴做，才能干有所成。新时代是实干家、奋斗者的时代，脚踏实地、艰苦奋斗，行而不辍、不弃微末，一切美好的东西都能够创造出来，每个人都可以抵达向往的远方。