在伟大复兴的新征程上奋勇前进（二十大时光）——广大干部群众热议党的二十大报告　　10月16日，党的二十大在北京人民大会堂开幕，习近平总书记向大会作报告，在广大干部群众中引发热烈反响。　　非凡十年成就辉煌，宏伟蓝图催人奋进。广大干部群众一致表示，要认真学习领会党的二十大报告，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的　　“新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。”报告关于新时代十年历史性成就、历史性变革的论断，引发广大干部群众强烈共鸣。　　“听到总书记说，我们‘打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战’，我的眼眶湿润了。”四川省凉山彝族自治州昭觉县古里镇党委书记马比伍哈说，“曾经，镇里有个‘悬崖村’，村民进出只能攀爬挂于绝壁的17条藤梯。这些年，藤梯变铁梯，不少村民易地搬迁到县城，大家日子越过越好！”　　“砥砺奋进十年间，我国经济实力实现历史性跃升，发展成就举世瞩目。”浙江省湖州市南浔区南浔镇副镇长沈建新说，“这些年，我们镇经济总量大幅提升，居民的钱袋子越来越鼓，就业规模持续扩大，大家实实在在地享受到了发展成果。”　　多媒体教室里，空军工程大学防空反导学院教授曹泽阳与学员们热烈讨论起近年来国防和军队现代化建设取得的成就。“从常态化警巡东海，到战巡南海、绕飞台岛……人民空军用实际行动捍卫国家主权和领土领空安全。英雄的人民军队在中国特色强军之路上书写了新的时代篇章。”　　“新时代十年的伟大变革，是全方位、划时代的。”民建北京市委主委、北京市科协常务副主席司马红感慨，“站在继往开来的新时代，我们前进动力更强大，奋斗精神更昂扬，必胜信念更坚定，对国家未来发展充满信心。”　　船重千钧，掌舵一人。“新时代党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。”山东省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心学术委员王韶兴写下这样的感悟。　　中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心　　江山就是人民，人民就是江山。在报告中，“人民”是高频词，习近平总书记多次提到“以人民为中心”。　　“总书记心中始终装着咱们老百姓！”在雪域高原，西藏自治区林芝市察隅县察瓦龙乡副乡长布布迪激动地说，“这些年，从打赢脱贫攻坚战到全面建成小康社会，察瓦龙乡从一个交通闭塞、人均收入不足千元的穷乡，发展成了年人均收入超过1.3万元的小康乡，农牧民的生活发生了翻天覆地的变化。”　　“这十年来，老百姓的幸福指数越来越高。”在中建二局华邦国际中心项目工地，砌筑工人刘期斌和工友们在工作间隙围坐一起，观看党的二十大开幕会，“作为一名建筑工人，我亲身经历了这十年来工人待遇保障的不断提升，心里越来越踏实，工作越来越有干劲。”　　“报告提到增进民生福祉，提高人民生活品质，这为我们的工作指明了方向。”江苏省苏州市姑苏区吴门桥街道党工委书记祝郡说，“基层工作直接关系群众所需所想所盼。我们将不断改善群众生活品质，打造宜居环境，用实干不断提升人民群众的生活水平。”　　看完党的二十大开幕会直播，江西省萍乡市上栗县生态环境局局长黎洪波马不停蹄地赶到该县东源乡桥头村开展水质监测工作。“十年来，我们淘汰了数百家落后小煤窑和高污染建材企业，让天更蓝、山更绿、水更清。人民对美好生活的向往，是我们永恒的奋斗目标。”黎洪波说。　　“人民至上、生命至上。这是中国共产党对14亿多人民的庄严承诺。”武汉协和医院重症医学科副主任尚游说，“在抗击新冠肺炎疫情的斗争中，广大党员冲锋在最前线，保障了人民群众的身体健康和生命安全，兑现了共产党人的铮铮誓言。”　　用新的伟大奋斗创造新的伟业　　“党用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业。”报告中激动人心的话语，催人奋进。　　在发射场一线，中国航天科技集团五院空间站系统总指挥王翔认真收看了党的二十大开幕会。“报告提到了载人航天、探月探火。作为一名科技工作者，我感到无比自豪。”王翔表示，“今年是中国空间站建造决战决胜之年，我们一定踔厉奋发，为加快实现高水平科技自立自强不懈奋斗。”　　“撸起袖子加油干！”中铁八局建筑公司党委书记、执行董事许涛表示，中国高铁用最直观的方式，向世界彰显了创新中国的活力、流动中国的魅力，“我们将继续发扬工匠精神，建好每一座高铁站房，为中国高铁事业作出新的贡献。”　　“作为‘三农’战线的党员干部，我感到了肩上沉甸甸的责任。”黑龙江省农业农村厅党组书记、厅长王兆宪说，“黑龙江省是全国粮食生产大省，正值秋收，省内粮食和农作物收获已超八成。从粮食的品质和成色看，今年又是丰收年！”　　福建省宁德市公安局蕉城分局“杨春警队”的全体民警，在会议室收看了党的二十大开幕会直播。听到报告中关于“坚持全面依法治国，推进法治中国建设”的要求时，警队大队长杨凯表示：“一定不负人民警察荣誉、不负使命担当，履行好打击违法犯罪、维护公平正义、保护人民群众的神圣职责。”　　在前海深港现代服务业合作区，一幢幢高楼大厦拔地而起。“过去十年，大湾区这片热土带给我们很好的发展机遇，我感受到了国家发展的速度和活力。”在广东创业多年的香港青年陈升表示，将向更多香港青年朋友讲好大湾区的发展故事。　　“我们会把自身发展与国家现代化进程更加紧密地结合在一起，把党中央部署贯彻落实到人才培养、科学研究等各方面各环节，为深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略贡献力量！”南开大学党委书记杨庆山说。　　（本报记者李龙伊、王明峰、余建斌、武少民、田豆豆、祝大伟、王伟健、张天培、方圆、窦瀚洋、刘博通、鲜敢、杨颜菲、程龙）