70年来，北京人民艺术剧院上演300多部作品为人民而歌  与时代同行　　今年是北京人民艺术剧院建院70周年。6月12日院庆日前后，北京人艺以线上线下结合的方式推出一系列活动。　　70年来，北京人艺上演了古今中外不同风格的300多部作品，形成了鲜明的艺术风格，留下了北京人艺的创作精神，打造了一部部经典，滋养了一代代观众。　　幕起幕落　　人民的剧院，艺术的殿堂　　6月12日，北京东城区王府井大街22号，首都剧场的大幕再次开启。70周年纪念专题片首发，专家和业内人士探讨人艺艺术创作的主旨和追求，《茶馆》现场高清直播……持续9小时的网络直播活动丰富多彩。　　北京人艺副院长霍志静说，为回顾总结剧院发展的光辉历程，展示“出人、出戏、出精品”的艺术成就，北京人艺策划了以“人民的剧院，艺术的殿堂”为主题的建院70周年系列活动。　　6月5日起，北京人艺推出包括经典剧目线上推送及导赏、剧本朗读、院庆纪念晚会实时直播等院庆活动。《阮玲玉》《鸟人》《海鸥》3期剧本朗读活动陆续推出。《雷雨》《蔡文姬》《白鹿原》《窝头会馆》等经典剧目网上放送，剧中主要演员进行剧目导赏，向观众介绍剧目背景、创作心得。网友纷纷留言：“北京人艺将最好的剧目免费分享给人民大众。”“经典就是经典，历久弥新！”院庆活动在线上和社交媒体掀起热潮，累计播放量达1.4亿人次。　　此外，北京人艺还召开建院70周年纪念座谈会，举办专题学术研讨会，改造升级戏剧博物馆，出版《北京人艺演员谈表演》，推出专题纪录片《国家记忆——北京人艺》《档案——回眸人艺七十年》《我在人艺学表演》，以多种形式向观众展示北京人艺的建设发展。　　幕起幕落，《龙须沟》《蔡文姬》《雷雨》《茶馆》《天下第一楼》……一部部剧目，在首都剧场的舞台上轮番上演；台前台后，剧中的众生百相、时代的沧桑巨变、人性的美好温暖，铺展成万千气象的时代画卷。70年来，北京人艺创作了一部部人们耳熟能详的经典，形成了具有鲜明艺术特色的演剧流派，探索具有中国特色的戏剧理论体系，留下了北京人艺创作精神，奠定了北京人艺在中国话剧领域的独特地位。北京人艺党委书记王文光说，剧院致力打造“人民的剧院，艺术的殿堂”，“为人民而歌、与时代同行”的中心基调，始终贯穿于北京人艺的发展历程。　　党的十八大以来，北京人艺用一部部剧作、一台台演出，描绘了中国文艺的精神气象。北京人艺院长任鸣说：“近10年来，我们努力传承剧院的优秀传统，坚持以‘人民性’‘民族性’‘时代性’为中心的创作理念；坚持‘戏比天大’‘对艺术怀有敬畏之心’‘精益求精’的创作精神；坚持走北京人艺的现实主义创作道路。”　　植根人民　　到生活中去，到人民中去　　1952年6月12日，北京人民艺术剧院正式建立。北京人艺表演、导演艺术家蓝天野成为建院之始第一批演员。“北京人艺表演风格的形成，很重要的一点是重视深厚的生活积累。”蓝天野曾说。到生活中去、到人民中去，成为北京人艺一直秉持的理念。　　北京人艺是“人民”的剧院。从建院之初的下厂下乡，到今天的深入社区，北京人艺最鲜活的创作、最生动的表演，始终来自生活、来自人民。70年来，在一代代文艺工作者的共同努力下，北京人艺坚守人民立场，与人民共呼吸、与民族共命运、与时代同步伐。党的十八大以来，北京人艺坚持以人民为中心的创作导向，深入生活、扎根人民，以创作生产优秀作品为中心环节，积极推动我国戏剧艺术的繁荣和发展。近10年来，北京人艺排演古今中外大小剧目87部3649场，其中大戏56部演出1951场，小戏31部演出1698场，国内外巡演及深入基层演出41部413场。　　与此同时，北京人艺初步构建了“演出+展览+普及+教育”的公益戏剧矩阵，坚持戏剧普及。依托菊隐剧场、戏剧博物馆、首都剧场等平台，北京人艺以巡展、讲座、创排、剧本朗读等多元形式深耕艺术普及。配合演出和艺术家纪念诞辰，举办海内外巡展近百场；开发“戏剧永恒”“剧场艺术课——大家面对面”“新戏创作分享会”“致敬与传承——群众戏剧公益演出”“剧本朗读”等多个自有公益品牌，举办活动上百场；同时积极与基层组织联动，与属地联合开展“爱心文化种社区”活动，已培养17个街道的戏剧普及项目带头人近400人，受益50余万人次。北京人艺还建立“人艺戏剧教育基地”，与多校开展深度合作，通过教学、辅导编排剧目、建立戏剧课程体系、大师进校园等途径系统开展戏剧教育，10年来先后走进30多所学校。　　北京人艺首任院长曹禺曾说：“北京人艺与祖国同在，与人民同在。”北京人艺的发展离不开党和政府的领导、人民群众的喜爱、社会各界的关心，“续写北京人艺新的篇章，要传承北京人艺创作精神，爱人民、爱艺术。”中国戏剧家协会主席濮存昕说。　　传承创新　　排演经典，重视原创　　去年9月2日，历时逾两年建设的北京人艺北京国际戏剧中心迎来第一批观众。夜晚，北京国际戏剧中心在灯光照射下流光溢彩，与古朴厚重的首都剧场相互呼应。新排的《日出》《雷雨》《原野》一一上演，一票难求的场景再次出现。　　70年来，北京人艺不断守正创新、传承发展。在剧院建设方面，2012年，集创作、制作为一体的北京人艺艺术创作中心投入使用。2015年，揭幕运营的菊隐剧场经过数年运营，成为重要的文化场所。2021年，北京国际戏剧中心落成并投入运营，北京人艺再添曹禺剧场、人艺小剧场等两座现代化专业话剧场，成为国内唯一拥有5个剧场的国有艺术院团。　　在剧目创作方面，北京人艺一方面不断排演保留经典剧目，让作品常演常新。一方面重视原创，继续话剧民族化探索实践，着力打造新京味作品。在人才培养上，北京人艺立足多剧场运营模式下的人才需求，坚持多措并举。北京人艺副院长冯远征说，这些年，剧院始终关注人才队伍建设，用表演学员培训班、青年演员培训计划等科学体系培养人才，用绩效改革等制度机制留住人才，人才队伍蓬勃发展。　　值得一提的是，北京人艺推动完善艺术生产机制，细化艺委会制度和生产流程，健全激励机制，提升剧目质量。任鸣说，新的格局进一步激发了人艺人在艺术创作上的活力，在继承中发展，在守正中创新，北京人艺攀登新的艺术高峰。　　北京市委常委、宣传部部长莫高义说，北京人艺要进一步增强做好新时代文艺工作的责任感、使命感，坚持人民至上，努力书写新时代的人民史诗，秉承艺术追求，不懈攀登新的时代文艺高峰，弘扬光荣传统，不断提升剧院创造力和影响力，加强人才培养，造就更多德艺双馨的艺术家，“希望北京人艺用心用情用硬功、出人出戏出精品，为推进全国文化中心建设，增强人民精神力量作出更大贡献，在文明交流互鉴中释放夺目光彩。”