敬仰中华优秀传统文化（思想纵横）　　习近平总书记在四川考察时指出：“中华民族有着五千多年的文明史，我们要敬仰中华优秀传统文化，坚定文化自信。”一个国家、一个民族的强盛总是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。敬仰中华优秀传统文化，就要结合新的时代条件传承和弘扬中华优秀传统文化，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，为实现中华民族伟大复兴提供不竭精神动力。　　文化是民族生存和发展的重要力量。习近平总书记指出：“文明特别是思想文化是一个国家、一个民族的灵魂。无论哪一个国家、哪一个民族，如果不珍惜自己的思想文化，丢掉了思想文化这个灵魂，这个国家、这个民族是立不起来的。”中华民族在漫长的历史发展进程中遇到过无数艰难困苦，但我们都挺过来、走过来了，其中一个很重要的原因就是世世代代的中华儿女培育和发展了独具特色、博大精深的中华文化，为中华民族生生不息、发展壮大提供了强大精神支撑。中华文明成为世界上唯一没有中断并发展至今的文明，为人类文明进步作出了重大贡献。　　中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在。中华优秀传统文化蕴含着丰富的哲学思想、人文精神、价值理念、道德规范，积淀着中华民族最深沉的精神追求，承载着中华民族的精神基因，代表着中华民族独特的精神标识，是中华民族的根和魂。努力从中华民族几千年来形成和积累的优秀传统文化中汲取营养和智慧，深入挖掘中华优秀传统文化的价值内涵，进一步激发中华优秀传统文化的生机与活力，有助于引导人民树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，不断增强中华民族的归属感、认同感、尊严感、荣誉感。　　习近平总书记指出：“博大精深的中华优秀传统文化是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。”当前，百年变局和世纪疫情相互交织，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，世界进入新的动荡变革期。越是在这个时候，越是要有强大的战略定力，越是要有坚定的文化自信。习近平总书记强调：“在中外文化沟通交流中，我们要保持对自身文化的自信、耐力、定力。”发展中国特色社会主义文化，就要以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展。在延续民族文化血脉中开拓前进，在不忘本来的基础上吸收外来、面向未来，我们才能在世界文化激荡中始终站稳脚跟。　　习近平总书记强调：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”中国共产党之所以能够领导人民成功走出中国式现代化道路、创造人类文明新形态，很重要的一个原因就在于根植中华文化沃土，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推动马克思主义中国化时代化，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新，这为我们持续推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展提供了强大动力和广阔空间。我们要通过新时代中国特色社会主义伟大实践，赋予中华优秀传统文化新的时代价值，使之同社会主义社会相适应，不断为人类文明进步贡献新的力量。　　（作者为兰州大学教授）