郑州电力高等专科学校  坚定深耕电力职教  助力职业教育高质量发展　　坐落于黄河之滨的郑州电力高等专科学校，始建于1933年，历经变迁，不断发展壮大。近年来，学校扎根中原大地、把握类型定位、深耕电力职教、服务区域经济，坚决办好高等职业教育，助力中国电力职业教育高质量发展。　　坚持党建引领  培养高质量电力人才　　学校始终坚持党委领导下的校长负责制，加强党对学校事业的全面领导，构建基层党建工作体系和支部创建模式，能源与动力工程学院党总支入围教育部第三批“全国党建工作标杆院系”培育创建单位名单、电力工程系学生第一党支部入选教育部第二批“全国党建工作样板支部”培育创建单位名单、电气工程学院学生党支部获评河南省教育厅第二批全省高校省级样板党支部。　　将电力基因贯穿学校职业教育全过程，以匠人匠心培育电力工匠。严把生源入口关，生源数量足、质量好，学校已发展成为河南省首批“双高”建设院校、河南省高等职业教育特色院校、省级优质专科高等职业院校。　　创新专业体系  建设智慧校园　　“双元”育人引领职教创新发展。创新构建校企专业共建、课程共担、教材共编、师资共享、基地共用的“五共一体”双元育人模式，形成了以国家级骨干专业为龙头、特色专业为支柱、综合改革专业为基础的三级专业建设体系。　　质量强校推进治理赋能。强化内部质量体系建设，构建“一核两翼三维四融”治理体系，入选2020全国高等职业院校治理体系建设优秀案例50强；突出数字赋能，打造智慧校园，入选2020中国职业院校智慧校园50强。　　加强合作办学  推动开放共享　　加强对外交流合作。推进境外办学项目，建立中尼电力丝路学院，成立中巴电力丝路学院，牵头成立“一带一路”电力丝路学院联盟；获批与德国北黑森应用技术大学合作办学项目；入选中德先进职业教育合作项目首批试点院校；挂牌国际汉语师资培训基地，入选河南省国际化特色高校建设单位名单。　　创新“行业平台型”国际化办学模式，形成“行业主导、平台融合”的办学体制机制。学校电力职业教育国际化办学模式研究与实践，荣获2021年度河南省高等教育教学成果奖（高等职业教育）特等奖、全国电力职业教育教学成果奖特等奖。　　服务中原地区  强化责任担当　　立足行业服务河南。加强与企业行业深度融合，牵头成立河南省电力职业教育集团，牵头组建河南能源动力与材料省级骨干职业教育集团；强化教育培训“双轮驱动”，挂牌国网技术学院郑州分院，建立国家电网公司保密宣教基地华中分中心，不断为行业和地域发展提供坚强的培训和服务支撑。　　校地帮扶助力乡村振兴。持续打造校地结对帮扶“郑州电专模式”，学校乡村振兴校地结对帮扶工作连续三年获得全省扶贫考核“好”的等级；荣获河南省脱贫攻坚先进集体、国家电网有限公司“服务脱贫攻坚先进集体”等荣誉称号。　　数据来源：郑州电力高等专科学校