接入国家大电网，供电有保障，西藏普兰县科迦村——供电稳  产业兴  致富快  村子美（走进传统村落）　　清晨的阳光透过薄雾，在孔雀河上铺了一层金黄的薄纱，下游河畔的科迦村升起缕缕炊烟，不时传来藏戏练唱声。　　科迦村地处西藏自治区阿里地区普兰县，2019年被列入第五批中国传统村落名录。“古村有1000多年历史，古老的科迦藏戏在此传唱至今。”科迦村党支部书记加措介绍，2020年之前，普兰县主要依靠两个小型水电站供电，一到冬季河道结冰，断电就成了家常便饭。　　2020年12月，随着西藏阿里与藏中电网联网工程正式投运，遥远的阿里地区自此接入全国电网，科迦村经常断电的问题也迎刃而解。　　走在科迦村整洁的街道上，路旁一座座白色的藏式小院鳞次栉比，坐在门前享受暖阳的老人们脸上满是笑意。在一间20平方米的小作坊里，合作社负责人旦增玛正在摆放磨好的糌粑。“我们这儿是村里的妇女合作社，主要负责加工糌粑、豌豆糌粑和菜籽油。”旦增玛说，2014年成立的科迦村妇女合作社，一年利润有十几万元，带动50多名妇女增收。　　“之前我妈妈是合作社负责人，两年前我开始接手。”旦增玛回忆，以前妈妈常担心用电不稳，两个小时能做完的事情要花上四五个小时。　　“过去幼儿园里经常断电，想在班级里放映视频都很难。现在下课后园内可以不停地放儿歌、广播，还能让孩子们通过互联网看到外面的世界。”在科迦村幼儿园工作了7年的拉巴仓决老师说。　　近年来，科迦村改善人居环境的步伐在加快、步履更坚实。不但彻底告别“用电难”，还通了柏油路、自来水，新建双语幼儿园、医务室等，广播电视、手机信号实现全覆盖，农牧民合作医疗参保率达100%。　　科迦村的美丽蜕变，是边疆地区奋力推进乡村振兴的生动典范，也是能源产业扶贫给民族地区带来巨变的缩影。党的十八大以来，脱贫攻坚取得全面胜利，乡村振兴全面推进，乡村面貌焕然一新，无数边远山村点亮幸福的灯火，一幅幅产业兴、农民富、农村美的新画卷徐徐铺展。　　　　■游览贴士　　从冈底斯山脚下沿着207省道一路向南，经过玛旁雍错，穿过普兰县城，约30公里处，便是科迦村。　　在科迦村，不仅能品尝特色美食，还能参观有千年历史的科迦寺，欣赏颇具民族特色的非物质文化遗产。　　以科迦村为起点，继续向北，便来到了普兰县北部八嘎乡境内的冈仁波齐。雪山之下，玛旁雍错和拉昂错的湖水深邃静谧，湖岸景色秀美。　　数据来源：国家能源局　　版式设计：张丹峰