粤港澳大湾区建设展现勃勃生机（潮头观澜）　　推进粤港澳大湾区建设，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略，是党中央作出的重大决策。正式启动建设近5年来，粤港澳大湾区建设取得阶段性显著成效，充分展现出“一国两制”的制度优势和勃勃生机。　　粤港澳大湾区建设事关我国高质量发展进程，是新时代推动形成全面开放新格局的新举措。粤港澳大湾区经济实力雄厚、创新要素集聚，以全国不到1%的国土面积、5%的人口总量，创造出全国12%的经济总量。作为我国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，粤港澳大湾区在国家发展大局中具有重要战略地位，有条件在贯彻新发展理念、实现高质量发展上作出示范，有基础、有能力顺应全球发展潮流，更好地发挥香港、澳门、广东三地优势。　　粤港澳大湾区建设事关保持香港、澳门长期繁荣稳定，是推动“一国两制”事业发展的新实践。香港、澳门与祖国内地的命运始终紧密相连。实施粤港澳大湾区建设，是立足国家发展大局作出的重大谋划，也是推动“一国两制”事业发展，保持香港、澳门长期繁荣稳定的重大决策。大湾区是在一个国家、两种制度、三个关税区、三种货币的条件下建设的，必须始终全面准确贯彻“一国两制”方针，严格依照宪法和基本法办事，坚守“一国”之本，善用“两制”之利，创新体制机制，促进要素流通，充分发挥粤港澳综合优势。　　粤港澳大湾区建设事关粤港澳民生福祉，是支持香港、澳门融入国家发展大局的重要举措。香港、澳门融入国家发展大局，是“一国两制”的应有之义，是改革开放的时代要求，也是香港、澳门探索发展新路向、开拓发展新空间、增添发展新动力的客观要求。对香港、澳门来说，“一国两制”是最大的优势，国家改革开放是最大的舞台，共建“一带一路”、粤港澳大湾区建设等国家战略实施是新的重大机遇。　　风起南海，潮涌珠江。面向未来，粤港澳三地不断深化互利合作，一定能高质量建设粤港澳大湾区，早日建成发展活力充沛、创新能力突出、产业结构优化、要素流动顺畅、生态环境优美的国际一流湾区和世界级城市群！