古老博物馆，讲好新故事（新语）　　发掘有特色的表达、找到有共鸣的视角、展现有深度的思考，才能让传统与现代“美美与共”　　　　泛黄的卷轴徐徐展开，一队乐手或坐或立，沉吟拨弦、鼓瑟吹笙，衣袂飘飘间，雅乐声声入耳……不久前的国际博物馆日，人民日报文化时间工作室、人民网社交媒体部与河南博物院华夏古乐团合作推出的创意视频《古乐新声越千年》，令人眼前一亮。视频以新郑歌钟、王孙诰编磬等9种古代乐器演绎流行音乐，视频全平台曝光量超1.1亿次。网友们留言，“穿越千年的时代强音”“永远会被中华文化的博大精深感动”。　　这条创意视频是当下博物馆面对文化需求升级，探索更多样打开方式的尝试之一。保护与传承，让宝贵文物得以历经岁月洗礼流传至今；转化与发展，方能使文物真正“活起来”“火起来”。发掘有特色的表达、找到有共鸣的视角、展现有深度的思考，才能让传统与现代“美美与共”。　　据统计，2021年，我国备案博物馆总数达6183家，举办展览3.6万个，开展教育活动32.3万场，有7.79亿人次观众参观博物馆。与此同时，三星堆遗址考古引发关注，一些展览一票难求，舞蹈诗剧《只此青绿》翩然破圈，文物文创走俏市场，种种现象折射出人们对博物馆节节攀升的热情。　　方寸遗存浓缩博大文明。一件件文物里浓缩的深厚中华文化底蕴，吸引着人们持续走进博物馆。有人选择成为文物摄影师，用镜头穿透时间；有人动手复刻出土成果，在斧凿刀刻中与古人对话；有人数十年志愿讲解，孜孜不倦科普典籍藏品相关知识。从参观到参与，人们更深入地领略到博物馆的美好与力量。　　一方展厅融入日常生活。博物馆展陈方式的持续创新，使得人们亲近博物馆的方式更为多元。今年的国际博物馆日，各地各级博物馆脑洞大开：在线下，举办夜游博物馆活动，利用虚拟现实技术让观众穿越古今，推出了解当地特色游览路线；在云端，虚拟讲解员带观众云游博物馆，直播间设在科技考古实验室，文物医院小程序里体验修复壁画；还有生动可爱的文物表情包、诙谐幽默的文物说唱……可以说，博物馆从未离人们的生活如此之近。　　“一个博物院就是一所大学校。”今天，博物馆早已不只是收藏文物的场所，更呼唤更多人的参与、发现、呵护与激活。博物馆的力量不仅来自浩如烟海的典藏珍品，更源于那些沉潜研究的学者、悉心修复的“文物医生”、匠心演绎的博物馆古乐团、创意迭出的策展人和文创设计师，还有每一名普通观众的喜爱、传播和期待。正是这些专注与热爱，汇聚成文化持续生长的内在力量，让文明古国的文化河流绵延不绝、源远流长。