竞技当敢涉深水区（体坛观澜）　　踏上竞技场，要敢于走出舒适区、探索深水区，跨激流、勇向前　　　　游泳世锦赛的泳池，长不过50米、宽不过25米，但这一泓清水中总是不乏竞逐的身影。自1982年首次参赛至今，中国游泳队一代又一代选手击水奋进，勇渡由一方又一方泳池汇成的竞技长河。布达佩斯游泳世锦赛上，中国游泳队收获1金4铜，选手们的表现让人看到希望、受到鼓舞。　　在男子100米自由泳比赛中，17岁的中国队小将潘展乐半决赛追平项目全国纪录，决赛冲至第四。赛后他将目光投向夺得冠军的罗马尼亚队选手波波维奇：“半决赛上，我刷新了个人最好成绩，其实决赛上还想再刷一次。波波维奇在3个月间将成绩提高2秒，我为什么不能连刷最好成绩？”　　东京奥运会，为中国队夺得2金2银的蝶泳名将张雨霏本次收获3枚铜牌。布达佩斯游泳世锦赛，是她个人参加项目最多、入水最频繁的一次国际大赛：“通过这16枪比赛，发现很多问题，希望在接下来2年多时间里，把这些问题逐一解决。到巴黎奥运会时，展现一个完美的自己。”　　本届世锦赛，中国游泳队整体呈现出一股坚定向前的劲头：女子200米自由泳决赛，杨浚瑄和汤慕涵冲破开局落后的不利局面，在比赛中不断调整、调动自己，在后半程奋起直追，最终分别夺得冠军、季军；在女子50米蛙泳比赛中游出30秒10、刷新亚洲纪录的唐钱婷，未来还想要挑战更多世界级的高手；赛前明确以赛代练的女子400米自由泳亚洲纪录保持者李冰洁，经过比拼，对于恢复自己的最佳状态重拾信心……纵然备战受到疫情影响，纵然状态尚且未至最佳，但小将以不服输的冲劲儿，名将以不满足的韧劲儿，生动地诠释了对“更快、更高、更强”的追求。　　运动生涯中，没有一帆风顺，比赛状态需要调整、训练节奏需要把控、技战术需要更新、竞争对手也在进步，个人成绩自然会有所波动。但走上赛场，只要怀着坚定的目标，便不必在意一时的得失，只要坚持游向彼岸，便不必害怕途中的风浪。　　踏上竞技场，要敢于走出舒适区、探索深水区，跨激流、勇向前。在参加游泳世锦赛的40年间，中国队奋起直追世界先进水平，并逐渐形成集体优势，也曾遭遇发展挫折，但总能积蓄力量浮出水面。而今，布达佩斯世锦赛正值中国游泳在巴黎奥运周期的“潜泳蓄力”阶段，名将休养生息、新秀崭露头角、队伍爬坡起步。一时间，是风平浪静，便需把握机遇、勇往直前；是波涛汹涌，就应坦然面对、积极调整。只要坚定地随着长河奔涌向前，放眼两岸都是风景。