凝心聚力担使命  踔厉奋发谱新篇　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党的二十大代表选举工作已顺利完成。全国38个选举单位分别召开党代表大会或党代表会议，选举产生了出席党的二十大代表。习近平总书记同其他51名党和国家党员领导同志作为党中央提名的代表候选人，全部当选党的二十大代表。党的二十大代表的选举产生，为党的二十大胜利召开凝聚了广泛共识，奠定了坚实基础，提升了自信自强的精气神，注入了奋发奋进的正能量。　　即将召开的党的二十大，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，意义重大，影响深远，举世瞩目。选好党的二十大代表，圆满完成大会各项任务，事关党的领导核心作用充分发挥，事关党和国家事业的兴旺发达、长治久安。　　党心所向，民心所盼，众望所归。在广西，习近平同志全票当选为党的二十大代表。会场内，全体代表起立鼓掌，热烈掌声经久不息。其他党和国家党员领导同志也陆续在有关选举单位当选党的二十大代表。党和国家领导同志参选、当选的过程，充分彰显以习近平同志为核心的党中央深远的政治考量和强烈的历史担当，充分发扬了党内民主，进一步展现了党中央优良作风形象，体现出鲜明的政治导向和实践导向，极大激发了全党全国各族人民全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的信心决心，凝聚起踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗的磅礴力量。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。新时代10年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。　　在新时代伟大实践中，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的恢弘气魄、远见卓识、雄韬伟略，总揽全局，运筹帷幄，展现了卓越领导才能、崇高人格风范、赤诚为民情怀。习近平新时代中国特色社会主义思想科学回答新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃，其真理力量、精神力量、实践力量充分彰显。实践充分证明，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。习近平总书记全票当选党的二十大代表，是全党意志的高度凝聚，是党心民意的集中体现，反映了全党全军全国各族人民对习近平总书记的衷心爱戴，对习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位的坚决维护，体现了对新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的充分认可，彰显了对实现中华民族伟大复兴的坚定信心。　　在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，党和国家领导人特别是习近平总书记和中央政治局常委其他同志带头到边疆民族地区、革命老区以及乡村振兴等国家重大发展战略实施重点省份参选并将参加分团讨论，为领导干部作出表率，形成示范引领之效。习近平总书记到边疆民族地区参选，是坚持发扬党内民主、加强和规范新形势下党内政治生活的光辉典范，体现了党中央对边疆民族地区的关怀，对推进国家重大发展战略实施、全面建设社会主义现代化国家具有重大导向意义。党和国家领导人的参选，有利于深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，有利于落实全面从严治党要求，有利于加强工作指导，有利于密切联系党员群众、广泛听取意见，激发起干事创业、奋发有为的强劲正能量。　　旗帜引领方向，使命凝聚力量。包括52位党和国家领导人在内的党的二十大代表，将在党的二十大上承载党和人民期望，履行庄严神圣职责，开好历史性盛会，团结和激励全党全国各族人民为夺取中国特色社会主义新胜利而不懈奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。　　（新华社北京9月27日电）