1.9万名赛会志愿者全面上岗奉献优质服务 唱响青春礼赞（共迎盛会）　　春节来临，年味浓厚，北京冬奥会主媒体中心一派忙碌景象。志愿者郭涛1月4日就进入这里，投入服务工作。作为主媒体中心采访受理志愿者，他和这个岗位上的其他志愿者每天要协助处理大量国内外媒体提交的采访申请，“第一时间协调采访对象，百分之百回复”是工作的基本原则。　　看到中外媒体顺利完成采访，一篇篇讲述中国故事、冬奥筹办故事的报道广泛传播，郭涛的自豪感油然而生，“主媒体中心就像冬奥会信息的集散地，身处其中，更能感觉到筹办冬奥会的不易，这也鞭策我们更精益求精地工作，为实现简约、安全、精彩的办赛要求尽一份力。”　　近日，北京冬奥会1.9万名赛会志愿者已全面上岗。据北京冬奥组委志愿者部部长滕盛萍介绍，在最终录用的志愿者中，35岁以下的占比94%，服务范围涵盖体育竞赛、场馆管理、语言服务、新闻运行等41个业务领域。　　一道道流动的蓝白风景线，一张张灿烂的青春笑脸，唱响青春的礼赞。　　坚守岗位，展现风采　　“欢迎来中国，这是我们最常说的话。”首都国际机场抵离接待岗位志愿者蓝子君，已经上岗近一个月。　　在实践中进步，在工作中成长。已经展开服务的志愿者们互相激励着，从团队中汲取力量。　　“完成一整天的工作后，大家眼神里充满疲惫，也闪耀着光芒，大家还会彼此鼓励。”在首钢秀池酒店负责境外涉奥人员住宿的志愿者窦玙轩感慨，“我能感受到信念的交汇。”　　这样的信念，源自志愿者对个人梦想的追求、对公益服务的奉献，以及对北京冬奥会成功举办的期待。奥林匹克（残奥）大家庭酒店的志愿者程子灏表示：“我们的专业水平和精神面貌是国际社会评价北京冬奥会的重要依据之一，我将与全体志愿者一道，以自己的细心、精心、耐心，赢得嘉宾的放心、舒心、暖心，以严密的防疫措施和专业的优质服务为冬奥会贡献力量。”　　在冬奥村，志愿者也希望用周到的服务让运动员有家的感觉。“我们大家都希望能够通过自己的努力，增进各代表团运动员和官员对中国的认识和了解。”延庆冬奥村志愿者饶馨潼说。　　高效培训，充分准备　　北京冬奥会将在2月4日开幕。志愿者1月下旬抵达场馆后，经过了严格的岗位培训和专业培训。他们对赛时服务充满信心。“开始早，学习早，掌握早，我们通过线上小程序开展多方面活动以及线上问答，结合比赛要点，制定了本领域赛前演练计划及安排。”云顶场馆群志愿者经理刘蓓蓓介绍。　　手段新颖，趣味引领，用年轻人的方式让培训更高效。五棵松体育中心创新采用“定向越野”模式进行场馆培训；首都体育馆推出场馆培训系列小视频和口袋书，让志愿者可以在空闲时间随时看、时时学；国家冬季两项中心进行有针对性的考核……扎实的培训让志愿者心里有了底。“在专业培训中我学会了如何使用固定台帮助场馆各业务领域进行信息的沟通与传递，对未来的工作充满了责任感。”五棵松体育中心通信中心志愿者张晓可说。　　不同场馆有不同的特点，相关工作要高效，更要精准。位于延庆的国家高山滑雪中心地形复杂，尤其需要志愿者注意安全。“我们已经带领志愿者多次熟悉流线，帮助他们适应场地。”国家高山滑雪中心志愿者经理李广玉介绍，“我们还为志愿者们设计了眼镜夹片来缓解户外眼镜起雾结霜的状况。”　　全情奉献，期待未来　　今年是郭涛第一次在工作中过春节，主媒体中心的志愿者之家给了他家的感觉。写春联、捏面人儿，年俗活动缓解了他工作的劳累和紧张。“和并肩作战的老师、同学，和来自世界各地的媒体记者一起过个‘冬奥年’，这段特殊的经历意义非凡，一定会成为难忘的回忆。”郭涛对即将开幕的北京冬奥会充满期待。　　为冬奥会奉献，收获的不仅仅是工作经验，更多的是一路走来的所见、所闻和所感。“这会是一段难忘的经历。”国家越野滑雪中心志愿者陶涛感慨。　　奥林匹克公园公共区志愿者李宇嘉说：“冬奥会将是我志愿活动的一个起点，未来我还会继续传播和践行志愿精神，在今后的生活中把志愿服务当成习惯。”　　“每一名志愿者都要珍惜参与奥运的难得机会，让热情周到、专业细致的志愿服务成为冬奥最温暖的光和‘一起向未来’的重要力量，为祖国争光、为青春喝彩！”滕盛萍说。　　（实习生于若岚、赖子煜参与采写）