服务冬奥，为赛场制作最好的冰（我们的新时代）　　“参与冬奥制冰是我的工作、我的梦想，也是我的荣耀。”作为一名制冰师，首钢集团刘博强服务保障北京冬奥会冰壶比赛、冬残奥会轮椅冰壶比赛，其出色的表现赢得了参赛选手的点赞。　　从轧钢工转型为制冰师，一路走来，刘博强付出很多也收获很多。　　拥抱冬奥机遇　　迎来职业转型　　在冬奥会冰壶赛场，刘博强熟练地操作设备，一气呵成，完成修冰工作。而在5年前，他连制冰、修冰是啥都不清楚。　　刘博强的职业变化和北京冬奥会的举办密切相关。　　“火烤胸前暖，风吹背后寒”，从事轧钢工作20多年的刘博强，一直跟高温和铁水打交道。2008年，首钢集团实施搬迁，刘博强也转岗成为一名焊工，在首钢园区从事空调安装修理工作。2016年，北京冬奥组委入驻首钢园区，保障冬奥成为园区的首要任务，也为首钢园区转型和刘博强的职业转型带来新机遇。　　2017年初夏，刘博强正在安装空调，单位来人告知，园区要建设冰场，需要制冰人才，“你们都懂制冷原理，欢迎转型制冰”。按照冰场建设规划，老厂区的精煤车间、运煤车间将陆续改造成花样滑冰、短道速滑、冰壶、冰球等场馆。　　“我国制冰人才稀缺，未来大有可为。”经过深思熟虑，刘博强决定转型。2017年7月，他参加了在首都体育馆举办的制冰技术培训。“我突然发现，我爱上了这个工作，我相信自己的选择没错！”从那一刻起，他就下定决心，要为赛场制作最好的冰。　　刻苦学习训练　　掌握制冰技巧　　要想成为出色的制冰师，需要掌握冻冰、修冰、融冰等一系列技能，门道很多。在首都体育馆，培训历时3个月，刘博强从早到晚勤学苦练，每天要学十几个小时。培训结束后，他利用周末时间，到首都体育馆的制冰现场向那里的制冰师学习。　　在常人看来，制冰似乎就是“冻水成冰”，但冰场制冰可不简单。首钢冰上运动训练场馆按照冬奥比赛标准建造，制冰前，要保证环境绝对干净；制冰时，对水温、洁净度、pH值都有严格要求，不同比赛项目对冰的软硬、厚度和温度要求也不一样。经过日积月累的实践，刘博强摸索出一套高标准制冰方法。　　制冰中最难的当属冰壶场地制冰。冰壶赛道有一层小凸起，专业术语叫冰点。人工制作冰点的过程叫“打点”，这项技术难度很高，只有一些顶级制冰师才能够完成。有一次，首钢冰壶馆邀请到一位顶级制冰师，刘博强给他当助手。刘博强想把“打点”技术学到手，却一直没有机会上冰操作。于是，他等场馆训练结束后，借来“打点”壶，在厂区马路上练，即便把右手甩肿了他依然坚持。数以万计的重复操作，才能形成“肌肉记忆”，刘博强坚持高强度练习，时间一长，右胳膊明显比左胳膊粗一圈。　　功夫不负有心人。有一次人手不够，刘博强被临时安排“打点”试手。结果，他一次成功，赢得了认可，从此开始正式制冰。　　参与冬奥保障　　实现人生梦想　　“转场！”铺上新的标识，把冰重新冻好，修复平整……刘博强和其他制冰师一起，一系列动作行云流水，冬奥会冰壶赛场变身为冬残奥会轮椅冰壶赛场。　　就在北京冬奥会开幕前夕，当刘博强得知自己将负责冬奥赛场制冰保障时，流下了激动的泪水。作为一名制冰师出现在冬奥冰壶赛场上，一直是他的梦想，如今终于实现。　　进入比赛场馆“冰立方”前，测温枪、测水质仪、温湿度仪等设备装了一个大包，刘博强再三检查。场馆内，他每天紧盯“冰立方”内温度、湿度等参数变化。　　在制冰保障时，刘博强发现来自世界各地的顶级制冰师的“打点”壶不一样。赛后，他借来“打点”壶，试着以自己的方式“打点”，效果不尽如人意。在一位制冰师的指导下，刘博强调整手臂和手腕力道，“打点”效果好了不少。“这段经历对我来说很重要，制冰师要能适应不同场地和各种‘打点’方式。”通过训练调整，刘博强基本掌握了转换技巧。　　刘博强不放过每一次跟顶级制冰师交流学习的机会，光笔记就记了三大本，“我想把国际上最先进的制冰技术掌握好。”整个冬奥赛事保障期间，刘博强边干边学、边学边干，出色地完成了任务，也赢得了认可。　　“‘从火到冰’的转变让我实现了人生梦想、收获了新的人生价值，未来我将继续以自己所学，助力中国制冰行业发展。”刘博强充满信心地说。