牢记“国之大者”  共谱奋进新篇——代表委员寄语二〇二二年全国两会　　初春的北京，惠风和畅，庄严的人民大会堂，万众瞩目。全国两会即将召开。　　在过去的一年里，全国人大代表、全国政协委员发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，深入基层、倾听民意、增进共识、凝聚力量，提出了一件件、一条条与人民群众生活息息相关的议案提案、意见建议，反映民情民意，彰显使命担当。　　击鼓催征、奋楫扬帆。今年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会。我们要继续书写新的奋斗历史，着力保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　从春天出发，肩负人民重托，共商发展大计，代表委员们有什么样的体会和期待？记者采访了6位全国人大代表和全国政协委员。　　——编  者  　　　　全国人大代表、重庆市涪陵区南沱镇睦和村党支部书记刘家奇：　　经常到田间地头倾听民意　　习近平总书记在中央人大工作会议上发表重要讲话强调，坚持和完善人民代表大会制度，不断发展全过程人民民主。结合履职，我深刻地体会到，全过程人民民主的精髓在于“全”字，更在于“人民”二字。作为一名基层人大代表，在履职过程中，我始终牢记人大代表职责，充分发挥代表作用，深入调查研究、倾听民意，积极为民代言，不断提高为民服务的能力和水平。　　近年来，睦和村种植了荔枝、龙眼等经济果林，瓜果飘香。村民现在最大的愿望就是能够抓住全面推进乡村振兴的契机，发展特色农业、多样化产业，不断提高收入。过去这一年，围绕如何推动我们当地乡村旅游和果品产业发展，我经常到村民家中了解情况，和大家一起到田间地头开展调查，掌握村里产业发展的实际需要，带领村民探索出一条“村两委+合作社+果协+公司+基地+果农”的发展路子，努力建设更美更富的新时代美丽乡村。　　人大代表肩负着人民赋予的光荣职责。近年来，我在全国两会期间先后提交了关于关爱农村留守群体、大力推进“农旅文”融合发展等20余件意见建议，受到了相关部门的高度重视，得到了及时回复。　　今年两会，我将继续围绕乡村振兴等内容提出建议，牢记初心使命，发挥好来自人民、扎根人民的特点优势，为新时代推进全过程人民民主建设贡献力量。    　　（本报记者  张天培整理）　　　　全国政协委员、上海市信息安全行业协会名誉会长谈剑锋：　　为数字中国建设务实建言　　作为一名信息安全领域的科技工作者，我一直关注核心安全技术创新、国家和个人数据安全、数字经济形态下的安全发展观等内容。2021年是“十四五”规划的开局之年，“十四五”规划提出要加快数字化发展，打造数字经济新优势，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平。建设“数字中国”将成为未来一个时期的重要任务，数据安全问题也将成为一个不可忽视的重大现实问题，不仅影响到个人财产和生命安全，更事关国家主权、安全与发展利益。　　去年全国两会，我提交了多件与生产生活领域数据安全有关的提案，涉及从生物识别技术应用到智能网联车信息数据安全、政务大数据流通等多个方面，倡导“设底线、促发展，严治理”理念，实现真正安全有效的数据共享共建，得到了政府部门和有关方面的重视。近期，全国信息安全标准化技术委员会组织起草的《信息安全技术网联汽车采集数据的安全要求》面向社会公开征求意见，我提出关于在乡村强化数字新基建的建议，相关部门多次回复并和我沟通协商，这让我倍感欣慰和鼓舞。　　全国两会召开在即，我带去的提案还将继续关注数字经济技术以及数据与网络安全等内容，聚焦元宇宙技术布局与安全关切、国家数据银行建设、乡村振兴数字化普及等话题。期待在数字技术飞速发展的同时，从政府监管的角度理性思考、提前布局、控制风险，真正让技术惠之于民。　　（本报记者  李昌禹整理）　　　　全国人大代表、陕西省律师协会副会长方燕：　　让法律援助惠及更多群众　　法治大厦的落成离不开社会各界人士的添砖加瓦。作为一名全国人大代表、一名律师，推进全面依法治国一直是我关注的重点问题，法律援助一直是我用心研究的领域。　　过去一段时间，我积极参与法律援助工作。自2018年起，我通过人大对法律援助工作提出过各类建议，希望法律援助惠及社会中更多人。基于对法律援助现状的了解，十三届全国人大四次会议期间，我在审议政府工作报告时提出在报告中增加“加强法律援助工作”的相关内容。不久后我就被告知，相关建议已写入政府工作报告。这让我感受到党和国家对法律援助工作的高度重视，体会到了中央推进全面依法治国的强大决心。　　根据长期参与法律援助工作的实践，我建议积极鼓励法学专业大学生参与法律援助，探索法律援助队伍专业化、职业化的人才培训模式，为法律援助工作提供良好的发展环境和人才支持。令人欣喜的是，法律援助法提请全国人大常委会审议时，相关建议被采纳。该法于今年1月正式施行，标志着我国法律援助工作步入全新阶段。　　在未来的履职中，我将继续参与法律援助工作，同时，不断关注实践中相关领域的各类问题，提出更加具有针对性的意见建议，推进司法体系建设不断完善，为维护群众合法权益、促进社会和谐稳定多有作为，为全面依法治国贡献自己的力量。　　（本报记者  金  歆整理）　　　　全国政协委员、中国税务学会副会长张连起：　　进一步提振市场主体信心　　2022年是党的二十大召开之年，必须把稳增长放在更加突出的位置。做好经济工作不仅要稳经济增长，也要稳社会大局；不仅要统筹疫情防控与经济社会发展，还要统筹发展和安全。　　作为一名全国政协委员，我一直关注如何做好税收问题，如何能够把该减的税费减下来、该收的税费收上来。一段时间以来，我在各种形式的参政议政活动中提出，2022年要认真落实好大规模、组合式减税降费政策，特别是加大对小微企业、个体工商户、制造业等企业行业的支持力度，进一步提升纳税人缴费人减税降费获得感，增强减税降费综合效应。与此同时，要做好政策出台对经济运行影响的评估，把握好政策实施的力度、节奏和重点，及时出台有利于稳定经济运行的政策。　　2022年，在微观政策上要注重提振市场主体信心。前两年的政府工作报告都以“青山”喻指市场主体，释放强烈的稳预期信号。新的一年，更应“保护青山，厚植韧性”。对小微企业和个体工商户等的支持政策，该延期的延期，该扩围的扩围，要加大增值税留抵退税力度，加大科技型中小企业研发费用加计扣除政策力度，不断完善固定资产加速折旧政策，支持科技创新和工业提质升级。　　与此同时，还应加快政策落地，不断加强产权和知识产权保护，有效治理恶意拖欠账款和逃废债行为，为各类所有制企业营造竞相发展的良好环境。　　（本报记者  杨  昊整理）　　　　全国人大代表、西藏自治区隆子县斗玉珞巴民族乡乡长扎西江村：　　牢记履职尽责永远在路上　　近年来，“绿水青山就是金山银山”理念日益深入人心。作为一名基层人大代表，我时刻关注如何让“绿水青山就是金山银山”理念落到实处，进一步保护好青藏高原生态环境。在去年的履职过程中，按照山水林田湖草沙系统治理思路，我提出了进一步做好雅江中游山南段生态治理和修复工程的建议，希望可以不断提升沿岸防洪能力，更好保护沿岸群众生命财产安全。建议被有关部门采纳，能为推动雅江中游百里生态走廊建设贡献一份力量，我非常有成就感。　　良好的生态环境是最普惠的民生福祉。黑青稞是我们当地的特色产品，具备多样的开发利用价值，深受群众喜爱。经过不断发展，当地已经形成“种植、加工、文化、旅游”一体化发展的黑青稞产业。目前，黑青稞已经成为当地生态旅游的“主打招牌”。如何让更多人了解黑青稞，促进旅游产业和经济进一步发展，仍然是我关注的重点。　　在党和政府的关心下，经过多年接续奋斗，我们这个大山深处的小山村建成了小康村，群众过上了幸福的生活。今年两会，我将围绕如何处理好美好生态环境建设和富民利民关系，如何通过人才、资本、技术的引进更高质量地促进当地绿色产业发展等方面提出建议。　　履职尽责永远在路上。我将继续努力、多做工作，让更多人了解珞巴族，了解我们的特色文化和特色生态产品，让当地老百姓的日子过得越来越红火。　　（本报记者  鲜  敢整理）　　　　全国政协委员、九三学社湖南省委员会副主委李云才：　　以人才支撑推进乡村振兴　　作为一名长期在“三农”领域工作的全国政协委员，在过去的一年里，我尤其关注如何继续巩固脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴，让脱贫群众的生活更上一层楼。　　茶产业是湖南湘西保靖县的重要产业，当地湘格格茶产销合作社理事长龙秀姣告诉我，合作社去年吸纳了158户茶农，在助推农民增收、巩固脱贫成果等方面发挥了重要作用。我在走访调研中发现，技术和人才是制约当地茶产业发展的瓶颈。如果技术过关了，实行产业化、规模化、标准化生产，茶农收入还可以成倍增加。所以，解决农业技术、人才问题已经成为当务之急。　　今年两会，我准备建议持续深入推行产学技、产学研相结合，鼓励和支持科研院所的项目与实地项目开发、技术研发、品种选育挂钩，促进科研成果转化，推进共同致富；把人力资本放在更加突出的位置，强化乡村振兴的人才支撑，加快乡村实用型人才培养，打造一支强大的乡村振兴人才队伍，在乡村形成人才、土地、资金、产业汇聚的良性循环；出台相关政策，允许和鼓励涉农人才深入一线实行季节性、阶段性、专项制指导，并将指导阶段及其实际效果纳入个人考核管理。　　围绕“农村产业振兴”，我已经提交了10多件提案。我会继续聚焦全面推进乡村振兴，希望我们的建言能帮助农户补短板、强特色，让大家的腰包继续鼓起来、村里的人气旺起来。　　（本报记者  易舒冉整理）　　版式设计：蔡华伟