全球重要农业文化遗产大会开幕胡春华宣读习近平主席贺信并致辞　　新华社杭州7月18日电  全球重要农业文化遗产大会18日在浙江青田开幕。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席开幕式，宣读习近平主席贺信并致辞。　　胡春华表示，习近平主席专门向大会致贺信，充分体现了中国政府对保护农业文化遗产、弘扬农耕文明的高度重视，展示了为发展全球重要农业文化遗产事业作出中国贡献的坚定决心，必将对国际社会共同加强农业文化遗产保护、助力落实联合国2030年可持续发展议程、推动构建人类命运共同体产生重大而深远的影响。　　胡春华指出，中国是最早参与全球重要农业文化遗产工作的国家之一。党的十八大以来，中国政府启动实施国家级重要农业文化遗产挖掘和认定工作，推动农遗事业迈上新台阶。截至目前，中国拥有18项全球重要农业文化遗产，已成为全球重要农业文化遗产工作的成功实践者和主要贡献者。　　胡春华强调，本次大会以“保护共同农业遗产，促进全面乡村振兴”为主题，构建机制化交流平台，推动遗产地之间开展互助合作。中方愿与各方一道，共同推进农业文化遗产保护传承和开发利用，深入挖掘农业文化遗产功能价值，促进不同文明、不同形态农业文化遗产交流互鉴，携手构建世界农耕文明保护传承的美好未来。