快递小哥们每天起早贪黑、风雨无阻，将包裹送入千家万户——用辛勤劳动助力美好生活（我们的新时代）　　2019年2月1日，习近平总书记看望仍在工作的“快递小哥”时指出：“‘快递小哥’工作很辛苦，起早贪黑、风雨无阻，越是节假日越忙碌，像勤劳的小蜜蜂，是最辛勤的劳动者，为大家生活带来了便利。”　　“我们不能缺席！”新疆快递小哥吾斯曼辗转汽车、飞机、高铁，历时55小时，千里援沪保供；“每周都要准时到！”青海格尔木可可西里，葛军多年往返17.5万公里，一个人坚守4500米高原邮路，为牧民送去各类物资。　　畅通微循环，助力美好生活，千千万万快递小哥一直在奔跑。　　城市运转的维护者　　新冠肺炎疫情防控期间，快递小哥们走街串巷，维护城市运转，成为不可或缺的“毛细血管”，关系着千家万户的生活。　　2020年初，武汉按下“暂停键”，金银潭医院的医护人员下夜班找不到车。顺丰快递小哥汪勇自愿当起医护人员的“专职司机”，仅大年初一那天，就接送医护人员超30人次。不仅如此，他还动员各方力量，组建起30多人的志愿者司机队，并联系餐厅为医护人员提供盒饭，被誉为“凡人英雄”。　　感动仍在延续。　　2022年4月底，京东快递小哥冯玉滨七天六夜没回家，在封控小区门口“摆摊”送货，坚守最后100米。　　4月27日，北京通州加华印象小区被列为封控区。货量太大，又无法进楼配送，冯玉滨在门口摆起了临时摊位。“‘摊位’就像个阵地，得把它守住！”冯玉滨说。为了防止包裹丢失，他干脆睡在摊位。　　冯玉滨的坚守，小区居民看在眼里，暖在心里。大家给冯玉滨送来了衣服、被子、帐篷、睡袋等各种物品。“还有业主预定了我的早中晚三餐，特别谢谢他们。”冯玉滨说。　　便利生活的守护者　　“阿达克来了！”白哈巴村位于新疆阿勒泰地区哈巴河县铁热克提乡，阿达克进村是村民们最盼望的事情之一。　　骑着马的阿达克是送件的快递小哥。进村时，他带来了在外打工者寄回来的衣服、玩具，村民网购的商品；出村时，又捎上了当地的特产。　　“从村里到乡里，有30多公里山路，从乡里到县里，还有100多公里，以前上县城取快递得花一天时间呢。”白哈巴村村民杰恩斯古丽说，现在快递直接送进村、送到家，真好！　　指尖网购，门口收货。近年来，快递业的迅猛发展，让老百姓的生活更加便利。2021年我国快递业务量突破1000亿件；当前，我国日均快递业务量达3亿件，收寄快递成为新开门“七件事”之一。　　特别是近年来，我国大力推进“快递进村”工程。在各位勤劳快递小哥的帮助下，越来越多的包裹实现下乡进村。　　“快递进村1公里，乡亲们就能少走10公里。” 阿达克回忆，10年前，当地的快递站点只到乡镇一级，老年人得换乘不同交通工具取寄包裹。　　2021年，全年农村地区收投快递包裹总量370亿件，带动农产品出村进城和工业品下乡进村超1.85万亿元。　　美好生活的创造者　　退役9年、做快递员5年后，苏宁物流快递员潘虎娶妻生女，买了房和车，算是在南京安了家。2020年，他还获得了“中国青年五四奖章”。　　“我很自豪，这是靠我的双手挣来的。”潘虎说。工作5年，零差评、零投诉，潘虎连续4年获评“苏宁物流最美快递员”。虽然5年的街巷穿行给他带来了一些伤病，胯骨不太好，膝盖也出了毛病，但他不觉得苦，“有付出才会有回报”。　　在全国各地，还有千千万万个潘虎。　　吉林省白城市，80后夫妻徐海峰、王娟创业3年，从一日3件快件起步，如今日均派件600多件，网点面积从50平方米扩大到150平方米。　　河南省浚县，90后小伙儿刘万顺花10万元起步创业。今天，他的快递站点覆盖浚县400多个行政村，日均派送1.5万件快件，让家乡的百姓们享受到便捷的快递服务。　　一包一裹，一收一派，一转一运，一脚一印，百万快递小哥，既是百姓便利生活的守护者，也是自身美好生活的创造者。他们像勤劳的小蜜蜂一样，用双手创造生活，诠释着自己的奋斗青春。