广州海珠区纪委监委为被诬告法官开澄清会减轻心理负担  鼓励担当作为　　“根据《海珠区纪委监委失实检举控告澄清工作细则（试行）》等有关规定，现就群众实名反映你存在枉法裁判、未判决先执行等违纪违法行为的失实问题澄清如下……举报人反映情况与事实不符。”不久前，一场通报会在广东省广州市海珠区人民法院召开。会上，海珠区纪委监委派驻区法院纪检监察组有关负责人宣读通报，台下坐着的被举报法官长舒一口气。“组织调查清楚事实、公开澄清，卸下了我的心理负担，之后我将继续秉公履职。”他说。　　原来，去年10月，该法官在审理一起民事侵权责任纠纷案件时，涉案一方当事人为求胜诉，有意混淆实际情况、掩盖己方侵权事实，持续实名向各级纪检监察机关和政法部门举报，称承办法官玩忽职守、徇私枉法、故意偏袒另一方当事人，给法官造成了审判压力和困扰。　　海珠区纪委监委派驻区法院纪检监察组收到举报线索后，立即成立核查组，迅速通过联系举报人、调取民事判决书和裁定书、实地走访、旁听案件审理等方式进行详细核查。最终，核查组查实举报内容子虚乌有，还当事法官以清白。　　海珠区法院院长穆健表示：“在积极配合纪检监察部门核查线索的同时，院党组支持纪检监察部门第一时间在全院范围内澄清，能减轻法官心理负担。”海珠区纪委监委驻区法院纪检监察组组长宋芳说：“为干部澄清正名重在规范和持续，我们会继续推动这项工作制度化常态化规范化。”