砥砺奋进廿五载  携手再上新征程　　今年7月香港特别行政区（特区）成立25周年。香港特区政府已举行庆祝活动启动仪式，预告将举办超过一百项丰富多彩的庆祝活动。除了在香港，特区政府还将在内地不同省份及海外城市举办各类庆祝活动，和大家一同回顾香港这25年的不凡历程及取得的发展成果。　　“十四五”期间，香港将提升国际金融、航运、贸易和国际航空枢纽地位，建设国际创新科技中心、亚太区国际法律及解决争议服务中心、区域知识产权贸易中心，发展中外文化艺术交流中心。　　国际金融中心　　香港将深化与内地金融市场的互联互通，强化全球离岸人民币业务枢纽和国际资产管理中心的作用，积极发展成为粤港澳大湾区绿色金融中心，推动金融服务向高端高增值方向发展。　　香港与广州期货交易所开展合作，共同支持及推动可持续发展，将香港打造成绿色和可持续金融枢纽。　　同时，两地交易所已分别在2020年12月及2021年2月把在香港上市但仍未有收入或盈利的生物科技公司以及内地科创板股票，在符合特定条件下纳入互联互通的选股范围。香港现已成为全球第二大生物科技融资中心。　　国际航运中心　　香港是区域中转枢纽，2021年吞吐量约1800万标箱，目前每星期约有270班国际货柜班轮前往全球近600个目的地。香港有近900家与船务相关的公司，提供优质高增值海运服务。　　广深港高速铁路香港段、港珠澳大桥和莲塘/香园围口岸三项重大跨境基建相继落成，有助于香港融入粤港澳大湾区“一小时生活圈”，促进香港与内地及澳门的人员物资更好流通。　　香港依托覆盖面广的国际化航线和空运枢纽等优势，以及在建的高端物流中心和专业物流管理技术，可配合生产链向高价货物转型，并通过加快推动大湾区物流信息的互联互通，促进大湾区内水陆空多式联运和高增值物流发展。　　国际贸易中心　　2021年，香港商品贸易总额102684亿港元（约86434亿元人民币），是全球第六大商品贸易中心。　　香港已与20个经济体签订8份自由贸易协议， 与31个海外经济体签订22份投资协议，为香港企业及投资者提供法律保障和更优惠的准入条件。　　2021年，母公司在海外及内地的驻港公司数量超9000家，初创企业数量增至约4000家，两项数字均创新高。　　在新发展格局下，香港将把握共建“一带一路”和粤港澳大湾区建设双引擎，积极成为国内大循环的“参与者”和国内国际双循环的“促进者”。　　国际创新科技中心　　香港特区政府正全速推动创新科技发展，成果渐显。香港在2021年世界数码竞争力排名中位居亚洲之首、世界第二， 其中科技方面的表现为世界第一。　　香港科研实力雄厚，五所大学跻身全球百强，两所医学院位居全球前50名。　　香港正发展成为环球科研合作中心。旗舰项目InnoHK创新香港研发平台已成功吸引30多家世界知名院校和科研机构与本地大学合作成立28所研发实验室，聚焦医疗科技和人工智能及机械人科技。　　为更好发挥香港优势，特区政府将在落马洲河套地区的港深创新及科技园设立InnoLife生命健康创新科研中心。　　新田科技城将提供约240公顷土地支持创科发展，联同深圳科创园区组成占地约540公顷的河套深港科技创新合作区。2021年，深港两地政府推出联合政策包，提供方便人员流动、科研资源流动及业务开设等方面的支持措施。香港科技园公司将在香港科学园深圳分园设立大湾区创科飞跃学院及大湾区创科快线。各项举措将深化深港合作，加快建设大湾区国际创新科技中心。　　国际航空枢纽　　香港地理位置优势明显，四小时飞行航程可达亚太区主要市场，五小时飞行航程范围覆盖全球逾半人口。香港国际机场是全球领先的国际货运机场，2019年获评全球第四繁忙的国际客运机场，约120家航空公司在香港营运航线，往来全球超过200个航点，包括约40个内地航点。　　香港国际机场第三跑道计划于今年启用，整个三跑道系统计划于2024年完成。扩建后的机场于2035年起将能够达到每年运载1亿2千万人次旅客和1千万吨货物的目标。　　计划于2022年落成的多式联运中转客运大楼将方便来自内地及澳门的旅客享用香港国际机场中转服务。　　香港国际机场与大湾区之间的海空货物联运已在香港和东莞间试运，已确立整套操作流程，日后会继续积极发展，扩大香港国际机场的辐射范围。　　中外文化艺术交流中心　　香港中西文化荟萃，汇聚国际人才，具有国际大都市的独特魅力。　　香港在举办大型文化活动及艺术盛事方面，经验丰富，如香港艺术节、香港国际电影节、法国五月艺术节和中国戏曲节等，而巴塞尔艺术展香港展会更是国际艺坛盛事。　　香港为全球第二大艺术品拍卖市场。佳士得、苏富比等拍卖行，高古轩、白立方等国际画廊均落户香港。　　西九文化区是香港中西合璧文化特色的写照。西九文化区是全球最大型的文化项目之一，戏曲中心和亚洲首家全球性当代视觉文化博物馆M+均坐落于此。　　将于今年7月揭幕的香港故宫文化博物馆将展出来自北京故宫博物院的文物瑰宝。　　区域知识产权贸易中心　　香港具备稳健的知识产权保护制度及高度发展的服务业。根据瑞士洛桑国际管理发展学院公布的《2021年全球竞争力报告》，香港在知识产权方面的评分全球排名第七。　　香港积极深化与内地和澳门相关知识产权部门就大湾区及以外地区在知识产权贸易、保护、管理和商品化方面的协作，助力内地及香港企业进入国际市场，同时便利海外投资者开拓内地市场。　　迎接更美好的未来　　今年，香港将把握好战略机遇，积极融入新发展格局，为特区谋求发展，为国家作出贡献。在国家的坚实支持和香港市民共同努力下，香港正迎来提速发展的好时机。　　数据来源：香港特别行政区政府