这项工作要持续抓紧抓好（快评）　　习近平总书记指出：乡村振兴的前提是巩固脱贫攻坚成果，要持续抓紧抓好，让脱贫群众生活更上一层楼。　　经过一代代接续努力，以前贫困的人们，现在也能吃饱肚子、穿暖衣裳，有学上、有房住、有医保。但是，让大家过上更好生活，我们不能满足于眼前的成绩。“胜非其难也，持之者其难也。”我们要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。“脱了贫”不代表“没困难”，“有收入”不代表“没风险”，脱贫攻坚胜利后不能掉头就走，防范化解返贫风险这根弦不能松，帮扶易返贫致贫人口这个重心不能偏。化解返贫风险，要强化机制、动态监测；解决群众困难，须快速响应、精准帮扶。巩固脱贫攻坚成果，确保不发生规模性返贫，要早发现、早干预、早帮扶。　　巩固脱贫攻坚成果，要持续抓紧抓好。过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑，不断通过化解难题开创工作新局面。脱贫攻坚目标任务完成后的5年过渡期，仍要集中资源、集中力量，聚焦重点、聚焦问题。易地搬迁群众能否“稳得住、能致富”？脱贫乡村的产业能否抵御市场风险？怎么让群众的增收路子多起来？怎么提供更好的教育、更高水平的医卫服务？……解决问题，没有停歇的脚步，只有奋进的号角。在付出“史诗般的努力”之后，我们还要持久用力、接续奋斗，推进产业提档升级、就业提质增量、农民稳定增收，不断夯实脱贫基础。　　我们即将迎来脱贫攻坚取得全面胜利后的第一个春节。脱贫群众的民生冷暖，脱贫地区的万家灯火，每一样都牵动人心。习近平总书记说：“每到群众家中，常会问一问，还有什么困难，父老乡亲的话我都记在心里。”民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。各级干部以“记在心里”的深情、以“给老百姓做事”的担当，把遇到的困难解决好，把既定的目标落实好，就一定能让脱贫群众生活更上一层楼，把乡村建设得更加美好。