促进农业转移人口市民化（人民时评）　　农业转移人口市民化，不是简单的户籍变化，也不只是人口有序流动的问题，还要有支撑从农村到城市生活场景转换的体制机制　　　　促进有能力在城镇稳定就业生活的常住人口有序实现市民化，是新型城镇化的首要任务。习近平总书记强调：“要推动城乡融合发展见实效，健全城乡融合发展体制机制，促进农业转移人口市民化。”近年来，我国新型城镇化和城乡融合发展取得新成效。数据显示，2021年我国常住人口城镇化率达到64.72%，户籍人口城镇化率提高到46.7%，比上一年提高了1.3个百分点，高于常住人口城镇化率0.83个百分点的提高幅度，这是“十三五”以来两个城镇化率首次缩小差距。　　城乡融合发展取得新进展，得益于常住地提供基本公共服务制度的不断完善，比如户籍制度改革进一步深化，市民化配套政策有序实施，等等。为了进一步提高农业转移人口市民化质量，国家发展改革委不久前印发了《2022年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》。完成好这些任务，对深入推进以人为核心的新型城镇化战略、提高农业转移人口融入城市水平具有重要的现实意义。　　农业转移人口市民化，不是简单的户籍变化，也不只是人口有序流动的问题，还要有支撑从农村到城市生活场景转换的体制机制。对来城市打拼的人而言，“进城”的内涵发生着变化。过去看重的是“挣钱有门路”，如今人们还希望“权益有保障”。从人口流动的角度看，农业转移人口市民化还蕴含着一个深刻变化，即从个体进城谋生变为家庭化迁移。这意味着，从“一人闯天下”逐渐向“拖家带口一起走”转变。伴随而来的，是农业转移人口的需求更加多样化。比如，工作收入稳不稳定、住房租赁便不便利、随迁子女上学问题能不能解决……处理好这些关切，是新市民安居乐业的客观需要，也是以人为核心的新型城镇化的内在要求。　　民之所望，政之所向。当前，各地瞄准农业转移人口的新需求，在户籍、土地、财政、教育、就业、医保和住房等领域出台各种配套措施，让他们无忧打拼、安心奋斗。浙江温州开发上线“浙里新市民”应用系统，新市民在手机端就能完成居住登记、电子居住证申领转换、健康证明等高频事项的办理；山东济南设立外来务工人员综合服务中心，提供就业指导、岗位推荐、职业培训、社会保障等一站式精细化服务……限制少了、门槛降了，配套全了、保障多了，农业转移人口进城更省心，也更安心。　　也要看到，健全农业转移人口市民化配套政策体系，加快推动农业转移人口全面融入城市，依然任重道远。提高农业转移人口市民化质量，不仅要让他们在城市找到安身立命之所，还要让他们看到长久的希望。推动农业转移人口全面融入城市，不可能一蹴而就，要坚持存量优先、带动增量，逐步扩大范围。　　城市是人集中生活的地方，城市建设必须把让人民宜居安居放在首位。只要我们坚持广大人民群众在城市建设和发展中的主体地位，着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，不断提高公共服务均衡化、优质化水平，就能使更多人享有更高品质的城市生活，不断开创人民城市建设新局面。