“奋斗精神更加昂扬”（人民论坛）　　与时间赛跑，为生命护航，医护工作者全力守护人民群众健康；“生命禁区”扎营盘，青春热血洒边疆，中国军人以血性与担当守护万家灯火安然；成千上万次试验，零隐患出厂调试，青年工匠为中国高铁不断抵达新远方保驾护航……新时代十年伟大变革，在脱贫攻坚战场、在乡村振兴路上、在科技创新前沿、在环境保护第一线、在疫情防控各环节，处处活跃着奋斗者的英姿，处处闪动着昂扬奋进的精神，展现出当代中国的万千气象。　　大道如砥，奋斗如歌。习近平总书记在党的二十大报告中深刻指出：“中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神”。组织实施人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，建成世界最大的高速铁路网、高速公路网，统筹疫情防控和经济社会发展取得重大积极成果，成为公认的世界上最安全的国家之一，这些无不深刻表明，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。新时代十年伟大变革，是“越是艰险越向前”拼出来的，是“一个汗珠子摔八瓣”干出来的，是“敢教日月换新天”奋斗出来的。在新征程上创造新伟业，团结奋斗是最好的姿态。　　中国人民是具有伟大奋斗精神的人民。这样的伟大奋斗精神，体现在大生产运动“自己动手、丰衣足食”，体现在建设年代“有条件要上，没有条件创造条件也要上”，体现在新时期“团结起来、振兴中华”，体现在新时代“请党放心、强国有我”。一代又一代中华儿女在中国共产党领导下勠力同心、攻坚克难，用勤劳、勇敢、智慧把一个又一个“不可能”变成“一定能”，实现了从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越。特别是进入新时代，党紧紧依靠人民稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机，广大党员、干部斗争精神斗争本领得到锤炼，全国各族人民精神面貌更加奋发昂扬。　　新时代是奋斗者的时代，新征程是充满光荣和梦想的远征。习近平总书记在二十届中共中央政治局常委同中外记者见面时强调：“新征程上，我们要始终保持昂扬奋进的精神状态。”中国式现代化是一项伟大而艰巨的事业，惟其艰巨，所以伟大；惟其艰巨，更显荣光。前进道路上，我们必须坚定信心、锐意进取，锚定既定奋斗目标，主动识变应变求变，主动防范化解风险，战胜各种风险挑战，坚定不移做好自己的事情。　　蓝图越宏伟，奋斗越艰巨。如今生活条件好了，但奋斗精神一点都不能少，永久奋斗的好传统一点都不能丢。按照“推动制造业高端化、智能化、绿色化发展”要求，不断增强企业发展动力和竞争力；为全面推进乡村振兴而奋斗，带领乡亲们过上更好的生活；在新时代广阔赛道上奋力奔跑，交出优异的青春答卷……当前，广大干部群众认真学习贯彻党的二十大精神，用质朴的语言，表达了用新的伟大奋斗创造新的伟业的共同心声。新征程上，牢牢把握团结奋斗的时代要求，为实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干，我们一定能不断打开事业发展新天地。　　今天，中国共产党和中国人民正信心百倍推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，走过了万水千山，我们还要继续奋斗，勇毅前行，创造更加灿烂的明天。