国务院港澳办发言人——就香港抗击第五波疫情答记者问　　本报北京2月10日电 （记者程龙）国务院港澳办发言人10日应询表示，香港第五波疫情来势汹汹，对市民安全健康和经济民生带来严重冲击，中央对此高度关注。危难时刻，祖国永远是香港的坚强靠山。香港只要有求，祖国必定有应。　　有记者问：香港特别行政区行政长官林郑月娥日前在会见传媒时表示，国务院港澳事务办公室向其传达了中央对香港疫情的关切和对香港市民的问候，并表示将应香港需求随时提供支援。能否请您进一步介绍情况？发言人答问时作上述表示。　　发言人说，近日国务院港澳办已多次向林郑月娥行政长官和特别行政区政府有关官员转达了中央对香港疫情的关切和对香港同胞的慰问，并表示内地将全力支持香港抗击第五波疫情，支持香港特别行政区政府果断采取措施，坚决遏制疫情蔓延势头。与此同时，国务院港澳办积极协调广东省人民政府，统筹做好粤港疫情联防联控和保障跨境物资运输工作，保障对港蔬菜、鲜活食品和其他日用必需品的供应。广东省人民政府和深圳市人民政府急香港同胞之所急，为此作了许多特殊安排。　　发言人表示，中央政府将继续全力支持香港特别行政区政府坚守人民至上、生命至上的理念，按照“动态清零”的目标和策略，共同做好防控新冠肺炎疫情蔓延的工作。香港市民的生活物资一定会得到及时、充足的保障。内地人民和香港同胞心连心、手牵手，一定能够早日战胜疫情。　　发言人介绍，根据中央有关决策部署，国务院港澳办近日将会同国家卫健委、国家疾控局在深圳召开第二次内地与香港新冠肺炎疫情专题交流会，与香港特别行政区政府和广东省人民政府、深圳市人民政府有关负责人以及内地有关防疫专家一起，共同研究制定和实施支持香港防控疫情、保障对港物资供应、保持香港社会大局稳定的政策措施。