徽州马头墙　　进入徽州大地，置身青山绿水间，最先映入眼帘的，就是那千姿百态、错落有致的马头墙了。马头墙，又名跌落山墙，是指高出两边山墙墙面的墙垣，因其翘檐形状酷似昂首的马头而得名。马头墙墙面以白灰粉刷，墙头覆以青瓦，明朗素雅。　　古时，徽州人喜欢聚族而居，民居建筑密度很高。一家挨着一家，一户挨着一户，左勾右连。万一哪户失火了，难免会殃及池鱼。为了防患于未然，家家早早地就在屋顶上垒起了高高的马头墙，故而马头墙又被称为封火墙。同时，这个坚固的屏障也可防盗、防雷。马头墙的尖头部位与现代建筑中避雷针原理相似，无论怎样电闪雷鸣，马头墙都会“挺身而出”，哪怕是墙毁瓦裂，也会保证主体建筑完好无损。至于防风防雨的作用，就更显而易见了。　　除了保护建筑的功用，马头墙也承担着一定的文化功能。马头墙墙肩的做法多种多样，其退阶尺寸会随山墙高矮以及出檐大小而灵活变动。马头墙有一阶、二阶、三阶、四阶之分，也可称为一叠式、两叠式、三叠式、四叠式。阶数越多，意味着这个家庭历史越久，地位更高，最多的可至五叠。　　为什么徽州人要把防火墙做成马头形呢？那是因为马是一种富有灵性的动物，无论作战还是交通，它们都为人类做出过巨大的贡献。马成为刚健、高昂、升腾、昌盛的代名词。　　看着这些马头墙，定会为工匠们的艺术创造力而惊叹：顶端鸟兽鱼虫的活灵活现，斗拱粉壁中的祥云绕凤，雀替木雕的巧夺天工，瓦楞里槽的美轮美奂……作为徽州民间工匠精雕细琢十年一剑的重要成果，马头墙成为徽派建筑的点睛之笔。　　如此一尊尊的马头墙居然能够把原本静止的建筑彻底带活起来，犹如生气灌注，使整个建筑充盈着动态美感。风和日丽之时，远远便可看到，遥远的天际下排列着密密麻麻的马头墙。它们一字排开，绵延不绝，突然之间，如万马奔腾，争先恐后，横无际涯，势不可挡。　　当我们走到近处，明朗素雅的马头墙又呈现出粉壁的斑驳陆离和青瓦的残缺不全。对于漂泊在异乡的徽商们来说，这些马头墙也是他们一步三回头的张望和恋恋不舍的乡愁。　　马头墙，看不完的岁月痕迹，说不尽的悠悠情思，让我们走进徽州的历史，品味徽州的文化……