“中国之治”有着坚实的民主基础（和音）　　今年的全国两会，为世界感知中国式民主的实践、读懂中国式民主的真谛，提供了一次重要契机。代表委员积极履职尽责，民声民意凝聚成国家治理的共识，让国际社会充分感受到中国式民主是广泛真实管用的民主，“中国之治”有着坚实的民主基础。　　民主，起始于人民意愿的充分表达。今年的《政府工作报告》起草从多个渠道征求和听取了几千条意见建议，其中汇总精选有代表性的网民建言1100多条，重点意见得到了吸收。广大网民踊跃参与“我给全国两会捎句话”建言征集活动，积极建言献策，闪耀着人民智慧的各类建议直达全国两会。今年，全新优化升级的“2022·代表/委员对政府工作留言”小程序正式上线，代表委员的留言经过分类整理、梳理汇总，将及时转有关部门办理回应。透过两会窗口，世界看到中国人民参与民主的意愿不断增强，参与的广度和深度不断拓展，参与的形式和渠道不断增多。在中国生活20多年的美国作家马意骏指出，中国创新网络议政、远程协商等各种方式，人民积极表达诉求，有序参与社会管理，为民主注入了更多活力。　　民主，落实于人民意愿的有效实现。今年全国两会前夕，国务院新闻办表示，2021年国务院部门共办理两会期间代表建议8666件、委员提案5718件，分别占建议、提案总数的96.4%和93.4%，已全部按时办结。国务院各部门认真研究代表委员的意见建议，共采纳代表委员所提意见建议4300多条，出台相关政策措施1600多项。这些详实的数据充分说明，在中国，人民的期盼、希望和诉求，从国家大政方针，到社会治理，再到百姓衣食住行，有地方说、说了有人听、听了有反馈。南非姆贝基非洲领导力研究所高级研究员谭哲理指出：“在中国，人民的利益始终被放在最高位置，民主体现在各个环节。中国的民主制度保障了人民需求和关切得到及时有效回应。”　　一段时间以来，国际社会围绕民主有效性的讨论增多。人们看到，在一些国家，民主实践趋于“口号化”“形式化”。人民只有在投票时被唤醒、投票后就进入休眠期，只有竞选时聆听天花乱坠的口号、竞选后就毫无发言权，只有拉票时受宠、选举后就被冷落。中国始终认为，民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。人民意愿只能表达、不能实现，不是真正意义的民主。中国的民主是人民民主，人民当家作主是中国民主的本质和核心。中国发展全过程人民民主使国家政治生活和社会生活各环节、各方面都体现人民意愿、听到人民声音。全过程人民民主是人民当家作主的生动实践和必由之路。　　中国式民主是广泛真实管用的民主，人民利益要求既能畅通表达，也能有效实现。中国人民既是民主的参与者，也是民主的受益者。近年来，中国取得抗击新冠肺炎疫情重大战略成果，历史性地解决绝对贫困问题，全面建成小康社会，化解一系列重大风险，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向着全体人民共同富裕迈进。这一系列成就的取得，与中国式民主所激发的人民伟力密不可分。埃及著名法学家舒基·赛义德指出，中国所取得的巨大发展成就已经证明，中国的全过程人民民主合理有效，推动了国家的发展进步，激发了人民的创造活力。　　中国民主的高质量，促进了国家治理的高效能，提升了国家治理体系和治理能力现代化水平。中国基于本国国情发展全过程人民民主，既推动了中国的发展与中华民族的复兴，也丰富了人类政治文明形态。瞩目未来，中国式民主必将进一步展现生机活力，为人类文明进步作出更大贡献。