真菌作用知多少？（把自然讲给你听）　　真菌具有多种多样的作用，我们应加强对真菌的了解，保护有益真菌、避离有害真菌　　　　日前，《中国生物物种名录》2022版发布，共收录物种及种下单元138293个，其中真菌部分17173个。那么说起真菌，大家首先想到什么呢？“红伞伞，白杆杆”、啤酒还是青霉素？不管在自然界，还是我们的日常生活中，真菌无处不在、功能多样，对人类的影响也各不相同，起着极其重要的作用。　　真菌是大自然的“清洁工”，在动植物残体的降解过程中发挥重要作用。在生活中，塑料等物品难以降解，但目前已有科学家发现一种真菌，能在数周内分解一些塑料，为解决塑料污染提供了思路。作为生态系统的“清洁工”，真菌的清洁工具是其丰富的降解酶类——通过分泌各种酶类，将淀粉、纤维素、蛋白质、脂肪等大分子降解为糖、氨基酸、脂肪酸、有机酸等小分子。　　真菌还是童叟无欺的“买卖人”。真菌和植物的根系形成了菌根共生体系，植物能将自身光合产物的20%提供给菌根真菌，而菌根真菌能介导80%的植物磷及20%的植物氮供植物吸收。菌根真菌还会在地下形成一张四通八达的网，将生态系统中的植物连接起来，介导植物间的资源再分配，维持生态系统多样性。　　真菌也是作威作福的“小霸王”。真菌中存在大量病原菌，包括人类病原菌、动物病原菌和植物病原菌等。理论上，真菌对普通人的影响有限，因为人类体温维持在36度左右，大多数真菌在这个温度下无法生长。真菌中也有大量动物病原菌和植物病原菌。真菌的有害性还体现在一些大型毒蘑菇上。比如有一种在云南常见的野生菌，叫做毒蝇伞，也就是前文中的“红伞伞，白杆杆”，误食后会引起恶心、呕吐、出现各种各样的幻觉等病症。　　总之，真菌具有多种多样的作用，我们应加强对真菌的了解，保护有益真菌、避离有害真菌，为大自然可持续发展贡献力量。　　（作者为中国科学院微生物研究所真菌学国家重点实验室研究员，本报记者吴月辉采访整理）