河南交通运输发展集团相关单位为高速公路附近村庄装上声屏障（反馈·追踪报道）　　2021年11月15日，本报读者来信版刊登了一封题为《高速噪声严重影响邻近村民日常生活》的来信，反映晋新高速公路从河南省新乡市原阳县蒋庄乡后宋庄村附近通过，建成后一直没有安装隔音降噪设施，高速公路过往车辆产生的噪声严重影响村民生活。　　河南省交通运输发展集团有限公司郑州分公司得知这一情况后，第一时间与读者取得联系，并安排所管辖路段的运营管理单位到现场核实。　　调查核实结果为：从高速公路隔离栅处到后宋庄村最近的房屋大约80米，白天最大分贝值为69分贝，高于乡村居住环境白天55分贝、夜间45分贝的标准。根据交通运输部制定的《公路环境保护设计规范》规定，该点符合设置声屏障条件，需增加隔音设施300米。　　“整个工程建设从2021年12月10日开始施工到2022年1月3日完工（见图），运营管理单位在1个月内完成了声屏障安装工作。”河南省高速公路联网管理中心有关负责人表示，群众的诉求就是工作的追求，下一步将举一反三，用心为群众办好交通实事。　　声屏障安装完毕后，村民们终于摆脱了高速噪声困扰。原阳县蒋庄乡后宋庄村村民乔先生对高速公路运管部门安装声屏障的举措十分满意：“噪声降下来了，乡亲们终于可以睡上安稳觉了。”