山西平顺县西沟村青山长青  村庄“上新”（喜看老区新变化）　　越往山西省长治市平顺县东边走，越深入太行山的脉络。沿着国道转十来道弯，西沟乡便出现在眼前。山依旧是石头山，水依然是浊漳水。路旁，申纪兰耕种过的那片玉米地，又翻腾出鲜嫩的绿。　　60年前，以李顺达、申纪兰为代表的西沟人，在这片土地上背土上山、先易后难，栽了阴坡栽阳坡，硬是让这寸草不生的石头沟变成了绿水青山。改革开放后，西沟人又办起村办企业，成为发展集体经济的典型。　　农业互助合作，是西沟的名片。又一个10年过去，西沟村所在的平顺县脱了贫。从附近制高点金星峰俯瞰西沟，山花怒放，白墙民宅、阡陌交通点缀其间，现代田园风光尽收眼底。村党总支书记郭雪岗掰着手指头兴奋地告诉记者：“你看那42座香菇大棚和采摘园，还有漫山遍野的野生连翘，都是宝贝哩。”四季飘香种植专业合作社负责人王根考说，光香菇大棚，就为村民人均每年增收两万元。　　从西沟展览馆出来，顺着弯弯曲曲的乡间小路，不一会，便行至血泪凹、革命岩。它们宛如太行大峡谷间的一串明珠，红色遗址和绿水青山融合在一起，给游客带来心灵震撼。平顺县委书记连树斌介绍：“我们建成了西沟村劳模文化园，带动了周边的东坪民宿基地、神龙湾村等地的乡村旅游。”　　在互联网时代，西沟村的发展驶入了快车道。西沟乡的太行数字示范基地，吸引了100多名年轻人返乡。作为电子商务示范县，平顺县在每个村都设有电商服务网点，打通了电商下乡的“最后一公里”。“以前在网上买东西，一周左右才能送到村里，现在基本是隔天到达。山里的连翘、党参、小米等农特产品，也通过电商走出了深山。”平顺县商务发展中心主任刘培培介绍。　　傍晚时分，太行深处炊烟袅袅。从附近的数据标注基地下班回来，锅里热气腾腾的黑小米粥已成稠状。今年22岁的刘乐非、刘乐凡是一对双胞胎姐妹，2021年7月，姐妹俩成为基地的第一批员工。数据标注的工作让她们俩感到很新鲜。“我妈平时也看淘宝直播，我自豪地告诉她，这是您女儿工作的一部分。”刘乐非说。　　在一代代干部群众的努力下，西沟已换了模样，焕发着勃勃生机。