“踔厉奋发新时代  笃行不怠向未来”二〇二二年网上重大主题宣传启动　　本报北京3月17日电  （记者张璁）由中央网信办主办的“踔厉奋发新时代 笃行不怠向未来”2022年网上重大主题宣传17日在京启动，5个篇章145个项目将聚焦讲好“人民至上”“非凡十年”“真理之光”“胸怀天下”“文明家园”的故事。　　中央宣传部副部长、中央网信办主任庄荣文在致辞中表示，启动2022年网上重大主题宣传，就是要以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，做强网上正面宣传，营造强大传播声势，汇聚起奋进新征程、建功新时代的磅礴精神力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。　　“要把握互联网传播规律和特点，顺应分众化、可视化、互动化网络传播趋势，以技术赋能释放网上正面宣传效能，推出一批网上重点栏目、精品报道以及更多贴近网民需求的‘爆款’‘破圈’产品，实现价值引领与作品魅力同频共振、内容提质与表达创新相得益彰，形成高潮迭起、精彩纷呈的网络传播态势。” 庄荣文说。　　据悉，按照中央宣传部统一部署，中央网信办统筹指导各地各网站，围绕习近平新时代中国特色社会主义思想网上宣传首要政治任务，紧扣迎接宣传贯彻党的二十大主题主线，精心制定2022年网上重大主题宣传和重大议题设置方案，5个篇章145个项目，聚焦讲好“人民至上”“非凡十年”“真理之光”“胸怀天下”“文明家园”的故事，精彩呈现党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，生动展现全党全国各族人民奋进新征程、建功新时代的宏大图景和鲜活场景。