一片茶叶的旅程（新时代画卷）　　山谷披翠，绿波层层，白云舒卷。站在云南省普洱市的茶园里，除了心旷神怡，还多了几分怀古幽思：这里曾是清代普洱府所在地，茶马古道通达八方，茶叶或“茶马互市”流转各地，或顺流而下到达南洋。形如圆月味最酽，竹箬包裹的一筒“七子饼茶”里，既有千年历史烟云，又有深厚文化底蕴，到如今绵延不绝，新韵迭出。这一片神奇的叶子，惠泽民生。　　这是一杯古茶。陆羽说，茶者，南方之嘉木也。唐代樊绰《蛮书》言，茶出银生城界诸山。普洱茶蒸压后，造型有饼茶有团茶，还保留着宋朝制茶“龙团凤饼”的习俗。　　云南的莽莽群山里，仍有许多百年以上古茶树。云南现有古茶树91万亩，约5400万株，是全世界古茶园保存面积最大、古茶树和野生茶树群落保存数量最多的地方。古茶树都是乔木，以播种茶籽的有性繁殖方式生长，置身与森林混生、融为一体的古茶园，体验古法农业智慧，耳畔清亮的茶歌在山林荡漾回响。　　一杯古树普洱茶，从采到制乃至品饮，都风格迥异特色鲜明。因为山间乔木发芽较晚，普洱茶并不追求清明前采摘；采摘芽叶也不以嫩或形为贵，留足茶梗滋味更加醇厚。采回摊晾，待茶叶走水变得柔软，大铁锅已经烧热。柴火烧得多旺，均匀翻炒多久，出锅后揉捻轻重多少，全在于看茶做茶，“运用之妙，存乎一心”。但且慢，普洱茶不像绿茶被“炒熟”，而是保持生意，揉捻后经明亮的高原阳光晒干，留待岁月慢慢转化，凭造化之功越陈越香。待进一步渥堆发酵，变成温润醇和的普洱熟茶，里面则包含着微生物菌群的作用。　　品饮普洱茶也是仪式感十足。拿出一饼茶赏其饼形是否周正，闻其香气是否纯净无杂，然后用茶针适量撬取，温杯烫盏，煮水烹茶。云南气候地理多样，不同风土带来不同风味，加上手工制茶各有擅场，再加之年份和仓储环境不同，造就了普洱茶千变万化的滋味口感。茶可独饮可友聚，拿起放下之间，品人生哲理，味岁月悠悠，聊人间万象。　　历史走到今天，古韵悠悠的普洱茶也开枝散叶，生发新意。从追求高产茶园，到如今进行生态有机改造，让茶更健康；通过科技攻关、精深加工和品牌打造，让普洱茶产品更加多元；从喝茶到爱上茶园，茶乡云南邀请世界茶友来游茶山、品茶宴、赏茶俗……　　（本报记者  徐元锋）