运用大历史观把握时代大势（学术随笔）　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视运用大历史观把握历史发展规律和大势。2017年9月，习近平总书记在主持十八届中央政治局第四十三次集体学习时强调：“尽管我们所处的时代同马克思所处的时代相比发生了巨大而深刻的变化，但从世界社会主义500年的大视野来看，我们依然处在马克思主义所指明的历史时代。”习近平总书记的重要论述，彰显深邃的历史眼光、宽广的国际视野，树立了运用大历史观把握时代大势的典范。　　以大历史观认识和把握马克思主义所指明的历史时代，需要对从资本主义向社会主义过渡的时代背景有深刻的理解。马克思、恩格斯深入考察资本主义经济、政治、社会状况，批判继承德国古典哲学、英国古典政治经济学和法国、英国空想社会主义的合理成分，创立了唯物史观和剩余价值学说，深刻揭示了资本主义固有的生产社会化和生产资料私人占有之间的矛盾及其引发的经济危机，揭示了资本主义必然灭亡和共产主义必然胜利的历史规律。在《〈政治经济学批判〉序言》中，马克思进一步指出：“无论哪一个社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前，是决不会出现的。”牢牢把握“两个必然”的历史规律和“两个决不会”的历史依据，就能从大历史观的视角深刻理解马克思主义所指明的历史时代。　　从1516年英国人托马斯·莫尔出版《乌托邦》算起，世界社会主义已走过500多年的历程。以大历史观认识和把握马克思主义所指明的历史时代，还要从世界社会主义500多年的大视野，认识和把握社会主义从空想到科学、从理论到实践、从一国实践到多国发展的历程。2013年1月，习近平总书记在新进中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的十八大精神研讨班上的重要讲话中，系统深入回顾总结世界社会主义500年的历史过程，从6个时间段深刻分析了社会主义思想从提出到现在的历史过程。用大历史观分析世界社会主义发展史可以看出，资本主义最终消亡、社会主义最终胜利，是社会历史发展不可逆转的总趋势，但这必定是一个漫长的历史过程。在这一过程中，资本主义社会仍具有一定的自我调节能力。同时，社会主义的发展并不是一个一帆风顺、一蹴而就的过程，而是一个包含不同阶段和不同时期的螺旋式上升过程。两种意识形态、两种社会制度要在相当长的时期内并存、较量和竞争。　　20世纪后半叶以来，发达资本主义国家通过制定和实施各种社会福利政策，使阶级矛盾在一定程度上得到缓和。上世纪80年代末90年代初，苏联解体、东欧剧变，国际上“社会主义失败论”“历史终结论”一度甚嚣尘上。但从大历史观来看，资本主义社会的固有弊端和矛盾并没有消除。进入新世纪后发生的国际金融危机、美国国会骚乱等事件，再次从不同侧面暴露出资本主义社会的固有弊端和矛盾。可以看出，世界范围两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量仍在进行，并且发生了有利于社会主义的重大转变，唯物史观对社会历史发展大势的判断和把握没有改变。　　习近平总书记强调：“马克思主义必定随着时代、实践和科学的发展而不断发展，不可能一成不变，社会主义从来都是在开拓中前进的。”在百年奋斗历程中，我们党准确把握不同历史时期中国社会的主要矛盾，团结带领中国人民取得一个又一个伟大成就，创造一个又一个伟大奇迹。一些外国学者认为，随着中国的持续快速发展，一些西方理论受到越来越多的质疑，马克思主义理论在世界上的影响不断扩大。曾经提出“历史终结论”的美国学者福山认为：“中国模式”的有效性证明，西方自由民主并非人类历史进化的终点。马克思主义中国化时代化不断取得成功，使马克思主义以崭新形象展现在世界上，使世界范围社会主义和资本主义两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量发生了有利于社会主义的重大转变。这一转变有力证明，我们依然处在马克思主义所指明的历史时代，马克思主义日益显示出科学思想的伟力，依然占据着真理和道义的制高点。　　运用大历史观，从世界社会主义500多年的大视野理解马克思主义所指明的历史时代，就能在中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局中明晰当今中国所处的历史方位，把共产主义远大理想同中国特色社会主义共同理想统一起来、同我们正在做的事情统一起来，在推进新时代中国特色社会主义事业中砥砺前行。　　（作者为武汉大学哲学学院院长）