云南保山永子非遗技艺——古围棋，落新子　　迎着光，黑子通体翠绿，白子晶莹如脂，令人不由惊叹：“这是棋子还是玉石？”“这是用玛瑙、玉石、翡翠等为原料做成的永子。”永子围棋制作技艺非遗传承人李国伟答道。　　“棋子出云南，以永昌者为上。”眼前的棋子，正是《徐霞客游记》提及的永子。永子围棋的加工制作工艺历史悠久，因其产地云南保山古称永昌，得名永子。2021年，云南围棋子（云子、永子）制作技艺入选第五批国家级非遗代表性项目名录。　　把多种矿石原料破碎研磨，按比例调配后经2000摄氏度的高温熔化成液体，再由工匠师傅手工滴制……保山市隆阳区金鸡乡育德社区永子文化园内，李国伟正带领工匠制作永子围棋。“制作中不使用任何模具，利用熔化的液体自然流淌，形成棋子的拱面，这样做出来的棋子手感好。”李国伟介绍，工匠每次滴制所蘸取的原料重量为6克，滴制的棋子直径长22.5毫米、厚度为5.1毫米。如此精湛的手艺，得益于工匠们经年累月的沉淀。　　据资料记载，永子制作技艺于明代创制，传承数百年后一度失传。20世纪80年代，保山市文化部门组织对永子进行恢复生产。经过20多年努力，李国伟找回失传已久的永子炼制技术，让古老技艺得以延续。为了让非遗走进现代生活，李国伟将材质、工艺、文化内涵和市场需求相结合，创新推出系列文创产品，受到年轻人的喜爱。　　以永子为载体，保山市着力推广普及围棋文化。在市教体部门的支持下，李国伟组织永子棋院的围棋老师进校园普及围棋知识，为中小学老师免费开展围棋培训。质坚色润、细腻如玉的永子令许多人爱不释手，也带动了大家对围棋的兴趣。截至目前，保山市中小学累计培养围棋教师1500多名。　　保山市永昌小学老师董彦洁就是新晋的围棋教师之一。2017年，作为美术老师的董彦洁第一次参加培训，就爱上了围棋。她还利用课余时间自学围棋知识，观摩高水平比赛，最终通过中国围棋协会组织的初级围棋师资证书的考试，成为一名专职围棋教师。“我现在每天至少上两节围棋课，学习围棋有利于开发智力、培养礼仪，孩子们很喜欢。”董彦洁介绍，随着围棋进校园活动的深入开展，在永昌小学，围棋课已经写入一二年级课表，每周固定一节课，中高年级则以社团课的形式开展。