中国儿童艺术剧院青年导演吴旭——让儿童剧扎根雪域高原（我们的新时代）　　中国儿童艺术剧院青年导演、国家一级演员吴旭在拉萨的日子总是很忙碌：在海拔高、氧气稀薄的高原，推广儿童剧、排演话剧，忙得不亦乐乎。这已是他“扎”进西藏的第五年了。　　“好的儿童剧应该是孩子喜欢，大人也喜欢”　　“2008年，我随着中国儿童艺术剧院《小蝌蚪找妈妈》剧组来拉萨。演出后，孩子们不愿离去，一次次喊着‘你们还要再来’，当时，我深深感受到这些孩子是那么喜爱儿童剧、渴望看到儿童剧。”吴旭说。　　10年后，一个援藏的机会来到吴旭面前，他毫不犹豫地答应下来。不久后，他来到了西藏自治区话剧团。　　吴旭希望在这里推广普及儿童剧。可话剧团的一些人起初并不理解，“我们一直创排的都是成人剧，不需要儿童剧……”听到这样的声音，吴旭心想：“当地人看儿童剧的机会很少，所以不理解也正常。我得想办法虚心学习，再与他们分享艺术见解。”　　抓住机会，吴旭组织了几次面对面聊天会，和话剧团的演职人员谈对儿童剧的认识，还精心准备了一些儿童剧的影像资料与他们分享。慢慢地，大家有了一些共识。　　时间来到2019年，吴旭第二次去西藏，他组织了一场儿童剧演出观摩活动。孩子们沉浸其中，欢呼雀跃，很多当地人也感受到了儿童剧的魅力。　　儿童剧创作并不简单。“中国儿童艺术剧院有个共识：好的儿童剧应该是孩子喜欢，大人也喜欢。孩子喜欢，代表通俗易懂，大人喜欢，说明有深度有厚度。儿童戏剧要具备优秀戏剧的一切要素，同时还要找到符合孩子心理特点和接受特点的表达方式。”吴旭说。　　后来，中国儿童艺术剧院与西藏自治区话剧团签订了长期战略合作协议，在剧目演出、人才培养、剧目创作等方面给予话剧团更多帮助。　　“目前，话剧团正在创作儿童剧《扎西和德勒》，一些本地作家也有意愿将儿童文学作品改编成儿童剧。”吴旭说，“我相信，通过不懈努力，儿童剧会扎根雪域高原的。”　　“不深入生活，怎么创作出优秀的作品”　　近几年，很多朋友不知道吴旭去哪里了，直到他带着话剧《八廓街北院》登上北京的舞台。　　一些朋友也不理解吴旭的选择，不待在大城市的剧院，只身跑到高原，为了啥？　　“在繁华的都市，人很容易浮躁，而浮躁是创作的大敌。耐不住寂寞，不深入生活，怎么创作出优秀的作品？”吴旭感慨，“很多人说我失去了很多，可我觉得更多的是收获。”　　2020年7月，吴旭导演的《八廓街北院》在拉萨首演，原本只演出一场的计划，被观众们火热的追捧“打乱”，一直加演到第八场，才勉强让观众“解渴”。回忆当时的情景，西藏自治区话剧团团长普布次仁十分激动：“当时场场爆满，来看戏的人络绎不绝。有观众说，《八廓街北院》带他们重温了西藏的改变，看到了自己、照见了内心。”　　对于一个来西藏不久的人，要导演一部西藏题材的作品，谈何容易？　　“我始终相信，创作的前提是对生活的深入体察，必须身入、心入、情入。”吴旭跟随话剧团走进基层，走进老百姓的院子，和他们深入交流，一起歌唱，一起欢笑……“虽然空气稀薄、路途艰难，但很充实。”吴旭说。　　创作的灵感汩汩而出。吴旭将他的感受一一倾注到剧中的人物身上。　　看过戏后，北京的观众留言说：“以前说起西藏，我们想到的几乎都是雪山、草原、牦牛，粗犷、豪放、英勇，更多的是粗线条的。看过剧后，发现他们的生活是如此丰富多彩。”　　2020年，《八廓街北院》作为西藏自治区话剧团创排的现实主义题材话剧，荣获西藏自治区精神文明建设“五个一工程”优秀剧目奖，2021年，这部剧作为庆祝中国共产党成立100周年优秀舞台艺术作品展演剧目在北京上演，获得好评。　　“奉献和奋斗的人生很值得”　　“几天不见，身体还好吧！”普布次仁习惯见面后紧紧握一握吴旭的手，感受一下这个小伙子的精气神儿。　　在西藏工作，也是对身体素质的考验。2020年第三次到西藏后，吴旭白天紧张排练，晚上研讨修改，第二天继续排练。紧张的工作让他的高原反应更加强烈，疲倦和疼痛经常折磨得他难以入眠，还曾住院治疗……　　“但是，当高原的孩子们看完儿童剧露出了会心的笑容，当《八廓街北院》感动了许多人，当和越来越多的当地人成为无话不谈的好朋友，当家人和朋友对自己的作品肯定、鼓励和点赞，我就觉得奉献和奋斗的人生很值得。”吴旭说。　　吴旭2018年去西藏时，他的女儿才3岁，如今已经8岁了，她时常自豪地对同学们说：“我爸爸在离蓝天最近的地方工作，我爱他！”　　吴旭知道后，在高原湿了眼眶……