用热血青春守护油田——追记大庆油田采油四厂保卫员尹亮　　“有盗油车辆出现，密切监视。”2021年12月3日17时许，大庆油田采油四厂保卫大队接到油田保卫指挥中心发来的消息。　　保卫员尹亮和同事们立即驱车赶赴现场，在追捕盗油分子途中，车辆突然失控侧翻，车内两名同事身负重伤，尹亮经抢救无效不幸牺牲，年仅36岁。　　从事保卫工作10年来，尹亮时刻牢记“让被盗原油颗粒归仓”的职责使命，直接参与抓捕行动近百次，抓获各类违法犯罪嫌疑人60余人，用热血青春践行了守护油田的铮铮誓言。　　遇到危险，他总是冲在前面　　出生于1985年的尹亮从小受父母影响和大庆精神、铁人精神的熏陶，心中悄然萌发了一颗为祖国石油事业做贡献的种子。　　刚走上保卫岗位，尹亮觉得只要敢冲敢拼就行，可第一次执行任务就被“上了一课”。那天，他与队友巡逻时发现两名盗油分子在井场作案，队友迅速跳下车扑向盗油分子，并大喊：“尹亮，快从苇塘西面包抄。”但此时的尹亮却有些发蒙，没有辨清方向，反而向东追去，错过了围捕时机。　　知不足而后进。接下来的日子里，尹亮从点滴学起，认真观察并记下油井位置、周边环境。“仅用两个月的时间，他就掌握了油区重点区域、重点井位的分布情况，很快就从一个‘门外汉’变成了队里的‘活地图’。”采油四厂保卫大队副大队长张慧超说。　　为了提高抓捕技能，尹亮在参加日常训练的基础上，主动给自己“加餐”，刻苦练习擒拿格斗的招法，虚心向老队员请教现场实战经验。正是靠着这股子钻劲和拼劲，他迅速成为队里的“抓捕尖兵”。　　“遇到危险，他总是冲在前面。”张慧超说，2020年10月的一个深夜，保卫大队指挥中心通过监控系统发现有不法分子盗油，尹亮车组率先赶到现场，盗油分子见势不妙，弃车向玉米地仓惶逃窜。尹亮跳下车追进玉米地，飞身将盗油分子扑倒制服。　　只要用心去干，也能在平凡中成就非凡　　多年的工作经验使尹亮认识到，与不法行为作斗争既要有勇气更要讲策略。　　2021年2月8日凌晨，尹亮在巡逻过程中发现一处路段上有车辆时走时停，十分可疑。“根据前期掌握的重点井情况，他将巡逻车隐藏在树林里，带领队友潜行至井场附近暗中监视，并立即请求增援力量对现场实施包抄合围，最终将3名盗油分子全部抓获。”张慧超说。　　从事保卫工作10年来，尹亮直接参与抓捕行动近百次，截获不法车辆70余台，为维护油田正常生产秩序作出了突出贡献。　　“我们的岗位很普通，我相信只要用心去干，也能在平凡中成就非凡。”一次夜巡结束后，尹亮在社交平台写下这样一段话。作为油田保卫战线上的普通一员，尹亮事事以集体为先，把对石油事业的忠诚倾注到了每一项工作之中。　　2020年春节，采油四厂保卫大队调集人员前往大广高速龙凤收费站进行防疫执勤。尹亮主动请战。大庆的冬季气温低至零下30多摄氏度，凌晨上岗时，手脚冻得麻木，但他还是坚持做好每一次测温、验码。　　尹亮曾做过腰椎手术，妻子担心他旧病复发，不止一次劝他请假休息。可他总是笑着说：“别担心，我还扛得住。这时候就应该顶上去！”　　选择了油田保卫工作，就是选择了忠诚，选择了奉献　　从事保卫工作，平时难免遇到各种拉拢诱惑。“必须分清是与非、情与法，跟党站在一条战线上。”他在入党申请书中这样写道。2021年8月，尹亮成为一名中共预备党员。　　2020年2月的一天，他和队友在巡查重点油井时，发现变压器下有一根电缆接入到一处板房内。正准备进门查验时，一名男子把一沓现金塞到尹亮手中，想让他网开一面。尹亮严词拒绝并进入板房查看，发现多台非法比特币矿机，他们将这一情况向上汇报后配合公安机关进行了取缔。　　“选择了油田保卫工作，就是选择了忠诚，选择了奉献。”采油四厂保卫大队保卫一班副班长李超说，“我们不仅要配合公安机关侦破案件，还要承担辖区巡逻任务，由于工作繁忙，尹亮常常几天都回不了家，照顾家庭的重任全都落在了他妻子肩上。”　　2021年11月，辖区内一口油井连续两次被盗放原油，尹亮和同事接连十几天走访摸排。抓捕盗油分子当晚，妻子打来电话说孩子得了肺炎，大伙都劝尹亮回去照顾孩子。　　“他摇摇头，说他一直跟着这起案件，情况熟悉，稍有差池，再想抓捕就更难了。”李超回忆，当晚他们冒着零下20多摄氏度的严寒，蹲守两个多小时，终于将盗油分子抓获。处理完现场已是凌晨，尹亮这才匆匆赶去医院。