敲响祝福的木鼓　　“一声鼓响，风调雨顺；二声鼓响，国泰民安；三声鼓响，四海升平！”　　2020年1月19日下午，习近平总书记来到云南省腾冲市清水乡三家村，了解脱贫攻坚情况。在三家村中寨司莫拉佤族村，按当地风俗，总书记敲响佤族祝福木鼓。随着浑厚的鼓声和长者的祝语，广场上掌声、欢呼声汇成一片。　　　　木鼓，佤语称为“克罗克”，是佤族用来凝聚人心、传递信号的一种工具。木鼓舞更是佤族民间的一种传统舞蹈。在节日喜庆的时候，热情豪迈的佤族群众欢聚在一起，用歌舞挥洒激情。　　村民孟家留是中寨最出色的鼓手，村里只要有重要活动，总是少不了他。“从制作木鼓开始，就是盛大的节庆活动。”孟家留介绍，每次制作木鼓的时候，寨子里老老少少都会一起出动，进到深山老林里，再由村里德高望重的老人挑选合适的树木，密度高、材质好的大树是首选。　　一边走一边唱着歌跳着舞，村里的人们身着盛装，将这棵即将被制作成木鼓的原木拉回村中，佤族传统中盛大的拉木鼓舞由此而来。　　木鼓又分为公鼓和母鼓，在每个佤族村寨里，至少都有一对木鼓，司莫拉也不例外。木鼓屋和民俗陈列馆里，一对木鼓遥遥相对。“咚！咚！”公鼓声明亮高亢，音色清脆。“咚……咚……”母鼓声低沉浑厚，厚重悠长。　　成对的佤族木鼓，在外形上极为相似，但是仔细分辨，却大有玄机，大小与鼓内凹槽形成了不同的音色，而外观上的图腾标识也显示着两者的不同。“略大一点的是母鼓，在过去用于召集群众。小的是公鼓，在村里主要供娱乐表演节目使用。”孟家留说。　　两根木鼓槌在孟家留的双手中不停地上下翻动，鼓点、节奏激烈地变化着。“不同的节奏有不同的含义。村民们通常一听声音就知道木鼓敲响的原因。”　　时而急促，时而交错，孟家留有力地敲打着木鼓，变幻莫测的鼓点敲打出激昂的节奏，村民们随着鼓声、音乐声跳起欢快的民族舞蹈。此刻孟家留和村民们正在通过鼓声和舞蹈欢迎着远道而来的游客。　　如今，村里有一支自发组织的文艺队。“我们经常在这里和其他村寨的文艺队一起举行大联欢活动。木鼓舞、竹竿舞、加林赛（佤语：意为大家一起排队跳舞），跳出我们村子里的幸福生活。”孟家留言语间满是喜悦。