四川汶川 筑牢生态本底 绘就乡村振兴画卷　　四川省汶川县地处岷江上游，空气清新、水质良好、土壤洁净、环境优美。汶川积极践行“两山”理念，守护好长江上游生态屏障和重要水源涵养地，驰而不息、久久为功。一幅村庄美、产业强、村民富、乡风好、管理优的乡村振兴新画卷正在汶川铺展开来。　　　　治保结合 守护生态环境底色　　汶川县始终坚持将治理与保护有机结合，全力守护绿水青山，为乡村振兴奠定坚实基础。　　近年来，全县旅游产业快速发展，民宿、农家乐等业态悄然兴起，但随之而来的生活污水排放等环境问题也逐步凸显。汶川县及时出台旅游开发与环境保护有机结合的系列举措，通过系统保护和环境修复，全县生态环境得到有效改善，生物多样性得到有效恢复，生态环境持续向好，保障了全县旅游产业的可持续发展。　　汶川县持续深化“七大保护”“七大治理”行动，划定大熊猫国家公园面积27.6万公顷，是国家级第三大自然保护区。全县实施“六化”工程，统筹推进“两园一江”“三域一居”综合整治，2022年成功入选四川省首批省级生态县。　　因地制宜 小水果做成乡村大产业　　瓜果飘香“丰”景好，乡村振兴美如画。在绿水青山间、在美丽田园中，青红脆李、猕猴桃、甜樱桃随着季节开花挂果，春季的花团锦簇与秋季的硕果累累，已成为汶川乡村振兴的文旅资源和产业画卷。　　良好生态环境是汶川发展特色水果等农业产业的出发点和落脚点。全县按照“南林北果+特色畜牧”的农业产业整体布局，依托各地资源优势，因地制宜规划发展特色水果产业，在北部片区河坝、半山和高山重点栽种甜樱桃、青红脆李等，在南部片区种植猕猴桃等多种特色水果，同时，通过建基地、提品质、创品牌、重营销等一系列产业赋能举措，大力推动农业产业发展。　　目前，汶川县已建成“汶川果、汶川茶、汶川竹、汶川药”等产业基地20.95万亩，汶川甜樱桃、汶川青红脆李入选全国名特优新农产品目录，拥有“三品一标”认证产品证书农产品28种，2021年，实现农林牧渔业产值22.4亿元。汶川荣获四川省休闲农业重点县、2021年度乡村振兴重点帮扶优秀县称号。　　生态康养 注入乡村振兴“绿色动力”　　道路宽阔整洁，农家庭院错落有致，房前屋后绿树成行，文化墙绚丽多彩……走进汶川县漩口镇赵公村，一幅充满生机的美丽乡村新画卷展现在眼前。　　生态康养旅游是汶川富民强县的支柱产业。汶川县深入推进构建“北部冰雪休闲胜地+南部避暑康养胜地”的格局，北部打造以阿尔沟滑雪场为核心，集运动、观光、体验等业态于一体的冰雪休闲产业链条；南部依托大熊猫、大健康品牌，打造一批集生态、艺术、教育于一体的避暑康养新场景。生态宜居、产业兴旺、生活富裕，汶川实现跨越式发展。2021年，汶川全年共计接待游客763.02万人次，实现旅游收入58.65亿元。　　汶川县以“绿色”作为乡村振兴的本底。大力实施“艺术乡创”引领行动，创新乡村产业、美化乡村环境、复兴乡村文明、助力乡村治理；着力推进“五美乡村”建设行动，因地制宜、因村施策，提升乡村品质实现“布局美”、加快农村发展实现“产业美”、聚力生态宜居实现“环境美”、强化基础保障实现“生活美”、共建乡风文明实现“风尚美”；实施“人才兴乡”保障行动，充分发挥人才支撑作用、群众主体作用，激发人才带动引领力和群众主动参与内生动力，整合资金、资源、力量，推进乡村振兴。　　如今的汶川，涂禹山青、岷江水绿，在生态保护、乡村振兴的征途中，踔厉奋发，勇毅前行。　　数据来源：中共汶川县委宣传部