脱贫县农村居民人均可支配收入增速继续高于全国平均水平让脱贫群众生活更上一层楼　　“小脐橙变成了致富果！”看着满山挂果的脐橙树，江西省赣州市赣县区黄屋村脱贫户朱陈琼满面笑容，“38亩脐橙线上卖全国，腰包还能接着鼓！”　　河南省夏邑县曹集乡曹西村帮扶车间里，中国结、喜庆袋等工艺品从乡亲们手中生产出来。“有了一技之长，又能在家门口打工，日子越来越红火。”脱贫户靳曼曼说。　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“我们坚持精准扶贫、尽锐出战，打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，全国八百三十二个贫困县全部摘帽，近一亿农村贫困人口实现脱贫，九百六十多万贫困人口实现易地搬迁，历史性地解决了绝对贫困问题，为全球减贫事业作出了重大贡献。”　　广大干部群众表示，党的二十大报告对全面推进乡村振兴做出重大部署，要全面贯彻落实党的二十大精神，接续奋斗，扎实巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，让脱贫群众生活更上一层楼。　　强产业、促就业，脱贫群众生活芝麻开花节节高　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“发展乡村特色产业，拓宽农民增收致富渠道。巩固拓展脱贫攻坚成果，增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。”　　脱贫攻坚成果巩固的重要标志是脱贫人口的持续增收。各地区各部门强化产业帮扶和稳岗就业，多措并举促进脱贫人口增收。2021年，全国脱贫人口人均纯收入达到12550元，比上年增加1810元、增长16.9%。今年上半年，脱贫县农村居民人均可支配收入增速继续高于全国平均水平。　　脱贫产业提档升级，乡亲们“钱袋子”鼓起来。　　如今，云南省贡山独龙族怒族自治县其达村乡亲们的日子，就像红彤彤的草果一样红火。“今年又是个大丰收，小草果变成金果果。”村民余学明说，以前溜索“溜”到江对面收草果，现在公路修到家门口，收购商“闻香而来”。村里成立合作社，草果产业抱团发展，草果种植面积超过1.5万亩，收入500多万元。　　发展产业是巩固拓展脱贫攻坚成果的治本之策。昔日贫困山乡特色产业实现跨越式发展。每个脱贫县都形成了2至3个特色主导产业，去年我国脱贫地区特色主导产业产值超过1.5万亿元，脱贫人口人均实现产业增收2200元以上。今年中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比重将达到55%以上，重点支持联农带农富农产业发展。　　就业“饭碗”端得稳，干活有劲头、生活有奔头。　　“家门口有活干，挣钱顾家两不误。”说起在村里上班，四川省巴中市巴州区大和乡界牌村脱贫户闫书兰，经过技术培训，变成村里工厂生产线的产品把关员，看到自己制作的红豆腐卖到全国各地，她总有使不完的劲儿。　　“一技在手，挣钱有门路。”甘肃省康乐县魏家寨村青年瓦建文，参加中建技能人才培训班，取得了电工证，乘坐上岗“直通车”来到中建二局所属工地务工。“在工地每个月能拿到7000多元，搁以前真是不敢想！”　　多措并举稳“饭碗”，促进脱贫群众就业增收。有劳动力的搬迁家庭基本实现至少1人就业，就业帮扶车间数量和吸纳脱贫人口数量逐步回稳向好……截至8月底，全国脱贫人口务工规模3257.7万人，已超额完成年度目标任务。　　强帮扶、促发展，脱贫地区续写乡村振兴新篇章　　做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，工作不留空档，政策不留空白。中央明确设立5年过渡期，保持主要帮扶政策总体稳定。防止返贫动态监测帮扶机制全面建立，确定160个国家乡村振兴重点帮扶县并继续倾斜支持……一系列有力举措持续帮扶脱贫群众，脱贫成效更可持续，守住了不发生规模性返贫的底线。广大脱贫地区干部群众用脱贫攻坚的“金钥匙”，开启乡村振兴的“致富门”。　　织密防贫网，精准防返贫。　　“防贫网织得密，好政策跟得紧，让我们一家顺利渡过难关！”广西南宁市武鸣区宁武镇东王村村民王思说，儿子一场大病给家里带来大额支出，防贫警报拉响后，治疗费报销、临时救助金、防贫保障金等接踵而至，让全家生活又有了希望。　　健全机制防返贫。各地建立了防止返贫动态监测和帮扶机制，早发现、早干预、早帮扶，持续巩固脱贫攻坚成果。截至8月底，超过65%的监测对象已消除返贫风险，其余均落实了帮扶措施。　　强帮扶，政策优化更给力。　　8月30日，2022年“津陇共振兴”合作交流洽谈大会开幕，现场签约项目76个，签约合作金额111.9亿元。为巩固东西扶贫协作成果，天津把50%以上财政援助资金用于支持甘肃特色产业发展，津甘共建产业园区45个，新增引导落地投产企业183家，吸纳农村劳动力就业1.42万人。　　帮扶力度持续加大。东西部协作“一对多、多对一”优化为原则上“一对一”的省际长期固定结对关系。今年上半年，东部省（市）实际投入财政援助资金220亿元，互派干部2448人、专业技术人员8520人，引导1127家企业投资、实际到位投资额342.3亿元。　　抓衔接。出台33项衔接政策，160个国家乡村振兴重点帮扶县选派科技特派团以“一县一团”方式集中支持。接过脱贫接力棒，巩固成果加油干。坚持和完善驻村第一书记和工作队等制度，截至2021年底，全国18.6万名驻村第一书记、56.3万名工作队员全部选派到位，常态化驻村工作机制不断健全。　　促发展。从卫星上拍下的照片见证变化：脱贫地区集中的“胡焕庸线”以西区域，“夜光面积”持续增加。这背后是脱贫地区基础设施不断改善。放眼山乡大地，“四好农村路”不断延伸，人居环境整治提升，发展短板补起来，人才、资金等要素汇聚，发展步伐加快，人气旺起来……乡村全面振兴的壮美画卷，在广大脱贫地区铺展开来。　　按照党的二十大擘画的宏伟蓝图，全力推动农村更富裕、生活更幸福、乡村更美丽，在中国式现代化道路上，脱贫群众的日子必将越来越好。