辽宁省政协原党组副书记、副主席孙远良严重违纪违法被开除党籍　　本报北京10月7日电  （记者张洋）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对辽宁省政协原党组副书记、副主席孙远良严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，孙远良背弃初心使命，丧失党性原则，对党不忠诚不老实，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，违规收受礼金，长期接受可能影响公正执行公务的宴请；违背组织原则，公器私用，在干部选拔任用工作中为他人谋利，严重破坏任职地区和单位的政治生态；道德败坏，搞权色、钱色交易；自身不正，家风不严，对家人失管失教；大搞权钱交易，利用职务便利为他人在企业经营、土地出让等方面谋利，并非法收受巨额财物，退休后仍不知止。　　孙远良严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、利用影响力受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予孙远良开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。