薪火相传梨园情　　戏曲是央视春晚40年从未缺席的节目。春晚舞台对传播戏曲文化具有独特的意义和价值。能参加今年中央广播电视总台春晚演出，我非常激动。我参演的戏曲节目《生生不息梨园情》融合多个剧种的精彩表演，百花齐放，名家荟萃，名段迭出，凸显了这场晚会的特点和艺术高度。　　这个节目由老中青三代演员共同演绎。上有年逾八旬的老艺术家，下有七八岁的小娃娃。舞台氛围非常热烈，充分体现了一个“传”字，也就是薪火相传、守正创新，展现了戏曲艺术的生机勃勃、生龙活虎，充分体现了文艺发展的繁荣景象。　　我表演的是《徐策跑城》中的一折，这是京剧麒派艺术大师周信芳的代表作。这一折主要表现角色喜出望外的心情，徐策不顾年迈，不骑马、不乘轿，行走如风，飞奔入朝。演员通过动作和舞蹈，比如抖髯、抓袖、踢袍、横错步、越走节奏越快越强烈的步伐等，载歌载舞，将剧情推进到高潮。这是观众百看不厌的一折，也是考验演员功力的一折，表演好，才能为晚会增色。  　　我深深感到，戏曲艺术传承有序、生机勃勃，看到了年轻一代的迅速成长。未来，希望我们能脚踏实地，创作出更多作品，让更多的年轻人喜欢戏曲艺术，让我们的艺术百花园更加朝气蓬勃、虎虎生威。