山东坚持“动态清零”总方针不动摇努力夺取疫情防控和经济发展“双胜利”　　本报济南4月16日电  （记者徐锦庚、侯琳良）16日，记者从山东省政府新闻办举行的新闻发布会上获悉：4月15日0时至24时，全省报告新增本土确诊病例1例，新增本土无症状感染者5例，疫情防控形势持续稳定向好。自2月底新一轮新冠肺炎疫情暴发以来，山东省始终坚持人民至上、生命至上，坚持科学精准、动态清零，抓细抓实各项防疫工作，尽快遏制疫情扩散蔓延势头，努力夺取疫情防控和经济发展“双胜利”。　　山东省委提出“5+1”具体工作要求，做到“点上要控住、面上要深挖、源头要严防、资源要保障、责任要落实”，在抓好疫情防控各项工作基础上，统筹兼顾抓好安全生产、社会稳定、民生保障各项工作，切实稳定经济运行。　　3月20日，青岛、烟台、日照、德州、潍坊、威海、淄博、临沂8个市实现社会面“动态清零”；4月3日，滨州市社会面连续12天“动态清零”……在涉疫情的相关地市，一场场疫情防控硬仗打下来，紧接着又打响一场复工复产的硬仗——　　3月26日，淄博市163个重点项目集中“云签约”，一季度全市用电量处于全省前列； 截至4月3日滨州市仅剩55家规上工业企业停工停产，预计近日将全部复工复产；4月6日，青岛西海岸新区80个重点项目集中开工，总投资463亿元……　　眼下，在落实好各项防控措施的基础上，山东省正全力恢复正常生产生活秩序。“当前全省疫情防控形势持续稳定向好，出现零星疫情不可怕，要坚持‘动态清零’总方针不犹豫不动摇，把各项常态化疫情防控措施和机制落到实处，坚决守住来之不易的防控成果。”山东省委负责同志说。