河北怀来县做强葡萄特色产业品种优起来  腰包鼓起来　　永定河畔，春耕正忙。这几天，在河北省怀来县桑园镇夹河村的葡萄大棚里，村民郝忠元正绑枝条、除杂草，“天气一转暖，葡萄就要发嫩叶了，管得到位，就能结出好果子。”　　葡萄是郝忠元家的致富果。“去年我种植了十来亩，产量有3万多斤，收入超过20万元。”郝忠元算起致富账，“今年好好干，行情看好，收入还能涨。”　　葡萄是怀来县的特色优势产业。前些年，因为种植方式粗放，葡萄品质下降，市场竞争力不足，果农收益受到影响，种植面积随之减少。郝忠元看在眼里，急在心里，“咱家的葡萄卖不上价钱，可不种葡萄还能种什么？”　　还是种葡萄，但方式要变。怀来县农业农村局局长李爱明介绍，“种得多不如种得好，调优品种，转变种植方式，才能把规模优势转化为发展优势，让葡萄真正成为富民产业。”　　品种在调优。发展优质品种，县里有帮扶政策。郝忠元主动引进“阳光玫瑰”。“新品种一斤能卖到四五十元，大棚常年恒温、恒湿、肥药用得少。”郝忠元说。　　技术有人教。怀来县农业农村局邀请北京农学院、河北农大等院校专家到田间地头，点对点指导种植技术。“我们每年培训300多人次，标准化种植得到推广。”李爱明介绍。　　“株距多宽、施多少肥，都大有讲究。按着专家的方法种，葡萄颗粒饱满，口感香甜。”郝忠元讲起“种地经”。　　目前全县葡萄种植面积12万亩，葡萄年产量13.1万吨，有41家葡萄酒加工企业，先后打造“长城”“桑干”等知名品牌。　　发展特色产业，如何带着小农户？怀来县进行了探索。“加入合作社，统一技术、包装、销售、管理等，比单打独斗强多了。”郝忠元说。目前，怀来县引导扶持合作社规范化种植、品牌化发展，打造“公司+合作社+农户”的运营模式。全县735家合作社覆盖全部行政村，带动6.2万余户农户致富增收。　　一条产加销紧密结合的葡萄产业链形成。依托永定河风光、官厅水库国家湿地公园等生态名片，打造万亩葡萄园、红酒酒庄、葡萄小镇等特色景点，发展观光旅游民宿。据悉，怀来县乡村振兴示范区域内每年接待游客50余万人次，农民年人均收入近3万元。