湖南湘江新区 向着高质量发展进发　　2022年初，湖南湘江新区总投资1268亿元的133个重大项目集中动工，各园区、企业吹响高质量发展的“集结号”。　　近日，湖南湘江新区聚焦“三高四新”战略定位和使命任务，出台《湖南湘江新区推动高质量发展三年行动计划（2022—2024年）》，为大力实施强省会战略、推动高质量发展注入澎湃动能。　　勇毅担当 实现良好开局　　湖南湘江新区是中部地区首个国家级新区，域内有岳麓区、望城区、宁乡市、九华新片区、湘阴新片区等区市、片区，以及长沙高新区、宁乡经开区、望城经开区、湘潭经开区、宁乡高新区、岳麓高新区、岳麓山国家大学科技城、湘阴高新区等产业园区。　　2021年，湖南湘江新区积极应对各种风险挑战，着力抓项目、促投资、稳增长、优环境，全年GDP增长8.4%，规模工业增加值增长9%，固定资产投资增长9.9%，社会消费品零售总额增长14.4%，地方一般公共预算收入增长15.6%。 　　围绕重大项目抓产业。2021年，新区全年签约投资5000万元以上项目137个、合同引资1300亿元，三安半导体、中联智慧产业城等一批重点产业项目建成投产，一业引领（工程机械）、两大主导（新材料、电子信息）、三大优势（食品加工、新能源及节能环保、生物医药）的产业集群发展格局加速构建。　　聚焦“三智一芯”，深化产业链建设，现代产业体系不断完善，新材料、电子信息产业规模以上工业产值增速分别达40%、30%，产值过100亿元、50亿元、10亿元的企业分别达6家、15家、80家。全域133个基础建设项目超额完成年度投资，大王山、洋湖、滨江、梅溪湖等重点片区开发建设品质持续提升，高铁西城、人工智能科技城等加快推进，大泽湖、湘阴金龙先导区、九华兴隆湖等新片区全面启动建设。　　在中联智慧产业城，中联重科先后攻克了一批机、电、液关键技术和智能化、无人化、新能源化、新材料等前沿技术。未来，这里将汇聚8个灯塔工厂、300条智能产线、600多项产线专利技术，打造全球规模最大、品种最全的工程机械综合产业基地和全球领先的高效之厂、生态之园、智慧之城。　　新区锚定“项目优先”，持续强化国家级园区“两主一特”、省级园区“一主一特”产业定位，加快构建“5000亿园区、千亿产业、百亿企业”产业格局，擎起高质量发展的“顶梁柱”。2021年，新区全域工程机械产业产值超千亿元；新材料产业产值破千亿元；电子信息产业产值增速达27.4%。以中联重科、比亚迪电池、长远理科、三安光电、中伟新能源、华为手机等为代表的工程机械、新材料、电子信息、移动互联网等产业在全国形成影响，助力长沙成为智能网联汽车领域全国领先的城市，智能制造示范企业和项目居全国新区前列。　　与此同时，依托长沙高新区、岳麓山国家大学科技城等园区，新区企业成为产业发展和科技创新的主力军。2021年，全年新增市场主体4万余家；新增A股上市企业3家，总数达39家，占全省的30%、全市的50%；新增专精特新“小巨人”企业29家，市级智能制造试点企业115家；高新技术企业总数突破2400家，新增600余家，占全省的22.6%、全市的47.3%。百度、科大讯飞、格力、德国舍弗勒等“三类500强”及科创龙头企业纷纷落户新区。　　踔厉奋发 “四个新区”开启新征程　　2022年，湖南湘江新区坚持目标导向，抬高坐标，与最优者“对标”、与最强者“比拼”、与最快者“赛跑”，加快建设高端产业新区、前沿创新新区、开放活力新区、一流品质新区。　　着力增强产业集聚力，打造高端产业新区。坚持产业立区，进一步推动产业高端化、企业规模化、项目集群化发展，构筑具有特色和竞争力的现代产业体系。　　着力提升科创竞争力，打造前沿创新新区。以岳麓山国家大学科技城为龙头，争取国家级重大科创平台在新区布局，加快推动湘江西岸科创走廊建设，健全“产学研金用”联动转化体系，助推更多科创成果走出实验室、转化为生产力。　　全面激发改革源动力，打造开放活力新区。主动融入新发展格局，积极深化与粤港澳大湾区、长江经济带、成渝地区双城经济圈等区域城市和其他国家级新区合作，加强与湖南自贸试验区“两区联动”，着力打造“倾力支持、立说立行、精心呵护”的亲清政商关系和国际一流营商环境。　　着力提升城市承载力，打造一流品质新区。坚持品质优先，加速推进融城发展，加快湘阴新片区、九华新片区开发建设，明确支持政策并加快产业导入，在长株潭都市圈建设、长岳协同发展中当好主力军、打造新样板。　　目标已经明确，湖南湘江新区将发挥“闯”“创”“干”的精神，全力推进“政治力、创新力、执行力、服务力、竞争力”五力提升，为新区高质量发展和各项目标实现提供坚强保障。　　为激励干事创业有新作为，新区建立完善机制，推动新兴产业发展、工程项目审批提速、历史遗留问题解决、营商环境优化，并首创“风险备案机制”。　　真抓实干 闯出新路子　　实干创造未来。湖南湘江新区将“四个新区”发展目标项目化、具体化，重点发力十大百亿产业项目、十大基础设施项目、十大创新引领项目、十大技术攻关项目、十大重点片区项目，通过实施“五个十大”项目，构建高质量发展新格局。　　近日，新区出台《湖南湘江新区推动高质量发展三年行动计划（2022—2024年）》，锚定综合实力争先进位、城市品质持续提升、产业发展提档升级、创新能力担当引领、改革开放实现突破等主要目标，明确实施产业强区推进行动、创新引领推进行动、改革开放推进行动、长株潭一体化推进行动、品质提升推进行动，推动新区高质量发展再上新台阶。　　强力推进湘江智能网联产业园、中联智慧产业城等10个百亿级重大产业项目，有效带动新区产业转型升级、实力持续壮大。　　加快长株潭城际轨道交通西环线一期、长沙高铁西站综合交通枢纽、梅浦联络线（南段）等10个重大基础设施项目建设，以系列基础设施建设提功能、增投资、促增长。　　加快推进岳麓山工业创新中心、新一代人工智能技术创新中心、国家超级计算长沙中心升级建设等10个创新引领项目，整体提升新区在国家科技创新总体布局中的综合竞争力。　　重点实施高性能碳纤维、8英寸集成电路成套装备、超大型履带起重机核心关键零部件及整机研发等10个重大技术攻关项目，打好关键核心技术攻坚战，强力推动新技术、新工艺、新产品奔涌而出并就地转化为实际生产力。　　加快建设湖南金融中心、梅溪湖国际新城（二期）、大王山、高铁西城10个重点片区建设，打造“四精五有”的高端品质新城。　　新春伊始，湘江智能网联产业园正式开工，该项目以“中国智联高地，湘江绿智新城”为愿景，建设智联创新园、智联加速园、智联制造园、智联服务园、智慧农业科技园、数字融城示范园六个“园中园”，总投资约1400亿元，未来三到五年，将主要围绕智联创新园和智联加速园进行开发建设，为长沙新添一座千亿级产业新城。　　同时，抢抓数字经济发展机遇，布局“大智移云”等战略新兴产业，推动新一代信息技术与制造业融合发展，加快制造业数字化、网络化、智能化发展，打造全国重要的先进制造业高地。　　在构建新发展格局、展现新作为的新征程上，湖南湘江新区正阔步向前。　　数据来源：湖南湘江新区管理委员会