同根同源  共盼团圆（人民论坛）　　元宵到，花灯俏。在这个两岸同胞同庆的传统佳节，海峡两岸不约而同举办一场场别具特色的新春灯会，传递出两岸同胞血脉相连的深情：在福建厦门，“两岸一家亲”等23组融合了闽南文化特色的大型花灯，展现着两岸同根同源的历史渊源；在台湾南投，杭州、温州等大陆9地的大型花灯亮相，吸引着众多台湾同胞前来欣赏；第二十届“两马同春闹元宵”灯会邀请在榕马祖乡亲“赏花灯、闹元宵”，马尾和马祖两地民众在喜庆氛围中同享欢乐和团圆……　　正月十五闹花灯是中国人的传统年俗，寄托着中华儿女追求团圆与美满的共同愿望。璀璨灯火映照出两岸同庆新春的喜庆节日氛围，也映照出“两岸一家亲”的深厚乡情乡谊。正如网友在留言中所说，“海峡难隔鸿雁，岁月不改人心”，这份跨越山海的亲情与思念是两岸同胞的共同心声，是任何力量都阻隔不断的。　　每逢佳节倍思亲。春节期间，两岸民众在互联网社交平台上发起“云端大拜年”，互致新春问候与祝福，掀起一波波热潮，汇聚成引人关注的热搜话题——“穿越海峡的新春祝福”。96岁的大陆著名学者方汉奇给台湾98岁的新闻学同行李瞻拜年，约定“相期以茶”；曾在台湾执教多年的大陆知名学者叶嘉莹录制视频向港澳台和海内外朋友发出新春祝福，感动无数网友；大陆昆曲表演艺术家俞玖林与台湾作家白先勇通过视频互致新春祝福，共话昆曲情缘；许多在北京冬奥会做志愿者的台湾青年学子通过视频向大家送出节日祝福；还有不少留在大陆过年的台湾同胞，向岛内亲人恭贺新春，温情告白“见屏如面，亦是团圆”……在中华民族最重要的传统节日里，两岸中华儿女同庆佳节、共话团圆、互致祝福，这一张张笑脸、一声声问候、一段段祝福穿越海峡，温暖人心。　　两岸一家亲，佳节盼团圆。中国人对于团圆的期盼，总是在传统佳节之际更加浓烈。两岸同胞同根同源、同文同种，中华文化是两岸同胞心灵的根脉和归属。包括春节、元宵节等在内的传统节日，承载着两岸同胞共同的历史记忆，是两岸同胞心灵契合的重要桥梁和纽带。两岸的新春灯会和穿越海峡的新春祝福再一次证明，一湾浅浅的海峡隔不断两岸同胞血浓于水的兄弟亲情，挡不住两岸同胞对家人团聚的热切盼望。两岸同胞在同庆佳节、共盼团圆的交流交往中，共同传承中华优秀传统文化，不断加深“两岸一家亲”的深厚情感，促进两岸同胞心灵契合。　　实现祖国完全统一是两岸同胞的共同心愿。我们相信，只要两岸同胞和衷共济、团结向前、踔厉奋发，团圆的梦想一定能够实现，两岸同胞也一定能够携手共创中华民族美好未来！