司莫拉佤族村幸福村寨春来早（走进传统村落⑦）　　2020年1月，习近平总书记走进云南省腾冲市清水乡三家村中寨司莫拉佤族村，了解乡村振兴和建设少数民族特色村寨情况。　　总书记强调，要在全面建成小康社会基础上，大力推进乡村振兴，让幸福的佤族村更加幸福。　　　　人勤春来早，满园花草香。2022年初春，记者再度探访三家村中寨司莫拉佤族村。　　汽车沿着崎岖的山路驱驰，转过一个山头，眼前豁然开朗：山坡上是层层的梯田、碧绿的菜地，司莫拉佤族村的寨门，掩映在绿荫中。顺着村内火山石铺就的石板路缓步前行，只见村内“阡陌交通、鸡犬相闻”，每条干净整洁的巷道都有自己的巷长，由居住在那里的村民担任。　　穿过蜿蜒曲折的山道，在三家村党总支书记赵家清带领下，记者来到了村里的秘境——由古树群落汇集而成的大箐。　　“这就是我们佤族人说的‘接新水’。”顺着赵家清手指的方向，只见清澈的山泉沿着竹槽缓缓流下。“佤族人敬畏自然，更保护自然。”　　在古树群落下，7眼大小不一的山泉依着山势分布，清澈的泉水映着森林，泛着碧绿的光泽。“那里便是我们的七子泉，在过去一直是村里的水源。”良好的生态循环系统滋养着村落。据介绍，箐内分布着很多密集的地下泉眼，属于低温温泉，这些天然山溪流到村庄下游，还形成了天然水塘，灌溉着村落里的千亩良田。　　土墙黑瓦，木桩图腾……在村口的民俗文化陈列馆里，佤族先民留下的珍贵物品记忆着农耕痕迹和古老的智慧。　　圆点、竖、箭头……一些特别的符号格外引人注意。赵家清说，这是佤族先民特有的刻木记事，按照地上花草树木的兴、盛、衰等循环过程与天上出现的木星与月亮相遇、离去、复相遇的循环过程之间产生的对应关系，创造出星月历，而这些符号就是推算星月历的模式和农业生产生活的记录。　　司莫拉，佤语意为“幸福的地方”。500多年来，当地佤族群众同汉、白、傣等族群众和谐共处、辛勤劳作、生生不息。民俗陈列馆两侧竖立着高高低低的人形木桩，寓意着家庭之间、邻里之间和睦的生活，如今更是各民族团结友爱的象征。　　“福”“禄”“寿”“喜”，4个刻着字的大米粑粑刚从模具里翻倒出来，大米的香气扑面而来，再烤上一烤，冒着热气的米团便被一抢而空。　　“刚蒸出来，热乎乎的，正好吃。”村民李发顺和杨彩芹一家早早就起来，将泡好的大米蒸上，“要挑香软一点的大米，反复上锅蒸两次，再揉成黏黏的一团，这样做出来才香。”　　大米粑粑是三家村中寨的传统美食。杨彩芹说，在司莫拉，过了腊月二十，大家就要开始准备做大米粑粑。“新春做粑粑，图个丰收的好兆头。”　　“今年要多准备些，送给亲戚好友。”杨彩芹麻利地给模具抹上蜂蜡。按压大米粑粑很讲究手法，巧用力才能保证粑粑外形平整。杨彩芹改进了不少自家的模具，金鱼、福字等寓意吉祥的花样最受欢迎。不仅如此，她还自制了不少果蔬汁用来为大米粑粑染色，“看，红红绿绿的，多喜庆。”　　同村的赵仁芹给李发顺家送来不少自家制作的胭脂果膏、黏枣糕和胭脂果酒。它们的原材料都来自山林里秋冬成熟的山果，洗净蒸熟后，用白糖浸泡，保存的时间可以更久。“生果储存期短，家里人都会做成果膏，作为待客的佳品。”赵仁芹说。　　一番忙碌后，大家围坐在一起，享受着阳光。桌上摆满了吃食，各色花样的大米粑粑、不同口味的自制果膏，再倒上自酿的美酒，唱酒歌、行酒令。人们拿起一块粑粑，一口下去，柔软香甜——这是收获与幸福的味道。　　　　游览贴士　　从腾冲驼峰机场驾车20分钟左右便到达三家村。在村中，既能感受佤族民俗文化、瓜果采摘，还能在生态区观赏古树山泉。而在中寨司莫拉佤族村，大米粑粑及各种天然果脯等当地小吃，是不可错过的特色美食。　　版式设计：张芳曼