闽山闽水物华新（沿着总书记的足迹·福建篇）　　“这里的山山水水、一草一木，我深有感情。离开福建以后，我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索，在我后来的工作中仍在思考和深化，有些已经在全国更大范围实践了。”习近平同志曾在福建工作了17年半，开创性地提出了一系列重要理念、推进了一系列重大实践。八闽大地的山山水水和父老乡亲，总书记始终牵挂在心。　　党的十八大以来，习近平总书记对福建发展多次作出重要指示批示。2014年11月赴福建调研时，总书记为福建擘画了“建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建”宏伟蓝图。2021年3月赴福建考察时，总书记要求福建“在加快建设现代化经济体系上取得更大进步，在服务和融入新发展格局上展现更大作为，在探索海峡两岸融合发展新路上迈出更大步伐，在创造高品质生活上实现更大突破，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章”。　　八闽儿女牢记嘱托，大力发扬“敢为人先、爱拼会赢”精神，埋头苦干、勇毅前行，全方位推进高质量发展超越，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章。　　探索实践的点点滴滴，正是波澜壮阔的时代缩影。恰如习近平同志在福建工作时赋诗：“挽住云河洗天青，闽山闽水物华新。”　　机制活——　　向改革开放要动力　　车行三明市沙县区，窗外绿色连绵。苍翠的林海，见证着一场持续20年的深刻变革。　　习近平同志在福建工作时推动开展了集体林权制度改革。沙县，正是林改策源地之一。　　2021年3月23日，习近平总书记来到沙县农村产权交易中心考察调研。当时，高桥镇新坡村林农张祖暖正在办理林地流转手续。“总书记向我们办事群众和工作人员了解集体林地经营权流转交易、不动产登记等情况。”回忆起当时的场景，张祖暖记忆犹新。　　考察中，总书记指出，三明集体林权制度改革探索很有意义，要坚持正确改革方向，尊重群众首创精神，积极稳妥推进集体林权制度创新，探索完善生态产品价值实现机制，力争实现新的突破。　　牢记总书记嘱托，三明市2021年9月出台行动方案，推动实施林业金融机制、林票制度、林业碳票制度等8项创新，推进林改再出发。　　张祖暖顺势而为，将112亩采伐迹地与当地国有林场合作，建造“碳中和”共建示范林，林场负责全程管理，收益按股分红。“同样一亩林子，单家独户经营顶多有6到8立方米的产出，林场经营则可以提高好几倍！”张祖暖获得感满满。　　从推行专业化联营新模式、破解“单家独户怎么办”，到实施林票、碳票等林业金融创新、突破林业资源变现单一路径，三明林改向纵深推进，让很多林农像张祖暖一样享受到改革红利。2021年，三明全市林业总产值达1210亿元，带动农村居民人均可支配收入增长10.7%，其中人均涉林纯收入占可支配收入的30.6%。　　2019年3月10日，在参加十三届全国人大二次会议福建代表团审议时，习近平总书记强调：“要向改革开放要动力，最大限度释放全社会创新创业创造动能，不断增强我国在世界大变局中的影响力、竞争力。”“要发挥经济特区、自由贸易试验区、综合实验区、21世纪海上丝绸之路核心区等多区叠加优势，不断探索新路，吸引优质生产要素集中集聚，全面提升福建产业竞争力，力争在建设开放型经济新体制上走在前头。”　　贯彻总书记重要指示精神，福建用好经济特区、自贸试验区、21世纪海上丝绸之路核心区等多区叠加政策，围绕服务和融入新发展格局，推进更深层次改革、更高水平开放——　　前不久，华广生物技术（平潭）有限公司负责人夏宁发现，公司账户突然被转入10万元。原来，规模以下首次升为规模以上的工业企业，可获政府10万元奖励，企业无需申请，不用递交材料，“触发即奖”。“享受惠企政策，以前‘人找政策’，现在‘政策找人’，快速兑现，暖心！”夏宁颇有感触地说。　　归拢部门数据，申报材料政府主动收集——平潭综合实验区“免申即享、触发即奖”的新模式，用好现代信息技术，优化惠企政策落地机制。　　从优化政务服务的“一网通办”，到“一件事”方便办的集成套餐服务改革，福建把“放管服”改革与数字福建建设相结合，强化数字赋能、优化营商环境。2021年，福建省政务服务事项全程网办比例达80.4%，“一趟不用跑”比例达90.3%。　　厦门口岸联检大厅，昔日人流如织的报关窗口如今少人问津。“当年报关多个窗口、多口受理、多次申报，如今数据跑路、一个平台、一次办结，三五分钟就能完成一票报关单申报。”负责报关业务多年，厦门外代报关行有限公司审单部经理方漱玉见证着福建自贸试验区厦门片区“单一窗口”改革的迭代升级。　　从建立国际贸易“单一窗口”，到率先实施“三证合一、一照一码”登记模式，福建自贸试验区大胆试、大胆闯、自主改，着力构建与国际通行规则相衔接的制度体系和监管模式，先后推出508项创新举措，全国首创111项。　　改革开放迈出新步伐，助力福建构建国内国际双循环的重要节点、重要通道，推动更多优质要素在福建集聚，让更多产品与服务从福建走向全国、走向世界。2021年，福建实际使用外资同比增长6.1%，出口增长27.7%，出口规模首次突破1万亿元。　　产业优——　　在加快建设现代化经济体系上取得更大进步　　“我到省里工作以后，多次到晋江做了调研，全省推进‘晋江经验’。福建省如果有若干个晋江，福建就不一样了。应该说，‘晋江经验’现在仍然有指导意义。”2019年3月，习近平总书记参加十三届全国人大二次会议福建代表团审议时指出。　　晋江市内坑镇，福建恒安家庭生活用品有限公司。“黑灯仓库”里的机器人手臂，正有条不紊地进行码垛作业。在这个容量达传统仓库4倍的立体仓库内，成品的包装、运输、发货等环节全部由智能化系统“包办”，工人们通过操控板即可对吨级原料轻松装载。　　成立37年，恒安集团心无旁骛，持续创新，从一家乡镇小厂发展成为国内最大的家庭生活用品企业之一。2021年，恒安集团实现营业收入210亿元，旗下的婴儿纸尿裤、生活用纸等主导产品的占有率在国内市场保持前列。　　晋江始终紧紧咬住实体经济不放松，着力推动制造业转型升级。20年前的晋江，产值过亿元企业只有55家，如今已达1165家。去年，晋江规模以上工业产值超过6900亿元。心无旁骛做实业，坚定不移强创新，晋江鞋服、纺织等四大传统产业继续厚植优势，去年工业产值接近5300亿元；新一代信息技术、智能制造装备等三大新兴产业也在“换挡加速”，去年工业产值超过780亿元。　　坚定不移发展实体经济，是“晋江经验”最鲜明的特色。福建传承弘扬“晋江经验”，做大做强做优制造业，不断筑牢现代化经济体系的坚实基础。2021年，福建规模以上工业增加值同比增长9.9%，产值超千亿元的产业集群达21个。　　福建福光股份有限公司，企业的发明专利摆满了一面墙。“为建设世界最大口径的折射望远镜攻坚克难”，展厅里，一行标语十分醒目。　　“‘十四五’时期我们国家再往前走，必须靠创新。随大流老跟着人家是不行的。现在就看谁能抢抓机遇，谁有这样的担当和使命感，谁有这样的能力做好。抓创新不问‘出身’，只要能为国家作出贡献，国家就会全力支持。谁能做好都是国家的功臣栋梁。”2021年3月24日，习近平总书记在考察福光公司时强调。　　“总书记的话，让我们干劲更足了。”福光公司董事长何文波说。从一米级口径大视场折射式天文望远镜，到大口径折反射式10K超高清天文望远镜……一年多来，这家全球光学镜头重要制造商的“追光”脚步，不曾停歇。　　拿出两张火星高清照片，何文波一脸自豪地说：“‘天问一号’上搭载的多套光学系统及镜头，就是由福光提供。”　　2021年3月，习近平总书记在福建考察时提出，“在加快建设现代化经济体系上取得更大进步”。福建牢记嘱托，优平台、强主体、聚人才、活机制，加快实施创新驱动发展战略，加快先进制造业强省和创新型省份建设，推动经济体系优化升级。2021年，福建省高技术产业增加值增长26.4%，高新技术企业新增数量超过2400家。　　数字经济是构建现代化经济体系的重要引擎。早在2000年，习近平同志在福建工作时，就洞察信息科技发展趋势，作出了建设数字福建的部署。2021年3月，习近平总书记在福建考察时叮嘱：“优化提升产业结构，加快推动数字产业化、产业数字化”。　　北京冬奥会、冬残奥会上，数字人民币给运动员和观众带来别样的支付体验，吃、行、购、游等七大类场景应用，都有总部位于福州的新大陆科技集团有限公司深度参与。“目前，新大陆正积极配合中国人民银行数字货币研究所以及各大商业银行开展数字人民币试点开发工作。”集团首席执行官王晶说。　　上云、赋智、用数，福建迄今已有逾5万家企业上云上平台；2021年，福建省数字经济增加值达2.3万亿元，增长15%，约占全省地区生产总值的47%。　　百姓富——　　在创造高品质生活上实现更大突破　　雨后的赤溪村，白墙黛瓦，烟霭轻笼，别有韵致。　　6年多前，一场视频连线让这个闽东大山里的小山村沸腾了。2016年2月19日，习近平总书记来到人民网演播室，通过视频同人民日报记者连线，同福建宁德市赤溪村村民交流。总书记向乡亲们问好，叮嘱他们保护好绿水青山，走出一条绿色发展、生态富民的路子。　　白茶、旅游、菌菇，眼下赤溪村的生态富民之路，越走越宽。“脱贫以后，我们想把更多乡村振兴的喜讯报告给总书记！”赤溪村党总支书记吴贻国说，去年全村人均可支配收入达到3.22万元。　　2014年11月，习近平总书记在福建调研时指出，福建山区多、老区多，当年苏区老区人民为了革命和新中国的成立不惜流血牺牲，今天这些地区有的还比较贫困，要通过领导联系、山海协作、对口帮扶，加快科学扶贫和精准扶贫，办好教育、就业、医疗、社会保障等民生实事，支持和帮助贫困地区和贫困群众尽快脱贫致富奔小康，决不能让一个苏区老区掉队。　　福建发扬弱鸟先飞、滴水穿石精神，下大气力抓摆脱贫困，同全国一道，彻底消除了绝对贫困。　　初夏时节，走进革命老区村——沙县区夏茂镇俞邦村小吃街，浓浓烟火气迎面而来，各地游客品尝着美味可口的沙县小吃。　　2021年3月23日，俞邦村村民们现场聆听了总书记催人奋进的话语：“沙县人走南闯北，把沙县小吃打造成了富民特色产业。乡村要振兴，因地制宜选择富民产业是关键。要抓住机遇、开阔眼界，适应市场需求，继续探索创新，在创造美好生活新征程上再领风骚。”　　一年多来，俞邦村发展态势喜人：沙县小吃迈向标准化、产业化，小吃街成了网红地，老民宅成了新民宿，文旅融合红红火火……71岁的小吃业主俞和传说：“当年做小吃，俞邦村走在前头；如今创造美好生活新征程，我们还要‘再领风骚’！”　　沙县小吃已发展成为造福沙县老区群众的大产业，年营业额约500亿元，辐射带动就业30万余人。　　社区虽小，但连着千家万户。2014年11月，习近平总书记走进福州市鼓楼区军门社区。总书记指出，社区的党组织和党员干部天天同居民群众打交道，要多想想如何让群众生活和办事更方便一些，如何让群众表达诉求的渠道更畅通一些，如何让群众感觉更平安、更幸福一些，真正使千家万户切身感受到党和政府的温暖。　　“三个如何”的殷殷嘱托，深深印在军门社区党委书记林丹心中。多年来，军门社区以党建为引领，不断创新社区治理模式，让居民群众更方便、更平安、更幸福。自主探索的军门社区“13335”工作法被民政部全国推广。　　牢记总书记在福建考察时提出的“在创造高品质生活上实现更大突破”的重要指示要求，福建坚持以人民为中心的发展思想，切实保障和改善民生：建设健康福建，三明医改经验在全国推广；每年全省财政支出七成以上投向民生领域……2021年，福建城乡居民人均可支配收入分别增长8.4%、11.2%，城乡居民人均可支配收入比值为2.20，比上年缩小0.06。　　生态美——　　让绿水青山永远成为福建的骄傲　　武夷山国家公园智慧管理中心，蓝色智慧大屏上，实时汇总着国家公园各类监测数据。工作人员范志伟坐在操作台前轻点鼠标，黄腹角雉、黑熊、白鹇、红豆杉等动植物，不时出现在巡护镜头里。　　2021年3月22日，习近平总书记来到这里，通过大屏幕察看浩渺的“绿色海洋”。总书记指出，建立以国家公园为主体的自然保护地体系，目的就是按照山水林田湖草是一个生命共同体的理念，保持自然生态系统的原真性和完整性，保护生物多样性。　　试点国家公园体制以来，在“天地空”全方位、全天候监测管理下，武夷山的物种“大家庭”不断增添新成员。“今年初，生物资源本底调查阶段性成果对外公布，又有武夷林蛙等6个新种被首次发现。”范志伟说。　　生态，习近平总书记称为“我最看重的事情之一”。1997年，习近平同志到三明常口村调研时就曾指出：“青山绿水是无价之宝，山区要画好‘山水画’，做好山水田文章。”2000年，习近平同志前瞻性率先提出了建设生态省战略构想。随后，福建生态省建设领导小组成立，习近平同志担任领导小组组长。　　一张蓝图绘到底，持续落实生态省建设战略，“清新福建”成为亮丽名片。“十三五”时期，福建设区城市空气优良天数比例达到98.8%，主要流域优良水质比例达到97.9%。目前，福建的森林覆盖率达到66.8%，已连续多年领跑全国。　　“这些年，福建更加郁郁葱葱了。绿色是福建一张亮丽名片。要接续努力，让绿水青山永远成为福建的骄傲。”习近平总书记2021年3月在福建考察时说。　　今年5月26日，龙岩市长汀县濯田镇莲湖村，连日雨水让村民马雪梅有些坐不住。到脐橙地里一转，她悬着的心落了地：“雨水都往土里渗，再不是跑土、跑水、跑肥的老样子。”　　长汀，曾是我国南方红壤区水土流失最严重的地区之一。习近平同志曾先后5次赴长汀调研、多次作出指示批示，亲自关心、指导和推动长汀水土流失治理工作。2021年3月，习近平总书记在福建考察时再次提及长汀：“我给大家讲，给生态投了钱，看似不像开发建设一样养鸡生蛋，但这件事必须抓。抓到最后却是养了金鸡、生了金蛋。”　　“滴水穿石，人一我十”，“进则全胜，不进则退”……坚持党的领导，一任接着一任干，久久为功，绿满荒山写传奇，长汀水土流失治理成为全球生态修复典型。　　人不负青山，青山定不负人。山坳里，马雪梅家7000多棵脐橙树苗已有半米高，预计明年挂果。她算了笔账，“单靠脐橙树，一年能赚70万元。”　　作为全国首个国家生态文明试验区，福建先行先试、大胆探索，基本构建起产权清晰、多元参与、激励约束并重、系统完整的生态文明制度体系，39项改革举措和经验做法向全国复制推广。　　“习近平总书记对福建工作的一系列重要指示要求，思想上一以贯之、目标上与时俱进、要求上递进深化，整体构成福建发展的总遵循、总纲领、总蓝图。我们必须全面、准确、系统地一体学习贯彻，确保党中央各项决策部署在福建落地生根、开花结果。”福建省委主要负责同志表示。　　（本报记者蒋升阳、颜珂、钟自炜、刘晓宇、王崟欣）