“大工匠”是这样炼成的（逐梦）　　生长在南方，他却独自一人从广西跑到东北立业成家；　　同辈人多以农耕为业，他却迷上为故障机器“诊脉”，一次次从蛛丝马迹里精准找到机器的“病因”；　　这个当年光着脚丫在大山褶皱里放牛、勉强读完初中的孩子，一路刻苦钻研，成长为一名电气调试专家，获得全国技术能手、全国劳动模范等荣誉。　　他叫罗佳全，现为本钢集团机电安装公司的电气调试高级技师。　　一　　罗城仫佬族自治县东门镇大福村大井屯，夹在广西北部九万大山缝隙间。罗佳全就出生在这里。　　罗家四个男孩，罗佳全排行第三。大哥在生产队劳动，二哥在县城读书，弟弟还小，小佳全必须在照看侄女、每周给生产队放一天牛和上学间做出选择。倔强的罗佳全竟然能全部兼顾：嫂子满月上工，他带着侄女上学；赶着几十头牛上山下山，小心看着牛儿别啃到别人家的庄稼……　　少年时，一门手艺无意间撞进小佳全的心：当电工的堂哥从大山那边把电线扯过来，家乡从此告别“油灯时代”，家家户户安上了电灯！这件事对小佳全的震动太大，甚至影响他的一生。“要当个了不起的电工”，那一刻就在他心中生根发芽。　　1979年11月，征兵的消息传进村。罗佳全偷偷跑到大队报名、体检。很快，一则入伍通知书将喜讯传遍全村。　　父亲很支持，他说：“好男儿就是要报效国家！”瘦小的母亲一路搭车，在夕阳西下时赶到城里火车站送别。她用衣袖拂去热泪，一把抱紧儿子：“妈妈没有什么送给你，对不起我的孩子，到部队上听首长的话，好好干！”　　泪别亲人一路北上，罗佳全坐五天五夜火车来到辽宁本溪。新兵训练，他听不太懂普通话，班长同样说不标准“右和后”，班长喊向右转，罗佳全向后转；喊向后转，罗佳全转向右。罗佳全不服输，央求班长夜里陪他练，一周下来终于“磨合”成功，助全班夺得优胜红旗。训练手枪打靶，罗佳全胳膊吊半块砖头刻苦练习，手腕肿得拿不住筷子，终于拔得头筹，成为出色的神枪手。　　1983年夏天，罗佳全所在部队集体转业。面对热门岗位的就业机会，罗佳全不为所动。部队领导不解地问：“你到底想干啥？”　　“我想学技术。还是有门手艺好。”　　部队领导劝了几次，执拗不过，便安排他去本钢工作。罗佳全入职后才知道，电工的精细项目竟然那么多，他索性“挨个学”。为了技术全面，他想去学电气设备调试，电调队队长不同意：“学调试至少是高中文化，你是初中文化，不够条件。”主管领导便安排罗佳全去电气设备安装班当班长，罗佳全硬是不去。领导火了：“你要不去安装班，就让你打更。”　　“那就打更！”罗佳全真就耐下性子，干了大半年打更。领导无可奈何地说：“看出来了，你还挺犟。”　　“我要学技术，你不让我学。”　　“你文化水平不够嘛。”　　“谁天生就会？学呗。”　　领导被罗佳全的坚持感动了，把他调到了调试班，由岗位能手王忠元带他。罗佳全学得认真，坚持在干中学、学中干，单位的大小活，他抢在先、干在前，不讲条件、不计代价。他参与冷轧厂总开关站的建设，白天跟着老师傅们学习，晚上同事们下班回家，他则从家里卷了铺盖、带了一兜子挂面回到现场，连续二十多天吃住在工地，拿着图纸对着电气设备元件逐一研究。师傅王忠元看他这么努力，也不回家，陪着罗佳全吃住在现场，教他电气设备调试本领。　　十多年时间里，罗佳全拜了多位师傅为师，学到了不同风格的绝招绝活儿。他至今记得，第一次跟刘瑞平师傅进行外线架线作业，大雪漫天飞舞，冷风像鞭子抽得人睁不开眼。电杆高十多米，阴面已经结了一层薄冰，但罗佳全当时并不知道。快爬到杆顶时，他脚下突然打滑，从杆顶一下滑落到杆底，肚皮上的衣服磨烂了，棉手套也磨开了花，两手掌心磨掉一层皮。罗佳全没打退堂鼓，强忍手掌剧痛，再次爬上杆头作业。这件事震动了师傅，此后师傅对他格外用心，把所有的绝招绝活儿都传授给他。　　“集百家所长”，罗佳全逐步成长为大家公认的技术“高手”。　　二　　2000年，因生产需要，本钢从外国进口了烧结机和主抽风机。外国专家布莱特从遥远的欧洲来到中国东北，负责设备的安装和调试。罗佳全带领全班工人给布莱特“打下手”，工作干得还算顺利。　　到了设备安装的时候，罗佳全发现外国产的电缆附件受过潮，上面有不少斑点，就通过翻译告诉布莱特：“这个电缆附件受潮霉变了，不能用。”　　“不可能！”布莱特一脸不以为然，还强调他们的设备质量“非常好”，不会有任何问题。罗佳全再三跟布莱特强调危险性，但布莱特一个字都听不进去。无奈之下，只能就这样进行调试。　　果然如罗佳全所料，随着电压升高，电缆接头“砰”的一声，坏了！　　布莱特瞪大惊恐的眼睛，一时束手无策！罗佳全急了，要自己想办法解决。“你解决不了。”布莱特断言：“在中国买不到替代产品。从我国运来材料，重新安装，这是唯一的办法！”　　“那可麻烦了！要报关，走审批手续，再绕半个地球运来，这得耽误多久？”工程总指挥冯建民焦急地说。　　事实上，它会影响整个工程。这个设备启动不了，高炉也要停，损失太大了！　　布莱特摊开双手：“没有别的办法，只能这样。”　　“我们自己做！”罗佳全的话掷地有声。　　“能行吗？”冯建民问。　　“能行！”　　所有人都将目光对准了罗佳全。有的信任，有的怀疑，有的半信半疑。　　晚上9点，罗佳全一头钻进漆黑夜幕，直奔他的工作间。　　罗佳全说“能行”，是有底气的。虽然只有初中文化的底子，可他从1983年开始，先后参加了成人高中、辽宁大学自考、本钢技校电工班、计算机班等一系列学习课程，还多次自费到南方的厂家学习电缆接头制作新工艺。有一次，罗佳全得知工厂制作电缆光纤接头需要雇请外人。他觉察到这项技术的重要意义，便立刻行动，在冬季挤出空闲时间，自费去上海学习。学成归来，他一天就为工厂制作光纤接头三百多个，节约了大笔费用。这次的项目，他志在必得。　　时间过得太快了：五个小时过去，罗佳全刚刚理出思路。　　时间过得太慢了：五个小时，仿佛比五个月都漫长，冯建民心急如焚。　　第二天早上，布莱特又催促冯建民：“不要白白浪费时间了，我们国家做的东西，他罗佳全怎么会做得出来？”　　时针指向上午10点。终于，罗佳全用单位的旧件东拼西凑，再加上自己的“高招”，做出了电缆接头。　　试验产品的时候，大家紧张得近乎停止了呼吸——再“砰砰砰”怎么办？　　紧张的试验完成，冯建民高兴得跳起来：“成功了！罗佳全成功了！”　　有人仍然怀疑：“不一定用得住呢。”　　我采访时，这个附件已经用了二十多年，仍在用。　　小个子罗佳全成为外国专家眼中的“技术巨人”。布莱特真诚地邀请罗佳全上本溪最好的饭店吃饭。尽管罗佳全谢绝了布莱特的宴请，他们的友情却更深厚了。　　三　　2011年6月18日，本钢建在丹东东港的不锈钢厂正在热火朝天地施工。突然，数千人紧张忙碌着的工地，停电了！　　刹那间，所有机电设备停止了运转，工地被迫停工。工地所在区域的普通用电也停了，正常生活受到干扰，点不了灯，洗不上澡。几批电力专家忙碌了两天两夜，还是找不到病根。　　天刚亮，罗佳全就被一阵急促的电话铃声惊醒。　　那时，罗佳全刚刚完成一桩紧急抢修，天快亮才回来。电话里，电调队队长仲聪林说：“佳全，知道你太累了，可集团领导点名让你去一趟东港，那里都停工两天两夜了。”　　罗佳全赶紧去班里交代一下工作，带上工具，匆忙驾车两百多公里奔赴东港。　　工地的检修人员介绍情况，判定故障点可能在靠近供电区域的地方。他们反复查找，怎么也找不到具体位置。　　罗佳全根据自己多年的经验，决定从电缆的另一端入手。他叫上搭档，带上脉冲检测仪，向前方一指：“我俩到那里查一下。”　　在此之前，抢修人员已经仔细查看了千余米电缆。罗佳全手指的地方，他们已查过多次。　　二人开车前行。罗佳全说：“我们现在往前走，我让你停车你就停车。”车子进入不锈钢厂厂区内，罗佳全突然示意停车：“大概在这个地方。”　　“不可能在这儿，我们都找完了。”现场的同志异口同声地说。　　罗佳全委婉而礼貌地说：“你们连续干了好几天，太累了。我刚来，我干一会儿吧。”　　罗佳全的身后，数千人的工地此时一片寂静，他眼前的一片芦苇荡却绿浪翻涌。罗佳全将目光锁定在那片苇叶荡漾的地方，对搭档说：“请指挥部调个抓钩机来，带斗的。”　　两个人坐进抓钩机，轰隆隆开进芦苇荡。罗佳全从容指挥抓钩机钩头伸进芦苇荡边的水沟里，向下挖。　　人越聚越多，他们都是几天来昼夜查找电缆故障的电力专家和技师。这个摇头，那个叹息。有人甚至背过身去，要“另寻出路”……　　在场的所有人，只有罗佳全一个人“固执己见”。　　抓钩机斗牙向下，插进泥土。挖一下，没有。再挖一下，还没有。也不知挖了多少下，抓钩机斗再次抬起时，罗佳全兴奋起来，指着沟底道：“找到了！”　　人们惊奇地盯着抓钩机刚刚挖过的地方。众人注目处，受伤缆线豁然呈现！　　“老罗太厉害了！”　　“神啦！”　　人们欢呼起来，赞不绝口，把罗佳全团团围住。　　工地上的领导竖起大拇指，赞扬罗佳全：“急难险重冲得上去，关键时刻能解决大问题！”　　四　　俗话说：“教会徒弟饿死师傅”。罗佳全对此不屑一顾。　　仲聪林告诉我：“罗佳全给年轻人传授技术，真的是毫无保留。新来的大学生问什么，他都会认真教。咱们单位一线的职工，几乎个个都被他传授过技术，他带出的徒弟个个出类拔萃。现在他的徒弟，不少已经到领导岗位和技术管理岗位挑大梁了。”　　“苗子再好，没有五年以上时间，也培养不出一个好的调试工。”罗佳全的徒弟李天会深有感触：“师傅手把手教我，边干边讲解，然后才指导我上手干。一有空闲时间，师傅就结合现场实际，耐心细致地给我讲解电气调试的每一个细节。”如今，罗佳全的徒弟李天会、焦春华已经能够独当一面。许多徒弟都在技能上有了质的飞跃，成为电气调试能手。　　罗佳全自己也从未停下学习的脚步。他把工资省下一大块用来买书，把居室腾出一大半用来摞书。有一次，他带领徒弟去沈阳学习，出发前腰椎间盘突出的毛病犯了。他从家里碗柜拆下一块木板，垫在身下继续开车前往。听课时疼痛难忍，他几乎站着把五天的课程学完。徒弟李天会眼含泪水对师弟们说：“师傅快要退休了，还这样拼命学习，我们有什么理由不好好学呢？”　　罗佳全创造了奇迹——他以初中文化的单薄底子，被破格评为高级技师，获得全国五一劳动奖章、全国技术能手、全国劳动模范等荣誉，成为技能专家、领军人才。　　今天的成就背后，罗佳全下了多少功夫，外人很难想象。他的左手小手指，因为常年以相同的姿势拧螺丝，已经落下病根，平时也只能弯着。　　如今，罗佳全在行业里已有所成，却一直不忘初心，心系本钢，心系祖国。　　单位派他去外国调试援建项目，他在那里遇到一名商人。商人见罗佳全人好、技术精，开出十倍薪酬让他留下，罗佳全果断拒绝。国外一家炼钢厂开出的薪水高得令人咂舌，罗佳全仍不为所动。挖他的人踏破门槛，罗佳全一一答复：“我哪也不去，我要永远扎根在本钢、扎根在中国。”　　2020年11月24日，在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上，罗佳全现场聆听习近平总书记的讲话，激动得热泪盈眶。2021年，他又摘得“中华技能大奖”。　　今天的罗佳全，虽然接近退休年龄，依然白天一头扎进工作现场，直到夜幕降临；或者，披星戴月起程，在夜色里迎来又一个充满期待的黎明……