第十八届世界田径锦标赛将举行中国田径队公布参赛名单，包括23名男运动员和30名女运动员　　推迟一年之后，第十八届世界田径锦标赛将于当地时间7月15日至24日在美国俄勒冈州尤金市举行。本届世锦赛是巴黎奥运会周期首场世界级综合性田径赛事。北京时间7月13日，中国田径队公布了出征本届世锦赛的运动员名单，包括23名男运动员和30名女运动员在内的53名选手将代表中国田径队登上尤金世锦赛的赛场，力争用出色的表现为巴黎奥运会新周期的征程奠定良好基础。　　本届田径世锦赛共设49个项目，其中男、女子35公里竞走取代此前的50公里竞走首次进入世锦赛。中国选手将参加23个项目的比赛。与东京奥运会相比，中国田径队本届世锦赛的参赛人数减少了3人，不过，两位东京奥运会冠军巩立姣和刘诗颖以及在奥运赛场上发挥出色的苏炳添、朱亚明、刘虹等名将均将出赛。2019年多哈田径世锦赛上，中国田径队以3金3银3铜的成绩居奖牌榜第四位。9枚奖牌中，有2金2银1铜来自女子竞走项目，1金1银2铜出自女子投掷项目。2019年多哈世锦赛包揽女子20公里竞走和女子50公里竞走两枚金牌后，中国田径队在本届世锦赛的两个女子竞走项目中实现满额参赛，其中名将切阳什姐将出赛20公里和35公里两个项目。这位31岁的伦敦奥运会冠军本赛季已经夺得3个世界田联竞走巡回赛的冠军，状态正佳。同样逐渐找回状态的还有两届世锦赛冠军巩立姣，她在6月底的一次测试赛中投出20米46的佳绩，“为我增添征战尤金世锦赛的信心。”巩立姣说，“今年世锦赛的竞争将十分激烈，我会尽自己最大努力！”　　中国田径协会相关负责人介绍，考虑到本届世锦赛是巴黎奥运会周期的第一届大赛，着眼长远，为巴黎奥运会储备人才、锻炼队伍也是本届世锦赛中国田径队希望达到的目标之一。本次中国田径队的阵容中便有10名00后选手以及9名出生于1998—1999年的选手。　　两名小将马振霞、吴全明本次将同两位奥运冠军刘虹和切阳什姐一起出赛女子20公里竞走。其中，出生于1998年的马振霞早在2014年便夺得了南京青奥会冠军，并在两年后夺得U20（20岁以下）田径世锦赛女子10000米竞走冠军。今年3月在阿曼马斯喀特举行的2022世界田联竞走团体世锦赛上，她又夺得女子20公里项目头名。在4月进行的全国竞走大奖赛中，她获得女子20公里和35公里竞走的双冠。　　今年5月，中国田径男子4×100米接力队正式递补获得东京奥运会铜牌，这也是中国田径队在奥运会接力项目中收获的最好成绩。本届世锦赛，中国男子接力队除保留苏炳添、谢震业、汤星强和吴智强的东京奥运会主力之外，还选拔陈冠峰、邓智舰两名00后小将参赛。　　出征本届田径世锦赛的中国队选手平均年龄为26岁，与东京奥运会时相比下降两岁。在诸多年轻面孔中，女子400米栏的莫家蝶和女子跳高的陆佳雯等00后小将，已经凭借佳绩跻身中国队选手在世界大赛中阔别已久的项目。为巴黎奥运会积蓄力量，中国田径队新老交替已在进行中。　　本届赛事是世界田径锦标赛历史上首次在美国举办，将有1900多名运动员参赛，其中包括37名多哈世锦赛冠军和42名东京奥运会冠军。　　在东京奥运会上以创世界纪录夺冠的美国队选手麦克劳克林，本赛季再度刷新女子400米栏的世界纪录。美国队的德文·阿伦集田径运动员和橄榄球运动员身份于一身，近日刚刚创造了男子110米栏的历史第三好成绩……选手们的上佳状态，将在世锦赛赛场转化为精彩的发挥。　　100米“飞人大战”是田径赛事最引人关注的项目之一。男子比赛，东京奥运会冠军、意大利选手雅各布斯本赛季受伤病影响，美国名将克利今年跑出9秒76、9秒77的佳绩，将和上届世锦赛冠军科尔曼向他发起挑战。女子比赛，3名牙买加选手弗雷泽—普莱斯、汤普森—希拉和谢莉卡·杰克逊将力争拿下这枚金牌，冲击乔伊娜的世界纪录则是她们更远大的目标。此外，男子撑杆跳高名将杜普兰蒂斯、男子400米栏名将瓦尔霍姆也将向自己保持的世界纪录发起冲击。