我国建设绿道已达8万余公里城市绿道  串起美好生活（美丽中国·关注城市绿色空间①）　　编者按：一条条绿道，串起沿线风景；一座座公园，装点着百姓生活；一栋栋节能建筑，助力低碳发展……近年来，我国多地持续探索城市绿色发展新方式，让城市不仅更美，也更绿色、更宜居。　　在城市绿色发展方面，我国有哪些探索？为百姓生活带来了哪些新变化？即日起，本版推出“美丽中国·关注城市绿色空间”系列报道，关注城市里的绿色生活空间，走近百姓身边的“点点新绿”。　　　　“一边是垂直绿化、一边是长江美景，每天走上1小时，精神头特别好！”今年70多岁的孟永全住在重庆市丽水菁苑小区，与九龙滩广场的亲水步道仅一路之隔。每天来这里晨练，已经成为他的习惯。　　道在林间走，人在画中游。近年来，我国各地因地制宜推进绿道建设，突出地域特色，扮靓城市风貌，为居民构建起更多绿色生活空间。住房和城乡建设部提供的数据显示，截至2021年底，全国已建设绿道8万余公里。绵延贯通的绿道，具有哪些生态价值？其规划和建设又有哪些讲究？今后还有哪些需要提升的地方？　　打造有活力、有温度的绿色生活空间　　“可以散步、遛娃，还可以锻炼身体。”顺着孟永全指的方向望去，步道旁不但配备有带滑梯和蹦床的童趣乐园，还种植了不少观赏花草。据介绍，当前重庆正打造山城特色的街巷步道、亲水观景的滨江步道、生态游憩的山林步道，总长度约1207公里。　　“绿道以自然要素为依托，通过舒适的园林化道路，连接居民区、公园景区及重要文化场所，为市民打造了有活力、有温度的绿色生活空间。”住房和城乡建设部城市建设司有关负责人介绍。此外，绿道建设还有助于固土保水、净化空气、缓解城市热岛效应，为生物提供栖息及迁徙空间。　　该负责人介绍，我国绿道建设最大的特色是串联城市自然山水人文，服务百姓休闲游憩健身，促进城乡绿色协调发展，让人民群众共享生态文明建设成果。同时，注重系统规划、形成网络，目前各地正在积极推动绿道体系建设，构建区域级、市（县）级、社区级绿道构成的绿道网络，提供步行、骑行等功能。　　在四川省成都市金牛区群星路，绿树矗立两旁，步行和骑行绿道延展向前，花店、咖啡馆分布其间。“围绕打造慢行优先、绿色低碳、活力多元、智慧集约、界面优美的社区绿道网络体系，‘十四五’时期，成都每年将规划建设1000条社区绿道。”成都市公园城市建设管理局相关负责人介绍。　　突出地域特色，因地制宜推进绿道建设　　中办、国办印发的《关于推动城乡建设绿色发展的意见》提出，科学制定城市慢行系统规划，因地制宜建设自行车专用道和绿道。“近年来，绿道建设区域逐渐由超特大城市向中小城市、县城等延伸。各地在绿道建设过程中，应充分结合自身资源条件和特点，发挥优势，突出地域特色，兼顾群众的使用及生态环境的保护与改善。”住房和城乡建设部城市建设司有关负责人说。　　事实上，不少地区已经基于当地特色在绿道建设过程中融合智慧、融贯交通、融入运动——　　在浙江杭州，打开“绿道管家”小程序，能便捷查询周边绿道及餐饮、游乐等信息，部分绿道配备智能步道，步数、速度、卡路里消耗等数据一目了然；在福建厦门，绿道与城市自行车出行系统相衔接，构建起“步行+公交”“自行车+公交”微循环系统，与主干道形成快慢相宜、刚柔并济的宜居城市交通体系；在四川成都，已建成的天府绿道中增设体育设施近1300处，2020年举办绿道健康行主题活动突破600场次。　　住房和城乡建设部城市建设司有关负责人认为，因地制宜建设绿道，应当实施干扰最小、成本最低的环境友好型建设，最大限度让群众亲近自然，“要避免‘画蛇添足’。比如有的地方为了追求美观，过度用硬质铺装铺设地面，既浪费资金也不利于雨水下渗。另外，绿道建设在前期规划时应注意连通性和可达性，避免碎片化、孤岛化。”　　“比如江苏南京在绿道两侧建设便于消纳雨水的绿地，采用微地形建设、水生植物净化等众多工艺做法，增加雨水资源利用率；湖北武汉则在绿道建设过程中提出‘三边三不’（山边、水边、园边，不征地、不拆迁、不砍树）原则，让过去尘土弥漫的张公堤变得森林茂密、四季有景。这些都是不错的尝试。”中国风景园林学会秘书长贾建中举例。　　绿道建设还存在空间分布不均、建设水平参差不齐等短板　　当前，我国绿道建设还存在空间分布不均、建设水平参差不齐等短板。“大规模的绿道建设在城郊地区相对集中，社区绿道特别是老城区绿道发展不足，位于百姓身边的绿道比较欠缺。另外，绿道服务设施设置和管理运营水平还有待提升。”中国城市建设研究院有限公司科技委主任王磐岩说，调研显示，使用者对城市绿道在交通可达性、设施配套程度以及日常养护管理方面，还有提升需求。　　王磐岩建议，进一步强化顶层设计，统筹绿道规划、建设、运营，提升绿道建设品质和使用效率；加大社区绿道特别是老旧城区中的绿道建设。此外，结合城市更新，积极探索绿道休闲与慢行交通相结合的模式，根据百姓活动和出行特点，有效盘活城市中心区的土地资源。　　“串起城市各类空间资源，在生态修复功能完善、海绵城市建设、城市黑臭水体整治、老旧小区改造等工作中都可以建设绿道。”住房和城乡建设部城市建设司有关负责人说，下一步，将加强城市建成区的绿道建设，将城市建成区绿道服务半径覆盖率作为国家园林城市创建的指标。同时，推动完善绿道服务设施，指导地方合理配置服务驿站和配套服务设施，满足群众亲近自然、游憩健身等生活需求。