30年来我国淘汰消耗臭氧层物质约50.4万吨　　本报北京12月6日电  （记者寇江泽）记者日前从生态环境部获悉：中国履行《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》30年成效显著，累计淘汰消耗臭氧层物质（ODS）约50.4万吨，在保护臭氧层的同时为减缓气候变化带来了巨大惠益。　　1989年，国际社会缔结《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》（以下简称“议定书”）。在各缔约方和国际社会的共同努力下，议定书成功淘汰了超过99%的ODS，实现了巨大的环境和健康效益。1991年，我国政府加入议定书，切实履行了议定书规定的各项国际义务，兑现了履约承诺，先后实现了全氯氟烃、哈龙、四氯化碳、甲基氯仿和甲基溴五大类ODS受控用途的全面淘汰。目前，我国正在淘汰最后一类ODS含氢氯氟烃。　　生态环境部根据议定书履约机制，从我国国情和相关产业实际出发，一方面坚决履行国际公约义务，维护负责任大国形象；另一方面努力推进相关产业转型升级，继续保持优势行业在国际竞争中的优势地位。　　通过创立行业整体淘汰机制、强化政策与标准引导、加强替代品研发与应用，我国多措并举开展履约淘汰活动。30年来累计利用议定书多边基金赠款14.63亿美元，成功执行了32个行业整体淘汰计划，实施淘汰项目400多个，关闭涉ODS生产线100多条，支持上千家企业完成替代技术改造，有效减少了ODS的生产和使用，并推动我国相关行业发展和推广应用具有自主知识产权的替代技术。　　研究报告显示，过去30年我国在淘汰ODS过程中累计避免约230亿吨二氧化碳当量温室气体排放，相当于2021年我国碳排放总量的2倍多，减排成果显著。