第三届庐山国际爱情电影周  以爱之名  以光影为媒　　2022年8月22日，是第三届庐山国际爱情电影周收官的日子。本届电影周推出了爱情快闪暨启动仪式、爱情电影展映、主题盛典、电影高峰论坛、“爱·庐山”影视短片季等六大主题活动，是庐山以爱之名、以光影为媒写给世界的一封“情书”。　　主题活动内容丰富　　8月18日晚，《庐山恋》男主角与30对情侣用一场别出心裁的“光影秀+快闪”，宣告第三届庐山国际爱情电影周开启。　　主题盛典晚会是本届庐山国际爱情电影周的重头戏。由央视电影频道打造的这台晚会首次采用全投影模式，以“跨越时空的爱”为主题，结合庐山的自然之美，为观众开启了一场“爱上庐山”的奇幻光影之旅。海内外著名导演、编剧、演员在盛典上穿插推介十部中国经典爱情电影，带领线上线下观众进入电影主人公丰富而细腻的情感世界。　　在江西九江市各大电影院和庐山恋电影院同步推出的世界经典爱情电影展映活动中，《罗马假日》《泰坦尼克号》《庐山恋》《甜蜜蜜》《暗恋桃花源》等19部中外经典爱情影片让影迷过足了瘾。30个媒体平台热搜、传播，巨大新媒体平台曝光量将庐山国际爱情电影周推向高潮。　　助力电影行业高质量发展　　作为中国改革开放后拍摄的第一部爱情电影，《庐山恋》展现了改革勇气和开放精神，庐山因此成为中国爱情电影的“独特IP”。　　在《庐山恋》放映40周年之际，首个以“爱情电影”为名的电影周在庐山应运而生。庐山国际爱情电影周继承了《庐山恋》的创新基因，朝着将庐山打造成为中国爱情电影创作高地、爱情电影营销主阵地、爱情电影成长新坐标目标持续升级发力。　　本届电影周首度发布《中国爱情电影调研报告（2021）》，将爱情作为独立类型进行全面梳理；发布“中国影史十大经典爱情电影”榜单，评选出年度爱情电影《爱情神话》；启动爱情电影创投基金——庐山爱情电影创投基金，举行电影《庐山别恋》战略签约，为打造全国爱情电影创作高地、构建影视产业链条迈出关键一步；举办首届“爱·庐山”影视短片季竞赛活动，面向全国高校孵化新人新作，40所高校的70多个团队参赛，6个团队获奖，作品播放量近千万次，旨在打造年轻电影人品牌，形成专业话语权。　　推动“电影+旅游”深度融合　　从主题盛典晚会到电影高峰论坛，从时代视角下爱情电影的青春化表达到中国电影产业发展趋势、电影强国梦想，庐山国际爱情电影周内容丰富，吸引了电影从业人员和电影爱好者的关注。　　电影周期间，来自全国各地的游客白天看影展、打卡景点，晚上品茶、聊天、逛夜市，感受“庐山天下悠”的诗意栖居。今年夏季，庐山旅游全面升温，目前，多个投资数十亿元的项目正在加速推进。这次电影周的举办，将为庐山市实现“旅游+电影”深度融合、进一步打造和丰富“庐山天下悠”品牌提供新尝试、开拓新局面。　　美丽庐山与爱情电影深情携手、电影事业与文旅产业深化共促，庐山正以电影为媒、爱情为名，向世界打开了一扇独特的了解中国的大门。　　数据来源：中共庐山市委宣传部