“空中舞蹈”——自由式滑雪　　自由式滑雪是将高山滑雪和空中技巧相结合的项目，又被称为“空中舞蹈”。运动员需要身穿滑雪服，戴滑雪头盔、滑雪镜、滑雪手套，穿滑雪靴、滑雪板，有时还需要手持滑雪杖。　　自由式滑雪有不同小项，项目不同、比赛场地不同。北京冬奥会自由式滑雪比赛设13个小项，包括：男、女空中技巧、雪上技巧、障碍追逐、U型场地技巧、坡面障碍技巧、大跳台比赛，以及空中技巧混合团体项目。大跳台比赛在首钢滑雪大跳台举行，其余11个小项的比赛在云顶滑雪公园进行。　　自由式滑雪起源于20世纪60年代的美国。在1988年卡尔加里冬奥会上，自由式滑雪是表演项目，从1992年阿尔贝维尔冬奥会开始，被列为比赛项目。北京冬奥会新增大跳台和空中技巧混合团体项目。　　空中技巧比赛，场地由出发区、过渡区一、跳台、过渡区二、着陆坡和停止区组成。运动员从助滑坡出发，经过过渡区一从跳台起跳，在空中完成各种空翻动作，随后在着陆坡降落，经过缓冲后达到终点停止区。裁判根据腾空、动作、着陆等打分，选手两次跳跃，两次得分相加，得分多者名次列前。　　雪上技巧比赛，场地长200—270米，宽15—25米，坡度为24—32度。斜坡上设置雪包，选手在下滑过程中，要根据场地雪包排列的形状在雪包上或雪包之间滑行。评分以技巧、动作和用时为依据，得分多者名次列前。　　U型场地技巧、坡面障碍技巧都是满分为100分的项目，资格赛时选手均可进行两次表演，取其中更高的分数决定排名。U型场地技巧比赛场地，在U型雪槽中进行。运动员完成空翻、转体、抓板等动作。　　坡面障碍技巧赛道地形复杂，设有多条路线供运动员选择，赛道包括坡面、跳台、轨道等，场地垂直落差最小150米。这两个项目，裁判均根据运动员动作高度、旋转、技巧、难度系数等进行打分。　　大跳台比赛，要求运动员从一个斜坡上下滑，顺滑、倒滑均可，而后在斜坡的尽头腾跃，完成空翻、转体等技术动作组合。裁判对运动员滑行表现打分。　　障碍追逐是自由式滑雪中唯一的纯竞速项目。4名选手在由各种地貌构成的赛道上追逐，按通过终点线的顺序依次排名。　　整理：史 哲　制图：张芳曼