增进台胞福祉  促进心灵契合——写在第十一次全国台湾同胞代表会议召开之际　　浓浓故乡情，拳拳报国心。在党的二十大引领全党全国各族人民满怀信心迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的历史时刻，广大居住在祖国大陆的台胞迎来了第十一次全国台湾同胞代表会议的召开。　　作为台湾各族同胞的爱国民众团体、党和政府联系台湾同胞的桥梁和纽带，中华全国台湾同胞联谊会（简称全国台联）高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实新时代党解决台湾问题的总体方略，广泛团结凝聚海内外台湾同胞智慧力量，为推进祖国和平统一进程和中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　过去5年来，全国台联及各级台联组织反映台胞心声、促进融合发展，推动文化交流、增进心灵契合，不断取得沟通、联谊、服务和团结台胞工作的新成绩。　　倾听台胞心声，关切台胞民生　　2018年全国两会期间，全国政协台联界别向全国政协十三届一次会议提出《关于取消台港澳同胞就业许可制度的提案》，得到了国务院有关部门的高度重视和积极回应。2018年8月，《国务院关于取消一批行政许可等事项的决定》发布，取消“台港澳人员在内地就业许可”。消息一出，得到广大台胞热情点赞。　　代表台胞发声，积极建言献策。作为“台胞之家”，全国台联切实发挥桥梁纽带作用，广泛收集台胞乡亲的意见、建议，组织台籍人大代表、政协委员通过人大、政协等渠道，为国家发展、两岸关系和人民生活改善等出谋划策。5年来，全国台联领导班子成员共开展走访、调研、座谈、考察活动逾300次，征集台胞乡亲意见总数逾1万人次，在全国两会期间提交议案、建议和提案467件，内容涵盖“31条措施”落实、促进台胞在祖国大陆的社会融入、鼓励台胞台企融入脱贫攻坚、促进台资台企复工复产等，其中8件被列为全国人大优秀建议、全国政协年度重点提案。　　推动两岸关系和平发展，是两岸同胞的主流民意。全国台联把台湾社情民意研究作为重点工作纳入议事日程。5年中，全国台联连续举办了两届海峡两岸学术研讨会、三届“两岸一家亲”台湾民情学术研讨会、一届两岸融合发展论坛、两届圆桌论坛和各类台湾民情专家大讲堂及小型学术研讨会，与海峡两岸、港澳和海外专家学者，就“两制”台湾方案、两岸融合发展的机遇与挑战等，分析台湾社情民意的变化状况和发展趋势，为推动祖国统一大业积极建言献策。　　民生无小事，枝叶总关情。全国台联及各级台联组织始终关心爱护常住大陆台胞，协调解决台胞乡亲的急难愁盼问题，让他们在祖国大陆安居乐业。为了帮扶生活有困难的台胞，全国台联专门制定了《全国台联特困定居台胞帮扶工作实施方案》，召开台联系统困难台胞帮扶工作会议，推动各级台联组织建立省级配套帮扶资金，5年来共慰问困难台胞家庭1418户，发放慰问金254万元。　　推动融合发展，促进心灵契合　　在江西南昌，登上滕王阁凭栏远眺，感受千古名篇《滕王阁序》中“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的意境；在吉安，参观吉州窑博物馆，体验陶器制作，近距离感受千年陶瓷文化；在井冈山，走进海峡两岸青年就业创业基地，感受青年创新创业的热情……　　今年暑假，数十名台胞青年参加全国台联第十九届台胞青年千人夏令营江西分营，领略祖国大好河山、体验中华传统文化。“愿我们两岸青年同心同行、携手打拼，共同弘扬历史悠久的中华文化。”台胞青年龚希琦参加完活动后说。　　青年是民族的未来，也是两岸的未来。为促进两岸青年交流交往、推动两岸青年心灵契合，1984年起，全国台联开创性地组织台胞青年夏令营，通过30多年的持续努力，已成为全国台联的品牌活动。此外，“两岸青年电商直播实战研习营”，“两岸青少年新媒体‘辨’论坛、‘唱’论坛、‘舞’论坛”，“台商青年菁英大陆万里行”，台湾青年VR产业研习营等一系列时尚新颖的交流活动，吸引了越来越多的台湾青年到祖国大陆追梦、筑梦、圆梦。　　两岸婚姻家庭在两岸关系中扮演着特殊角色，为两岸同胞增进血脉亲情的同时，也架起了一座两岸交流互通的桥梁。　　2019年12月，一场别开生面的两岸婚姻家庭学术研讨会在云南昆明举行。这是首次在大陆举行的专门围绕两岸婚姻家庭议题的学术研讨。两岸专家学者、台湾陆配社团负责人、两岸婚姻家庭代表等齐聚一堂，以“新时代两岸关系下的两岸婚姻”为主题，聚焦两岸融合发展的大潮，探讨两岸婚姻家庭的现实状况及未来发展。“陆配是祖国的儿女，始终与祖国心连心。在台陆配群体要团结起来，为两岸关系和平发展和祖国统一事业作出应有的贡献。”研讨会发起人、台湾中华两岸一家亲交流协会理事长湛秀英表示。全国台联一直十分重视了解两岸婚姻群体的实际需求和现实困难，5年来围绕帮助、支持陆配和两岸婚生子女群体，共举办逾百场活动。　　以亲情为纽带，以联谊为方式，以服务为基础，以融合为目标，全国台联践行“两岸一家亲”理念，5年来共接待、联谊、交流的台胞乡亲约320个团组，积极促进两岸关系融合发展，逐步拉近两岸同胞心灵距离。　　凝聚台胞力量，服务发展大局　　全国台联发挥乡情亲情优势，紧密团结台胞，凝聚台胞力量，服务发展大局。在台联的推动和扶持下，越来越多的台胞积极投身祖国大陆各项事业。　　两岸一家亲，扶贫路上亲帮亲。在陕西铜川，推动兴办特色农业，筹建养老福利院，建成当地第一个台资产业园区，吸引外资落地200多亿元；在陕西榆中，组织开展助农带货直播和“东部台商西部行公益帮扶进榆中”等活动，助力农副产品销售，发展中药材等特色产业；促成台商董淑贞建立“董淑贞女士助学金”、台胞蔡培辉设立“蔡培辉奖学金”……5年来，全国台联创新帮扶方式，引导台胞、台企和社会各界关爱贫困群众，各级台联组织台商1200余人次参加各类投资考察活动，为坚决打赢脱贫攻坚战贡献了台胞乡亲的力量。　　“我们有能力，大陆有舞台。”在台胞聚居的福建，台湾乡村营造师、人文学者和建筑师等，打造出一个个美丽乡村鲜活案例。4年前，台湾青年刁威淇来到厦门海沧区青礁村参与当地乡村建设。利用自身教育学的背景，刁威淇设计了“翻转课堂”“合作教学”等寓教于乐、村民喜闻乐见的乡村教学模式，让青礁村村民开阔眼界，把家乡建设得越来越好。许许多多像刁威淇一样的台胞践行“两岸一家亲”理念，扎根乡村，和乡亲们一起为美好生活打拼。与此同时，他们也在这个过程中找到了更广阔的天地，获得了更好的发展。　　风雨相依，同舟共济。岛内发生地震、台风、海啸、火车脱轨等灾害灾难时，全国台联总是第一时间发出慰问信，向广大台湾同胞表达慰问；大陆遇到洪水、地震等，台湾同胞也会通过全国台联向祖国伸出援手。　　新冠肺炎疫情防控期间，全国台联共收到台联系统和广大台胞台商捐款捐物200余万元，为常住大陆台胞及两岸婚姻家庭捐赠快筛试剂3.3万余份，协助180家台商台企投身各地疫情防控的服务保供工作。在台联带动下，广大台胞慷慨解囊，有的还冲锋在一线，担任社区志愿者、制作防疫文宣产品、赠送爱心便当。2020年正月十五，广东省台联副会长、广州中山大学孙逸仙纪念医院副院长许可慰带领131人的医疗团队驰援武汉。据全国台联不完全统计，那段时间，奋战在湖北抗疫一线的台籍“白衣天使”超过60人。　　两岸一家亲，共赴新征程。党的二十大吹响了全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的号角。全国台联继续紧密团结广大台胞乡亲，和衷共济、携手同行，踔厉奋发、笃行不怠，一定能为推进祖国和平统一进程、实现中华民族伟大复兴贡献更大力量！