把“服务人民”牢记在心里——追记青海省公安厅交警总队辅警达德明　　对交警而言，下雪天是他们最紧张、最忙碌的日子。2月5日，大年初五，青海西宁迎来虎年首场大雪。青海省公安厅交警总队高速公路支队六大队辅警达德明起床后看了看窗外皑皑的白雪，连忙赶到单位。他牵念路上状况，等同事们一到齐，便着急地喊着：“张汶高速那边不好走，我们快去看看。”　　巡逻中，达德明看到一辆车因路面很滑且操作不当，失控撞上了护栏，逆向停在路上。“师傅，你这样太危险了，快跟我去设置三角警示牌。”“老韩，你先处理，我去后面指挥其他车。”达德明和同事说完便抱着锥形筒去设置警戒区。　　“小心后面！” 同事马存强看到正俯身放置警示牌的达德明身后突然冲过来一辆车，着急地大声喊。话音未落，达德明被这辆从超车道冲到应急车道上的车撞倒在地。2月7日1时7分，达德明的生命指针停在了这一刻，定格在37岁……　　尽职尽责　　任劳任怨　　2012年3月，达德明成为一名辅警。从那以后，他将全部的精力投入到工作当中。　　达德明此前在青海省公安厅交警总队高速公路支队四大队时，主要负责内勤。可每当队里外勤人手紧缺时，总能听到达德明用他那着急的语气说着“我来，我来”。有任何任务，他都是主动上前，毫不推脱，对同事无私帮助。　　四大队大队长许岗从手机里翻出一张达德明执勤的照片，很是伤心。好一会儿，许岗才缓了口气说：“这是2018年初拍的。”原来，那天下了大雪，宁大高速公路需要封闭。队里人手不够，达德明主动要求去执勤封路。　　“他一夜执勤没合眼，回到大队却顾不得休息，又马上回到办公室，打开电脑写简报。”许岗说：“加班对交警来说是常事，可大家看到他这么不辞辛劳，既佩服又心疼。”　　巡逻、执勤、出现场、保畅通，西宁周边高速公路留下了达德明太多忙碌的身影。　　有一次，达德明与家人一起开车去亲戚家。车辆行驶到某收费站，前方发生了交通拥堵。达德明看到前面堵车了，立马把车停在路边，穿上制服下车走了。　　过了好半天，达德明满头大汗地回来了，收费站前的交通拥堵也疏通了。原来，他是主动上前引导车辆、指挥交通去了。　　看着儿子累得满头汗，达德明的母亲有些心疼，对他说：“又不是你值班，跑过去指挥交通干啥？”达德明听了，笑着说：“这是我的工作职责，看见了就得管！”“我儿子太爱他的工作了。”达德明的母亲说。　　钻研业务　　精益求精　　“达德明业务能力很强。我们一起查处违法行为时，需要登记违法代码。他常常能脱口而出，那些代码就像刻在他脑子里一样。”六大队民警谈斌德说：“从这样的事例中，就可以看出他平时对业务下了多少功夫！他是真的热爱这份工作，才肯如此付出，如此用心！”　　2019年的一天，达德明和同事们在某收费站开展交通秩序整治行动。忽然，一辆小型普通客车缓缓驶进了他们的视线。　　“这车号牌不对劲。”达德明一眼就感觉有问题，当即协助民警拦下该车，进行检查。　　“达德明的眼力真让人佩服。”一位民警说，在对车辆进一步检查时，他们发现该车驾驶人提供的车辆行驶证系伪造，车辆号牌也是假的。后经查寻，警方确认该车是被盗车。案件随即移交西宁市公安局城中公安分局刑事侦查大队作进一步处理。一起多年未破的盗窃车辆案件就这样被破获。　　许岗说，达德明不断加强知识学习和经验积累，还经常与同事一起研究业务，探索出不少高速公路执法新思路、新办法，有效保障了高速道路畅通率并降低了安全风险。据介绍，自2012年参加工作以来，达德明先后协助查处各类交通违法行为3000余起，协助处理道路交通事故600余起。“达德明协助办理的各类交通事故案件，无一例有责投诉。”青海省公安厅交警总队相关负责人说。　　心系群众　　乐于助人　　有一天，达德明和值班民警上路巡逻。当巡逻至宁大高速公路某处时，他们看到一辆小轿车停在路边。车辆的一个轮胎已经爆裂，司机正在手忙脚乱地换轮胎，车后也未摆放任何安全标志。达德明立即在故障车后150米的地方摆放反光锥，然后对司机进行询问。　　“太紧张忙乱了，一时连警示牌都忘记摆放了。”一脸愁容的司机向他们说明了情况：自己开车在高速公路上行驶，突然发生爆胎，虽然努力将车安全停稳，但自己是头一回遇到这样的事，根本不会换轮胎。司机只能边琢磨边试试，忙了半天也没把轮胎换好。“你们能给我讲讲换胎的技巧和要领吗？”这名司机问。　　看到这种情景，达德明和同事二话不说，拿起工具就上前帮忙。“要确保螺丝位置正确，要以对角形式扭紧螺丝……”在换轮胎的过程中达德明还不忘告诉司机更换技巧和要领。　　“不只是那一次，平时达德明在执勤、巡逻过程中，看到群众有什么困难，总是二话不说就上去帮忙。”一位同达德明一起巡逻的民警说：“他把‘服务人民’4个字牢记在心里。”　　宿舍里，达德明的床铺被战友们整理得整整齐齐，被子上放着一顶他戴过的棉帽。　　“凭着对公安交管事业的热爱，我把自己的愿望和抱负都倾注在我所热爱的事业上……”一名辅警在床铺旁轻轻念起了从达德明的学习笔记中抄来的一段话。念着念着，泪水再也止不住。