辽宁沈阳浑南区开展村级面对面问廉活动形成工作清单  提升监督成效　　“下面由我来把近期的财务账目、收支情况说明一下。”辽宁省沈阳市浑南区东湖街道养竹村党支部书记赵振东说。在养竹村面对面问廉会上，赵振东一五一十地将财务账目向村民做说明，并接受村民的提问。　　为进一步把问题解决在基层、将社会矛盾化解在基层，浑南区纪委监委探索“纪律监督+监察监督+群众监督+舆论监督”相结合的日常监督模式，开展村级“面对面问答、实打实整改、心贴心服务”问廉活动，通过鼓励群众参与监督，深入推进基层党风廉政建设。　　面对面问廉活动在街道纪工委领导监督下，由村（社区）党组织书记或村（居）委会主任主持开展。村（社区）干部就当期公开的财务、村务、党务进行解释说明，群众自愿报名参加，对公开内容或关心的热点问题提问，村（社区）“两委”成员对群众提出的问题进行回答。　　养竹村是浑南区第一个召开面对面问廉会的村子。在得知村里要举办问廉会的时候，很多村民都有顾虑：问廉会是不是只摆摆样子、走走过场，有异议可不可以提出来……这些顾虑都被赵振东看在眼里。会前他挨家挨户走访、动员，用十足的诚意来调动村民的积极性。在养竹村的第一次问廉会上，有6名群众和2名正风肃纪监督员参加，村干部就村民提出的“防火费用谁出、垃圾什么时间清运”等问题进行了详细解答。　　为了让问廉活动真正发挥作用，浑南区纪委监委领导干部多次到村（社区）督导问廉活动，各街道纪工委书记全程参加所辖村（社区）开展的问廉活动。问廉会形成工作清单，聚焦群众关心的问题，村（社区）“两委”严格按照承诺要求明确完成时限和落实具体责任人，确保及时回应群众关切。“开展问廉活动，就是要把群众关心的问题摆在面上、说到点子上，解答群众疑惑，把群众诉求落到实处，有效化解基层矛盾。”浑南区纪委书记、监委主任于凯说。