我国全面落实绿色办奥举措　　本报北京2月18日电　（记者潘俊强）18日，记者从2022北京新闻中心“美丽中国·绿色冬奥”专场新闻发布会上获悉：近年来，美丽中国建设迈出重大步伐，中国的生态环境保护实现了历史性、转折性、全面性的跨越，全面开启了建设人与自然和谐共生的现代化、蓝天碧水净土绿地美丽中国的新征程。　　美丽中国建设取得阶段性进展。5年来，绿色发展成效逐步显现，煤炭消费比重下降到56%左右，清洁能源比重上升至25.3%。　　生态环境质量持续改善。5年来，全国地级及以上城市细颗粒物浓度下降25%、优良天数比例上升4.9个百分点，重污染天数下降近四成。全国达到或好于Ⅲ类水体比例上升至84.9％，劣Ⅴ类水体比例下降至1.2％。土壤安全利用水平稳定提升，初步划定生态保护红线，持续开展大规模国土绿化行动，森林覆盖率达到23.04%，2000年以来全球新增的绿化面积约25%来自中国。　　现代生态环境治理能力不断提升。主体功能区制度逐步健全，中央生态环境保护督察向纵深开展，排污许可、生态补偿等环境治理制度加快推进，生态文明“四梁八柱”制度体系基本形成。　　绿色办奥从理念到行动、由愿景变现实。中国全面落实绿色办奥举措，充分改造利用原有奥运场馆，新增场地从设计源头减少对环境影响。国家速滑馆“冰丝带”成为全球首座采用二氧化碳跨临界直冷制冰技术的大道速滑馆，碳排放趋近于零；冬奥会全部场馆达到绿色建筑标准、常规能源100%使用绿电。