情真意切的理想之歌　　系列短剧《理想照耀中国》是庆祝中国共产党成立100周年的献礼剧目，在湖南卫视播出后引起热烈反响。该剧主题曲《理想》歌颂了伟大的建党精神，是一首情真意切的理想之歌。词曲作者小柯把理想这一抽象概念形象化，实现了艺术化的表达，让人可触可感。　　首先是文学形象，如歌词中的“繁花”“火炬”“甘泉”，尤其是“如果没有人来幻想明天花儿会开放，就不会有人拼尽全力播种下希望，如果没有人来相信明天繁花似海洋，就不会有人跟随跋涉百年的茫茫”，歌词在一连串的假设复句中，对“理想”的定义作出了诗意而隽永的读解。“播种”“跋涉”“寻找”，形象地浓缩了中国共产党团结带领中国人民进行的奋斗、牺牲、创造。　　歌曲以钢琴家郎朗的钢琴独奏引领，旋律如阳光般倾泻而来，明亮、纯净、流畅，又像淙淙溪流，九曲回环奔流入海。主歌以简明平实的述说手法、简约朴实的音乐语汇，讲述从播种到开花的季节演变，比喻风雨兼程的百年征程。“如果没有人去荒蛮之中寻找出甘泉，就不会有人认为生活充满着甘甜，如果没有人去高山顶上把火炬点燃，就不会有人相信明天信仰着理想”。副歌逐渐升温，从男声女声复调对位到钢琴独奏、管弦乐的交织、打击乐的汇入，乐音逐渐走向丰富激越，将歌曲推向高潮，“回首望，路遥遥，多少行囊没了主人，抬头看，路漫漫，理想依旧耀前方”。　　10位歌手的演唱也将主题诠释得比较到位。女声温柔，歌咏理想之美；男声雄壮，高唱信念如磐。歌曲从独唱起到齐唱续，唱出了歌者的心声与追随的豪迈，也唱出了对理想和逐梦者的深情赞美。　　在庆祝建党百年晚会、音乐软件、新闻专题的背景乐中，越来越多的人听到这歌声、听懂这旋律，引发了大众对追寻理想的共鸣共情。越来越多年轻人，深藏心底的理想的种子就这样在歌声中萌动，凝聚起奋斗新时代的力量。　　聆听旋律，剧情中那些经典的画面一一浮现。理想的火炬代代相传，音与画的契合互为补充，又借音乐插上翅膀。