中华文化的时代精华（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想） 　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。”这一重大论断深刻阐明了习近平新时代中国特色社会主义思想在马克思主义发展史上的重要地位、在中华文明发展史上的重要地位。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，是中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的智慧结晶，指引中华文化发展方向。　　用真理力量激活中华文明　　习近平总书记指出：“中国有坚定的道路自信、理论自信、制度自信，其本质是建立在5000多年文明传承基础上的文化自信。”马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。中华民族在几千年历史中创造和延续的中华优秀传统文化，是中华民族的根和魂。中华优秀传统文化已经成为中华民族的基因，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。习近平总书记指出：“马克思主义进入中国，既引发了中华文明深刻变革，也走过了一个逐步中国化的过程。”在百年奋斗历程中，我们党坚持把中国历史经验、民族智慧、文化精髓有机融入马克思主义。同时，把马克思主义的科学原理、科学精神、科学方法运用于解决各个历史时期的实际问题，不断总结新经验，用马克思主义中国化的科学理论引领伟大实践。中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记关于坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的重要论述，深刻揭示马克思主义的理论特质，深刻阐明马克思主义在中国创新发展的内在机理，从广度和深度上大大深化了我们对马克思主义中国化的规律性认识，赋予马克思主义鲜明的实践特色、民族特色、时代特色。马克思主义在同中华优秀传统文化相结合的过程中，在不断回答和解决中华文化、中华文明时代课题的基础上，更加充分彰显自身的科学性和真理性、人民性和实践性、开放性和时代性。　　马克思主义中国化不断发展，用真理的力量激活了中华文明，推动中华民族在历史进步中不断实现文化发展。进入新时代，面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，我们党创造性回答新时代弘扬中华优秀传统文化的一系列重大理论和实践问题。让中华优秀传统文化更好为人民服务、为社会主义服务，必须运用马克思主义立场观点方法对中华优秀传统文化进行深入挖掘和阐发，使中华民族最基本的文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调，把跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来。在当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义的科学指引下，中华文化必将不断创造新的辉煌。　　推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展　　中华优秀传统文化蕴含着丰富的哲学思想、人文精神、道德理念，为我们党推进理论创新提供了丰富思想文化资源。中国共产党人是马克思主义的坚定信仰者和实践者，也是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。在百年奋斗历程中，我们党不断推进马克思主义中国化时代化，为中国革命、建设、改革提供科学指引，推动党和人民事业不断取得胜利，推动中华文明焕发出新的生机和活力。习近平新时代中国特色社会主义思想强调推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，不忘本来、吸收外来、面向未来，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，为人民提供精神指引。　　中华优秀传统文化是中华民族的根和魂，是中国特色社会主义植根的文化沃土。不断推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，汲取中华优秀传统文化的思想精华，激发中华优秀传统文化的内在活力，丰富中华优秀传统文化的时代内涵，为实现中华民族伟大复兴提供强大精神力量。　　铸就中华文化新辉煌　　习近平总书记强调：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？我们要特别重视挖掘中华五千年文明中的精华，把弘扬优秀传统文化同马克思主义立场观点方法结合起来，坚定不移走中国特色社会主义道路。”在漫长的历史长河中，中国人民创造和发展了独具特色、博大精深的中华文化，为中华民族生生不息、发展壮大提供了强大精神支撑。我们党历来高度重视文化建设。党团结带领人民不懈奋斗、创造辉煌的一百年，也是中国共产党人坚守理想信念、担当文化使命、引领文化发展的一百年。新民主主义革命时期，我们党积极运用中华优秀传统文化精华阐释马克思主义基本原理，着力建设民族的、科学的、大众的新民主主义文化，汇聚起中华儿女前赴后继、改天换地的磅礴力量。社会主义革命和建设时期，我们党倡导古为今用、推陈出新，提出百花齐放、百家争鸣，推动形成革命的、健康的、朝气蓬勃的社会道德风尚，挺起中华民族坚韧不拔、战天斗地的精神脊梁。改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党坚持物质文明和精神文明两手抓、两手都要硬，为社会主义现代化建设注入强大精神力量。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出坚定文化自信，并将其作为“四个自信”之一。习近平总书记指出：“发展中国特色社会主义文化，就是以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展。”“我们要立足中国，面向现代化、面向世界、面向未来，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，发展社会主义先进文化，加强社会主义精神文明建设，把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，不断提高人民思想觉悟、道德水平、文明素养，不断铸就中华文化新辉煌。”习近平总书记的重要论述，体现了我们党高度的文化自觉和文化自信。习近平新时代中国特色社会主义思想是中华文化和中国精神的时代精华，铸就中华文化新辉煌必须深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的整体性系统性研究和宣传阐释。　　文化兴则国家兴，文化强则民族强。新征程上，我们必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定文化自信，坚持走中国特色社会主义文化发展道路，结合新的时代条件传承好、弘扬好中华优秀传统文化，不断铸就中华文化新辉煌，为实现中华民族伟大复兴提供丰厚文化滋养和强大精神力量。　　（作者为山东师范大学党委书记）