把冬奥记忆久久留住（体坛观澜）　　“见字如面”的互动，映照出梦想的光彩，凝聚着温暖的心意，让北京冬奥会、冬残奥会带来的感动、美好长存心间　　　　“徐梦桃回信了！”甘肃省兰州市的马晓萍，在北京冬奥会开幕前寄出一封信，收件人是自由式滑雪运动员徐梦桃，祝她在冬奥赛场上实现梦想。近日，徐梦桃手写回信，鼓励马晓萍“全力以赴向前冲”。　　据国家体育总局冬季运动管理中心统计，冬奥选手近来陆续收到来自各地群众的千余封信件和明信片。近日，运动员代表挑选信件进行回复，希望借此方式，把温暖和鼓励传递下去。　　一笔一画，写下的是动人情谊。“因为苦甜参半，所以才令人回味无穷。”花滑组合隋文静/韩聪收到的一封信如是写道。来信者正因一路相伴，见证了这对冠军组合在赛场上的辉煌与成就、伤痛与挫折，才深知荣耀背后是艰苦付出。这份陪伴、理解与支持，让赛场上的胜负有了更多内涵。　　一字一句，传递的是拼搏力量。在给速度滑冰选手高亭宇的信中，一名小学一年级的小朋友称他为“心目中的英雄”。而高亭宇在回信中鼓励小朋友要好好加油，“成长为别人心中的英雄”。　　一来一往，交互的是美好期盼。承载祝福的不仅是信件，北京冬奥会、冬残奥会期间，观众通过各种方式为运动员加油鼓劲，为他们在赛场上成就梦想增添了动力；而选手们用坚强意志和不懈努力写下的拼搏故事，也激励更多人勇敢追梦。　　“见字如面”的互动，映照出梦想的光彩，凝聚着温暖的心意，让北京冬奥会、冬残奥会带来的感动、美好长存心间。期待未来能有更多暖心故事，让冬奥魅力在生活中继续绽放，把这份记忆长长久久地留住，把这份温暖和激励延续下去。