新春消费亮点多（图说）　　全国国内旅游出游2.51亿人次，实现国内旅游收入2891.98亿元；全国邮政快递业共揽收和投递快递包裹7.49亿件，较去年同期增长16%；全国电影票房60.35亿元，位居历史同期第二……一组今年春节假期的消费数据引人瞩目。　　今年的新春消费，最大的亮点无疑是北京冬奥会带旺冰雪消费。据某平台数据，今年春节期间，全国冰雪类景区订单量较去年同比上涨了68%。由此可见，冬奥会对假期冰雪运动、冰雪旅游消费的提振作用十分显著。不管是冬奥会吉祥物“冰墩墩”“一墩难求”，还是冰雪运动器材、服装等销量高速增长，抑或是滑雪场滑冰场人头攒动，无不映照出冰雪热情带来的消费热潮。冰雪热情与新春氛围相映成趣，带来了冬奥时刻的新春消费新体验。　　除了冰雪消费，网购仍旧是新春消费里的“大头”。春节在中华文化中的特殊意义，使其成为消费市场绽放活力和迭代升级的重要节点。电商和物流的发展，让“人未出行，货已到家”的“年货春运”越来越普及，人们不再需要十里八乡赶大集，动动手指就能全国甚至全球购物；春节次日达、小时达等服务，则在持续保障消费者春节期间的网购需求和体验，让越来越多的人改变了以往尽早买、多多囤的过节方式。这些变化都在说明，新春消费不仅有“量”，而且更注重“质”。　　玩乐也好，购物也罢，过年归根结底还是要有“年味儿”。当传统民俗与现代科技碰撞，带来的是活力不减的文化年。观看春节档电影、体验年俗、观赏非遗表演等成为热门选择，“博物馆里过大年”也越来越流行，文化迎新春氛围愈加浓厚。此外，互联网技术进一步赋能文化年：江西婺源县非遗展示馆展陈有歙砚、傩舞等非遗成果，参观者还可以在电脑上绘制徽剧脸谱、佩戴傩面具；浙江嘉兴市文化馆线下推出美术作品展，同时在“云上舞台”直播各类文艺演出……在数字技术的加持下，年味儿生发出新的生命力。　　囊括衣食住行，涉及吃喝玩乐，新春消费的“购物车”里，满载的是人民对美好生活的向往。而抽象的一组组数字背后，是浓郁热闹的年味儿、温暖幸福的生活图景和蓬勃向上的经济活力。壬寅虎年，我们要以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神，继续守护好、建设好我们大家的美好生活！