建设宜居宜业和美乡村（全面推进乡村振兴）　　民族要复兴，乡村必振兴。　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，“全面推进乡村振兴。”“统筹乡村基础设施和公共服务布局，建设宜居宜业和美乡村。”　　这是新时代新征程对正确处理好工农城乡关系作出的重大战略部署，充分反映了亿万农民过上美好生活的愿景和期盼，为全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化指明了前进方向。　　“宜居宜业又和美，乡村生活令人期待。”浙江省兰溪市游埠镇洋港村村民邵小英打心底里高兴，“这十年生活就像芝麻开花节节高，日子会越过越好！”　　“建设宜居宜业和美乡村，说到了大伙心坎上。”一大早，河南省淅川县香花镇柴沟村第一书记庄春波就忙着踏勘规划旅游步道，“我们要撸起袖子加油干，扎扎实实把乡村建设好。”　　宏伟蓝图鼓舞人心，声声号角催人奋进。广大干部群众表示，要踔厉奋发、勇毅前行，全面推进乡村振兴，建设宜居宜业和美乡村，把广袤农村建设成为广大农民乐享现代生活的幸福家园。　　建设宜居宜业和美乡村正当其时，具有深远历史意义和重大现实意义　　习近平总书记强调，“建设什么样的乡村、怎样建设乡村，是摆在我们面前的一个重要课题。”　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，打赢脱贫攻坚战，实施乡村振兴战略，乡村产业蓬勃发展，人居环境明显改善，公共设施提档升级，善治乡村加快建设，农村精神文明建设扎实开展，业兴村强、民富人和、美丽宜居、稳定繁荣的现代版“富春山居图”在中华大地渐次铺展。　　乡村振兴取得阶段性重大成就，为党和国家事业全面开创新局面提供了重要支撑，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定了坚实基础。　　“新时代新征程，建设宜居宜业和美乡村正当其时。”国家乡村振兴局有关负责人表示，建设宜居宜业和美乡村，是全面推进乡村振兴的一项重大任务，是“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”乡村振兴总要求的进一步体现，具有深远历史意义和重大现实意义。　　——建设宜居宜业和美乡村是全面建设社会主义现代化国家的重要内容。　　党的二十大发出了为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗的动员令。　　“全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。新征程上，以全面建成小康社会为新起点，做好全面推进乡村振兴这篇大文章，补上‘三农’短板，建设宜居宜业和美乡村。这是农业农村发展新的历史方位，也是‘三农’工作新的历史使命。”北京师范大学中国乡村振兴与发展研究中心主任张琦说。　　——建设宜居宜业和美乡村是让农民就地过上现代生活的迫切需要。　　山乡巨变，山河锦绣。“全靠党的好政策，乡亲们都脱了贫。”陕西省宝鸡市陈仓区西庄村脱贫户王光荣说出大家的心声，“盼望着小花椒早日‘触网’卖全国，乡亲们的日子像花椒一样红火。”　　一个乡村藏着一个中国。　　“未来即便我国的城镇化率达到 70%以上，还将有数亿人常住在农村，他们也向往过上现代生活。要顺应他们对美好生活的向往，建设宜居宜业和美乡村，持续提高农村生活质量。”中国社会科学院农村发展研究所所长魏后凯说。　　建设宜居宜业和美乡村是长期任务、系统工程，要遵循乡村建设规律　　习近平总书记指出，“农村现代化既包括‘物’的现代化，也包括‘人’的现代化，还包括乡村治理体系和治理能力的现代化。”“让农村成为安居乐业的家园。”　　宜居宜业和美乡村长啥样？如何把好事办好、实事办实？　　国家乡村振兴局开发指导司负责人聂新鹏表示，宜居宜业和美乡村是基础设施基本完备的乡村，是公共服务普惠可及的乡村，是广大农民富裕富足的乡村，是人与自然和谐共生的乡村，是治理有序充满活力的乡村，是中华优秀传统文化繁荣发展的乡村。　　——稳扎稳打，因地制宜，让农村逐步基本具备现代生活条件。　　党的二十大报告把“农村基本具备现代生活条件”列入“到二〇三五年，我国发展的总体目标”。　　“建设宜居宜业和美乡村，就是要让农民就地过上现代生活。”南京林业大学农村政策研究中心主任高强说，要努力实现农村基本生活设施不断完善，基本公共服务公平可及，农村环境生态宜居，乡村风貌各具特色。　　“坚持求好不求快，既要坚决反对不担当、不作为，也要坚决防止简单化、乱作为。”高强认为，建设宜居宜业和美乡村是一项长期任务、系统工程，要遵循乡村建设规律，稳扎稳打、久久为功。　　“十里不同风，百里不同俗，建设宜居宜业和美乡村要因地制宜、因村施策，充分尊重农民意愿。”江西省吉安市吉州区委书记尹冬苟说。　　——拓宽乡村发展空间，增加县域就业容量，让农村创造更多农民就地就近就业机会。　　就业是民生之本。去年有1.62亿农民工在县域内就业，占全国农民工总数的55%。　　“乡村应该成为农民就业创业的大舞台。”华中师范大学乡村振兴研究院常务副院长陆汉文说，要全面拓宽乡村发展空间，增加县域就业容量，支持农村创业创新。　　“发展产业要因地制宜，完善利益联结机制，多方共育富民基础。”湖北省枝江市委书记余峰说，枝江着力构建“政府引导、企业主导、农民参与、利益联结”的产业发展模式，把产业增值收益更多留在农村、就业机会更多留给农民。　　——加强乡村治理，提升乡风文明，让农村保持积极向上的文明风尚和安定祥和的社会环境。　　“宜居宜业和美乡村是文明向上、稳定安宁的乡村。”厦门大学公共事务学院副院长吕志奎说，要更加注重在滋润人心、德化人心、凝聚人心上下功夫，努力实现乡村治理效能显著加强，乡风文明程度明显提升，农村社会既充满活力又和谐有序。　　——城市和乡村要各美其美、协调发展。　　山东省东营市胜利街道孙家湿地田园综合体里，游客不少。“借助乡村振兴的东风，吸纳城市资金、人才等资源要素，我们成了城市的‘后花园’。”孙家村党支部书记崔惠恩说。　　在全国，越来越多的资源要素向乡村汇集。截至今年6月末，涉农贷款余额47.1万亿元，比2017年末增长52.2%；全国返乡入乡创业人员累计达1120万人。　　全面建设社会主义现代化国家，既要建设繁华的城市，也要建设繁荣的农村。“要加快形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，走好城乡融合发展之路，让农民在城乡之间可进可退、自由流动，不断缩小城乡发展差距，携手奔向共同富裕。”浙江省嘉善县委书记江海洋说。　　把乡村建设好，让亿万农民有更多获得感　　宜居宜业和美乡村怎么建？　　习近平总书记强调，“要加强农村基础设施和公共服务体系建设，改善农村人居环境。”“乡村振兴不能只盯着经济发展，还必须强化农村基层党组织，还必须培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。”“把乡村建设好，让亿万农民有更多获得感”。　　广大干部群众表示，要全面贯彻党的二十大精神，统筹乡村基础设施和公共服务布局，推动宜居宜业和美乡村建设不断取得新进展新成效。　　——加快构建现代乡村产业体系，让农民家门口有活干、有钱赚。　　清早，河南省济源市思礼镇涧南庄村村民宋小玲来到村里的食品加工厂上班，“村里正在规划发展设施农业、苗木花卉产业，家门口挣钱的机会越来越多。”　　农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德表示，下一步，要加快构建现代乡村产业体系，有效开发农业多种功能、乡村多元价值，促进三产融合，拓宽农民增收致富渠道。　　发展乡村富民产业，政策举措真金白银。近日，国家乡村振兴局、中国科协启动组建产业顾问组，支持脱贫县发展产业。今年中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比重将超过55%。　　——扎实稳妥实施乡村建设行动，加快补上民生短板。　　从今年秋季学期开始，广西南宁市青秀区凤岭北路中学资深教师吴月，到南阳镇的中学任教。青秀区教育局有关负责人介绍，今后将在项目建设、师资配备等方面进一步向农村倾斜，扩大农村优质教育资源供给。　　“十四五”时期，全国将创建1500个左右示范美丽宜居村庄。下一步相关政策将重点支持加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，进一步提升乡村生产生活便利化程度。　　——加强和改进乡村治理，提升乡村善治水平。　　“我们坚持党建引领，接下来要抓实建强党支部，发挥好村民理事会、矛盾纠纷化解平台的作用。”江西省南昌市经济技术开发区案塘村党支部书记李莹说。　　治理有效是乡村振兴的重要保障。接下来各地将进一步发挥农村基层党组织的领导作用，加强和创新农村社会管理，推广应用积分制、清单制、数字化等治理方式，不断提高乡村治理体系和治理能力现代化水平。　　——加强精神文明建设，让文明乡风劲吹希望的田野。　　“文明新风编成了歌曲、小品，好听又好看。”江苏省镇江市茅山镇何庄村村民唐家兴说。何庄村党委副书记苏启光说，将采取更多群众喜闻乐见的形式，持续加强农村精神文明建设。　　乡村不仅要塑形，更要铸魂。国家乡村振兴局政策法规司负责人毛德智表示，下一步将继续创新农村精神文明建设的工作方法，加强农村公共文化阵地建设，深入推动农村移风易俗，让乡村文明不断焕发新气象。　　“蓝图已经绘就、前景十分广阔。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻落实党的二十大精神，以更有力的举措，汇聚更强大的力量，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，努力绘就宜居宜业和美乡村新画卷，让老乡们生活越来越红火！”中央农办副主任、国家乡村振兴局局长刘焕鑫表示。