推进农业废弃物综合利用（治理者说）　　促进农业资源保护和可持续利用，是实现农业现代化的重要内容。作为农业大市，安徽省阜阳市深入贯彻习近平生态文明思想，以推进现代生态农业产业化建设为契机，以实施阜南县生物天然气开发利用项目为切入点，探索农业有机废弃物全利用、县域利用全覆盖、复合利用全循环的工作机制，走出一条“农业—环境—能源—农业”的低碳循环发展之路。　　树牢生态观念，推进减污降碳。阜南是农牧大县，以往大量畜禽粪污、农作物秸秆等农业废弃物，要么被丢弃，要么被焚烧，造成资源浪费、导致环境污染。为解决这一问题，阜阳积极构建县乡村三级秸秆收储运网络，以县为单位推进规模养殖场畜禽粪污处理与资源化利用提升配套工程，对畜禽粪污、秸秆、餐厨垃圾等有机废弃物进行全量化处理。目前，阜南县畜禽粪污综合利用率达90.4%，秸秆资源化利用率达98.48%，提高了农业有机废弃物资源化利用率，有效降低了碳排放。　　加强技术创新，实现变废为宝。推进农业有机废弃物综合利用，关键是技术上的突破。阜阳与同济大学等高校开展合作攻关，利用相关技术优势，将有机废弃物转化为生物天然气，并通过营养回收和达标处理工艺，将尾水中的作物养分提取出来，生产有机复合肥，形成循环产业链，达到变废料为原料、变资源为产品的效果。据测算，在阜南，相关技术全面应用后，每年可消耗177万头猪产生的畜禽粪污、25万吨秸秆，年产生物天然气5000万立方米、有机肥20万吨；每年可减少32万吨污水化学需氧量排放，可中和5.5亿千瓦时的燃煤电厂碳排放。实践证明，发展农业技术，既能给农业生产插上科技翅膀，也能提升农业废弃物资源化利用水平，实现生产与生态的双赢。　　坚持县域统筹，强化科学布局。在阜南，我们建设了覆盖全县乡镇的“站田式生产网络”，建立粮食秸秆、畜禽粪便等有机废弃物收储运网络，按照政府主导、市场运作、企业经营原则，实行畜禽粪污处理、病死动物处理、生物天然气项目营建、全域燃气供应等项目联动，同时与现有天然气管网并网运行，构建有机废弃物收集和生物天然气供应“双网络”。如此，在确保服务农业生产活动前提下，通过发挥企业力量、政策效应，做到合理规划、协调配合，让企业有所得、经营可持续，进而助推生物天然气产业化健康发展。　　强化利益共享，促进农民增收。推进农业废弃物综合利用，涵盖多方主体。在这个过程中，土地、劳动力、资本、技术等生产要素都要流动起来，涉及生物天然气公司、收储运经纪人、种养企业和一般农户等利益相关方。从实践中看，阜南每年在实现减碳17万吨的基础上，拉动了地方特色种养业循环发展，较好促进了企业发展、群众就业，这对群众增收、产业振兴大有裨益。　　生产发展、生态宜居、生活富裕，是一个有机整体。以推进农业废弃物综合利用为抓手，做好县域人居环境整治、清洁能源供应、现代循环农业发展等工作，就能实现生态效益、经济效益和社会效益的统一。未来，阜阳将继续总结经验、完善机制，实现以点带面、市县联动，争取在推广应用中形成发展新优势，让产业基础更牢、发展底色更绿。　　（作者为安徽省阜阳市委书记）