推动共同富裕不断取得成效　　共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，脚踏实地，久久为功，向着这个目标更加积极有为地进行努力。习近平总书记指出，要深入研究不同阶段的目标，分阶段促进共同富裕：到“十四五”末，全体人民共同富裕迈出坚实步伐，居民收入和实际消费水平差距逐步缩小。到2035年，全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，基本公共服务实现均等化。到本世纪中叶，全体人民共同富裕基本实现，居民收入和实际消费水平差距缩小到合理区间。这为我们扎实推进共同富裕提供了科学指引和根本遵循。　　共同富裕是全体人民共同富裕，不是少数人的富裕，也不是平均主义“大锅饭”。我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍是世界最大的发展中国家，需要立足社会主义初级阶段，坚持发展是第一要务，坚持以经济建设为中心，充分发挥社会主义基本经济制度既有利于激发各类市场主体活力、解放和发展社会生产力，又有利于促进效率和公平有机统一、不断实现共同富裕的作用，首先通过全国人民共同奋斗把“蛋糕”做大做好，然后通过合理的制度安排正确处理增长和分配的关系，把“蛋糕”切好分好，让全体人民共享经济发展成果。　　推动经济社会发展，归根结底是要实现全体人民共同富裕，不断实现人民对美好生活的向往。这要求我们坚持在发展中保障和改善民生，重点是加强基础性、普惠性、兜底性民生保障建设，提升公共服务水平，在教育、医疗、养老、住房等人民群众最关心的领域精准提供基本公共服务，兜住困难群众基本生活底线。同时，把推动高质量发展放在首位，为人民提高受教育程度、增强发展能力创造更加普惠公平的条件，提升全社会人力资本和专业技能，促进劳动者提高就业创业能力、增强致富本领；畅通向上流动通道，给更多人创造致富机会，形成人人参与的发展环境。　　共同富裕是人民群众物质生活和精神生活都富裕，促进共同富裕与促进人的全面发展是高度统一的。中华民族的先人们早就向往人们的物质生活充实无忧、道德境界充分升华的大同世界，中华文明历来把人的精神生活纳入人生和社会理想之中。实现中华民族伟大复兴，是物质文明和精神文明比翼双飞的发展过程。这要求我们坚持社会主义核心价值观，加强理想信念教育，弘扬中华优秀传统文化，增强人民精神力量，促进物的全面丰富和人的全面发展。加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，发展公共文化事业，完善公共文化服务体系，不断满足人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求。　　实现14亿多人共同富裕，是一个在动态中向前发展的过程，不可能一蹴而就。必须坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕，正确处理效率和公平的关系，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排，加大税收、社保、转移支付等调节力度并提高精准性，扩大中等收入群体比重，增加低收入群体收入，合理调节高收入，取缔非法收入，形成中间大、两头小的橄榄型分配结构，促进社会公平正义，促进人的全面发展，使全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进。　　（作者为中国社会科学院社会发展战略研究院研究员）