积极培育专业功能县城（新知）　　【现象】“眼镜之都”江苏丹阳，“花炮之乡”湖南浏阳……近年来，一些县城打造特色产业，拉动县域经济发展，带动更多年轻人留在县城就业，推动人口向县城集聚。不久前，中办、国办印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，明确提出支持具有资源、交通等优势的县城发挥专业特长，发展成为先进制造、商贸流通、文化旅游等专业功能县城。积极培育专业功能县城，必将推动更多“小而美、小而专”的县城不断涌现。　　【点评】　　县城位于“城尾乡头”，是我国城镇体系的重要组成部分。截至去年底，县城及县级市城区人口占全国城镇常住人口的近30%。与大中城市相比，县城经济往往规模较小、产业体系相对单一。推进县城建设，有助于完善大中小城市和小城镇协调发展的城镇化空间布局。通过培育特定产业、形成产业集群，谋求错位发展、创新发展，是打造差异化优势、推动县域经济转型升级的路径之一。　　专业功能县城，一般具备一定特色，对本地乡村发展及区域发展具有明显带动作用。培育专业功能县城，重在因“县”制宜，发展特色经济和支柱产业。实际上，我国县城数量大、类型多，不同县城适合发展的产业各不相同。比如，浙江德清县抢抓地理信息产业发展机遇，超前布局建设地理信息产业园，成功打造出“地理信息小镇”这张金名片，创造出了可观的经济效益。产业是县城建设发展的根基，有产业才有就业岗位、人口集聚。立足实际、找准定位、做强产业，方能推动县城经济高质量发展。　　培育专业功能县城，要兼顾生产生活。县城特色产业的发展，能够吸纳更多人口，与此同时，也推高了对教育医疗、养老托育、文化体育等方面的需求，考验着县城的承载力。如今，一些产业发展较好的县城，基础设施建设、公共服务水平正逐步提高，电影院、咖啡馆、健身房应有尽有，群众看病也不用总往大城市跑。也要看到，不少县城的公共服务供给总量不足、质量不高，难以满足人民群众的更高期待。就此而言，统筹县城经济发展和民生改善，要从完善市政设施体系、强化公共服务供给、提升县城人居环境质量等方面着手，不断补短板强弱项。这样，才能进一步提升县城的吸引力，让县城更加宜居宜业。　　县城建设是扩大内需的重要引擎，县城是城乡融合发展的关键支撑。当前，在县城的辐射带动下，一些地方形成了“一镇一品”“一村一品”的发展优势。比如，山东曹县抓住电商发展机遇，成为拥有表演服饰和木制品两大产业集群的“网红县”，不仅带动了就业，还集聚了许多数字人才。面向未来，尊重县城发展规律，科学把握功能定位，培育更多各具特色、富有活力、宜居宜业的现代化县城，必能推动县域经济迈上新台阶，为实施扩大内需战略、协同推进新型城镇化和乡村振兴提供更强有力支撑。