狠抓绿色低碳技术攻关（新论）　　中央经济工作会议强调，要狠抓绿色低碳技术攻关。今年的《政府工作报告》提出，推进绿色低碳技术研发和推广应用。不久前出台的《“十四五”现代能源体系规划》也明确提出，加快能源领域关键核心技术和装备攻关。实现绿色发展、推动能源革命、实现双碳目标，绿色低碳技术尤为重要。　　推动绿色低碳技术取得重大突破，既是加快构建现代能源体系、推动能源高质量发展的必然要求，也是实现碳达峰碳中和目标的关键动力。以战略思维瞄准科技前沿，推动绿色低碳科技革命，加快先进适用技术研发和推广应用，将创造出新的就业机会，有助于我们走好生态优先、绿色发展之路，对于推动高质量发展意义深远。　　加速发展可再生能源等低碳减排项目、促进绿色经济复苏，离不开对技术创新的持续投入。我国新型电力系统建设已取得阶段性进展，安全高效储能、氢能技术创新能力显著提高，减污降碳技术加快推广应用。同时，电气化、氢能、生物质能及碳捕集、利用与封存等关键技术领域创新投入不足。“十四五”期间，能源研发经费投入计划年均增长7%以上，新增关键技术突破领域将达50个左右，未来有必要进一步增加绿色低碳技术的研发投入，增强创新发展能力。　　绿色转型和技术攻关无法毕其功于一役，要循序渐进、先立后破，加快示范项目的部署，实施科技创新示范工程。进行技术应用试点和推广示范项目，有助于降低成本，控制投资风险，改善用户体验，积累技术经验。同时，开展示范项目也有助于加深社会公众对绿色低碳技术的了解，有利于根据最终需要进行升级改造、进行更为周全的安全设计，还可吸引更多社会资本参与。　　未来，推动绿色低碳技术的创新，不仅要通过研发和示范，还要考虑建设和改造相关技术所需的基础设施。以氢能技术为例，需要新建管道运输捕集的二氧化碳，在港口和工业区之间建设运输氢气的系统。改革监管框架、制定相关规划和激励措施，推动各方加强合作，稳定市场和投资者预期，吸引社会资本广泛参与，就能促进智能电网等基础设施的投资建设或改造。　　气候变化是全球挑战，国际科技合作是大趋势，必须构建低碳技术国际合作新格局。国家间的分享合作对于推动技术进步至关重要。各国相向而行，保持密切的国际协调，能源转型和气候保护才能成为创新和可持续发展的增长引擎。以当前热议的氢能推广为例，就需要共建国际市场，明确相关安全和环境标准。我们要更加主动地融入全球创新网络，在开放合作中提升绿色低碳科技创新能力。　　狠抓绿色低碳技术攻关，科学有序推动能源绿色低碳转型，要求我们统筹发展和安全，坚持系统思维、通盘谋划。以保障安全为前提构建现代能源体系，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，坚决破除制约绿色低碳发展的体制机制障碍，才能形成推动实现碳达峰碳中和目标的强大合力，为高质量发展提供坚实能源保障。　　（作者单位：中央财经大学财经研究院）