杭州富阳 搭建共富工坊  拓宽富民之路　　浙江省杭州市富阳区以党建联建为纽带，全域创新搭建共富工坊，依托村企共建优势效应，打造强村富民新场景，激活农村发展活力，促进农村产业发展、农民就业增收，架起了“强村、富民、助企”新桥梁。　　村民增收的新点子　　富阳区万市镇盆景产业已有40余年历史，盆景经营户有200余家。万市镇以打造共富工坊为契机，引入品春园盆景有限公司专业运营团队，采取“企业+合作社+农户”模式，组织经营户统一加工、包装、销售，打造“品牌带动式”共富工坊。今年7月试运营以来，各类盆景成交额累计达40余万元。　　作为安顶云雾茶原产地，里山镇辖区内有茶园6000多亩，为进一步提升安顶云雾茶品牌影响力，里山镇实行“党建+工坊+茶农”的运营模式，对茶叶进行统摘统制统售，成立“品牌带动式”共富工坊，促进茶叶增值。共富工坊为当地农户增加80个就业岗位，人均月增收4000元，村集体年增收85万元。　　企业增效的新路子　　共富工坊一头连着农户，一头连着企业。近年来，杭州市富阳区依托跨区域、跨领域、跨行业党建联建机制，以党组织为纽带牵引各方力量资源互补、联动共建，推动企业把生产加工环节布局到农村，盘活农村闲置房屋土地等资源，打造各式工坊。　　自创建以来，富星共富工坊让包装组装环节的成本下降了21%，有效助推企业降本增效。“里安茗茶共享农场”共富工坊在茶园运营环节降低成本近30%，茶叶销售增加12%。　　吸纳就业的新方式　　截至目前，富阳区建有各类共富工坊50家。在鹿山街道南山村，街道党工委依托“1+3+N”网格治理体系，通过全面摸排起底村内留守劳动力以及闲置房屋、工厂等情况，分析企业项目与群众需求适配度等方式，引导富星印刷有限公司创办“定向招工式”共富工坊，为残障人士等特殊群体提供劳动就业机会，目前已吸纳90余人就业。此外，在洞桥镇三溪村，“营地君”共富工坊已吸纳200余户村民就业；在上官乡大盛村，“合心合拍”共富工坊带动周边百余名村民人均创收近7万元。　　下一步，富阳将继续深入探索共富工坊形态，突出党建赋能产业链优势，放大党建联建创富效应，不断提升党建工作与产业发展的匹配度，真正将共富工坊打造成为发展之坊、富民之坊、创新之坊、强基之坊和暖心之坊。　　数据来源：中共杭州市富阳区委宣传部