每一次冲线都是新的出发（体坛观澜）　　将马拉松运动的精神内涵融入办赛、参赛的方方面面，让项目发展日新月异，每一次冲线都是新的出发　　　　创办于1981年的北京马拉松，时至今日已迎来第四十届比赛。从仅86人参赛到中国田协和世界田联的“双金赛事”，从单一的路跑竞赛到集公益、博览会、线上线下系列跑、文创产品等于一体的综合赛事品牌，北京马拉松的变迁是路跑运动蓬勃发展的缩影。　　打造“新赛道”，助力全民健身深入开展。近两年，北马通过线上系列赛，将办赛、参赛各环节搬到“云上”，帮助跑者与赛事保持连接。据国家国民体质监测中心数据，跑步是成年人参与度最高的运动之一，参与比例达19.8%。这得益于各地及相关方因地制宜将赛事活动“送到”群众身边。全马、半马等不同距离，家庭亲子跑、人车接力跑等多种形式，线上线下结合等路跑“新赛道”，让更多人跑了起来、跑得畅快。　　拓展“新动能”，推动体育产业高质量发展。人脸识别防止替跑蹭跑、智能装备监测身体状况、AI技术助力赛事直播……新技术、新产品的应用让跑者受益，更带动赛事活动专业化、品牌化。安踏、特步、凯乐石等国产体育品牌，产品科技含量与性价比不断提升，设计理念不断优化，新装备的涌现，受到广大年轻跑者的欢迎。　　连接“新业态”，让赛事活动释放更大效能。“跑一场马、爱上一座城”，马拉松等路跑赛事的经济带动效益众所周知。如今，人们的体育消费方式逐渐从实物型向参与型、观赏型转变。路跑产业唯有加快技术研发和运营模式更新迭代，才能更精准地提供产品和服务，更高质量地满足人们日益升级的体育健身需求。　　今年的北马，从天安门广场出发，穿越古都千年历史，见证北京发展变迁，抵达奥林匹克中心区景观大道，一路42.195公里步步精彩。挑战自我、超越极限、坚忍不拔、永不放弃，将马拉松运动的精神内涵融入办赛、参赛的方方面面，让项目发展日新月异，每一次冲线都是新的出发。