优秀的影视作品可以成为文化名片　　影视作品是世界认识中国、了解中国的一种途径。优秀的影视作品可以成为文化名片，向世界展现中华民族的优秀传统文化，也可以将某个时期的社会生活通过镜头表现出来，让不同文化背景的观众身临其境、找到共鸣。　　我参演的电视剧《媳妇的美好时代》《双面胶》《王贵与安娜》等曾经在非洲地区播出，《小别离》（见图）等剧在蒙古国播出，《媳妇的美好时代》还作为国礼赠予坦桑尼亚。听说大家对这些剧很喜欢。作为演员，我感到非常荣耀。　　也因为这些作品，我有幸到蒙古国、坦桑尼亚，与当地观众进行了面对面交流。让我印象深刻的是，外国观众充满好奇，非常想了解剧中展现出来的中国的生活习俗和风土人情。在非洲，普通民众更关注与他们日常生活有关的内容，中国影视剧中展现的生活细节让他们觉得亲近真实。看到说斯瓦希里语的毛豆豆与婆婆相处的画面时，我意识到，文化背景尽管不同，但人们拥有美好家庭的愿望是相通的，对真善美的追求以及对生活的关注是类似的。影视剧只要表现人的共同追求，就不难找到知音。在海外拍摄电影《红海行动》时，我被一位乌干达姑娘认出是毛豆豆的扮演者。她热情地说：“中国来的工程师给我们接入了数字电视信号，频道越来越多，节目越来越好看，《花千骨》里的衣服太美了。”　　许多影视作品通过对百姓生活的细腻描摹来展现时代风貌、记录生活细节、刻画心灵世界。无论什么国家、什么民族、什么样的文化传统或生活方式，总是离不开这些平凡、琐碎的日常。它们构成了生活的真实面目。人们在日常的生活流中的奋斗和努力，正是打动人心的地方。　　《小别离》在蒙古国播出时，听当地电视台介绍，乌兰巴托市有2.1万户收看。举办主创见面会时，许多当地观众报名参加，不少人甚至从很远的地方赶来。见面会现场，大家反复提及教育问题。有观众问我和黄磊：“如果你们的孩子青春期，很叛逆，应该怎么办？”这跟中国观众追剧时热议的话题一模一样，可见两国观众在教育问题上找到了共鸣。　　有人问我，中国电视剧要“走出去”，哪个环节最重要？我觉得，了解受众的需求、讲述故事的方式、做好翻译工作和宣传推广，每一环都很重要。而作为演员，讲好中国故事，创作更多优秀作品，是我的使命。中华文化博大精深，我们应当不断创作优秀的影视作品，努力将中华文化发扬光大。　　在第二十五届上海电视节上，我和几位演员同行被授予“中国电视节目海外推广大使”。我们这个队伍还在不断扩大。相信在大家的共同努力下，未来会有更多传播中华文化、讲述中国故事的优秀影视作品走进国际视野，会有更多外国朋友看到并喜爱我们的作品。