资讯速递　　电子社保卡领用人数已超5亿　　本报电  记者从人社部获悉：截至目前，我国电子社保卡领用人数超5亿，普及率达35.4%。电子社保卡已开通就业创业、社会保险、人才人事、劳动关系等62项全国“一网通办”服务和1000余项各省市属地服务，全年累计提供线上服务112.51亿人次。电子社保卡与实体社保卡一一对应、唯一映射，状态相同、功能相通，是社保卡的两种形态。已申领实体社保卡的群众可通过APP、小程序等渠道申领电子社保卡。　　（李心萍）  　　　　我国将加快推动工业资源综合利用　　本报电  工信部、国家发展改革委等8部门近日联合印发《关于加快推动工业资源综合利用的实施方案》，提出到2025年，钢铁、有色、化工等重点行业工业固废产生强度下降，大宗工业固废的综合利用水平显著提升，再生资源行业持续健康发展，工业资源综合利用效率明显提升。近年来，我国工业资源综合利用取得显著成效，据行业估算，2020年我国大宗工业固废综合利用量20亿吨，再生资源回收利用量约3.8亿吨，资源综合利用已经成为保障我国资源供应安全的重要力量。　　（王  政  韩  鑫）  　　　　中国海油对外合作签约130多亿美元　　本报电  日前，中国海油举行油气全产业领域对外合作集中签约，与12家国际公司签署13项合同和战略合作协议。这是中国海油近年来对外合作中范围最广、成果最多、分量最重的一次集中签约，涉及勘探开发、油气贸易、炼油化工、技术服务等多个领域，总金额达130多亿美元。成立40年来，中国海油累计引进外资超2500亿元。中国海油董事长汪东进介绍，下一步中国海油将继续深化上游油气、科技创新、绿色转型等领域的对外合作。　　（冉永平）