山西寿阳——织密网格，提升基层治理能力　　进入夏季，山西的降雨多了起来。这不，这两天村民吴爱梅家没有关好水闸，导致下雨时把王富林家的窑头一侧冲毁，两家因此生出嫌隙。“本来鸡毛蒜皮的小事，如果没有第三方介入调解，两家就会产生矛盾。”晋中市信访局局长赵润来说，“从前的寿阳县可是上访大县，如今好多了。”2022年以来，寿阳全县网格矛盾纠纷化解率达到98%以上，截至7月，寿阳县信访批次同比下降31.7%。　　这和寿阳县“微网格”体系建设密不可分。微网格员每天排查管辖区内各类矛盾纠纷和风险隐患，在自己负责的区域内巡查，第一时间发现问题，第一时间解决矛盾，争取将矛盾纠纷化解在萌芽状态。日前，寿阳县平舒乡太安村微网格员范改梅在日常巡查时，及时发现了一起热水器着火的火情。虽然火情不大，但火势蔓延到了隔壁邻居家，引发了邻里纠纷。范改梅与太安村网格长刘元生一道，现场进行调解，顺利化解了矛盾。邻居家是一个五保户，平时范改梅没少照应，临出门前，她还叮嘱着：“大娘，明天我过来给您屋子好好拾掇拾掇。”　　此前，寿阳县网格虽然全覆盖，但存在着“兼职”过多、一人对多户的情况。“有的网格员，一个人联系500多户，难以精准服务身边群众。”寿阳县委书记赵宏钟介绍，“寿阳依据散住片区、村社区人口密度等不同特点，农村以30户、城市以60户为标准，重新划分了2356个微网格，择优比选2319名网格长，建立1726个网格党小组。”　　此外，以前处于执法“薄弱区”的乡村林田路径、河流沟壑等风险隐患点，也被纳入网格管理事项，建立重点区域、重点事项、重点人群台账。针对全县煤矿、洗选煤、非煤矿山、危化品等企业游离于“网外”的问题，给320个“网外”企业划分535个网格，“全时空”网格得以织密。网格员队伍通过对“责任田”的日常巡查，将基层发现问题线索的触角进一步延伸。　　在此基础上，寿阳县系统推进乡镇综合行政执法队伍建设，共组建12支乡镇综合行政执法队伍。“乡镇执法以前存在着‘管得着的看不见，看得见的管不着’痛点，通过完善网格员队伍，提升了发现问题线索能力，再通过执法调度平台，乡镇综合执法队伍具体执法，形成了基层治理的新闭环。”赵宏钟说，目前寿阳共甄别处置各类违法线索1531条，开展执法检查470人次。　　“以前挨家挨户上门得半天时间，现在1个小时准能摸清俺们村流动人员来往底数情况。”刘元生颇为自豪。为推进基层治理能力提升，寿阳县还推行村党组织书记星级化管理、壮大村集体经济产业、无物业小区治理提升行动。目前，集体经济收入20万元以上的村101个，占比超过60%，全县113个无物业管理小区也实现有效治理。