马克思主义中国化新的飞跃（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　内容提要　　习近平新时代中国特色社会主义思想科学把握时代方位、深入回答时代课题，以全新视野深化了对“三大规律”的认识；立足新时代中国特色社会主义伟大实践推进理论创新，随着实践的变化不断丰富发展；坚持“两个结合”，拓展了马克思主义中国化时代化的内涵和途径，续写了马克思主义中国化时代化新篇章。　　　　习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话强调：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。”党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）指出：“习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。”我们要深入把握这一重大论断的丰富内涵，进一步深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解和认识，更加自觉地用这一重要思想武装头脑、指导实践、推动工作。　　科学回答时代课题，深化对“三大规律”的认识　　时代课题是理论创新的驱动力。只有抓住并回答、解决时代课题的理论，才能立时代潮头、领风气之先。习近平总书记强调：“要立足时代特点，推进马克思主义时代化，更好运用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，真正搞懂面临的时代课题，深刻把握世界历史的脉络和走向。”习近平新时代中国特色社会主义思想在深入把握时代方位、科学回答时代课题中创立并不断发展。　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。我们党面临的主要任务是，实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进。新时代，党和国家事业站在了新的历史起点上。在改革开放以来取得的重大成就基础上，我们具备继续发展的坚实基础和有利条件，同时面临的改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有，这给我们提出了大量亟待回答的理论和实践课题。习近平总书记统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，以马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，准确判断我国发展新的历史方位，对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行深邃思考和科学判断，就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，指引党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　推进马克思主义中国化时代化，必须准确把握时代大势，勇于站在人类发展前沿，聆听人民心声，回应现实需要，科学回答时代课题。正是通过对时代课题的科学回答，习近平新时代中国特色社会主义思想实现了对中国特色社会主义建设规律认识的新跃升，进一步擘画了中国式现代化道路的新图景，开辟了管党治党、兴党强党的新境界，以全新视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，实现了马克思主义中国化新的飞跃。　　扎根新时代的伟大实践，随着实践的变化不断丰富发展　　习近平总书记指出：“马克思主义理论不是教条，而是行动指南，必须随着实践的变化而发展。”实践的观点是马克思主义认识论首要的、基本的观点。科学理论从实践中来，被实践所检验，再回到实践中转化为改造世界的物质力量。习近平新时代中国特色社会主义思想以我们党长期积累的历史经验为深厚基础，立足新时代中国特色社会主义伟大实践推进理论创新，把丰富经验升华为科学理论，在实践创新和理论创新的互动中实现马克思主义中国化新的飞跃。　　《决议》重点总结了新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革和积累的新鲜经验，具体从坚持党的全面领导、全面从严治党、经济建设、全面深化改革开放、政治建设、全面依法治国、文化建设、社会建设、生态文明建设、国防和军队建设、维护国家安全、坚持“一国两制”和推进祖国统一、外交工作13个方面总结了各方面重大成就，并概括了其中的原创性理念和思想。习近平新时代中国特色社会主义思想，是从新时代中国特色社会主义全部实践中产生的理论结晶。《决议》在党的十九大报告提出的“八个明确”基础上，用“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作了进一步概括。　　从“八个明确”到“十个明确”，习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容进一步丰富发展。《决议》把“明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量”放在“十个明确”的首位，并增加“全党必须增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’”的内容；在第二个“明确”中，增加“以中国式现代化推进中华民族伟大复兴”的内容；在第三个“明确”中，增加“发展全过程人民民主”的内容，并采用“推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”的新表述；在第四个“明确”中，采用“全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党”的“四个全面”新表述；第七个“明确”，即“明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，把握新发展阶段，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全”，为新增加内容；在第九个“明确”中，增加“服务民族复兴、促进人类进步”的内容；第十个“明确”，即“明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命”，为新增加内容。“十个明确”蕴含的战略思想和创新理念，是党对中国特色社会主义建设规律认识深化和理论创新的重大成果，集中体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的原创性理论贡献。　　坚持“两个结合”，续写马克思主义中国化时代化新篇章　　习近平总书记强调：“坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”。“两个结合”集中反映了新时代中国共产党人对马克思主义发展规律的深刻把握，拓展了马克思主义中国化时代化的内涵和途径。习近平新时代中国特色社会主义思想是坚定自觉坚持和发展马克思主义的典范，是坚持“两个结合”、勇于推进理论创新的成果。　　当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新。面对快速变化的世界和中国，推进马克思主义中国化时代化，必须把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，立足新的历史方位，从新的实际出发，把马克思主义基本原理同新时代中国实际相结合，更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，续写了马克思主义中国化时代化新篇章。在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，充分体现了马克思主义的真理力量、实践力量。　　习近平新时代中国特色社会主义思想，既始终贯穿着马克思主义的世界观和方法论，又承载着中华文明独特基因和鲜明民族特色，凝结着中国人民的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，具有强大的历史穿透力、文化感染力和精神感召力。这一重要思想，既实现了马克思主义基本原理同中华优秀传统文化的深度结合，又推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。这一重要思想，科学回答了马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合的历史性课题，以新的时代内涵激发了中华文明新的活力。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，我们不断推进实践基础上的理论创新，谱写了新时代中国特色社会主义的精彩华章。习近平新时代中国特色社会主义思想是与时俱进、不断发展的科学理论体系。只要继续推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，就能不断续写马克思主义中国化时代化新篇章。　　（作者为中国社会科学院副院长）