中办国办军办印发《“十四五”退役军人服务和保障规划》　　新华社北京2月20日电  中共中央办公厅、国务院办公厅、中央军委办公厅日前印发《“十四五”退役军人服务和保障规划》（以下简称《规划》），对“十四五”时期做好退役军人工作作出部署安排。　　《规划》指出，退役军人为国防和军队建设作出了重要贡献，是社会主义现代化建设的重要力量。做好退役军人工作是我们党一以贯之的优良传统。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记关于退役军人工作重要论述，坚持为经济社会发展服务、为国防和军队建设服务，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，更加注重改革创新，推动退役军人工作高质量发展。　　《规划》提出“十四五”时期退役军人工作的六项目标，即政治引领作用充分发挥、安置就业质量全面提高、抚恤优待制度更加健全、合法权益得到有力维护、服务保障能力明显提升、尊崇尊重氛围不断浓厚。《规划》部署了八个方面的重点任务，一是完善退役军人事务管理体系，二是强化退役军人思想政治引领，三是深化退役军人安置制度改革，四是全面促进退役军人就业创业，五是积极提升军休服务管理水平，六是健全抚恤优待保障制度，七是深入推进英雄烈士褒扬纪念，八是充分发挥双拥工作政治优势。　　《规划》强调，各级党委、政府和军地有关部门要密切配合，共同做好退役军人工作，强化组织领导、加强基础建设、落实投入保障、加强监测考评，确保《规划》目标任务落实落地。