完美“合璧”背后的惊喜　　1986年三星堆2号“祭祀坑”出土的一件青铜鸟脚人像，与8号“祭祀坑”最新发现的顶尊蛇身铜人像完美“合璧”。近日，三星堆的一条新闻上了热搜。这一重磅新闻揭示的信息量是巨大的，留给我们的想象空间也是巨大的。　　修复专家将这件组合文物重新命名为“鸟足曲身顶尊神像”。可以想象，3000多年前，也许是由于“碎器”的祭祀习惯，它们被迫“分离”，葬在不同的“祭祀坑”中。1986年，这件青铜鸟脚人像于3000多年后重见天日。当时两个“祭祀坑”的大多数文物都完成了拼接与修复，包括青铜鸟脚人像在内大约还有1/10的文物是残缺的。我们不知它们为何物，不知它们有何用途。如今，这件“奇奇怪怪”的青铜器找到了自己的另一半，瞬间就拥有了无可比拟的精神气质，头顶尊、手撑罍、脚踏鸟，身体后翻……　　正如专家所言，这不是一次简单的“拼积木”。两件青铜器的“合璧”再次证明这些“祭祀坑”应是同时期的，这和测年专家通过提取240个样本后得出的结论一致。事实上，6个新的“祭祀坑”刚刚被发现时，就有专家大胆预测，多组“祭祀坑”可能是同时期的，是同一场大型仪式活动举行之后的产物。只不过，这个当初看起来颇为脆弱的假设，需要考古发现来一点点证明。　　这就是考古的魅力。此次跨坑文物的意外拼接，开启了新思路，对后续文物的修复有尤为重要的指导意义。到底还有多少青铜器残件可以拼合？不同的青铜器残件有多少种排列组合？值得期待。更让人脑洞大开的是，已经完成的1986年的两个“祭祀坑”的文物修复，是不是需要重新审视？8个“祭祀坑”的文物将展示出古蜀人怎样神奇的精神世界？　　8号坑内一尊造型独特、工艺复杂的青铜神坛被成功提取，让我们不禁想起当年2号坑那尊青铜神坛。在没想到还有其他“祭祀坑”存在的情况下，当时的考古学家只能根据有限的残件去拼接复原神坛。神坛埋葬前已严重受损，相关附件由于当年仓促考古条件所限，出土位置并不明晰。虽然费了许多功夫、讨论了无数次，专家们仍觉得不够完美，呈现给观众的也只能是一个暂时的修复方案。还有那棵青铜神树。它被碎成了上千片，修复师傅们妙手匠心，用六七年的时间还原出它灵动的样子，但残损的那些部分依然那么显眼，让人不禁发出一声叹息……如今新的“祭祀坑”考古，让这棵神树有机会找回那些失落的部分，也让修复师们这些年深藏于心的遗憾有了弥补的机会。　　科学修复的必要性在三星堆考古中也无数次得到印证。文物修复一直强调“可逆”原则，确保在修复中采取的措施可以被还原，不对文物造成任何二次伤害，可以使文物回到原始状态重新进行修复，保留文物修复前后的对比照片，等等，这一切如今都成为进一步修复的起点。同理，今天的精细考古、多学科考古也为未来的考古留下足够的空间，毕竟现在所做的考古只涵盖三星堆遗址的1/‰。　　1929年，在三星堆真武村的燕家院子发现玉石器坑时，谁会想到1986年两个“祭祀坑”的“一醒惊天下”，而36年后重启的考古会为当年的未解之谜带来这么多新线索？每一项考古发现都会解决一些旧问题，同时又提出许多新问题；会达成一些共识，又引发新一轮的众说纷纭。这不仅仅是有趣的拼图游戏，更是人类对自己历史的凝视与打量。