筑牢高质量发展的制度基石（思想纵横）　　公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，把社会主义制度和市场经济有机结合起来，既有利于解放和发展社会生产力、改善人民生活，又有利于维护社会公平正义、实现共同富裕，是高质量发展的制度基石。　　坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展，激发各类市场主体活力。习近平总书记指出：“坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，关系巩固和发展中国特色社会主义制度的重要支柱。”生产资料所有制是生产关系的核心，决定着社会的基本性质和发展方向。公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础，都是推动实现高质量发展的重要力量。公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制结构，既有利于发挥公有制经济在保障人民共同利益、增进民生福祉、巩固完善社会主义制度中的主体作用，在关系国家安全、国民经济命脉和国计民生的重要行业和关键领域的主体作用，又有利于发挥非公有制经济在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生等方面的重要作用，从而推动各种所有制取长补短、相互促进、共同发展，形成推动高质量发展的强大合力。筑牢高质量发展的制度基石，就要毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，支持国有资本和国有企业做强做优做大，建立中国特色现代企业制度，增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力；构建亲清政商关系，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。　　坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，促进效率和公平有机统一。习近平总书记指出：“从我国实际出发，我们确立了按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。实践证明，这一制度安排有利于调动各方面积极性，有利于实现效率和公平有机统一。”马克思主义政治经济学认为，分配决定于生产，又反作用于生产，“而最能促进生产的是能使一切社会成员尽可能全面地发展、保持和施展自己能力的那种分配方式”。公有制为主体，决定了分配方式必然以按劳分配为主体。按劳分配是社会主义的基本分配原则，要求以劳动的数量和质量为依据分配个人收入，多劳多得。多种所有制经济共同发展决定了多种分配方式并存，而完善和实行按要素分配的体制机制正是多种分配方式并存的体现，是生产要素所有权在经济上的实现，要求劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬。按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，坚持多劳多得、增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬，提高劳动报酬在初次分配中的比重，有利于调动广大劳动者推动高质量发展的积极性、主动性、创造性，提升人力资本，促进人的全面发展和全体人民共同富裕；同时，允许和鼓励其他生产要素参与分配，强调生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬，有利于让一切创造社会财富的源泉充分涌流，充分利用各种资源要素推动高质量发展。筑牢高质量发展的制度基石，就要构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排，加大税收、社保、转移支付等调节力度并提高精准性，促进全体人民共享改革发展成果，实现有质量有效益的发展。　　坚持和完善社会主义市场经济体制，破解政府和市场关系这道经济学上的世界性难题。习近平总书记指出：“在社会主义条件下发展市场经济，是我们党的一个伟大创举。我国经济发展获得巨大成功的一个关键因素，就是我们既发挥了市场经济的长处，又发挥了社会主义制度的优越性。”社会主义市场经济体制，既使市场在资源配置中起决定性作用，充分发挥市场机制信息灵敏、激励有效、调节灵活、平等开放的优势，增强经济发展的活力和效率，使各种资源要素得到高效配置，让企业和个人有更强动力和更大空间去发展经济、创造财富；又更好发挥政府作用，坚持党的领导，发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，发挥政府在保持宏观经济稳定、加强和优化公共服务、保障公平竞争、加强市场监管、维护市场秩序、推动可持续发展、促进共同富裕、弥补市场失灵等方面的作用，体现社会主义集中力量办大事的制度优势。筑牢高质量发展的制度基石，要坚持辩证法、两点论，继续在社会主义基本制度与市场经济的结合上下功夫，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，建立全国统一的市场制度规则，促进商品、要素、资源在更大范围内畅通流动；加快转变政府职能，提高政府监管效能，推动有效市场和有为政府更好结合，形成推动高质量发展的强大合力。　　（作者为南京大学教授）