中日第九次高级别政治对话在天津举行　　新华社天津8月17日电　（记者郭方达）8月17日，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪在天津同日本国家安全保障局长秋叶刚男共同主持中日第九次高级别政治对话。　　杨洁篪表示，中日两千多年交往史和邦交正常化50周年历程启示双方，和平共处、友好合作是两国关系唯一正确选择。双方应以领导人重要共识为政治指引和行动遵循，秉持高度责任感和使命感，深刻总结历史，保持定力主见，排除内外干扰，共同致力于构建契合新时代要求的中日关系。　　杨洁篪强调，面对世界复杂形势，中日关系的地区和全球意义更加凸显。习近平主席提出全球发展倡议和全球安全倡议，从根本上回应了各国求和平、谋发展的普遍诉求。中国的发展是推动本地区和世界发展的重要引擎。台湾是中国领土不可分割的一部分。台湾问题事关中日关系政治基础和两国间基本信义。日方应着眼两国和两国人民根本长远利益，树立正确对华认知，奉行积极务实理性对华政策，坚持和平发展的正确方向，恪守中日四个政治文件和政治共识，与中方一道，增进政治互信，摒弃零和思维，妥善管控分歧，推动两国关系更加成熟稳定、健康强韧。　　双方还就共同关心的国际和地区问题交换了意见。双方认为，对话是坦诚、深入和建设性的，达成了一些有益共识，将继续保持对话沟通。　　中日高级别政治对话是加强两国高层战略沟通的一项重要机制性安排，于2015年首次举行。对话时间由双方提前商定，第八次对话于2020年2月28日在东京举行。