培养有理想敢担当能吃苦肯奋斗的新时代好青年（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，充分展现了百年大党正青春、新的征程再出发、万众一心齐奋斗的宏阔气象。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”，殷切寄语广大青年“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”。这是党的领袖对青年一代发出的伟大号召，为新时代中国青年成长成才指明了方向。党旗所指就是团旗所向，共青团要引领广大青年自觉沿着习近平总书记指引的方向茁壮成长，扛起时代责任，引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。　　把牢“有理想”的首要标准，团结引领广大青年自觉沿着习近平新时代中国特色社会主义思想指引的方向奋勇前进　　理想是指引青年成长进步的灯塔，青年的理想信念关乎国家未来。习近平总书记指出：“青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力”，对青年坚定理想信念提出重要要求。回首历史，一代代青年坚定信念、紧跟党走，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福贡献力量。在党的坚强领导下，在理想信念的指引下，一代代青年踔厉奋发、拼搏奋斗，成为实现中华民族伟大复兴征程上的先锋力量。　　强国伟业前景无比美好，但前行道路不会一帆风顺。实现党的二十大确立的宏伟目标、完成党的二十大部署的各项任务，应对更为复杂严峻的风险挑战，需要亿万胸怀远大理想、一辈子坚持为之奋斗的有志青年。青年一代的理想信念、精神状态、综合素质，是一个国家发展活力的重要体现；青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望。新时代中国青年要树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，让理想信念在创业奋斗中升华，让青春在创新创造中闪光。　　真理之光照亮理想之路，青年一代坚定远大理想离不开科学理论的指引。习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义中国化时代化新境界，为新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了科学思想指引，必将指引我们不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。共青团要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，组织广大青年深入学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，引导青年自觉运用贯穿其中的立场观点方法观察时代、把握时代，分析问题、解决问题，引导青年正确解答在理想和现实、主义和问题、利己和利他、小我和大我、民族和世界等方面遇到的思想困惑，让对党的真挚信赖、对国家的赤诚热爱、对崇高理想的不懈追求在青年心中深深扎根，自觉把青春梦融入中国梦，立志为打拼出一个更加美好的中国贡献青春的智慧和汗水。　　突出“敢担当”的时代要求，团结引领广大青年在党和人民最需要的时刻冲得出来、顶得上去　　青年有担当，是一个国家兴旺发达的希望所在。习近平总书记指出：“实现第二个百年奋斗目标也就是一两代人的事，我们正逢其时、不可辜负，要作出我们这一代的贡献。”这充分体现了党的领袖对人民、对民族、对历史的强烈担当，也饱含着对当代青年敢于担当的殷切期待。党的二十大对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行了宏观展望。从现在到本世纪中叶还有不到30年的时间，实现强国伟业的艰巨使命和历史重任历史性地落在了当代青年的肩上。　　勇当先锋、勇挑重担，是中国青年的鲜明特质，是新时代中国青年的时代风采。新时代中国青年在脱贫攻坚战场摸爬滚打，在科技攻关岗位奋力攀登，在抢险救灾前线冲锋陷阵，在疫情防控一线披甲出征，在奥运竞技赛场奋勇争先，在保卫祖国哨位威武守护，用臂膀扛起如山的责任，展现出不怕苦、不畏难、不惧牺牲的青春担当。同时要看到，船到中流浪更急、人到半山路更陡，越是接近民族复兴的伟大目标，前进道路上的风险挑战就越是严峻。面对前进道路上风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，当代青年尤其要发扬担当精神，在党和人民最需要的时刻冲得出来、顶得上去，主动担苦、担难、担重、担险，不断增强担当的意志和韧劲，提高担当的能力和本领。　　强国之路必定充满艰辛，既要不断增强物质实力，又要充分焕发精神力量。共青团要引领广大青年增强志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，排除万难、争取胜利，在各自岗位上扛起责任，在担当中历练、在尽责中成长。要围绕中心、服务大局，不断深化和拓展“青”字号品牌项目，组织动员广大青年在科技创新最前沿、乡村振兴大舞台、服务社会第一线、网络空间舆论场、国际交往新天地、急难险重任务中施展抱负、建功立业，以实际行动担当起这一代青年的历史重任。　　锤炼“能吃苦”的坚毅品格，团结引领广大青年在敢于斗争、善于斗争中展现刚健有为的精神风貌　　苦难成就辉煌，困难磨砺青春。100多年来，中国青年在党的领导下，经受住了生与死、苦与乐、得与失的各种考验，从来没有被困难压垮。能吃苦，成为支撑一代代青年茁壮成长的宝贵精神财富。60多年前，河南林县，300名青年组成突击队，用17个月时间奋战红旗渠咽喉工程——青年洞，成为一代青年吃苦耐劳、战天斗地的缩影。今年10月，习近平总书记在河南安阳红旗渠考察时强调：“年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。”青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。青年要不怕吃苦，把艰苦环境、艰巨任务作为磨炼自己的机遇，把奋斗的足迹印在实现中华民族伟大复兴的征途上。　　当代青年沐浴着新时代的阳光雨露，有了更好的生活条件，但肯吃苦、能吃苦的优良传统不能丢。能吃苦展现的是一种刚健自强、百折不挠的品格，是一种不惧困难、甘于奉献的精神。青年要磨砺能吃苦的品格和精神，勇于战胜一切困难，不被任何困难所压倒，在新时代的伟大斗争中创造新业绩、赢得新胜利。　　温室大棚养不出参天大树，风雪磨砺方能成就松柏挺立。共青团要引领广大青年在思想上“准备吃苦”，引导他们认识到，幸福生活不会从天而降，社会主义是拼出来、干出来的，中华民族伟大复兴不会轻轻松松实现，新征程上必须继续艰苦奋斗。战胜困难、解决难题的过程，是真正长本事的过程，只有真正长了本事，才能担当重任、创造更大成绩。要引领广大青年在行动上“自找苦吃”，引导他们真正在内心深处把困难当财富、把吃苦当收获，主动到条件艰苦的基层、国家建设的一线、项目攻关的前沿，经受锻炼、增长才干，在经历大风大浪中磨砺品质、强壮筋骨，不怕困难、攻坚克难，敢于闯新路、创新业，以刚健有为的精神风貌不断开辟事业发展新天地。　　弘扬“肯奋斗”的光荣传统，团结引领广大青年永久奋斗、团结奋斗　　习近平总书记指出：“没有广大人民特别是一代代青年前赴后继、艰苦卓绝的接续奋斗，就没有中国特色社会主义新时代的今天，更不会有实现中华民族伟大复兴的明天。”奋斗是青春最亮丽的底色。一代代青年在党的领导下接续拼搏、勇毅前行，为中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃贡献了青春、建立了重要功勋。　　实现中华民族伟大复兴是一场接力跑。在这场接力跑中，几代中国共产党人团结带领人民砥砺奋进，向历史交出了优异答卷。今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。新时代是奋斗者的时代。当代青年要在青春的赛道上奋力奔跑、跑出最好成绩，就要勇于做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，把奋斗精神体现在做好每一件小事、完成好每一项任务、履行好每一项职责的实际行动中。　　永久奋斗是中国青年运动的革命传统。共青团要团结带领广大青年在新时代继承和发扬这一光荣传统，既要讲好历代青年英模人物和英雄集体的奋斗故事，又要讲好当代青年向上向善向前的先进事迹，使广大青年懂得幸福是奋斗出来的、奋斗的青春最美丽的道理，引导青年一代衣食无忧而不忘艰苦、岁月静好而不丢奋斗，把青春的奋斗热情激发出来，做永不停歇的奋斗者。团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。要不断健全党领导下的以共青团为主导的青年组织体系，不断巩固和扩大青年爱国统一战线，把各族各界青年最广泛地组织起来，更加有效地把一切可以团结的海内外中华青年团结起来。聚焦青年关心的急难愁盼问题，扎实推动中长期青年发展规划实施，帮助青年解决各种操心事、烦心事，营造有利于青年发展进步的社会环境，推动建立鼓励青年脱颖而出的政策环境，推动广大青年自觉融入党和人民团结奋斗的历史洪流，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军。　　习近平总书记强调：“青年之于党和国家而言，最值得爱护、最值得期待”“党和国家的希望寄托在青年身上”。新时代新征程，我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，发扬革命加拼命的精神，砥砺实干加苦干的行动，引领广大青年听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的新征程上，书写无愧于历史、无愧于人民的崭新青春篇章。　　（作者为共青团中央书记处第一书记）