在推动中部地区崛起上勇争先（沿着总书记的足迹·江西篇）　　巍巍井冈山，滔滔赣江水。满山的杜鹃红了，遍野的秧苗泛着青绿，赣鄱大地生机盎然。　　党的十八大以来，习近平总书记两次赴江西考察调研，参加十二届全国人大三次会议江西代表团审议，对江西提出“努力在加快革命老区高质量发展上作示范、在推动中部地区崛起上勇争先”的殷切嘱托。　　深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，4500多万赣鄱儿女牢记嘱托、奋勇争先，以更高政治站位、更强责任担当、更实工作举措，一锤接着一锤敲，奋力描绘新时代江西改革发展新画卷。　　传承好革命先烈的红色基因　　苍松翠柏掩映，瞻仰凭吊者络绎不绝。　　2016年2月2日，习近平总书记瞻仰井冈山革命烈士陵园时深情地说：“回想过去那段峥嵘岁月，我们要向革命先烈表示崇高的敬意，我们永远怀念他们、牢记他们，传承好他们的红色基因。”　　红色是井冈山的底色。如今的井冈山，遍布爱国主义教育的课堂，保存完好的革命旧址遗迹有100多处，其中国家级文物保护单位22处。　　在井冈山八角楼革命旧址群慎德书屋，习近平总书记看望了6位革命烈士后代和先进人物代表。“总书记对我们老区特别关心，一进门就认出了我，说‘老阿姨，你也来了’。就像是自己家里人一样，我非常感动。”龚全珍老人回忆说。　　已近百岁高龄的“老阿姨”，一辈子都在做红色基因传承的践行者。1957年，龚全珍跟着丈夫——开国少将甘祖昌将军回到江西“当农民”。甘祖昌将军病逝后，龚全珍继续走进学校、社区义务宣讲；成立龚全珍工作室、爱心救助基金会和志愿者协会；建起“童伴之家”，为留守儿童编织起安全网……如今，500余个工作室、上千支党员志愿服务队，让党的关怀如春风温暖心田。　　16.69万平方公里的赣山鄱水，有名有姓的革命烈士有约26万人。革命摇篮井冈山，4.8万余名烈士长眠于此；中央红军长征出发地于都，1.6万余人牺牲在长征途中……这片土地见证了忠诚与牺牲，闪耀着信仰之光。　　于都河畔，矗立着中央红军长征出发纪念馆。今年5月19日，“千车万人重走长征路”等系列活动开展，纪念馆讲解员钟敏忙着接待来自全国各地的游人。　　2019年5月，在中央红军长征出发纪念馆内，习近平总书记听取中央红军长征集结出发历史情况介绍，在一张张图片、一件件实物前驻足察看，同大家不时交流，回忆当年的历史。　　“总书记希望我把红色故事继续讲下去，传承好红色基因。”这些年，钟敏不断探索新的传播方式，在讲好党的故事、传播红色文化方面下功夫，在新媒体平台上相继推出《中央红军长征渡口》《长征源头话初心》等宣讲视频。　　长征国家文化公园（于都段）正在加紧建设；3年来，扩改建的中央红军长征出发地纪念园游客接待量逾300万人次；长征源宣讲团、合唱团、小红星讲解员等志愿团队越来越壮大……大力弘扬长征精神，传承红色基因，于都打造了一张张靓丽的红色名片。　　把红色资源保护好、运用好。近年来，江西通过出台推进红色文化资源保护与开发利用工作的意见、编制红色文化资源开发利用总体规划方案、牵头成立中国红色旅游推广联盟等一系列举措，用红色资源教育党员干部传承红色基因。全省红色旅游接待人数和收入连续多年保持20%以上增速。　　传承红色基因，赓续红色血脉，关键在于传承中国共产党人的初心和使命。2015年3月6日，习近平总书记参加十二届全国人大三次会议江西代表团审议时强调，井冈山精神和苏区精神是我们党的宝贵精神财富，要永远铭记、世代传承，教育引导广大党员、干部在思想上正本清源、固根守魂，始终保持共产党人政治本色。　　江西纵深推进全面从严治党，省委建立政治谈话制度，改进党风廉政建设责任制考核工作；推动出台分管省领导带队反馈巡视情况等制度；创新任前廉政谈话、改进函询工作、探索巡视单独形成“一把手”履职情况报告……在基层，江西以坚决整治群众身边腐败和不正之风为切入点，持续从严纠治基层“四风”问题，为全面建设勤廉江西打下坚实基础，2021年查处群众身边腐败和作风问题5202起、6812人。　　激浊扬清、正本清源，换来清朗的政治环境，营造积极的发展态势，革命老区正擦亮“江西办事不用求人、江西办事依法依规、江西办事便捷高效、江西办事暖心爽心”的营商品牌，2019年至2021年，江西地区生产总值年均增长6.8%，高于全国平均水平，今年一季度以6.9%的增速位居全国第二。　　让乡亲们日子越过越好　　革命老区发展如何，老区人民生活怎样，习近平总书记深深牵挂着。　　“我们党是全心全意为人民服务的党，将继续大力支持老区发展，让乡亲们日子越过越好。在扶贫的路上，不能落下一个贫困家庭，丢下一个贫困群众。”2016年2月，习近平总书记乘车沿着崎岖山路来到井冈山市茅坪乡（现为茅坪镇）神山村考察调研。　　习近平总书记来到村民张成德家做客，张成德的妻子彭夏英回忆，总书记坐在堂屋的八仙桌旁，同夫妇俩算收入支出账，问家里种了什么、养了什么，吃穿住行还有什么困难和需求。　　“总书记的亲切关怀让我们倍感温暖，现在的幸福日子真是做梦都没想到！”经过修缮扩建，彭夏英的房子升级为民宿，10间客房都装上了空调，生意做得有声有色，彭大姐还带着周边10多户村民一道发展农家乐。　　2017年，井冈山市在全国率先脱贫摘帽。同年，神山村脱贫。2020年，江西全省3058个贫困村全部退出，281万贫困人口全部脱贫。　　脱贫摘帽只是新生活、新奋斗的起点。加快革命老区振兴发展，巩固拓展脱贫攻坚成果，江西健全常态化驻村帮扶工作机制，选派5593个驻村工作队、17474名驻村干部（含6188名第一书记）驻村帮扶，巩固拓展脱贫攻坚成果。接力乡村振兴，江西将100个县（市、区）划为“三类”，分类指导推进。　　兴国县苏区干部好作风陈列馆里，两瓶茶油，诉说着一段感人故事。2015年3月6日，在参加十二届全国人大三次会议江西代表团审议时，习近平总书记当场拿出百岁老红军王承登写给他的一封信。老人家在信中希望国家加大对赣南茶油等扶贫产业的支持。总书记对在场的部委负责同志说，这个可以去做些调研。　　总书记的关心，化作了赣南地区产业发展振兴的动力。2019年11月，国家林草局明确支持在赣州建设国家（江西赣州）油茶产业园；2020年底，赣州把油茶产业列入乡村振兴的优势特色产业，实施低产油茶林改造提升三年行动。　　王承登老人2020年去世，但他心心念念的扶贫产业已如他所愿。“绿了山头、富了百姓，辐射带动了21万老区人民脱贫致富。”赣州市林业局局长叶日山说。截至2021年底，赣州累计完成改造提升低产油茶林20.9万亩，油茶林总面积达306万亩，综合产值预计超过130亿元。　　产业兴，乡村兴。车行于都县梓山富硒蔬菜产业园，一个个钢结构大棚，如波浪起伏，大棚内绿油油的丝瓜长势正好，郭月华穿梭其间，掐掉多余的枝蔓。　　2019年5月，在于都县梓山富硒蔬菜产业园大棚里，习近平总书记握着乡亲们的手说，“共产党就是为人民群众谋幸福的，党中央想的就是千方百计让老百姓过上好日子。芝麻开花节节高，今后日子会更好！”　　“这些年，日子真的越过越好。”郭月华笑道，她现在是大棚管理员，月薪3200元，全家一年有十几万元收入。　　“总书记的话让我们备受鼓舞。果蔬定位准、质量高，很受市场欢迎。”梓山镇党委书记郭清峰表示，梓山万亩富硒蔬菜产业园现在95%的大棚种上了丝瓜、辣椒、草莓等果蔬，预计年产果蔬4.5万吨，可以带动周边2000多户村民增收，户均增收近8000元。　　赣州在全省率先出台富硒示范基地认定管理办法，首批认定示范基地110个，并在会昌、于都分别打造市级高标准富硒产业园区。2021年度，江西合计安排资金125.76亿元助力乡村振兴，2.65万个项目正在有力推进。　　打造美丽中国“江西样板”　　习近平总书记始终关注江西的生态环境。2015年3月6日，习近平总书记参加十二届全国人大三次会议江西代表团审议时强调，妩媚的青山，浩淼的鄱阳，不仅属于江西人民也属于全国人民，要走一条经济发展和生态文明相辅相成、相得益彰的路子，努力打造生态文明建设的“江西样板”。　　2019年5月，习近平总书记在江西考察时强调，要加快构建生态文明体系，做好治山理水、显山露水的文章，打造美丽中国“江西样板”。　　行走江西，美丽中国“江西样板”正呈现出崭新气象。　　山，越来越绿。登上定南县岭北镇的生态循环农业示范园观景台，放眼望去，山头绿浪翻滚，很难想象这里曾是一片黄得刺眼的废弃稀土矿区。　　岭北镇杨眉村村民钟金良，早年在当地稀土矿山务工，行业整治后他失业了，一听说村里要在废弃矿山上建生态循环农业示范园，他立即主动应聘。现在，园区已经成为“生态循环农业+废弃矿山治理”国家级示范区。“通过自制的有机肥料培土，土壤有机质含量由0提高到现在的7%，人护土、土养人，更多的人回来种地了。”钟金良现在是园区外联部主管，对家乡的变化充满自豪。　　作为矿产资源大省，江西秉持山水林田湖草沙一体化保护修复理念，探索出山上山下同治、地上地下同治、流域上下游同治的“三同治”模式。　　大余县投入约5000万元，让废弃稀土矿山变得绿意融融；芦溪县源南乡思古塘矿区3000多亩的煤矸石上遍植赣南脐橙；安源区略下村数百亩采煤沉陷区变身“阳光花海”……通过积极拓展修复矿山转化利用路径，围绕现代服务业、现代生态休闲农业，江西绿色产业已初见体系。　　江西通过统筹中央和省级财政专项资金，出台市场化政策引入社会资本参与矿山生态修复，2021年底，已累计完成27.7万亩废弃矿山破坏土地生态修复任务。　　水，越来越清。5月26日，在赣江南昌东湖区扬子洲水域，野生动物保护人员拍到了“江豚产仔”的画面。视频里，成年江豚环游在幼仔周围，不时顶托嬉戏，“以前这里的江豚只有3头，现在已有近20头。”　　江豚欢歌，表明长江“十年禁渔”取得了显著成效。目前，江西已完成渔船退捕3.59万艘，安置建档立卡退捕渔民6.82万人。　　2016年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于设立统一规范的国家生态文明试验区的意见》，江西省获批成为首批国家生态文明试验区之一。　　2021年，江西省国考断面水质优良比例达95.5%，全国排名第八。这个数据的背后，是一系列政策措施合力施行的成果：连续6年实施全流域生态补偿，累计下达流域补偿资金210.9亿元；将鄱阳湖流域作为一个整体，全面推进“五河两岸一湖一江”全流域治理保护；率先发布推行河湖长制地方标准，全面推进以五级河湖林长制为核心的全要素全领域监管体系……　　目前，江西已经消灭了劣Ⅴ类水断面，生态环境质量正持续改善。　　优质的生态资源，成为江西下一步聚焦“双碳”、绿色发展的资本。江西推出“赣鄱正品”全域认证品牌，“两品一标”农产品数量达3894个；高标准打造现代林业产业示范省，林业经济总产值突破5500亿元。不久前，江西省人大常委会出台《关于支持和保障碳达峰碳中和工作促进江西绿色转型发展的决定》，力争在碳达峰质量上走在全国前列。　　要紧紧扭住技术创新这个战略基点　　走进赣州金力永磁科技股份有限公司展厅，“建设具有较强国际竞争力的稀土钨稀有金属产业基地”的标语映入眼帘。　　2019年5月，习近平总书记在这里考察时强调，稀土是重要的战略资源，也是不可再生资源。要加大科技创新工作力度，不断提高开发利用的技术水平，延伸产业链，提高附加值，加强项目环境保护，实现绿色发展、可持续发展。　　“总书记强调，要紧紧扭住技术创新这个战略基点，掌握更多关键核心技术，抢占行业发展制高点。”5月22日，金力永磁二期烧结负责人带着记者重走当时总书记的路径，“再小的岗位也能创新。通过工艺与管理优化，我们将烧结工序产品合格率提升到了99.5%。”　　近年来，金力永磁凭借晶界渗透等一批核心技术，加快推进钕铁硼等稀土新材料开发利用，成长为全球领先的稀土永磁企业之一。　　为全力提升稀土产业链稳定性和竞争力，赣州全面梳理稀土钨稀有金属产业链情况，编制了赣州市稀土钨稀有金属产业发展规划（2021—2025年），建立链长制议事机制，实施一事一议制度。　　瞄准产业中高端应用延伸产业链，推动产业向稀土永磁电机、永磁变速器等深加工及应用产品延伸……2021年，赣州有色金属产业规上企业营收1377亿元，稀土钨新型功能材料产业集群获批全国首批战略性新兴产业集群。　　创新是经济发展的动力和源泉。习近平总书记在江西考察期间，对此反复强调，为江西发展指明方向。　　二十年磨一剑。南昌大学副校长、国家硅基LED工程技术研究中心主任江风益院士的团队研发的硅基黄光LED技术，达到世界领先水平。2016年1月8日，习近平总书记为江风益颁发了2015年度唯一的国家技术发明奖一等奖证书。　　江风益没想到，不到一个月，他在实验室再次见到了总书记。“又一次感受到了总书记对技术创新的重视。”回忆2016年2月3日的情景，江风益仍历历在目，总书记详细地考察了从材料生长、芯片制造、封装应用的整个流程，对一些核心技术非常感兴趣，问得很细。　　如今实验室焕然一新。3万平方米的大楼，配置最先进的设备，助力团队实现一项又一项突破：团队自主研制成功生产型MOCVD设备，实现了LED高端装备设计和制造技术自主可控；成功研制出发光效率远高于国外最好水平的黄光LED芯片，解决了困扰该领域50余年的世界性难题……　　“希望当代大学生珍惜韶华，把学习成长同党和国家的事业紧紧联系起来、同社会和人民的需要密切结合起来，用青春铺路，让理想延伸。”牢记习近平总书记的勉励，年轻的科研人在行动。　　步入华润江中液体制剂车间，浓缩、提纯、灌装、检漏……自动化生产线上，107只机械臂上下舞动。今年30岁的陈卡卡，在车间里已待了7年。　　2016年2月，习近平总书记在这里察看产品展示，视察自动化生产线和质量检测中心，并听取江西省生物医药产业发展总体情况介绍。　　“总书记肯定了大家的工作，更勉励我们：中医药是中华民族的瑰宝，一定要保护好、发掘好、发展好、传承好。”如今，陈卡卡已经从一名技术员成长为车间副主任，他所在的车间也被工信部评为“智能制造试点示范车间”，“把牢药品生产的质量关，护好人民生命安全和身体健康，我们义不容辞。”　　目前，华润江中两次获得国家科技进步奖二等奖，在研国家重大科技项目达6项。　　“做示范，勇争先”，江西大力实施创新驱动发展战略，省级领导担任产业链链长，围绕产业链布局供应链、创新链、政策链、责任链，持续增强产业链供应链的稳定性和竞争力；优化科技创新生态，聚焦航空、电子信息、装备制造、中医药、新能源、新材料6大优势产业及其延伸的14个产业链，组建产业链科技创新联合体，加速平台建设，推动科技成果转化。　　2021年，江西全部工业增加值首次突破1万亿元，战略性新兴产业、高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重分别为23.2%、38.5%，较2019年分别提高2个和2.4个百分点。　　“江西已经站在一个新的历史起点上，正处在厚积薄发、爬坡过坎、转型升级的关键阶段。”江西省委主要负责同志说，我们要不断把习近平总书记的殷切期望转化为奉献江西红土圣地的忠诚担当，奋力走出一条新时代江西高质量跨越式发展的新路。