栗战书同尼泊尔众议长萨普科塔举行会谈　　新华社北京4月8日电  全国人大常委会委员长栗战书8日在北京人民大会堂以视频方式同尼泊尔众议长萨普科塔举行会谈。　　栗战书说，2019年，习近平主席对尼泊尔进行历史性访问，两国领导人将中尼关系提升为面向发展与繁荣的世代友好的战略合作伙伴关系，为双边关系发展作出战略指引。中尼守望相助，携手抗疫，各领域务实合作稳步推进，谱写了传统友谊的新篇章。中方愿同尼方共同努力，落实好两国领导人达成的重要共识，携手打造中尼更加紧密的命运共同体，造福两国和两国人民。　　栗战书指出，中尼是互尊互信的好朋友、互惠互利的好伙伴、互学互鉴的好邻居、互帮互助的好兄弟，时代要求两国加强合作，共创美好未来。一是进一步加强政治上相互支持，保持两国高层交往势头，坚定支持彼此核心利益和重大关切。二是深化抗疫和医疗卫生领域合作，中方愿在力所能及的范围内继续向尼方提供支持，帮助尼方改善疾病防控和医疗救治条件。三是高质量共建“一带一路”，深化在贸易投资、产业园区、能源电力、口岸通关等方面合作，稳步推进跨喜马拉雅立体互联互通网络建设，扩大旅游、文化等领域交流。四是密切在多边领域的协作，共同维护以联合国为核心的国际体系，捍卫以国际法为基础的国际秩序，积极支持和参与全球发展倡议，推动落实2030年可持续发展议程。　　栗战书强调，立法机构交往是中尼关系的重要组成部分。中国友好政策面向尼泊尔所有党派、全体人民。希望两国立法机构加强各层级友好交流，分享在教育、乡村振兴、环境保护等方面的立法监督工作经验；及时批准、修订或出台有利于双边关系发展的法律文件，为各领域务实合作提供法治保障；加强在各国议会联盟等多边场合的协调配合，维护广大发展中国家的共同利益。　　萨普科塔表示，尼中友谊源远流长。尼坚定奉行一个中国政策，不允许任何势力利用尼领土进行任何反华活动。尼对中国成功举办冬奥会和取得经济社会发展巨大成就表示衷心祝贺，祝愿中国共产党二十大取得圆满成功。感谢中方在抗击新冠肺炎疫情等各方面给予尼方的重要支持。尼议会愿加强同中国全国人大的友好交往，共同致力于促进尼中关系不断发展。