实现中华民族伟大复兴的必由之路（思想纵横）　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路”。习近平总书记的重要论述，深刻阐明了过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功，为实现中华民族伟大复兴的中国梦指明了前进方向。　　一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义能否解决这个国家面临的历史性课题。实现中华民族伟大复兴，是近代以来中国人民最伟大的梦想。鸦片战争后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。为拯救民族危亡，实现中华民族伟大复兴，无数仁人志士进行了可歌可泣的斗争，但终究未能改变旧中国的社会性质和中国人民的悲惨命运。实践证明，不触动旧的社会根基的自强运动，各种名目的改良主义，旧式农民战争，资产阶级革命派领导的民主主义革命，照搬西方政治制度模式的各种方案，都不能完成中华民族救亡图存和反帝反封建的历史任务，都不能让中国的政局和社会稳定下来，也都谈不上为中国实现国家富强、人民幸福提供制度保障。　　实现中华民族伟大复兴，必须在科学理论指导下，在先进政党领导下，探索出一条适合本国国情的发展道路。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命，团结带领人民历经千辛万苦、付出巨大代价，开辟出中国特色社会主义这一创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道。中国特色社会主义承载着几代中国共产党人的理想和探索，寄托着无数仁人志士的夙愿和期盼，凝聚着亿万人民的奋斗和牺牲，是近代以来中国社会发展的必然选择。　　中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央在立场、方向、原则、道路等根本性问题上旗帜鲜明、毫不含糊，着力正本清源、固本培元，始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。当前，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，中国共产党和中国人民正信心百倍推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。　　方向决定道路，道路决定命运。实现中华民族伟大复兴，道路是最根本的问题。历史雄辩地证明，中国特色社会主义是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，是实现中华民族伟大复兴的唯一正确道路。这条道路符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求，不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。　　中国特色社会主义这条道路，我们看准了、认定了，必须坚定不移走下去。坚定不移走中国特色社会主义这条唯一正确的道路，坚持道不变、志不改，把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，就一定能够不断谱写新时代中国特色社会主义新篇章，奋力实现中华民族伟大复兴的中国梦，在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间。