贵州省纳雍县怕那村90后青年袁小梅——发展养蜂产业  帮助乡亲致富（我们的新时代）　　黄胶鞋、橡皮手套，再套上防蜂服，油菜花地里那个裹得严严实实的养蜂人，就是贵州省纳雍县怕那村90后返乡创业青年——袁小梅。　　3年前，袁小梅从城市回到大山深处的老家，开始养蜂。如今，她不仅圆了自己的梦想，还带动乡亲们找到了增收致富的门路。　　归来，延续儿时梦想　　2018年，袁小梅回乡探亲，发现村里基本看不到年轻人。留在村里找不到赚钱门路，袁小梅的父母也和其他村民一样，到县城打零工。“辛苦半辈子了，还要出去奔波，我不忍心他们一直这样下去。”于是，她产生了留在家乡创业的想法。　　彼时的贵州，把产业扶贫定为主攻方向，提出因地制宜培育特色产业，实现“户户有增收项目，人人有脱贫门路”，让大山助力老百姓增收致富。　　“我们村的山上，到处是花花草草，不正是养蜂的好地方嘛！”当个“养蜂人”，这个儿时梦想，此时涌上心头，袁小梅决定把这份惦记已久的事情做成事业，自己闯出一片天地。　　创业，从零开始打拼　　流转土地，购置蜂箱，引进蜂种……在父母和姐姐帮助下，袁小梅的养蜂基地建设进展顺利。养蜂是门技术活，不光要摸清蜜蜂的生活习性，病害预防、蜂蜜提取等也都马虎不得。上网查、买书籍，虚心请教老蜂农，袁小梅发现，只要钻进去了，养蜂没有想象那么难。　　功夫不负有心人。袁小梅的350箱蜂苗长势不错，到年底就收获了1000多斤优质纯天然百花蜜。舀一勺新蜜入口，袁小梅仿佛尝到幸福的滋味。　　开拓，共创甜蜜事业　　老乡们很纳闷：也没见袁小梅去赶集叫卖，可蜂蜜却成车往外拉，很快销售一空。原来，她凭借以前的城市客户资源，再加上在电商平台上精心运营，让自家的蜂蜜顺利走出大山，卖出了好价钱。　　袁小梅不断扩大养殖规模，并继续发力线上销售，年销售额100多万元。“应该让大家伙都参与进来，一起把这个产业做大。”袁小梅开始发动老乡们一起养蜂。　　目前，袁小梅除了打理自己的养蜂基地，还与全县13家养蜂场建立了合作关系。县里也表示会在贷款方面助力袁小梅将产业做大。“现在养蜂已成为一项富民特色产业，覆盖到了全县各乡镇，这也坚定了我继续做大做强的信心。”该采哪个成色的蜜，采好之后如何包装等，袁小梅都会给大伙做示范，确保大山里的“土蜂蜜”质量标准统一。　　“这茬春蜜只够满足去年预定的订单，有了老乡们给我做后盾，今年可以大干一场！”袁小梅说。