北京东城区前门街道推广运用小院议事厅机制家门口议事  服务更精细（新时代新征程新伟业）　　初冬时节，走进北京市东城区前门街道草厂四条胡同，青砖灰瓦，古色古香，一抹暖阳洒在胡同44号院朱红色的门上。　　叩开院门，胡同居民李彩仙将记者请进屋内。约30平方米的区域里，摆放着长桌、木凳和多媒体设备，一场居民议事会正在举行。李彩仙说，这里是街道社区为居民搭建的公共事务议事平台，大家称它为“小院议事厅”。　　2019年春节前夕，习近平总书记在北京看望慰问基层干部群众时来到这里。总书记指出，设立“小院议事厅”，“居民的事居民议，居民的事居民定”，有利于增强社区居民的归属感和主人翁意识，提高社区治理和服务的精准化、精细化水平。　　这些年，像小院议事厅这样的基层协商民主实现形式，已在北京市的社区广泛推广运用。　　创新机制，家门口有了议事平台　　“这次议事会，主要商量我们社区停车棚建设问题。”小院议事厅牵头人李彩仙作了开场白，“先前有居民反映胡同里非机动车停放无序，社区打算利用党组织服务群众经费，在胡同选址建设停车棚，大家有啥意见建议说一说。”　　拟建车棚的若干点位效果图和设计方案先后投影在大屏幕上。草厂社区工作人员李楠介绍，“社区请来专业人员勘察，选的点位都不临窗，不影响居民采光。遮雨棚采用静音设计，下雨天不影响大家休息。”　　“车主推车、电动车报警，会不会影响我们休息？”社区居民焦淑琴先发问。其他居民也打开了话匣子：“遮雨棚是倾斜的，遇上下雨天，雨水顺着棚子流到墙根，胡同老房子防潮本来就是个问题。”“建车棚，管理得跟上，不能让弃用的车子长时间占着空间。”“还要配建充电桩，室外乱接电线充电有安全隐患。”……　　10多名居民代表你一言我一语，气氛热烈。社区干部边记录边答疑释惑：“胡同过道窄，遮雨棚设计成倾斜的，是为了减少空间占用，准备加装集雨槽，解决雨水冲墙问题。”　　综合居民提出的噪声、安全、管理等问题，社区确定进一步完善方案，先在两个成熟点位建设停车棚，积累经验后进一步推广。　　“通过搭建在居民家门口的议事平台，我们积极推动民事民提、民事民议、民事民决、民事民办、民事民评。”草厂社区党委书记、居委会主任李峥说，“落实‘民事民评’，小院议事厅在项目推进过程中还将开展‘评事’，提出监督意见。”　　“贯彻落实党的二十大报告提出的‘增强城乡社区群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的实效’要求，我们要在完善小院议事厅机制、拓展社区治理和服务功能上持续用力。”李峥说。　　多方协力，解决居民烦心事　　走进草厂社区西打磨厂72号院居民尤丹的家，见她拧开厨房里的水龙头，水哗哗流出，“以前可不是这样子，一到用水高峰，水滴滴答答，洗菜都成问题。”　　去年底，尤丹通过小院议事厅向社区反映这一问题。原来，她居住的四合院及周边，地下自来水管道年久失修，存在多处漏点，入户水压上不来。社区联系工作人员前来维修，可没多久又出现新漏点。　　草厂社区把问题上报给前门街道办事处，按照“街乡吹哨、部门报到”工作机制，东城区城管委、自来水公司、负责草厂社区胡同改造项目的区属国企北京天街集团有限公司等派员前来四合院现场勘察，会商研判后，决定在院子及附近地段重新布线，开展更换管道施工作业。　　多方协力，实现稳定供水，小院也面貌一新。跟尤丹住同一个院落的张杰带记者参观四合院，“新铺的地面更平整了，凌乱的电线入地了，施工团队还在院里搭建了绿色的藤架。”　　小院居民的烦心事，连着社区、街道，连着区直部门。北京市持续实施“街乡吹哨、部门报到”改革，通过党建引领探索基层治理体制机制创新，聚焦办好群众家门口的事，推动工作重心下沉、资源下沉、服务下沉。“部门围着街道转，街道围着社区转，社区围着居民转，我们充分发挥小院议事厅上传下达作用，多方参与形成合力，群众身边的许多诉求及时得到解决。”前门街道工委书记关波说。　　李彩仙向记者讲起草厂社区解决的一桩居民身边事。草厂三条胡同主路和便道之间有台阶，给坐轮椅出行的老年人、残疾人带来不便。居民向小院议事厅反映后，天街集团派员前来，很快在主路和便道之间修了一个坡道。没过多久，又有居民提出，坡道位于草厂三条胡同和一个横向胡同交叉口，电动车驶出横向胡同后直接下坡道进主路，车速快了容易带来安全隐患。接到居民反映后，坡道旁设置了安全提示，后又向一旁改建移动了约1.5米。电动车出横向胡同后须向一旁调整方向，才能驶下坡道进入主路，既方便轮椅出行，也减少了隐患。　　前后接近两个月，事情得以圆满解决。“小院议事，居民们愿参与、信得过，是因为党和政府把解决群众烦心事当回事，真办事、办实事。”李彩仙说。　　“贯彻落实党的二十大精神，我们将持续推进机制创新，提升基层治理效能，用心用情把居民的‘关键小事’办成‘暖心大事’。”东城区委负责同志表示。　　举一反三，提升群众获得感、幸福感　　几抹灯光照射下来，夜晚的草厂十条胡同愈显古朴、幽静。　　“这也是通过小院议事厅得到解决的。”胡同居民王玉崑说，“原先，胡同道边的树木枝叶遮挡了部分灯光，一到夜晚，胡同里有些昏暗。”　　去年10月，王玉崑把这个问题在小院议事厅提了出来。街道、社区随即协调北京市城市照明管理中心，改造、加装胡同路灯。“其间我们多次听取居民意见建议，调整路灯安装设计方案。”北京市城市照明管理中心主任检修师陈春光说，“比如，为解决临窗居民担心的路灯光线影响休息问题，我们将相关路段路灯灯头调整为背对居民楼，并且垂直向下照射，既方便行人，又不扰居民。”　　小小路灯，引起关注。多个胡同街巷居民通过小院议事厅，把照明不足的问题反映上来，照明管理中心通过研判，对主城区130多条存在照明问题的胡同小巷及其他路段，综合采取降低路灯高度、补装灯具等措施改善路面照明。　　路面亮堂了，又有居民反映自家四合院门口台阶较高，老人夜间出行有安全隐患。草厂社区全面排查后，利用服务群众经费，在有老人居住的四合院门口屋檐下安装了太阳能小夜灯。　　看着点亮的背街小巷，王玉崑感慨：“夜间出行更方便、更安心了。”　　“依托小院议事厅机制，我们梳理分析群众诉求，发现共性问题举一反三、主动解决。”关波介绍，前门街道还常态化开展“我与居民面对面”活动，党员干部定期到社区，与居民面对面协商议事，“从被动服务到主动问需，从‘接诉即办’到‘未诉先办’，不断提升群众获得感、幸福感。”　　“党的二十大报告提出，‘采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题’。我们要更好发挥小院议事厅作用，在主动作为、主动服务上多下功夫，探索健全公共服务体系，努力提高公共服务水平。”关波表示。