力量生于团结，幸福源自奋斗（今日谈）　　在“奋进新时代”主题成就展中央综合展区第五单元上，有一张照片，画面主角是四川省凉山彝族自治州越西县瓦岩乡桃园村村民巴木玉布木一家。10多年前，她身背巨大行囊、怀抱婴儿、手提背包、眼神刚毅望着前方的照片，感动了无数网友。如今，巴木玉布木一家的日子越过越红火。这是全党全国各族人民团结奋斗、打赢脱贫攻坚战的生动写照。　　习近平总书记强调：“力量生于团结，幸福源自奋斗。”回想当年，为了赶超世界先进卫星导航系统，几代北斗人接续奋斗、数十万建设者聚力托举，实现了北斗系统从无到有、从有到优、从区域到全球的历史性跨越，让航天技术走进千家万户，服务百姓生活；面对许多世界级难题，80后比例超过一半的港珠澳大桥建设者没有气馁，而是坚定不移走自主创新之路，最终实现一桥连三地、天堑变通途，助力粤港澳大湾区高质量发展。一路走来，是“比铁还硬，比钢还强”的团结之力，是“风雨无阻向前进”的不懈奋斗，支撑我们创造了“人心齐，泰山移”的人间奇迹。　　围绕明确奋斗目标形成的团结是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗是最有力的奋斗。锚定奋斗目标，激发奋斗豪情，涓滴之力就能汇聚成磅礴伟力，伟大祖国的明天必将更加美好，民族复兴的前景必将更加光明。