《马克思主义中国化一百年大事记（1921—2021年）》出版发行　　新华社北京5月24日电  经党中央批准，中央党史和文献研究院编写了《马克思主义中国化一百年大事记（1921—2021年）》，近日由中央文献出版社出版发行。　　《大事记》采用编年体形式，以翔实的文献资料，全面记述以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，创造性运用和发展马克思列宁主义，创立毛泽东思想，实现马克思主义中国化第一次历史性飞跃的历史进程和理论贡献；全面记述以邓小平同志为主要代表的中国共产党人、以江泽民同志为主要代表的中国共产党人、以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，从新的实践和时代特征出发坚持和发展马克思主义，形成中国特色社会主义理论体系，实现马克思主义中国化新的飞跃的历史进程和理论贡献；重点反映党的十八大以来以习近平同志为主要代表的中国共产党人，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立习近平新时代中国特色社会主义思想，实现马克思主义中国化新的飞跃的历史进程和理论贡献。该书全面反映了马克思主义中国化既一脉相承又与时俱进的理论品质和宝贵经验。　　《大事记》的编辑出版，有助于广大党员、干部、群众增强用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作的思想自觉、政治自觉、行动自觉，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！