快递进村助力乡村振兴（人民时评）　　随着“快递进村”工程的深入实施，更多的村庄将被纳入现代化物流网络，更多的乡村将获得新机遇、绽放新活力　　　　国家邮政局前不久发布的数据显示：上半年，全国快递业务量累计完成512.2亿件，同比增长3.7%；业务收入累计完成4982.2亿元，同比增长2.9%。其中，中部地区快递业务量比重上升1.1个百分点，西部地区快递业务量比重上升0.3个百分点。随着“快递进村”工程深入推进，农产品上行渠道日益畅通，农产品市场的繁荣活跃、中部地区的潜力释放成为带动行业增长的重要力量。　　不断延伸的快递网络，给乡村生活带来了便利，也激发着农村地区的消费潜力。曾经，为了收发快递，部分村民只能前往集镇，收包裹、寄包裹多有不便。2020年印发的《快递进村三年行动方案（2020—2022年）》明确，到2022年底，符合条件的建制村基本实现“村村通快递”。去年，全国建制村快递进村比例超过80%。从西北戈壁到西南边陲，从乌蒙山区到秦巴腹地，不断补齐、织密的快递网络，让包裹的流通更加通畅，让越来越多的农村群众得以便捷地进行网购，农村市场成为快递业新的增长极，农村消费潜力不断释放。　　快递进村也给乡村打开了发展新空间。依托快递网络，农村电商发展基础更牢，越来越多的山货、乡货进入城市，在满足消费者差异化、个性化消费需求的同时，也为农民拓展了增收渠道。以2021年为例，全年农村地区收投快递包裹总量370亿件，带动农产品出村进城和工业品下乡进村超1.85万亿元。可以说，快递进村既让消费品进得来，不断提升农村居民的生活品质，也让农产品能够更好运出去，乡亲们的钱袋子更鼓了。与此同时，更加通畅的农村物流，推动一大批有地域特色的主导产业持续壮大，带动一大批有影响力的本地品牌不断形成，为农业农村现代化注入了新的动力和活力。　　快递进村还带来了创业就业的新机会。一方面，随着快递末端网点备案制度实施，不少快递小哥返乡开办快递末端网点，给当地带来了新的就业机会；另一方面，随着农村物流“最后一公里”问题逐步得到解决，农村电商发展如火如荼，直播带货、短视频营销等模式的兴起，既为优质农副产品找到了销路，也为更多农村群众提供了创业的舞台、就业的机会。在家门口就能够创业就业，这同样是快递进村给乡亲们的生活带来的改变。　　也要看到，挖掘快递进村潜力，助力乡村振兴发展，不可能一蹴而就。特别是，快递进村还面临着集约化程度低、运营成本高、网点盈利难等问题，需要有关政府部门和快递企业一起，持续发力。比如，面对快递进村成本高的情况，政府部门不妨帮忙搭桥牵线，让邮政、公交载快递进村，在保证服务水平、进一步提高农村快递时效的基础上，帮助快递企业、基层网点降低成本、提高效益。再比如，针对农村网点经营难的状况，快递企业不妨通过整合场站、干线运输等资源，为末端网点争取更多的利润空间。补齐短板，破解难题，才能让农村快递“进得去”后又能“稳得住”。　　小快递能推动大发展。相信，随着“快递进村”工程的深入实施，更多的村庄将被纳入现代化物流网络，更多的乡村将获得新机遇、绽放新活力，一个物畅其流的中国也将更好地呈现在世人面前。