培养担当民族复兴大任的时代新人（思想纵横）　　教育是国之大计、党之大计。党的二十大报告对办好人民满意的教育作出部署、提出要求。习近平总书记要求“在加快推进教育现代化的新征程中培养担当民族复兴大任的时代新人”，强调“促进学生德智体美劳全面发展，培养学生爱国情怀、社会责任感、创新精神、实践能力”。新征程上，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，对于服务国家战略需要、加快建设人才强国、实现中华民族伟大复兴至关重要。　　爱国主义是中华民族精神的核心，是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带。习近平总书记强调：“要在厚植爱国主义情怀上下功夫，让爱国主义精神在学生心中牢牢扎根，教育引导学生热爱和拥护中国共产党，立志听党话、跟党走，立志扎根人民、奉献国家。”要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，统筹推进大中小学思政课一体化建设，从中华优秀传统文化中寻找爱国主义教育的源头活水，引导学生树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，自觉坚定爱国之心、砥砺报国之志，听党话、跟党走，自觉把个人成长与党和国家事业发展统一起来。要遵循青少年成长规律，紧密结合时代特征丰富教育内容、拓展教育途径，让学生在丰富多彩的校园活动中接受爱国主义教育。　　“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”“天下兴亡，匹夫有责”，中华优秀传统文化素来强调勇于担当、敢于担责。党的十八大以来，习近平总书记多次寄语广大青少年，勉励他们担当社会责任、担负时代使命，要求他们“怀着一颗感恩的心，珍惜时光，努力学习，将来做对国家、对人民、对社会有用的人”。广大教育工作者要着力培养学生社会责任感，鼓励并支持学生更加自信、更加主动地适应社会、融入社会，参与社会发展进程。要用社会主义核心价值观引导学生勇担责任，鼓励学生做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的时代新人。　　创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉。习近平总书记指出：“青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量”“我们要用欣赏和赞许的眼光看待青年的创新创造，积极支持他们在人生中出彩”。广大教育工作者要精心呵护学生的创新意识，培养学生的创新精神，提升学生的创新能力。推动教育教学方式改革创新，尊重和保护学生的创新意识，激发学生的创新兴趣，鼓励学生开展个性化、探究式的学习探索，鼓励学生面对问题时解放思想、开阔思路、突破常规，提出切实有效、与众不同的解决方案。　　实践出真知，实践长真才。习近平总书记指出：“做人做事，最怕的就是只说不做，眼高手低。不论学习还是工作，都要面向实际、深入实践，实践出真知；都要严谨务实，一分耕耘一分收获，苦干实干。”广大教育工作者要引导学生在实践锻造中不断成长，坚持教育与生产劳动相结合，把劳动精神和实践意识的种子深植学生心中，教育学生崇尚劳动、尊重实践，懂得“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽”“社会主义是干出来的”等道理，持续系统地锻造学生的劳动素养和社会实践能力。要在培养学生的奋斗精神上下功夫，引导学生树立远大志向，敢想敢干、勇于实践、不懈奋斗。