做新时代好青年（思想纵横）　　时代造就青年，奋斗成就青年。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话中强调：“共青团要增强引领力、组织力、服务力，团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”。新时代中国青年生逢中华民族发展的最好时期，拥有优越的发展环境、广阔的成长空间。广大青年应志存高远、勇于担当、不惧艰险、矢志奋斗，在新时代的宽广天地中用智慧和汗水谱写不负时代、不负韶华的青春诗篇。　　理想指引人生方向，信念决定事业成败。青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，青年时代树立崇高理想十分紧要，不仅要树立，而且要在内心深处扎根，一辈子持之以恒为之奋斗。马克思在青年时期就树立起这样的信念：“如果我们选择了最能为人类而工作的职业，那么，重担就不能把我们压倒”。老一辈革命家从青年时期就选择了马克思主义、科学社会主义，并将其作为一生的信仰去追求，为之流血牺牲。新时代中国青年树立起共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，将理想信念作为立身之本，才能在青春的赛道上有定力、不迷惘，向着正确目标奋勇奔跑。培育千千万万个有理想、有志向的青年，是党、国家、人民的殷切希望，是新征程上实现第二个百年奋斗目标的迫切需要。广大青年要始终与党同心、跟党奋斗，打牢马克思主义理论功底，坚守理想追求、坚定“四个自信”，从对百年党史、百年团史的学习中激发信仰、汲取力量，努力成长为党、国家和人民所期盼的有志青年。　　每一代青年都有自己的际遇和机缘。习近平总书记强调：“立足新时代新征程，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。”在经济社会发展的各行各业拼搏奉献，在急难险重任务中冲锋在前，在科技攻关一线锐意创新……新时代青年立足本职岗位，发挥生力军和突击队作用，以关键时刻冲得出来、顶得上去的实际行动为民族复兴铺路架桥。“请党放心、强国有我”的誓言，道出了当代青年勇挑民族复兴重任的果敢和决心。新时代，实现中华民族伟大复兴进入关键时期，前景光明但路途艰险。广大青年唯有以更加积极的姿态投身党和国家事业，迎难而上、不懈奋斗，才能为实现民族复兴激荡起更强大的青春动能。　　温室里长不出参天大树，懈怠者干不成宏伟事业。青年时期多经历一点摔打、磨练、考验，有利于走好一生的路。前不久，2021年“最美基层高校毕业生”先进事迹发布，他们之中有的奋战在脱贫攻坚和乡村振兴一线，有的为乡村教育倾情奉献，有的在推进民生事业发展中作出突出贡献。他们有一个共同的特点，就是都在基层一线和艰苦边远地区摸爬滚打、建功立业。新时代青年要做到“衣食无忧而不忘艰苦、岁月静好而不丢奋斗”，不贪图安逸、不惧怕困难，在经风雨中磨砺意志品质，在担险担难中磨砺本领才干，肯吃苦、能吃苦，让青春在祖国和人民最需要的地方扎根绽放。　　一切美好蓝图都要靠实干来实现，一切远大目标都要靠奋斗来成就。永久奋斗是中国青年的好传统，当代青年接过民族复兴的接力棒，把永久奋斗的传统继承和发扬下去，就一定能在实现民族复兴的赛道上跑出好成绩。党和国家的希望寄予青年。广大青年要勇做新时代的弄潮儿，自觉听从党和人民召唤，把个人奋斗融入实现国家富强、人民幸福的事业中，既志存高远又脚踏实地，勇于创新创造、矢志艰苦奋斗，激荡青春能动力和创造力，努力打拼出一个更加美好的中国。　　（作者单位：南京财经大学马克思主义学院）