2021年11月以来举办各类群众冰雪活动500余场新疆  城乡群众拥抱冰雪运动　　“砰！”发令枪一响，两条龙舟同时向前冲去。“加油！加油！”欢呼声中，来自上海市的游客朱贵琴所在的队伍率先冲线。在新疆维吾尔自治区天山天池湖面的天然冰场上，冰上龙舟赛吸引了不少游客前来参与竞技。　　与常规水上龙舟不同，冰上龙舟船底穿上了“冰鞋”，船桨换成了冰钎，船尾安装了刹车装置。“我是第一次体验冰上龙舟赛，相比专业性较强的滑雪、滑冰，这个项目更适合我这种缺少运动经验的人。”朱贵琴说。　　雪地拔河、雪地摔跤、雪圈接力、雪地摩托……依托丰富的冰雪资源，新疆开发出众多趣味性强、参与度高的冰雪体验项目，吸引更多群众享受冰雪运动。　　“新疆近年来鼓励更多缺乏冰雪运动基础的群众参与进来，在项目设置上降低技术门槛，同时兼顾趣味性。”新疆维吾尔自治区体育局群众体育处副处长田新梅说。　　据自治区体育局群众体育处统计，从去年11月开始，新疆各地州市都广泛开展了“迎冬奥 爱冰雪”大众冰雪活动，迄今共举办各类群众冰雪活动500余场，参与人数超过56万人次。此外，截至2021年底，新疆建成各类冰雪场地188个，其中冰雪游乐园60个，激发了城乡群众参与冰雪运动的热情。　　小脸冻得通红，阿依尼尕尔·阿布都艾尼却毫不在乎，炫技似地从远处滑过来，一个急刹稳稳停在教练身边，搓了搓双手。阿依尼尕尔是巴楚县阿纳库勒乡曲许尔盖村最喜欢滑冰的儿童之一，8000平方米的冰场给他提供了尽情撒欢的地方。　　哪来这么大一块冰场？一听这个问题，阿依尼尕尔笑了：“这就是我们村的农田嘛，秋收完就空置下来，开春再种庄稼。”　　新疆维吾尔自治区体育局驻曲许尔盖村“访惠聚”工作队队长、第一书记翟鸿飞说，提到冰雪运动，往往城市居民参与度更高一些，不少农村地区因为缺少场地、资金和教练支持，较难开展这类运动。　　去年入冬前，村民为农田注入“冬灌水”，以保证土壤湿度。看着入冬结冰的农田，翟鸿飞决定就地取材，让工作队找来浇冰车，建成室外冰场。“我们给村民准备了爬犁、滑冰鞋等，还邀请新疆体育职业技术学院的学生来给村民免费上滑冰课。”翟鸿飞说，“你看这些乡亲们，以前几乎没有接触过冰雪运动，经过练习，现在在冰面上来去自如。”　　“我们村的经验已经在不少地方推广了，有的地方还利用鱼塘建冰场呢。”翟鸿飞说，有了场地设施，农村群众参与冰雪运动的热情越来越高。