“构建新型国家关系具有重大意义”（外国政党政要和友好人士看新时代中国共产党）　　“中国的发展成就令人钦佩，中国奇迹的创造源于中国共产党领导。”亚美尼亚政治经济战略研究中心主席、和平委员会副主席本雅明·波戈相近日在接受本报记者采访时表示，在中国共产党的坚强领导下，中国成功实现了第一个百年奋斗目标，“中国领导人始终将人民利益放在首位，以人民为中心的发展思想具有重要借鉴意义”。　　“与几十年前相比，中国人民生活如今更加富足，人们脸上洋溢着灿烂的笑容，充满干劲。”作为学者，波戈相多次访问中国，曾到访北京、重庆、深圳、广州等城市，积极参与两国各层面交流合作。“中国人民热情好客，对外国人十分友好。我每次到中国就像回家一样，十分亲切！”波戈相说。　　每到一座城市，波戈相喜欢参观当地的历史博物馆，“从中国城市的历史发展轨迹中，我可以深切感受到整个国家发生的巨变。”穿梭在鳞次栉比、气势恢宏的现代建筑间，波戈相由衷感叹：“从现代化基础设施到生态环境的改善，中国的城市建设水平令人印象深刻。”　　波戈相表示，不可持续和不平等的经济增长往往造成社会贫富差距，这是困扰许多发展中国家的难题。“中国共产党始终强调以人民为中心的增长，努力促进城乡和区域均衡发展，带领中国人民向共同富裕的目标迈进。中国的成功经验值得许多国家政党认真深入研究。”波戈相说。　　“在我访问的过程中，中国朋友分享了许多他们在政治、经济领域工作的经验和智慧，加深了我对中国内政外交政策的理解。”波戈相高度关注中国的全过程人民民主。他表示，中国的民主建设有很多地方值得学习，民主不是少数国家的特权，每个国家都有自主选择民主道路的权利。“一些国家的政党，选举获胜后就经常把选举承诺抛之脑后，甚至施行相反政策。中国的相关制度安排为全社会都有机会参与国家决策提供了真正的可能性。”波戈相说。　　波戈相仔细研读了《习近平谈治国理政》，书中的很多论述给他留下深刻印象。“要坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，尊重各国人民自主选择发展道路的权利，反对干涉别国内政，维护国际公平正义。”波戈相认为，“当前国际局势动荡多变，习近平主席倡导构建新型国家关系具有重大意义，有利于实现合作共赢。习近平主席提出的构建人类命运共同体理念和全球发展倡议等也为各国交往开辟了一条相互尊重、和平共处、合作共赢的道路，对促进各国发展友好关系具有重要意义。”　　多年来，中国稳居亚美尼亚第二大贸易伙伴、第二大出口市场及进口来源国。亚美尼亚积极参与共建“一带一路”，两国围绕共建“一带一路”达成一系列共识。波戈相长期关注共建“一带一路”，参与推动成立了丝绸之路沿线民间组织合作网络亚美尼亚分支机构，并开展了一系列务实合作。“我很高兴能有机会与中国同行合作，扩大相互了解，推动亚中友好关系不断发展。”波戈相对将在下半年召开的中国共产党第二十次全国代表大会表达了美好祝愿：“相信二十大将为中国稳步发展、实现第二个百年奋斗目标奠定坚实基础。这将是中华民族伟大复兴征程中又一座重要里程碑。”