首届西藏文化艺术节西藏儿女心向党  放歌幸福新时代中国·西藏  2022年7月—8月做大文化事业  做强文化产业  做优文化产品  做活文化市场  做亮文化品牌党的十八大以来，在西藏自治区党委、政府坚强领导下，自治区文化系统强化政治引领、强化精品创作、强化文艺惠民，全区广大文艺工作者深入生活、扎根群众，为推动西藏经济社会高质量发展提供了有力文化支撑。为完成好西藏自治区第十次党代会作出的“年均新创高质量优秀文艺作品1000部以上”工作部署和2022年西藏自治区政府工作报告提出的“设立文化奖、举办艺术节”任务目标，对照各族群众对新时代美好文化生活的新需求，借鉴文化和旅游部以及兄弟省区市的好做法，按照自治区党委、政府的决策部署，今年7月至8月，自治区党委宣传部、文化厅共同主办首届西藏文化艺术节。 举办首届西藏文化艺术节，是聚力“四个创建”“四个走在前列”战略目标、战略任务和战略要求的创造性工作举措。本届文化艺术节作为西藏自治区级综合性文艺赛事，具有重要意义。本届西藏文化艺术节旨在让铸牢中华民族共同体意识、体现西藏艺术水准、有“酥油糌粑味”的高质量优秀艺术作品竞相涌现，为全区优秀文艺工作者和艺术作品提供展示、交流的平台，让人民群众充分享受文化艺术发展成果，进一步提升各族人民群众的文化获得感、幸福感，努力把首届西藏文化艺术节办成让人民满意的艺术盛会。本届西藏文化艺术节以“艺术的盛会、人民的节日”为宗旨，以创作为核心、以演出为中心环节、以打造高质量优秀文艺作品为目标，秉承精品、惠民、节俭、可持续的办节原则，重点围绕“三个一”做好首届西藏文化艺术节：即突出铸牢中华民族共同体意识“一条主线”，打造出人才、出作品、出效益、精品交流互鉴和文化成果惠民的“一个平台”，形成文艺精品创作、演出、传播一体化“一个机制”。主办单位：西藏自治区党委宣传部 西藏自治区文化厅承办单位：西藏自治区歌舞团、西藏自治区藏剧团、西藏自治区话剧团、西藏自治区群艺馆（非遗保护中心）、各地市文化（文旅、文广）局协办单位：西藏自治区党委网信办 西藏日报 西藏广播电视台 各地市委宣传部开幕大戏《天边格桑花》历时四年，西藏首部现实题材民族歌舞剧《天边格桑花》成功创演。《天边格桑花》贯彻党中央的文艺方针政策，呈现的是西藏人民对国家的热爱、对党的感恩，是西藏4000公里边防线对全国人民的宣誓。这部剧将民族审美与现代审美进行了完美的统一。《天边格桑花》由西藏自治区文化厅组织策划、西藏自治区歌舞团精心打造，取材于桑杰曲巴和女儿卓嘎、央宗放牧守边的故事，以歌舞形式抒发西藏儿女心声。首届西藏文化艺术节内容提要主体活动1.开幕式时间：7月12日晚地点：拉萨市金城公主剧场看点：歌舞剧《天边格桑花》作为开幕大戏将在仪式结束后精彩呈现。2.闭幕式时间：8月12日（暂定）地点：拉萨市金城公主剧场看点：由本届文化艺术节部分获奖歌舞节目构成一台精彩的综艺晚会暨闭幕式（颁奖典礼）。闭幕式上将揭晓首届西藏自治区人民政府文化艺术领域最高奖项格桑花奖和群众类奖项西藏群星奖评奖结果，颁发西藏文化大使聘任书。活动形式：综艺晚会穿插颁奖仪式（时长约90分钟）3.全区优秀剧（节）目展演季时间：7月12日—8月12日地点：拉萨市（自治区政协礼堂、金城公主剧场、第二职业技术学院礼堂、城关区政府剧场）看点：全区专业艺术团体打造的优秀藏戏、话剧、歌舞剧、舞剧、主题歌舞晚会以及其他艺术品种优秀舞台剧在艺术节期间进行集中展演。4.首届西藏自治区青年歌手大赛时间：7月24日复赛、7月25日决赛地点：拉萨市第二职业技术学院礼堂看点：作为西藏自治区年轻文艺人才的集中展示舞台，新人辈出、星光熠熠。5.首届西藏自治区民间舞大赛时间：7月19日决赛地点：西藏自治区政协礼堂看点：堆谐、热巴、锅庄等西藏民间舞蹈演员将云集拉萨，同台竞技，精彩纷呈。6.西藏自治区小戏小品曲艺大赛时间：7月19日—20日复赛、7月21日决赛地点：拉萨市城关区政府剧场看点：小戏不“小”凝结精华，小品曲艺精湛演绎，独具西藏风格的语言类节目为观众献上艺术盛宴。7.首届西藏民间歌王、歌后选拔赛时间：7月30日复赛、7月31日决赛地点：中国传统村落——拉萨市堆龙德庆区达东村看点：山歌牧曲抑扬顿挫，呈现雪山草原的原生态民风民俗。8.古韵西藏藏戏唱腔大赛时间：7月13日复赛、7月14日决赛地点：西藏自治区藏剧团小剧场看点：西藏150余支藏戏队伍中的佼佼者将亮相唱腔大赛，交流共进，一展各家所长。联动活动1.我们的生活充满阳光群众文艺演出时间：7月21日地点：拉萨市墨竹工卡县看点：以高原儿女的方式演绎许许多多感人故事。2.感悟西藏 爱我中华——西藏自治区优秀主题歌曲演唱会时间：8月1日—2日地点：拉萨市第二职业技术学院礼堂看点：西藏优秀歌手和经典曲目将在这台晚会云集，共同唱响爱国心曲。3.放歌西藏 咏颂中华——经典民乐作品音乐会时间：8月3日—4日地点：西藏自治区政协礼堂看点：中国煤矿文工团、西藏自治区歌舞团首次联合演出。中华民乐的特色风格化表达，央地艺术家的深度交融合作。4.特邀剧目交流展演（1）中央歌剧院经典声乐节目专场演出时间：8月3日—4日每晚20：00地点：西藏自治区政协礼堂看点：国内著名艺术家走近西藏百姓，共同唱响民族团结的颂歌。（2）内蒙古自治区伊金霍洛旗乌兰牧骑歌舞晚会《内蒙古好地方》时间：7月22日—23日每晚20：00地点：西藏自治区政协礼堂看点：中华文化交往交流交融的精彩呈现。5.“文化西藏”创意设计大赛时间：7月12日—30日地点：拉萨市“藏域星球”天文体验馆会场或拉萨阳光酒店看点：备受关注的艺术节“吉祥物”将在此产生。6.主题文艺文创展时间：7月12日—8月12日地点：拉萨市金城公主剧场、达东村等地看点：西藏舞台艺术精品剧目衍生产品。7.雪域霓裳——西藏传统服饰秀时间：8月8日地点：拉萨市文成广场看点：西藏文化大使将在此次活动中选拔产生。特别提醒首届西藏文化艺术节期间，西藏自治区文化厅将通过“文化西藏”微信公众号、抖音号等多种渠道进行线上直播和活动回放，也会适时开展线上抢票活动。同时，在活动主场地金城公主剧场附近，组委会将设置“文化集市”活动，活动中将设有灯光秀、歌舞快闪，吃喝潮玩应有尽有。首届西藏文化艺术节，在西藏静候大家拨冗莅临。数据来源：西藏自治区文化厅