贵州茅台：高质量发展，大踏步前进，打造世界一流企业　　从赤水河畔的小酒厂到全球市值最高的烈酒企业，贵州茅台砥砺奋进，持续发展，反哺社会，成为民族企业的典型代表之一。　　改革：创新发展 释放活力 　　党的十八大以来，贵州茅台积极推动党建工作和生产经营深度融合，以高质量党建引领高质量发展。　　2020年，国企改革三年行动启动。作为贵州省属国有控股上市企业，茅台将改革发展的每一步融入国家和地方发展战略，有效发挥国资国企新旧动能转换“主力军”“排头兵”和经济运行“稳定器”“压舱石”作用，认真贯彻落实党中央、国务院关于深入实施国企改革三年行动的重大决策部署，立足贵州全省、放眼全局，坚持问题导向，强化总体设计，制定了包括6个方面、49项任务的改革三年行动实施方案，聚焦加强党的领导和党的建设、完善中国特色现代企业制度、推动产业布局优化和结构调整等重要领域和关键环节，以优化产业布局结构、提高科技创新能力、持续深化营销体制改革等工作为关键和重点，激发高质量发展活力，加速向世界一流企业迈进。　　2022年是国企改革三年行动收官之年，茅台经营业绩实现持续增长。2022年上半年，茅台实现营业收入576.17亿元，同比增长17.38%，按照今年增速15%的目标，预期将实现营业收入1259亿元。　　品牌：坚守品质 文化赋能　　“让世界爱上茅台，让茅台香飘世界”是茅台矢志不渝的追求，而要做到这一点，必须做强品牌。　　质量是品牌的根基。茅台坚信质量是生命之魂，多年来坚守传统工艺，严格质量控制，2021年，提出“匠心、匠魂、匠术、匠器、匠人”的“五匠质量观”，实施“365”质量管理体系，从理念和实施路径两方面同步推进茅台实现更高质量发展。　　同时，在品牌文化建设上，茅台着力实施文化赋能，从“人、文、物、艺、礼、节、和、史、器”九大系列推进茅台文化建设，以二十四节气为重要节点，开展持续性线上线下系列品牌推广活动，不断为茅台品牌传播赋能。　　2015年起，茅台积极在海外开展一系列品牌文化推介活动，把茅台深厚的文化底蕴与产品多样性融入推介活动体验中，逐步形成以“一带一路”为纽带的海外市场网络体系，通过举办丰富的文化传播活动，让茅台在海外市场逐步站稳脚跟，品牌知名度稳步提升。　　卓越的品质基础和强有力的品牌管理，使茅台品牌价值持续攀升。胡润品牌榜发布的数据显示，2018年至2021年，贵州茅台四次成为“最具价值中国品牌”；在Brand Finance发布的全球最具价值烈酒品牌50强中，茅台从2016年开始连续7年保持第一。　　担当：帮扶济困 反哺社会　　一直以来，茅台在巩固拓展脱贫攻坚成果和捐资助学、赈灾救助、公益建设等公益活动方面持续发力，以体系化、持续化的公益举措，践行社会责任。　　茅台积极响应国家打赢脱贫攻坚战号召，助力贵州省道真仡佬族苗族自治县脱贫，2020年，茅台捐资3000万元助力道真县6个村食用菌产业发展；坚持以自身发展带动地方经济发展，2020年，茅台捐赠2.81亿元建设仁怀市茅台酒用有机高粱高标准种植示范基地；践行生态发展，打造“绿色茅台”，2014年起，茅台计划十年累计出资5亿元用于赤水河流域生态环境保护，助力水污染防治；2022年9月，茅台向贵阳市慈善总会捐赠3000万元，向四川省红十字会捐赠1500万元，共计4500万元。　　大力开展教育帮扶。2012年，茅台联合中国青少年发展基金会启动“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动，连续10年累计捐资10.14亿元，让20.13万名学子圆梦大学，覆盖31个省区市2700多个县区市。　　茅台始终服务国家发展大局，帮扶济困，在做大品牌、做强企业的同时，坚持“大企业大担当”的社会责任观，将发展成果与社会共享，用实际行动反哺社会。　　未来：竞合并进 共创美好　　与时间共舞，同时代共进，茅台以美之名，在高质强业新时期焕新再出发。　　今年5月19日，茅台数字营销平台“i茅台”正式上线，迈出茅台营销体制改革的关键一步。茅台始终坚守“酿造高品质生活”的不变初心，坚持以消费者需求为导向，努力通过“i茅台”让茅台美酒走进千家万户，不断满足人民对美好生活的向往和追求，让广大消费者真切感受茅台之美、生活之美。与“i茅台”同步上线的茅台冰淇淋，迎合年轻消费群体的喜好，标志着茅台品牌向年轻化、时尚化迈出重要一步。新品1935的上市，丰富了产品矩阵，成为今年茅台的重要增长极。　　未来，茅台将继续与各方携手同行，推动行业内部形成美的竞合生态，促进行业携手高质量发展。　　“十四五”时期，茅台将按照“高质量发展、大踏步前进”的要求，准确把握机遇、应对挑战，在危机中育先机、于变局中开新局，持续构建酒香、风正、人和的良好生态和发展环境，为满足人民对美好生活的向往而不懈努力。　　数据来源：贵州茅台