新闻速递　　2022年全国小麦新品种观摩会举行　　本报电  2022年全国（杨凌）小麦新品种观摩会日前在陕西杨凌举行，会议通过线上方式观摩了西农511、伟隆169、武农981等10多个小麦新品种在江苏、安徽、河南以及陕西等地多个示范试验基地的性状表现。杨凌高新示范区党工委书记黄思光表示，“十三五”以来，杨凌种业创新中心共审定小麦品种106个，国审品种18个。其中，西农511、伟隆169在陕西、河南、安徽、江苏4省累计推广分别超过1300万亩、500万亩，有望成为黄淮麦区更新换代的主栽品种。　　（蒋建科）　　　　延缓青少年近视研究取得进展　　本报电  近日，由首都医科大学附属同仁医院联合北京市“专精特新”企业明灏科技等研发单位进行的研究发现，降低框架眼镜球镜度数间隔有可能延缓青少年近视。据同仁医院教授甄毅介绍，目前球镜足矫是青少年近视配镜的推荐方案，但过矫或欠矫都会导致近视的加速发展。研究发现，通过将球镜屈光度调整间隔从25度缩小到5度，不仅能够使验光准确度大幅度提升，提升最佳矫正视力、对比敏感度、视觉质量，还能够有效降低欠矫及形觉剥夺现象，显示出延缓青少年近视发展的优势。该成果已发表在新近的《眼科》杂志上。　　（柯  文）