王勇在内蒙古调研民政和残疾人工作时强调全力做好救助帮扶扶残助残 兜住兜牢基本民生保障底线　　新华社呼和浩特1月22日电　近日，国务委员王勇在内蒙古自治区调研民政和残疾人服务保障等工作。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九届六中全会和中央经济工作会议精神，牢记初心使命，聚焦民生需求，进一步加强困难群众救助帮扶，全力做好扶残助残各项工作，切实兜住兜牢基本民生保障底线，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　1月21日至22日，王勇先后来到呼和浩特市、乌兰察布市部分旗（区）和乡镇（街道）基层一线，深入居家和社区养老服务综合体、农村养老院和儿童福利院及残疾人康复服务中心、残疾人就业创业示范园了解情况，看望残疾人、低保对象和孤残儿童等困难群体。他指出，各地区各有关部门要深入贯彻落实习近平总书记关于保障和改善民生的重要指示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，不断完善制度、健全机制、加大投入，加强摸排发现，及时实施救助帮扶，积极引入社会化、专业化力量参与，全力保障好困难群众和残疾人基本生活。加强对困难老年人、未成年人、残疾人等特殊群体的关心关注，健全服务保障体系，强化专业照护服务，落实关爱帮扶措施。加大因疫因灾遇困群众的救助力度，及时足额发放低保、特困供养等各类救助金。全面做好社区、养老院、敬老院、儿童福利院和残疾人服务机构疫情防控和安全管理工作，及时排查整治风险隐患，更好保障广大群众祥和安康欢度春节。