建立市县乡村四级公共服务中心，吉林松原——便民服务进村 村民办事省心　　“咱农民外出打工能有‘专车’，以前真是想都不敢想。”吉林省松原市让字村村民邱建军兴奋地说，之前想出村，自己骑摩托车不安全，坐别人的车又贵。如今可以通过村里的公共服务站申请接送客车，“免费的小汽车开到家门口，省心又省钱。”　　“哪儿能看到招工信息？”“我家离县里60多公里，证照该去哪里办？”……随着生活水平的提高，村里干部在日常走访中频频听到村民对各类公共服务的渴望。　　2020年10月，松原市农业农村局建立起市县乡村四级公共服务中心，涵盖农村公共交通、劳务用工、农保办理等多项服务。村里的网格员收集村民需求，村里的公共服务站按职责将任务分发到对应部门限时办理，乡（镇）公共服务站无法解决的，继续向上一级上报。“建立农村公共服务中心就是为了延伸公共服务的‘最后一公里’，让村民办事少跑腿。”松原市农业农村局副局长张迪说。　　让字村农村服务站联络员屈俐宏告诉记者：“有了服务站之后，大家的事就是我的事。”去年，73岁的刘凤珍老人来询问农保事宜。老人领取养老金需要进行认证，以往不会操作手机的老人只能到县里办理。“光打车费就要120多元，有时等车就要大半天。”刘凤珍回忆。屈俐宏联系人社部门询问情况后，自己下载软件，先后帮14位老人完成认证。“现在一步路都不用走，联络员上门帮忙办。”刘凤珍老人说。　　出行也曾是困扰村民的一个问题。2020年，松原市委市政府为乡镇提供小客车，并在车上安装摄像头，实时采集客车行驶路线、驾驶员情况等信息。村里的联络员把收集到的用车需求上报，由农村局和交通局负责调度。截至目前，松原市累计为村民提供用车1.5万台次，运送人员21.5万人次。　　目前，松原市1123个村已全部覆盖四级公共服务中心，各村屯还结合自身情况，相继推出农产品销售、公交线路延伸等多种服务，针对农民诉求，补齐公共服务短板。