西咸新区空港新城 加速建设面向“一带一路”对外开放高地　　近年来，陕西省西咸新区空港新城充分发挥“临空、自贸、保税、跨境、口岸、航权”开放平台优势，以高水平开放引领高质量发展，航空枢纽建设提速、改革创新成果涌现、产业融合不断突破，加速建设面向“一带一路”的对外开放高地。　　　　开拓空中丝路，国际枢纽联通世界　　6月29日，一架搭载29吨手机、集成电路等高附加值产品的全货运飞机从西安咸阳国际机场腾空启航，飞往圣彼得堡。这是陕西今年开通的第三条国际全货机航线，全年预计可带动航空货运吞吐量约4000吨，其中，陕西本地出口货物占比80%以上。　　作为西北地区唯一、全国第6个空港型国家物流枢纽，近年来，空港新城持续提升西安国际航空枢纽能级，截至目前，已联合西部机场集团累计开通全货运航线41条，其中，国际航线22条，覆盖13个国家20座城市，初步构建起面向“一带一路”、辐射全球的货运航线网络。　　越织越密的航线网络带来物流的迅猛增长。2021年，西安咸阳国际机场货邮吞吐量约39.56万吨，跻身全国机场第9名，连续3年实现提档进位。同时，效率高、成本低、服务优的国际贸易通道也成为陕西企业“走出去、 引进来”的双向引擎，空运进出口贸易货值占陕西省总贸易额的70%以上。　　目前，总投资496亿元的西安咸阳国际机场三期扩建工程正加紧建设，未来将满足年1.2亿人次旅客、200万吨航空货运量的需求，空港新城将成为超级航空枢纽。　　做强开放功能，创新高地引领发展　　近年来，空港新城持续做强开放功能，加快转化六大开放平台优势，全力打造对外开放新高地。　　走进陕西西咸空港综合保税区，今年一季度，蒙古国民用航空公司的一套波音737起落架在西安东航赛峰起落架系统维修有限公司完成大修，标志着陕西省首单国际起落架保税维修业务落地。同样是在综保区，西安国际航材供应链管理中心已完成进出口贸易额超5亿元，涉及国际航材千余种，为全国飞机制造和高效运维提供了有力保障。　　截至目前，陕西西咸空港综合保税区已聚集供应链管理、融资租赁、航空维修、跨境电商等领域企业78家。2021年，综保区完成进出口额48.1731亿元，同比增长96.05%。　　借助自贸试验区创新优势，空港新城累计形成49项创新案例，其中，“大型机场运行协调新机制”案例获全国复制推广，“进口快件智慧监管模式”、“社会治理网络化管理新模式”2项案例分别获海关总署和国家应急管理部认可，“文勘前置”等6项案例在全省推广，保税航油、模拟机保税租赁、跨境电商等多项业务实现突破，为内陆型自贸区建设贡献“空港样本”。　　聚焦临空科创，产业沃土开创未来　　科技创新是陕西的鲜明优势，正在加快建设的秦创原创新驱动平台，就是要构建从研发到孵化再到产业化的科创系统，提升陕西科技成果转化效能。空港新城积极融入秦创原建设，坚持科技创新引领，聚焦临空科创，强主体、建平台、优环境，加速打造秦创原临空产业聚集区和开放合作示范区。　　今年6月，中南高科·西安临空产业港开园，聚集了航空制造及维修、电子信息、智能装备制造等领域企业75家，其中，高新技术企业占比达33%。同时，空港新城还集中力量建设双创产业园、临空智慧云港等项目，打造了西咸新区人工智能产业协同创新中心，计划于“十四五”期间建成120万平方米的自贸蓝湾科创区，为科技项目落地转化留足空间。　　此外，航天九院771所空港园区创新发展产业基地启用，正拉动形成规模超百亿的高端电子信息产业链。　　目前，空港新城已吸引东航、深航、川航等14家航空公司区域总部先后落地，同时聚集普洛斯、丰树、日立、申通、中通、圆通、韵达等物流企业近200家，初步形成包括飞机维修、航材制造、电子信息、生物医药、物流运输在内的临空经济全产业链。2021年，临空经济规模达126亿元。　　未来，空港新城将立足“一带一路”，进一步提升对外开放水平，加快空港型国家物流枢纽建设，全力服务西安咸阳国际机场三期扩建，持续推进临空产业聚集，实现区域高质量发展。　　数据来源：陕西省西咸新区空港新城管理委员会