欢度国庆节  喜迎二十大　　天南地北，一面面鲜艳的五星红旗迎风飘扬；城市乡村，一股股动人的爱国之情澎湃涌动。在这个喜庆祥和的国庆佳节，神州儿女同升一面旗，弘扬爱国精神，传承红色文化，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　五星红旗高高飘扬　　清晨，在黑龙江省漠河市，嘹亮的国歌声响起，升旗仪式开始。顶着零下3摄氏度的寒气，武警黑龙江总队大兴安岭支队漠河中队二级上士孙雪飞军姿挺拔、振臂展旗。　　10年来，在巡逻终点、抢险据点、执勤哨点，孙雪飞无数次挥展国旗、唱起国歌。“国旗升起，心中就升起了作为军人的自豪感、使命感。只要祖国需要，我愿意扎根边疆、奉献边疆、建功边疆。”　　旭日初升，海风猎猎。在海南省三沙市永兴岛，刚刚完成岸线巡逻任务的民警吴楚卿早早等候在升旗台下。在国旗护卫队的守护下，五星红旗迎着海风冉冉升起。吴楚卿与三沙干部职工、驻岛官兵、市民代表肃立，齐唱国歌。　　吴楚卿常年以岛为家，每年驻岛时间超过300天，“每次国旗升起，我都感到无上光荣，我和同事们将全力守护好三沙这颗南海明珠。”　　10月1日一早，四川省泸定县地震灾区的1000余名受灾群众自发来到集中过渡安置点，参加升旗仪式。　　地震发生后，磨西镇居民李西艳和丈夫成了灾后重建志愿者。国庆节前一天，他们和1400多名受灾群众入住集中过渡安置房。望着在风中飘扬的国旗，李西艳说：“党和政府是我们最坚强的后盾，我们有信心也有决心重建家园。”　　爱国精神催人奋进　　在云端、在线上，“中国红”同样闪亮。　　云南省大理市，仅3个小时，就有6000多名网友转发当地融媒体中心推出的“同升国旗”小程序链接，还有许多网友评论点赞。云南省森林消防总队大理州支队干部嬴光万在微信朋友圈里写道：“看国旗缓缓升起，爱国之情油然而生。我将立足本职，守护好锦绣中华的绿水青山。”　　10月1日早晨，在新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市，26岁的娜地热古丽注视屏幕中冉冉升起的五星红旗，唱响国歌。　　“去年国庆节，我在学校现场参加升旗仪式，今年我参加了‘云升旗’。虽然形式不同，但激动的心情是相同的。”娜地热古丽说，“我要努力提升专业素养，为祖国的美好明天贡献力量。”　　10月1日，北京市怀柔区九渡河镇庙上村村干部孙宏旺天没亮就起了床，反复查看音响设备，默念了好几遍发言稿。“待会儿村里要举行升国旗仪式，我得再好好准备一下。”　　抗战时期，庙上村建立了怀柔地区第一个党支部。现在，村里发展起红色旅游产业，特色民宿也颇受欢迎。“今天的升旗仪式意义特殊，希望你们都能记住，把爱国精神传下去！”望着眼前充满朝气的年轻人，孙宏旺的脸上满是欣慰。　　广西壮族自治区南宁市的民族广场上，伴随着雄壮的国歌声，五星红旗冉冉升起，现场少先队员们向国旗敬礼，参加活动的群众向国旗行注目礼。升旗仪式之后，南宁职业技术学院的学生们喊出“强国有我”口号，周围的人为他们鼓掌、点赞，现场气氛庄重而热烈。　　红色文化薪火相传　　在山东省广饶县乐安公园城市党建会客厅，65岁的老党员隋福寿胸前戴着“光荣在党50年”纪念章，左手攥着小国旗，讲述过往岁月：“我是新中国成立后第一批‘解款员’。那些年，我把国旗立在车头，从未丢一分钱！”一个孩子问：“爷爷，那么远的路，你一个人不害怕吗？”隋福寿摸了摸孩子的头说：“有国旗领路，再远再难走，我都不怕，要勇敢地完成任务。”　　国庆假期首日，在内蒙古自治区察哈尔右翼中旗国旗教育展厅，“国旗志愿班”解说员王宁声情并茂地为参观者讲述国旗故事。从2018年成立至今，“国旗志愿班”已走遍察哈尔右翼中旗的全部乡镇，队员发展到120余人。2020年，依托“国旗志愿班”，察哈尔右翼中旗旗委宣传部打造了集国旗科普、红色教育、特色文化于一体的国旗教育展厅，面向社会免费开放，已累计举办各类主题活动2300多次。　　锣鼓热闹、舞曲悠扬。10月1日一大早，湖南省长沙市望城区雷锋艺术团来到靖港镇芦江社区演出。随着歌曲《我和我的祖国》旋律响起，花鼓戏演员周霞和现场观众共同挥动鲜艳的国旗，深情大合唱。“作为基层文艺工作者，就是要走到群众当中，用心用情唱响祝福伟大祖国、歌颂美好生活的旋律。”周霞说。　　10月1日，福建省福州市的五一广场举行升旗仪式，国歌声响起，现场群众自发跟唱，歌声响彻广场。“国庆节带孩子来看升旗，今年是第三年了。”市民杨女士说，“我们打心里为祖国的繁荣昌盛感到自豪！”　　（综合本报记者张艺开、曹文轩、宋豪新、杨文明、阿尔达克、王昊男、张云河、李蕊、翟钦奇、王云娜、刘晓宇报道）