广州 打造建设社会主义文化强国城市范例　　流溪河畔，凤凰山下，中国国家版本馆广州分馆巍然矗立，馆内总设计藏量达2500万册（件）。数字技术助力版本“活化”，岭南文化与时代新韵在此相遇。　　从荔枝湾揭盖复涌，到粤剧艺术博物馆亮相，再到老旧小区连片微改造……在广州市荔湾区永庆坊，老城街巷换新颜，多元业态拓展了新的城市文化空间，“绣花”功夫微改造让城市留下记忆，让人们记住乡愁。　　文化是城市的灵魂，文化强市的建设，是广州实现高质量发展的重要支撑。近年来，广州高标准打响红色文化、岭南文化、海丝文化、创新文化四大品牌，以文化惠民让人民群众共享高品质生活、以数字科技激发文化创新活力，在推动城市文化综合实力出新出彩、打造社会主义文化强国城市范例的道路上，奋力向前。　　延续文脉，留住城市记忆　　在广州塔的首层环形展廊里，一场广州非遗活化利用成果展吸引了许多市民游客驻足参观。从2016年开始发力，至今，广州非遗顺利进入“系统性保护”阶段，通过创造性转化和创新性发展，使非遗成为服务当代、造福人民的优质资源。目前，广州有九大非遗旅游之处，包括永庆坊非遗街区和建设中的北京路非遗街区。　　同时，广州市积极推进一批文化重点项目，赓续历史文脉，留存城市文脉的“根”和“魂”。高标准建设红色文化传承弘扬示范区，高水平建设岭南文化中心区，推动海丝申遗取得实质性进展。推动地方文献丛书《广州大典》首期编纂工程，推出大型图录《中国民主革命策源地——广州（1840—1949）》，编纂出版《粤剧表演艺术大全》等。 　　文化惠民，共享建设成果　　珠江北岸，广州图书馆、广州大剧院、广东省博物馆围“城市客厅”花城广场而聚；珠江南岸，广州文化馆新馆、广州美术馆和广州科学馆将陆续投入使用……一批城市文化新地标正在高水平推进。打造社会主义文化强国城市范例，广州在擦亮文化品牌的同时，不断提质公共文化，推动文化惠民。　　与此同时，“广州过年·花城看花”成为亮丽的城市名片；“羊城之夏”市民文化季每年推出上千场主题活动，惠及市民400余万人次；广州艺术节、羊城国际粤剧节、广州国际演艺交易会等演艺活动每届均汇集大量国内外优秀剧目展演……文化惠民活动在提供高品质文化精品的同时，也培育了文化消费市场。　　创新业态，释放产业活力　　戴上VR眼镜观赏《化·蝶》等精彩演出，复制还原岭南非遗通草画……在广州文交会现场，一批先进的文化装备制造企业展示了数字文化、电竞、时尚创意、文旅消费新业态的发展成果。　　近年来，广州一些互联网企业、数字文化企业顺势而上，网络动漫、网络音乐等业态流量增长，体现了文化产业发展的整体韧性。羊城创意产业园、长隆、励丰、浩洋电子等多个园区（企业）被评为国家级文化产业示范园区（基地）。广州国际媒体港获批国家级广告产业园核心区，也是中国（广州）超高清视频创新产业示范园区的重要组成部分，带动相关产业年产值超过530亿元。　　如今，广州正逐步成为全球粤剧中心、纪录片之都、国家重要的动漫游戏基地、音乐产业基地、国家文化与科技融合示范基地、文化金融创新发展基地、文化装备生产基地。酷狗音乐、荔枝、UC浏览器等知名软件登陆海外市场，欢聚集团产品覆盖全球150多个国家及地区；网易、趣炫、三七互娱等企业积极推动中国游戏出海。广州数字文化产业规模超千亿元，动漫业总产值超百亿元。　　创作精品，坚定文化自信　　在荔湾湖岛渚中央的荔枝湾大戏台，挂着一副楹联：“数丈梨园逡八表，一声鼓乐越千年”。从2010年10月至今，荔枝湾艺术团在此坚持“日日免费演，场场做大戏”，团员们除了少数是专业院团退休的演员，大多是老资格的票友。　　如今，“广州出品”已成为一张亮丽的城市名片。广州出品的舞蹈《醒·狮》获中国舞蹈荷花奖，《掬水月在手》《点点星光》《南越宫词》等7部影片荣获中国电影金鸡奖。近日，广州文艺捷报频传，参加第13届中国艺术节、第八届全国木偶皮影中青年技艺传承展演比赛以及中国曲艺牡丹奖、鲁迅文学奖、群星奖的角逐，广州获得亮眼成绩，展示了城市文艺的整体实力和水准。近年来，150余件美术作品入选国家级、省级和市级重要美术展览，近百人次文艺作品和文艺名家获得国家、广东省精神文明建设“五个一工程”奖和省群众文艺作品奖项……文化实力带来文化自信，如今，广州的文化产品、文化企业组成一支走向海外的劲旅，成为讲述广州故事、促进文明交流的使团。　　数据来源：中共广州市委宣传部