选优品种、用新科技、护好耕地，广大新型农业经营主体——带着更多农民挑上“金扁担”（我们的新时代）　　大江南北，春耕生产紧锣密鼓。江西省丰城市雷坊村的育秧车间里，农民们早已忙碌起来。佳和种植专业合作社理事长雷应国是一名80后，曾获评全国十佳农民。谈起粮食他深有感触：“咱种粮人得把汗洒在地里，带着乡亲多打粮、打好粮。”　　悠悠万事，吃饭为大。在全国，众多像雷应国一样的新型农业经营主体，懂农业、爱农村、爱农民，带着乡亲们选优品种、用新科技、护好耕地，年年抓紧粮食生产，把饭碗牢牢端在自己手上。　　新技术进农田，低产田成为稳产田　　铺盘、覆土、配水、撒种……在佳和种植专业合作社的工厂化育秧车间，一块块秧盘通过自动化流水线有序传送，机械臂码盘后，由轨道车转运到育秧大棚。雷应国介绍：“一亩标准化秧田可供应80到100亩大田，20天左右就能移栽。”　　雷应国是土生土长的雷坊村人，1998年返乡至今，跟土地打了20多年交道。2009年，他组织周边乡镇61户种粮大户，成立了专业合作社。从经营一开始的十几亩田，到上万亩，雷应国成长为一名懂生产、会管理的新型职业农民。　　“种粮提效率，得靠现代化！”雷应国在丰城创造了许多第一：第一个订购天气预报服务农业生产，第一个使用无人机喷洒农药，第一个引进稻谷烘干设备……　　当地有不少冷浆田，土壤温度低、通透性较差。为了改善田间设施条件，雷应国挖沟通渠，采取油菜晚稻轮作，因地制宜引进了有序抛秧技术。“新技术进秧田，可以将毯状的秧苗带土抛掷，保持根系完好，而且横竖行清清楚楚，通风透气，有利于缩短返青期，促进水稻分蘖生长。”　　昔日低产田，焕发新生机。新农技结合精耕细作，去年雷应国管理的早稻平均亩产达到850斤，晚稻亩均产量达到950斤。　　向生态要效益，绿色田野长好粮　　“种粮实现高产优质，必须养好地。”这是全国农业劳动模范张新生的切身体会。　　张新生是河南省潢川县付店镇骆店村人。早年间，他在海南三亚的试验田工作。2010年返乡后，他决心把学到的农业技术和管理经验应用到地里。　　经过调研，张新生发现：“家乡田地土层不厚，雨水偏多，这些年地力不断下降。2010年，一亩水稻只需上50斤复合肥，到2018年增加到80斤。”　　怎么种地？张新生带着乡亲们向绿色种植要效益。　　田间，旋耕机隆隆前行，一垄垄紫云英被翻耕入田，为土壤积蓄养分。从2017年开始，张新生所在的金塔红种植养殖专业合作社引进养殖100头牛，每年把小麦、水稻的上半截秸秆喂牛，下半截秸秆粉碎还田，形成良性循环。　　田野里绿色成为底色，粮食成色更足。“去年晚稻收获170万斤，打下的大米一斤能卖4元，一亩地增收800到1000元。”张新生说。　　绿色种植同样被应用在雷应国的合作社里。“我们发挥土壤富硒优势，种植抗性强、产量高的优质品种，一斤绿色稻能卖上2.4元；按有机标准种植的地块，一斤稻谷能卖3.6元，物有所值，特别受市场欢迎哩。”雷应国说。　　创新组织方式，让乡亲们种粮多获益　　采访中，两名种粮大户坦言，要多发挥组织化力量，大力推广农业科技，把宝贵耕地用足用好，让更多农民挑上“金扁担”，促进粮食生产增产增效。　　通过提供托管服务和订单收购，雷应国成了当地有名的“田保姆”。他算了笔账：跟一家一户自己种植相比，托管地块亩均节省成本100多元；统一的种子、机械和技术服务，有效保障了粮食产量和质量，每百斤晚稻比市场价高出30多元；总的算下来，农户一亩地节本增收300元左右。目前，佳和种植专业合作社托管服务面积达到5万亩。　　为了更好地服务农业生产，今年丰城市成立了农事服务中心呼叫平台。“我们合作社400多台套农机全部接入平台，哪个田块有需求，我们及时提供农机服务，大大提高了对接效率，充分发挥农机作业能力。”雷应国说。不仅如此，合作社还升级了大米加工生产线，春耕前夕，一套日加工300吨的全自动大米加工生产线在车间就位，“从卖谷子转变为卖大米，让乡亲们把更多利润攥在自己手里，种粮积极性才更高。”雷应国表示。　　头雁引领带动，乡村涌现出越来越多的“田秀才”“土专家”。2017年以来，张新生先后被聘为河南省科技特派员和省级示范产业发展指导员。　　“让大伙都学会科学种粮、提升效益。”张新生坦言，每年他都要开展品种、技术试验，成熟后推广给附近的农户。病虫怎么防治、啥时该追肥，农民遇到难题，张新生总是第一时间提供指导。在他的影响下，物理防治病虫害、测土配方施肥等一系列技术落地田间，带动600多户粮农受益。