国网河北电力：以“三色工地”为抓手  推进雄安电网高质量发展　　作为国家电网公司服务雄安新区的主力军，国网河北省电力有限公司（简称“国网河北电力”）创新“红色引领、绿色建造、金色品质”的“三色工地”建设，争创能源互联网建设雄安示范区。　　建设红色工地 党建引领电网建设　　国网河北电力在雄安电网建设中组织参建各方成立临时党支部，建立标准化指导手册，形成建管单位党委统一领导，施工、设计、监理项目部党员和分包队伍流动党员统一管理的工作模式，打造统一思想、协调各方的战斗堡垒。　　发挥党的政治优势，加强红色教育，把参建各方、广大党员的思想和行动统一到打造雄安标杆工程上来。发挥组织优势，设置党员责任区、示范岗，深化“三亮三比”“承诺践诺”等先锋示范行动，实现组织联建、队伍联抓、目标联责。发挥群众工作优势，坚持把解决思想问题和解决实际困难相结合，在分包队伍中设置党建联络员，设立工友驿站，引导工友由“要我干好工程”向“我要干好工程”转变。实施党建共建促沟通、聚合力，搭建与地方政府、相关单位的党建共建平台，为工程建设营造良好外部环境。　　建设绿色工地 践行绿色发展理念　　国网河北电力坚持“生态优先、绿色发展”，以“绿色建造、建造绿色”为目标，将电网建设融入雄安新区城市发展，将建设成果融入人民生活。　　建设绿色电网，开展一站一主题、一站一策划，在剧村变电站内，融合建设了智慧充电站、光伏电站、5G基站、北斗地基增强站、综合能源及智慧服务等多种功能设施，还建有使用变电站余热升温的游泳池等。变电站有机嵌入城市整体规划，在站顶打造开放式花园广场，使变电站和公园有机融合，形成错落有致、层次分明的景观结构，为市民提供休闲活动场所，构建能源设施与社会公众和谐共生示范体。　　绿色建设电网，成立电网绿色建造技术研究中心，大力推进绿色技术工艺应用，开展绿色装配式护坡、海绵变电站等绿色工程建造实践，在工程现场分区域设置党员环保专职人员，严格执行绿色全覆盖安全文明施工标准，实现与周围环境友好互融。张北—雄安1000千伏特高压交流输变电工程作为连接雄安新区的首条输送清洁能源的特高压输电通道，实现了“用张北的风点亮雄安的灯”。　　建设金色工地 着力打造精品工程　　坚持依靠科技创新、管理创新，建设精品工程，铸就金色品质。聚焦打造平安工程，开展“党员先行、保障安全”专项行动，组织微安全、微手拍活动，应用安全管控系统等平台，确保工程建设安全稳定。聚焦打造典范工程，搭建数字化全过程质量管控平台，党员带头提升工作标准，雄安剧村变电站工程使用钢筋2430吨，误差控制在毫米级，打造了雄安电网建设标杆。聚焦打造名片工程，强化创新驱动，成立党员柔性攻关团队，与6所重点大学合作创新项目8项，将先进理念、技术、模式引入工程建设。1个项目荣获中国电力科技进步奖一等奖，3个项目分获全国首届BIM大赛一、二、三等奖，获全国首届“北斗电力应用创新竞赛”卓越创新应用项目，完成了雄安剧村1+5+X城市智慧能源融合站、全清水混凝土下沉庭院式变电站等建设，成果丰硕。　　数据来源：国网河北省电力有限公司