新闻速递　　亚信安全推出网络远程运维解决方案　　本报电  近日，亚信安全科技股份有限公司推出网络远程运维解决方案。该解决方案由运维审计系统、访问控制系统等构成。其中，运维审计系统可以多面记录运维人员的操作行为，为事件追溯和事故分析提供依据，阻断高危命令的执行并及时切断恶意或越权的运维连接；访问控制系统包括控制中心、信任评估中心等，共同构成安全访问控制、用户统一门户等能力。该解决方案满足了互联网环境或跨网络环境下，对企业内部资产进行远程运维的需求，可有效降低因外部攻击、病毒文件、越权访问等导致的网络安全风险。　　（谷业凯）　　　　四川眉山用科技护航粮食生产　　本报电  四川省眉山市在今年的春耕生产中，充分发挥岷江现代农业示范园区作用，通过开展水稻“一优两高”生产竞赛活动，引导粮食生产向优质、高产、高效发展。该园区对100多个优质新品种进行育秧，通过同田试种，筛选出最适合当地的主栽品种。在科研院所的技术支撑下，目前园区建成1500亩“水稻新品种新技术中试基地”，累计引进优质品种340余个，同时开展化肥、农药减量试验和病虫害绿色综合防控等技术示范，筛选出适合眉山种植的优质高产品种近40个。　　（姚永亮）