重庆市南川隆化职业中学校以“融合式”教育为青海玉树培养技能人才　　重庆市南川隆化职业中学校（简称“南川隆化职中”）地处金佛山麓，是国家中职示范学校、重庆市高水平项目学校，2019年荣获“全国民族团结进步模范集体”称号。学校积极创新西藏中职班“融合式”人才培养模式，面向西藏、青海等地招生，构建“立德树人为根本、基础知识与专业技能为依托”的培养目标，全方位推动职业教育高质量发展。　　遵循成长规律　　同标异步开展“融合式”教学　　“一主两拓展”专业对接模式、“一课两贴合”课程体系、“一标两步走”教学方法，是南川隆化职中西藏中职班“融合式”教学的创新举措。　　学校积极对接生源地经济发展需求，引导学生主修信息技术专业，兼修电商、旅游专业；贴合国家通用语言文字能力开发语言学习与操练手册，以晨读培养语感、结对交流强化沟通力、表演竞赛提升表达力；贴合学情定制课程包，开发课程资源153个；兼顾学生基础，实施课堂分层教学，课后师生结对辅导。　　目前，学校投入600万元，建设青海玉树学生在隆化职业中学校校内技能加油站5个、校外实践基地3个，实施“一能一证书”机制。　　创建三圈同心体系　　全面互助实施“融合式”育人　　互鉴共赏的“文化圈”、师生融合交往的“生活圈”、立德树人的“生态圈”，是南川隆化职中“融合式”育人的重要措施。　　积极举办校园文艺活动，如学生共同参与“赏月祝团圆”等主题活动，感受传统文化魅力。开展活动结对，加强日常交流互动。每周开展“松赞杯”篮球、“神牛杯”足球友谊赛，搭建竞技交往平台。实施统一德育体系，开展校园德育活动，提升活动育人品质。　　统筹三大平台　　搭建“融合式”人才培养课程体系　　统整三大平台，构建“融合式”人才培养课程体系是南川隆化职中培养高质量人才的成功做法。　　学校统整国家示范学校建设平台、高水平建设平台、市级双优平台三大平台，将专业设置对接生源地行业发展。整合文化基础课程、专业基础课程、专业核心课程、专业拓展课程、职业素养课程5个模块，搭建完备的课程体系。积极把五大课程融合到课堂教学中，夯实文化基础课程，稳固专业理论知识，提升专业能力，全方位提高人才培养质量。　　创建协同发展机制　　校地联动打造“融合式”团队　　协同发展、校地联动的“融合式”团队是南川隆化职中实现高质量融合育人的根本保障。学校邀请青海玉树教师驻校参与管理，推荐本地教师赴青海玉树参与教学，每名本地任课教师结对3到5名青海玉树学生，指导生活和学习；青海玉树教育部门定期调研，了解、监督培养过程。2021年，学校获重庆市教学成果特等奖。　　数据来源：重庆市南川隆化职业中学校