小处严起  正风肃纪（新时代新作为）　　开着私家车，用着公家油。云南昆明安保集团有限责任公司原董事长、总经理杨磊毅因公油私加8000多元受到政务撤职处分。今年初，云南省纪委监委通报3起违规配备使用公务用车典型问题，杨磊毅名列其中。　　小处严起，云南省持续整治违规发放津贴补贴、违规吃喝、公车私用、私车公养等一个个突出的“小问题”。今年一季度，昆明市纪检监察机关聚焦发放“小油卡”、报销“小票据”等“车轮上的腐败”行为，开展了违规配备使用公务用车专项整治。针对电子礼品、“网购+快递”等隐蔽性强的送礼方式，曲靖市纪委监委与公安、审计、税务、市场监管等部门合作，通过共享信息，不断提升监督合力。　　查处个别少数，才能震慑、警醒大多数。2019年11月11日，云南城投集团原党委书记、董事长许雷因2015年至2019年违规乘坐飞机头等舱222次，超标金额286294元被通报。此后连续多日，10余家云南省属国企自曝家丑，通报内容涵盖违规接待、违规购买酒水、违规使用公车、违规发放津贴、违规报销交通费、超标准使用办公用房等多个方面。由谁经办、经谁审批同意、违规金额多少……通报见人见事见细节，倒逼企业整改问题，完善制度。　　数据显示，2018年至2021年，云南省共查处违反中央八项规定精神问题8121起，持续保持正风肃纪高压态势。云南省纪委监委主要负责同志表示，通过查处一批案件、通报一批典型、完善一批制度，实现查处一案、警示一片、治理一域的综合效果，以“小切口”推动“大治理”。