牢固树立正确政绩观　　把思想方法搞对头，把党性修养培护好，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，正确处理好稳和进、立和破、虚和实、标和本、近和远的关系　　　　习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上发表重要讲话强调：“树立正确政绩观，尊重客观实际和群众需求，强化系统思维和科学谋划，多做为民造福的实事好事，杜绝装样子、搞花架子、盲目铺摊子。”如何树立正确政绩观？这是各级领导干部需要时时叩问自己的一个重要课题。　　习近平总书记强调：“我们是人民的勤务员，这句话不是一个口号，我们就是给老百姓做事的。”有的干部喜好花拳绣腿、急功近利，搞形式主义，根源在于没有处理好“政绩为谁而树”的问题。拧干虚浮政绩的水分，关键在于尊重群众需求，时刻把人民群众放在心中。1954年，周恩来同志为了解群众反映的北京市公共汽车拥挤问题，带着身边工作人员从北京图书馆站上车，在拥挤的车厢里和乘客们攀谈，询问大家住在什么地方、每天上下班需要多少时间，在北京城转了大半圈，回来便召开专门会议，讨论和制定解决问题的具体措施。做工作自觉从人民利益出发，要“身入”更要“心到”，悟透以人民为中心的发展思想，做到“民之所好好之，民之所恶恶之”。　　“四有”书记谷文昌说得好：“共产党人要敢于面对实际，对人民负责。”树立正确政绩观，必须坚持从实际出发。这就要做到深入实际、了解实际，唯其如此，才能实事求是。陈云同志提出：“讲实事求是，先要把‘实事’搞清楚。”1979年，宝钢建设刚起步就遇到“上马”还是“下马”的争论，他专程到上海进行深入细致调研，而后具体提出了8点意见，为制定科学决策起到重要作用。尊重客观实际、敢于面对实际，就要把调查研究作为基本功，避免浮在表面、流于形式。坚持实事求是、掌握一手材料，才能让调研和决策的点子、举措、方案符合实际情况、切中实际需要。　　领导干部为民用权，做显功也要做潜功，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事。把思想方法搞对头，把党性修养培护好，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，正确处理好稳和进、立和破、虚和实、标和本、近和远的关系，方能让发展成果不断惠及广大人民群众。　　树立正确政绩观才能当好人民的勤务员。“实”字当头、“干”字为先，擦亮政绩观这面镜子，全面提高领导能力和执政水平，就一定能创造出经得起实践、人民、历史检验的实绩。