运用系统观念推动各领域工作（思想纵横）　　习近平总书记指出：“系统观念是具有基础性的思想和工作方法”“必须从系统观念出发加以谋划和解决，全面协调推动各领域工作和社会主义现代化建设”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持系统观念，立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。党的十九届五中全会将“坚持系统观念”作为“十四五”时期经济社会发展必须遵循的原则之一，为我国经济社会发展提供了基础性的方法论指引。　　唯物辩证法认为，事物是普遍联系的，事物及事物各要素相互影响、相互制约，每一事物都是世界普遍联系中的一环。由相互联系、相互作用的若干要素组成的具有稳定结构和特定功能的有机整体，就是系统。对系统的认识反映在头脑中，就形成系统观念。系统观念是一种重要的认识论、方法论，具有丰富内涵。系统观念是一种整体观念，强调系统的各组成要素只有相互配合，才能有效运转，实现整体效应最大化。系统观念是一种结构观念，强调要发挥好系统的功能，就要调整好它的结构，调整好构成系统的各个要素之间的关系、顺序、比例。系统观念是一种战略观念，要求把事物置于宽广的大环境中来把握，正确看待眼前和长远的关系、把握好局部和全局的关系。系统观念是一种辩证观念，强调用发展的眼光审视系统，避免孤立、静止、片面地看问题。　　系统观念是具有基础性的思想和工作方法。坚持系统观念是坚持唯物辩证法的必然要求，是破解难题、推动事业发展的现实需要。从新中国成立初期确立“四个现代化”奋斗目标到改革开放后提出“小康社会”战略构想，从确立“两个一百年”奋斗目标到党的十八大以来统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，再到党的十九大对开启全面建设社会主义现代化国家新征程的战略谋划，都是我们党坚持马克思主义唯物辩证法、坚持和运用系统观念作出的战略部署。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央运用系统观念和系统方法，明确发展方向，作出战略擘画，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循。习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉运用系统观念和系统方法全面统筹、协调推进社会主义现代化建设各领域工作，提出一系列原创性治国理政新理念新思想新战略，形成了一个系统完整、科学严密的理论体系。比如，在全面深化改革方面，面对错综复杂的形势和艰巨繁重的任务，习近平总书记指出：“全面深化改革是一项复杂的系统工程，需要加强顶层设计和整体谋划，加强各项改革关联性、系统性、可行性研究”，并强调“做到全局和局部相配套、治本和治标相结合、渐进和突破相衔接，实现整体推进和重点突破相统一”。在理论素养、思维方式方面，习近平总书记强调：“要把系统掌握马克思主义基本理论作为看家本领”“提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，善于从纷繁复杂的矛盾中把握规律，不断积累经验、增长才干”。战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维等，都以系统观念为基础。发挥科学思维的指引作用，不断提升运用系统观念和系统方法的能力，就能够有力有效化解中国特色社会主义建设中的各种风险挑战。　　统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局是以习近平同志为核心的党中央坚持系统观念、运用系统方法的集中体现。统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，都是复杂的系统工程，涉及党和国家工作全局，既涉及生产力又涉及生产关系，既涉及经济基础又涉及上层建筑，涉及经济社会发展各领域以及许多重大理论问题和实际问题，需要把各方面联系起来分析、统筹起来谋划，坚持整体推进。比如，“四个全面”的每一个“全面”都是一个有机统一的系统，同时“四个全面”彼此之间相辅相成、相互促进、相得益彰。全面建设社会主义现代化国家是我们的奋斗目标，实现这一目标，需要全面深化改革、全面依法治国。全面从严治党是根本保障，是全面深化改革、全面依法治国得以实施的大前提。我们要坚持系统观念，统筹兼顾、综合施策，既以目标为着眼点，又以问题为着力点，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，更好推动党和国家事业发展。　　（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）