新时代塑造新青年　　青年是标志时代的最灵敏的晴雨表，时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年。无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从确保党和人民事业薪火相传的战略全局出发，高度重视青年、亲切关心青年、充分信任青年，推动青年发展事业实现全方位进步、取得历史性成就。习近平总书记关于青年工作的重要思想，阐明了新形势下青年工作的重大理论和实践问题，为做好新时代青年工作指明了前进方向。在这个伟大的新时代，中国青年展现了亮丽的青春风采、迸发出豪迈的青春激情。　　国务院新闻办公室发布《新时代的中国青年》白皮书，这是我国首次专门就青年群体发布白皮书。白皮书以详实数据和大量事实，全面展示了新时代中国青年享有的良好发展条件，展示了新时代中国青年昂扬向上的精神风貌和担当作为，展示了新时代中国青年胸怀祖国、放眼世界的自信从容和人类关怀。在中国共产主义青年团成立100周年之际，中国政府发布这一白皮书，郑重宣示了关心青年成长、支持青年发展的政策导向，彰显了新时代中国青年坚定不移跟党走中国特色社会主义道路的信念、努力按照党的要求成为堪当民族复兴重任的时代新人的决心。　　时代是青年发展的最宝贵沃土。时间之河川流不息，每一代青年都有自己的际遇和机缘，都要在自己所处的时代条件下谋划人生、创造历史。回想百年之前，在风雨如晦的旧中国，囿于日益深重的民族危机，不少青年空有一身本领却难以施展、空有一腔抱负却难以实现。国家好，青年才会好。新时代的中国青年生逢盛世，他们的物质生活条件显著改善，受教育水平大幅提升，身心素质向好向强，就业创业机会充分多样，精神文化生活丰富多彩，发展流动畅通自由，保障支持更加全面，拥有更优越的发展环境、更广阔的成长空间。时代造就青年，盛世成就青年。中国特色社会主义新时代必将为青年搭建高质量发展的快车道、插上腾飞的翅膀，必将成为青年大有可为、大有作为的伟大时代。　　青年是时代发展的最蓬勃动力。时代呼唤担当，民族振兴是青年的责任。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。习近平总书记深情寄语：“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”时代呼唤青年坚定理想、努力拼搏、奋勇争先，在平凡岗位上奋斗奉献，在急难险重任务中冲锋在前，在基层一线经受磨砺，在创新创业中走在前列，在社会文明建设中引风气之先，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。少年负壮气，奋烈自有时。新时代中国青年必将以蓬勃的青春朝气，努力跨越一个个“雪山”“草地”，征服一个个“娄山关”“腊子口”，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦注入强大青春动力。　　中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是广大人民的，更是青年一代的。我们坚信，新时代中国青年在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，一定能够秉承以实现中华民族伟大复兴为己任的光荣传统，担当起党和人民赋予的历史重任，以永不懈怠的精神状态、永不停滞的前进姿态，在激扬青春、开拓人生、奉献社会的进程中接续奋斗、永久奋斗，书写无愧于时代、无愧于历史的青春篇章！