在新的赶考之路上考出好成绩——习近平总书记十九届中央纪委六次全会重要讲话引发热烈反响　　习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上发表重要讲话，深刻总结新时代党的自我革命的成功实践，深刻阐述全面从严治党取得的历史性、开创性成就，产生的全方位、深层次影响，对坚持不懈把全面从严治党向纵深推进、迎接党的二十大胜利召开作出战略部署。　　广大党员、干部表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，永葆自我革命精神，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，在新的赶考之路上考出好成绩。　　更加坚定自觉地牢记初心使命、开创发展新局　　习近平总书记强调，全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。广大党员、干部表示，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，自觉把握和运用党的百年奋斗历史经验，巩固拓展党史学习教育成果，更加坚定自觉地牢记初心使命、开创发展新局。　　“党的十八大以来，全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响。”福建省南平市纪委书记、监委主任潘冬英说，“十年磨一剑，党风政风为之一新，党心民心为之大振，充分彰显了我们党勇于自我革命的鲜明品格。我们要永葆自我革命精神，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，以伟大自我革命引领伟大社会革命。”　　“我们要深刻学习领会习近平总书记提出的‘六个必须’‘九个坚持’，这是推进新时代党的建设新的伟大工程的基本遵循，是纪检监察工作高质量发展的行动指南。”重庆市九龙坡区纪委书记、监委主任袁华权说，要在学懂弄通做实上下功夫，更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用，特别是聚焦“两个维护”，强化政治监督，压实责任、纠正偏差、防范风险，确保党中央决策部署贯彻落实。　　甘肃省张掖市纪委书记、监委主任崔锦云说：“我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，强化政治监督，引导督促党员、干部加深对‘两个确立’决定性意义的认识，确保统一思想、统一意志、统一行动，步调一致向前进；引导督促党员、干部真正悟透党中央大政方针，时时处处向党中央看齐，扎扎实实贯彻党中央决策部署，确保完整、准确、全面贯彻新发展理念。”　　“我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’，切实体现在贯彻落实党中央决策部署的行动中，体现在履职尽责做好本职工作的实效上。”江苏省太仓市纪委书记、监委主任杨庆说，要把政治监督做细做深做实，推动党中央决策部署落地见效，同时盯紧群众急难愁盼问题，强化监督检查，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出应有贡献。　　继续打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战　　习近平总书记指出，我们要保持清醒头脑，永远吹冲锋号，牢记反腐败永远在路上。　　四川省巴中市纪委书记、监委主任李洪斌说，我们必须把严的主基调长期坚持下去，持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，特别是注重运用红色资源，加强廉洁文化建设，引导党员、干部提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。　　习近平总书记强调，要加固中央八项规定的堤坝，锲而不舍纠“四风”树新风。重庆市涪陵区委书记王志杰说：“我们要牢固树立正确政绩观，尊重客观实际和群众需求，强化系统思维和科学谋划，多做为民造福的实事好事，特别是加强对党中央惠民利民、安民富民各项政策落实情况的监督，持续整治群众身边的腐败和作风问题，让群众切实感受到公平正义。”　　“习近平总书记指出，形式主义、官僚主义是党和国家事业发展的大敌。我们必须增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，深刻认识‘四风’问题的顽固性、反复性，在抓常、抓细、抓长上下功夫，驰而不息纠‘四风’树新风。”湖北省恩施土家族苗族自治州纪委书记、监委主任吕星说。江西省新余市渝水区纪委副书记、监委副主任王建宏说：“对于群众的急难愁盼问题，我们必须在监督执纪上严之又严，在服务保障上细之又细，引导督促党员、干部担当作为、真抓实干，以优良作风凝聚党心民心。”　　习近平总书记强调，要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。浙江省杭州市临平区纪委书记叶敏琦说：“对待年轻干部要坚持严管厚爱相结合，深入开展廉政教育，坚持经常性谈心谈话，掌握他们的思想动态、工作情况，引导他们对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩。”　　始终做党和人民的忠诚卫士　　奋进新征程，建功新时代。坚持严的主基调不动摇，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，对纪检监察工作提出了新的更高要求。　　“习近平总书记对加强对‘关键少数’特别是‘一把手’和领导班子的监督提出了明确要求。我们要抓住党委（党组）这个关键主体，推动全面从严治党‘两个责任’贯通协同，完善权力监督制度和执纪执法体系，特别是围绕贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署，跟进监督、精准监督、全程监督，推动各级‘一把手’和领导班子履职尽责、担当作为。”广西壮族自治区纪委书记、监委主任房灵敏说。　　“执纪者必先守纪，律人者必先律己。纪检监察机关必须以更高的标准、更严的纪律要求自己，锤炼过硬的思想作风、能力素质。”山东省龙口市纪委书记、监委主任张鹏说，坚持以党的政治建设为统领，坚持学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想；着力提升本领，更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用；坚持刀刃向内，持续整治“灯下黑”，不断提高纪检监察干部队伍的自身免疫力。　　江西省鹰潭市纪委书记、监委主任鄢华说：“我们要让初心使命在内心深处真正扎根，把忠诚于党和人民落到行动上，紧紧围绕党和国家工作大局发挥监督保障执行作用，更加有力有效推动党和国家战略部署目标任务落实，始终做党和人民的忠诚卫士。”　　云南省宾川县纪委书记、监委主任彭磊说：“我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，督促纪检监察干部加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，依规依纪依法行使权力，尽职尽责正风肃纪反腐，努力建设一支忠诚干净担当的纪检监察干部队伍。”