川陕革命老区——走出新时代振兴发展新路（奋进新征程 建功新时代·老区新貌）　　初夏时节的川陕革命老区，崇山峻岭间草木葳蕤。四川省巴中市通江县，川陕革命根据地红军烈士陵园里，不少人在瞻仰先烈。　　“作为土地革命战争时期第二大苏区，川陕根据地背靠巴山南麓，俯瞰川东盆地，地势险要，兵强马壮，被毛泽东同志盛赞‘是扬子江南北两岸和中国南北两部间苏维埃革命发展的桥梁’。”川陕革命根据地旧址（巴中）管理局副局长薛元勋介绍。　　1932年12月，红四方面军进入四川通江，随后不久，川陕省临时革命委员会在通江城成立。不到一年时间，川陕苏区建立了23县的苏维埃政权，总面积达4.2万平方公里，人口约500万。　　澎湃红色浪潮中，数十万巴山儿女义无反顾投身革命。红军烈士陵园里，如今安葬着烈士2.5万余名。　　随着高速通道开通、旅游设施完善，老区红色旅游日渐兴旺。“2021年，我们接待游客130多万人次，逾9000个团队到陵园拜谒。”薛元勋介绍，“今年春节期间，10万多名游客来到通江，追忆那段峥嵘岁月。”　　2016年，《川陕革命老区振兴发展规划》发布，提出加强红色文化资源保护，建设爱国主义教育、革命传统教育和红军精神教育基地。2021年，国务院印发《关于新时代支持革命老区振兴发展的意见》，其中提出“推动红色旅游高质量发展”。近年来，川陕革命老区大力弘扬传承红色文化，深入挖掘红色文化旅游资源，打造全国知名的红色旅游目的地。　　沿着青石板路，漫步四川省广元市旺苍县老街巷，浓郁的红色气息扑面而来——街头东大门墙上，“打过嘉陵江，迎接党中央”的巨幅标语历久弥新；当年的红军被服厂里，“老城缝纫铺”仍在嗒嗒作响；曾经的工农剧团附近，60岁的何建堂坚持做饼30年，当年其父辈做饼支援红军，今日店名便叫“红军饼”……　　1933年1月，红四方面军进入旺苍，在这里战斗了两年多。“旺苍是川陕苏区后期首府所在地，战略地位重要。”旺苍中国红军城讲解员何晓菊娓娓道来，“当时，面积还不到2平方公里的旺苍城，一下涌进40多个机关、2万多人。”　　时光荏苒，如今每年有数万名游客前来中国红军城感悟历史，启迪未来。　　放眼川陕革命老区，各地坚持绿水青山就是金山银山理念，大力推进绿色发展，正奏响红绿辉映的交响曲。　　青山新雨后，陕西省安康市平利县蒋家坪村90后村民沈小燕漫步自家山顶茶园。在苍翠尽染、云雾缭绕的美景间架起手机，拍摄视频。　　2020年4月21日，习近平总书记在蒋家坪村考察时指出，人不负青山，青山定不负人，绿水青山既是自然财富，又是经济财富。乡亲们牢记总书记嘱托，因茶致富、因茶兴业，走上生态优先、绿色发展之路。　　“直播带货，茶叶走俏。清明前，家里的手工炒茶每斤卖到了1100元。”沈小燕是返乡创业青年，家有10亩茶园，父母采茶、制茶，她在网上销售，“我还盘算着，接下来销售腊肉等特色农副产品。”　　两年多来，蒋家坪村新建高效密植茶园350亩、改造老茶园400亩。“下一步，我们还将探索‘茶旅融合’，抓住生态旅游好机遇。”蒋家坪村党支部书记寇清新满怀憧憬。　　截至目前，平利县茶园总规模达20万亩，培育茶叶经营主体265家。2021年，茶产品产量1.55万吨，实现产值15.7亿元。　　发挥比较优势，川陕革命老区正努力走出一条新时代振兴发展新路。　　2021年，四川省、陕西省发布相关文件，支持革命老区振兴发展——加强易地扶贫搬迁后续帮扶，提升完善公共服务设施，优化社区治理，让老区群众安居乐业；培育壮大特色优势产业，发力现代特色农业，让山窝窝里孵出金蛋蛋；加强生态治理和环境保护，做好秦巴山区生物多样性保护与生态修复，让子孙后代乐享绿水青山；弘扬传承红色文化，推动红色旅游高质量发展……　　秦岭巴山之间，接续奋斗的号角已经吹响。　　（相关报道见第六、七版）