奋勇争先彰显青春本色　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上强调：“实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。”从“惟知跃进，惟知雄飞”到“请党放心，强国有我”，穿越百年历史洪流，中国青年始终为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。奋进新征程、建功新时代，当代青年惟有赓续奋斗方能不负历史，惟有担负使命方能不负时代，惟有建取新功方能不负人民。　　挺起理想信念主心骨。理想指引人生方向，信念决定事业成败。青年坚定远大理想，筑牢信仰根基，是一个国家和民族无惧风雨、一往无前的不竭动力。青年阶段应以理想信念为航标锚定青春航向，激发向上向善、自强不息、开拓创新的青春伟力。理想信念内植在思想灵魂里，外显于言行举止特别是实际行动上。不能把理想信念当作口号喊，而要将其建立在对科学理论的深刻认同上，建立在对历史规律的正确认识上，建立在对基本国情的准确把握上，落脚到爱党爱国爱社会主义的坚定行动上。在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，才能擦亮青春底色，激扬青春风采。　　练好能力本领基本功。青年的素质和本领直接影响着实现中国梦的进程。“学如弓弩，才如箭镞。”学习是成长进步的阶梯，实践是提高本领的途径。青年正处于学习的黄金时期，应该把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。青年磨砺本领技能，少不了“眼睛向下”，缺不得“身子下沉”。从实际出发，以脚踏实地的韧劲和干劲，坚持以奋进践初心、以实干显担当，不慕虚荣、不务虚功，方可练就过硬本领。　　接稳使命担当接力棒。习近平总书记指出：“中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。”广大青年要肩负起民族复兴历史使命，必须立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。从助力“蛟龙”入海到服务“嫦娥”奔月，从奉献乡村振兴到托举中国制造，从“疫情不退，我们不退”到“清澈的爱，只为中国”，无数事实表明，青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。“得其大者可以兼其小。”广大青年把人生理想融入国家和民族的事业中，才能书写大我人生。　　逐梦正青春，奋进正当时。全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，前途是光明的，道路是曲折的，一切成就都要通过党和人民共同拼搏来取得。新时代青年生逢其时、重任在肩，自当踔厉奋发、笃行不怠，在实现民族复兴的赛道上奋勇争先，在时代发展进步的潮流中绽放光芒，用无悔青春跑出属于当代青年的崭新成绩。