追思先烈  致敬英雄（人民时评）　　在第九个烈士纪念日到来之际，各地开展活动，向英烈致以崇高的敬意。在山东济南，志愿者们走进革命烈士陵园，为烈士描碑文，缅怀革命先烈；在四川成都，不少高校开展“穿越时空寄哀思  红色精神我传承”主题活动，引导青年学生传承红色基因；在江苏连云港灌云县，“人民楷模”王继才烈士先进事迹碑石长廊正式建成开放，大家在参观中重温英雄故事……以山为灵，以木为魂，以石为碑，人们以各种形式追思先烈、致敬英雄，在铭记历史中汲取精神力量，在抚今追昔中坚定前行意志。　　天地英雄气，千秋尚凛然。在历史的天空中，英雄烈士灿若群星，是中华民族闪亮的精神坐标。据不完全统计，近代以来有约2000万名烈士为国捐躯，他们在硝烟弥漫的战场、祖国建设的热土、保家卫国的一线冲锋陷阵、抛洒热血，他们为了谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福而英勇牺牲。万千忠骨，万千热血，他们以灼热的信仰信念、炽烈的家国情怀，书写了可歌可泣的壮丽篇章。设立国家纪念日，组织各种形式的纪念活动，正是为了以国家的名义向他们致敬，深切缅怀他们的丰功伟绩。　　一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。习近平总书记强调：“崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。”纪念烈士，是为了铭记历史，也是为了学习传承他们热爱祖国、忠于人民、无私奉献、敢于牺牲的宝贵精神。不久前，第九批在韩中国人民志愿军烈士遗骸安葬仪式在辽宁沈阳抗美援朝烈士陵园举行，88位志愿军英烈在祖国大地安息。伴随着军号吹奏的《思念曲》，人们回忆起黄继光、邱少云等英雄功臣，回忆起鏖战长津湖、血战上甘岭的艰苦卓绝，回忆起“忍饥受冻绝不退缩，烈火烧身岿然不动”的民族血性。精神的伟力，总能带来心灵的震撼；信仰的光芒，总能穿越时空的阻隔。英雄烈士的事迹和精神，永远是激励我们奋勇前行的强大力量。　　每一位英雄烈士，都是一座精神的丰碑；每一次对他们的缅怀，都是一次思想的洗礼；每一次对他们的致敬，都是一次精神的传承。近年来，从设立烈士纪念日、出台《中华人民共和国英雄烈士保护法》，到对全国22万处县级以下烈士纪念设施进行集中整修、加强红色资源保护利用，再到开展为烈士寻亲、加强英烈保护，一系列举措让“敬仰英雄、学习英雄”的观念深入人心，在全社会树立崇尚英雄、缅怀先烈的良好风尚。铭记烈士们的遗愿，永志不忘他们为之流血牺牲的伟大理想，深入营造崇尚英烈、缅怀英烈、学习英烈、捍卫英烈、关爱烈属的浓厚氛围，赓续英烈精神，传承红色基因，才能更好汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。　　一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。不久前，戍边烈士肖思远的弟弟肖荣基追随哥哥的脚步，成为一名光荣的新兵。临行前，他来到哥哥墓前告别：“我在部队也会像你一样，给家争光，给国争光！”对历史最好的致敬，是不断创造新的历史伟业；对英烈最好的纪念，是把先辈们开创的事业不断推向前进。新征程上，仍然有新的“雪山”“草地”等待我们去跨越，有新的“娄山关”“腊子口”等待我们去攻克。崇尚英雄、见贤思齐，踔厉奋发、笃行不怠，像英雄模范那样坚守、像英雄模范那样奋斗，我们必能在实现中华民族伟大复兴的历史进程中跑好属于我们这代人的这一棒。