中国人民政治协商会议第十三届全国委员会常务委员会关于学习贯彻中国共产党第二十次全国代表大会精神的决议（2022年11月2日政协第十三届全国委员会常务委员会第二十四次会议通过）　　中国人民政治协商会议第十三届全国委员会常务委员会第二十四次会议，认真学习中国共产党第二十次全国代表大会精神，听取中共中央政治局委员、中央宣传部部长李书磊同志所作的关于中共二十大会议情况和精神的报告，并深入讨论交流。会议一致赞成习近平同志代表中共十九届中央委员会所作的报告和大会通过的各项决议，衷心拥护以习近平同志为核心的新一届中共中央领导集体，坚信在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，全党全军全国各族人民团结奋斗，必将创造新时代的新辉煌。　　会议认为，中共二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，在党和国家发展进程中具有极其重大的历史意义。习近平同志所作的报告，举旗定向、主题鲜明、思想深邃、内涵丰富，回顾总结过去五年工作和新时代十年的伟大变革，阐述了开辟马克思主义中国化时代化新境界、中国式现代化的中国特色和本质要求等重大问题，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行了战略谋划，对统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局作出了全面部署，是夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。人民政协要把学习宣传贯彻中共二十大精神作为首要政治任务，深刻把握大会的鲜明主题、精神实质和战略部署，切实把思想和行动统一到中共中央决策部署上来。　　会议认为，中共十九大以来的五年和新时代十年极不寻常、极不平凡。以习近平同志为核心的中共中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，审时度势、守正创新，敢于斗争、善于斗争，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际国内形势和接踵而至的巨大风险挑战，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义不断推向前进，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，成功推进和拓展了中国式现代化，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。新时代伟大成就的取得，根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。“两个确立”是中国共产党在新时代取得的重大政治成果，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。人民政协要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致。　　会议认为，全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。人民政协要围绕中共二十大绘制的宏伟蓝图、确立的奋斗目标和作出的战略部署，把握新时代新征程党的中心任务，聚焦经济社会发展重大问题和涉及群众切身利益的实际问题，深入协商集中议政，强化监督助推落实，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。　　会议强调，协商民主是实践全过程人民民主的重要形式。人民政协作为协商民主的重要渠道和专门协商机构，要坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。要践行全过程人民民主理念，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，加强制度化、规范化、程序化等功能建设，提高深度协商互动、意见充分表达、广泛凝聚共识水平，完善人民政协民主监督和委员联系界别群众制度机制，以协商聚共识、以共识固团结，推动形成海内外中华儿女同心共圆中国梦的强大合力。　　会议号召，人民政协各参加单位、各级组织和广大委员，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！　　（新华社北京11月2日电）