“大家都对这里感到很满意”——访北京冬奥组委高山滑雪项目外籍特聘专家尼古拉·贝拉克林肯　　绵延的小海陀山上，国家高山滑雪中心见证了各代表团运动员的精彩表现。北京冬奥组委高山滑雪项目外籍特聘专家尼古拉·贝拉克林肯认为，中国张开双臂欢迎来自世界各地的友人，这份开放和热情，不仅是为了奥林匹克的盛会，也为了冰雪运动的发展。　　贝拉克林肯来自俄罗斯的一个体育世家，2岁开始接触滑雪并接受了一系列训练。上世纪90年代，他决定攻读科学方向，但并没放弃高山滑雪这一爱好。2008年起，贝拉克林肯开始从事高山滑雪竞赛组织工作，曾在索契、平昌两届冬奥会及多项高山滑雪国际赛事中任职。2018年10月，他正式加入北京冬奥组委，全面参与国家高山滑雪中心的造雪、赛道建设、规划运行等，配合中国同事顺利通过相关国际体育组织的场地认证。　　随着“雪飞燕”的落成，中国拥有了国内第一条符合奥运标准的高山滑雪赛道，这也是目前世界上难度最大的赛道之一。贝拉克林肯说，他注意到很多运动员在赛后分享的感受：“从场馆运行到赛道设施、安全防护，大家都对这里感到很满意。”他认为，延庆赛区在场馆周围种植了大量树木，通过建筑、景观和赛道设计的联合创新，使建筑与自然景观有机结合，还建设了完善的融雪水、雨水回收利用系统等，推进水资源重复利用。“这些举措都令人印象深刻，体现出中国对可持续发展的重视。”他说。