坚持以人民为中心推进社会建设（潮头观澜）　　习近平总书记指出，“不论遇到什么困难，我们都要坚持以人民为中心的发展思想”。　　从打赢“一个都不能少”的脱贫攻坚战，近1亿农村贫困人口实现脱贫，到建成世界上规模最大的社会保障体系；从加强“一老一小”民生保障，扩大养老托育服务普惠性供给，到推进老旧小区改造、提升基层社区治理效能……党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国社会建设取得一系列突破性进展和标志性成果，社会建设全面加强，人民生活全方位改善，人民安居乐业、社会安定有序的美好画卷徐徐铺展。　　新时代在社会建设上取得的辉煌成就，充分彰显了以人民为中心的发展思想。民之所盼，政之所向。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，增进民生福祉是我们坚持立党为公、执政为民的本质要求，让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点，补齐民生保障短板、解决好人民群众急难愁盼问题是社会建设的紧迫任务。这就要求我们，加强社会建设要坚持以人民为中心，始终把人民利益放在第一位，多谋民生之利、多解民生之忧，以实际行动印证执政党为人民谋幸福的价值目标。　　坚持以人民为中心推进社会建设，必须将保障和改善民生作为重点任务，紧盯百姓反映强烈的烦心事、操心事、揪心事，兜住民生底线、补齐民生短板、办好民生实事。进入新时代，我国社会主要矛盾转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。要坚持在发展中保障和改善民生，着力解决发展的不平衡不充分问题，尽力而为、量力而行，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，以扎实的行动来回应人民对于就业、教育、养老、医疗、社会保障等令人更满意、更美好的期盼。　　坚持以人民为中心推进社会建设，要尊重人民在社会建设中的主体地位。无论何时，都要牢记发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。在衡量社会建设各项工作成效时，要始终把人民群众的获得感、幸福感、安全感作为基本标尺。　　“保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点”。当前，我国社会建设成绩斐然，人民生活福祉达到新的水平，但民生保障还存在短板，社会治理仍有弱项，需要我们继续坚持以人民为中心的发展思想，把促进发展、保障民生放在突出位置，完善共建共治共享的社会治理制度，扎实推动共同富裕，让改革发展成果更多更公平惠及广大人民群众，推动社会建设达到更高水平。