汤尤杯小组赛开赛中国男女队首战均获胜　　本报北京5月9日电  （记者孙龙飞）北京时间9日，2022年汤姆斯杯世界男子羽毛球团体锦标赛与尤伯杯世界女子羽毛球团体锦标赛在泰国首都曼谷进行了第二个比赛日的争夺。在当天的汤姆斯杯小组赛中，中国队以5∶0战胜法国队。在前一日进行的尤伯杯小组赛中，中国队以5∶0战胜澳大利亚队。　　中国队在汤姆斯杯小组赛的首场比赛赢得并不轻松，但这支年轻的队伍在比赛中展现了顽强的斗志和韧性。第一盘，中国队选手陆光祖与法国队小将耗时118分钟，展开了一场拉锯战。前两局双方都打到了加分赛阶段才决出胜负。决胜局，陆光祖在11∶15落后的情况下连得10分后结束比赛。中国队第二盘单打赵俊鹏、第三盘双打何济霆/周昊东组合、第四盘单打李诗沣都以2∶0战胜对手。最后一盘双打，中国队组合刘雨辰/欧烜屹在先失一局的情况下，最终战胜法国队波波夫兄弟组合。　　本届汤姆斯杯，中国队与丹麦队、阿尔及利亚队和法国队分在B组。当日，在B组另一场比赛中，由男单世界排名第一的安赛龙领衔的丹麦队以5∶0战胜阿尔及利亚队。　　在8日进行的尤伯杯比赛中，中国队派出陈雨菲、何冰娇和张艺曼3名单打选手，以及张殊贤/郑雨、杜玥/李汶妹两对女双新组合迎战澳大利亚队。最终，中国队以5个2∶0战胜对手，取得小组赛首胜。