究竟是谁在阻挠沟通破坏合作（钟声）——美方近期种种谬论充满强盗逻辑④　　中美正确相处之道是相互尊重、和平共处、合作共赢。美方如果真心诚意合作，就应立即停止搞“以台制华”，停止损害中方核心利益，不要说一套、做一套　　　　美国国会众议长佩洛西窜访中国台湾地区，严重冲击中美关系政治基础。针对佩洛西窜台，中方宣布采取八条反制措施，包括取消中美两军三项交往活动和暂停中美五个领域合作，这是对美方挑衅行径的坚决有力回应，完全合理、恰当适度。　　然而，美方却无理指责中方中断联络“不理智”“不负责任”，还假惺惺地称“决意负责任地行事”“将保持一切沟通渠道开放”。美方一方面用行动制造危机，一方面却用语言“管控危机”，如此虚伪行径，让其霸道、霸权、霸凌的本性暴露无遗。　　底线不容突破，沟通需要诚意。台湾问题事关中国主权和领土完整，是中国核心利益中的核心，中国没有任何妥协退让的余地。为避免这场强加于中国的危机，中方早在4个月前就已通过各种渠道、各个层级，反复向美方表明坚决反对佩洛西窜台的严正立场，表明中方绝不会坐视不理，告诫美方不要有任何幻想和误判，由此造成的一切后果完全由美方承担。中方该说的都说了，该做的都做了，可谓仁至义尽。然而，美方对中方的劝阻和警告置若罔闻，一意孤行。美方哪里表现出一点沟通的诚意？又哪里有一丝负责任的样子？　　美方纵容支持佩洛西窜台，是中方不得不取消和暂停中美相关领域合作的直接原因。中方有言在先，说到做到。美方内心何尝不知道这个后果，却装出一副感到意外的样子，完全是惺惺作态的表演，完全是出于混淆视听的目的。　　中方一直以高度负责任的态度和最大的诚意推动中美合作，一直希望美方真正与中方相向而行。但美方把中国当作假想敌，沉迷于对华进行全方位遏制打压。美方还提出“竞争、合作、对抗”三分法，为遏制打压中国实施“障眼法”。美方一边严重损害中国核心利益，一边又在自身有需要的地方寻求中方合作。天下没有这样的道理！　　美方妄称中方暂停中美气候变化商谈“不是在惩罚美国，而是在惩罚全世界”。事实上，全球已有170多个国家表示坚持一个中国原则，反对美方挑衅，形成压倒性优势，美国根本代表不了全世界。中国重信守诺，将坚定不移推进实现碳达峰、碳中和目标，积极参与应对气候变化国际合作，向发展中国家提供力所能及的支持和帮助，继续为全球气候治理作出贡献。反观美国，作为世界头号发达经济体，却不愿履行应对气候变化的历史责任和应尽义务。在应对气候变化问题上，中国和美国，一个积极作为， 一个消极诿过。美国无端指责中国，纯粹是为自己的不作为寻找借口而已。　　中美作为两个大国，正确的相处之道只能是相互尊重、和平共处、合作共赢。佩洛西窜台挑衅前后，美方话里话外都有威胁之意，狂妄至极，充分凸显其霸权思维模式，反映美方的观念仍然停留在殖民扩张的旧时代里，停留在冷战思维、零和博弈的老框框内。今天的中国已不是百年前的中国，今天的世界也不是百年前的世界。美方如果真心诚意合作，就应该切实遵守国际法和国际关系基本准则，尊重中国主权和领土完整，不要再挑衅滋事。　　中国人民不信邪、不怕鬼，捍卫国家核心利益的决心和意志坚定不移。对于美方侵犯中国主权、干涉中国内政的严重挑衅行径，只要美方做一次，中方就必定坚决斗争一次，决不允许中国主权和领土完整受到肆意践踏和破坏。美方应立即停止搞“以台制华”，停止损害中方核心利益，不要说一套、做一套，要切实为中美合作创造必要条件，务实推动中美关系稳定向前发展。