“党始终在人民群众身边”（人民论坛）　　为困难群体代缴基本养老、医疗保险费，允许受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等延期还本付息，及时调整养老金发放标准……近期，各地积极应对经济下行压力，落细落实各项暖心举措，实实在在帮群众解难题、为群众谋幸福，充分彰显了以人民为中心的发展思想。　　民生无小事，枝叶总关情。近日，习近平总书记在辽宁考察时强调：“要加强社区基层党组织建设，加强和改进社区工作，推动更多资源向社区倾斜，让老百姓体会到我们党是全心全意为人民服务的，党始终在人民群众身边。”亲切的话语，殷切的嘱托，映照着始终把人民放在心中最高位置的深厚情怀，激励广大党员、干部永葆初心使命，自觉把人民利益放在第一位，从群众中来、到群众中去，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题。　　我们党从成立开始，就把为人民服务写在了党的旗帜上。习近平总书记指出：“我们的目标很宏伟，也很朴素，归根结底就是让全体中国人民都过上好日子。”　　廖俊波见到群众时，经常会问最近有什么想法，遇到什么困难，有没有需要帮助解决的；李保国风雨无阻、奔走太行，用科技为荒山带来苍翠，“你的幸福我包了”的朴实话语直抵人心；谱写新时代青春之歌的黄文秀，常常早上七八点钟就在山上与农户聊天，晚上八九点钟又到村民家中探访……坚定信念、践行宗旨、拼搏奉献，一位位优秀党员、干部用行动诠释了“以百姓心为心”，为“民心是最大的政治”写下生动注脚。　　与群众坐在同一条板凳上，才能缩短心与心的距离；到社区与居民拉一拉家常，往往有助于提升工作实效，更好地为民、便民、安民。无论是推进老旧小区改造，精准治理下水道易堵、停车位不足等问题；还是创新居家社区养老服务模式，增加优质普惠服务供给；抑或是加强统筹、健全长效机制，确保“双减”工作取得实效……解决这些现实问题，都需要坚持问需于民、问计于民。经常走基层、问民生，关心群众安危冷暖，用坚实的脚步丈量大地，带着感情深入群众，认真倾听群众所想所盼，才能掌握基层真实情况，从群众切身利益出发谋划工作，让老百姓体会到党的温暖无所不在。　　为民造福没有终点，只有连续不断的新起点。新时代新征程，我们要树牢“让人民生活幸福是‘国之大者’”的理念，葆有“时时放心不下”的责任感，把为民造福作为最重要的政绩，从最困难的群众入手、最突出的问题抓起、最现实的利益出发，靶向发力、精准施策，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，更好满足人民日益增长的美好生活需要。“只要我们党始终保持同人民群众的血肉联系，始终与人民同呼吸、共命运、心连心，就能拥有战胜一切艰难险阻的强大力量。”　　“千头万绪的事，说到底是千家万户的事。”福建福州，依托社区网格开发警网融合平台，实现了警力下沉、群众“一键呼叫”；广东汕尾，乡村社区干部依靠“民情地图”平台，达成了“一张地图知晓村情民意、一部手机助力基层治理”；内蒙古鄂尔多斯，在党建引领下，独居老人得到社区健康管理中心工作人员无微不至的照顾。党始终在人民群众身边，这是基层群众的真切感受、深刻体认。永怀对人民的赤子之心，坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，全心全力把老百姓的事一件一件办好，我们一定能让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，凝聚起团结奋斗、同心筑梦的磅礴伟力。