山东烟台黄渤海新区——议事协商  议出互助社区　　12月5日，山东烟台黄渤海新区夹河社区菁华公寓的物业办公室，10多位居民代表围桌而坐，召开取暖设施改造专题议事会，商讨改造剩余均摊费用的返还问题。　　“通过这次集中做工作，咱们天南海北的310户业主，总算全部联系上了，也建好了业主群，后期返还费用进展，咱们也要在群里做好公示。”负责收集业主意见的退役军人陈洪元说。　　“大家感觉供暖设施和效果怎么样？不合理的地方，我再联系热力公司给咱们改。”来自社区“双报到”单位黄渤海新区建设交通局的赵妮问。　　“效果好得很，要是去年，现在都冷得坐不住，别说开会了。”业主代表邹德广的话语，引得大家哄堂大笑。　　菁华公寓属于老旧小区，60岁以上业主接近半数，且部分长期居住在外地，联系不畅，导致一些公共设施改造项目一再推迟，靠社区或物业很难单方面协调解决。　　菁华公寓问题的解决，以一个点折射一个面。今年以来，为解决基层治理中治理主体单一、社会力量参与不足、资源整合利用不充分等状况，黄渤海新区工委组织部创新推动“双报到”单位、辖区企业、社会组织、物业公司、业委会、新就业群体等6类社区志愿者队伍，组建“幸福家园合伙人”，设立公益慈善、矛盾调处、邻里互助、安全巡逻等合伙人志愿服务岗，依法有序参与纠纷调解、隐患排查等社区治理各类事务，实现人人参与、人人出力、人人共享。　　“真不容易！前后1个多月，我们的10多个‘幸福家园合伙人’，发挥各自联系行业领域优势，用各种办法发动业主、做通工作，终于赶在初雪前，给小区供上了暖。”夹河社区党总支书记程倩感慨。　　截至目前，黄渤海新区累计选聘530余名两新组织、新就业群体党员加入“幸福家园合伙人”队伍，搭建起国奥小区“楼栋议事会”等25个议事协商平台，共同开展社区基础设施维修改造、小区环境卫生整治等志愿服务1160余次。　　“年底，我们还将通过群众推、网格议、社区评等方式评选出一批优秀合伙人，为他们发放聘书及社区专属服务奖励，增强他们与社区的情感黏性，进一步激发他们参与社区治理、共建幸福家园的热情。”烟台黄渤海新区工委组织部副部长高鹏志说。