江西省援沪第二医疗队——齐心协力，每个环节都一丝不苟　　4月16日晚7时，江西省援沪第二医疗队队长、南昌大学第二附属医院副院长胡辉结束繁忙的工作，和队员们一起回到驻地。楼门口，摆着一排排晾衣架，大家把方舱医院的工作服挂上衣架，全身消毒、洗手，再仔细踩踩消毒脚垫，每个环节都一丝不苟。　　胡辉说，疫情防控中，医务人员“零感染”同救治感染者一样重要。作为医疗队队长，胡辉担着重要责任：“带着这170个人义无反顾来，更要带着他们平平安安回。”　　这支医疗队伍中，有1/3的人具有抗疫经历，其中9人支援过武汉。“出发前，我们针对上海的疫情和方舱医院特点组建团队，突出呼吸、心血管、中医、感控等专业力量，并配备外科、妇科、重症医学科人员以应对紧急突发情况。”胡辉说，中西医结合、内外科兼顾，在面对急、慢性病患者时都能开展有效救治。　　初到上海，人生地不熟。但这支队伍特别能吃苦、特别能战斗。4月6日，江西省援沪第二医疗队与第五医疗队共同接管新国博方舱医院N4舱，由胡辉担任执行院长，收治规模近1500人。从熟悉环境到整合队伍，从协调物资到沟通信息，千头万绪、错综复杂，前所未有的挑战接踵而来。　　4月13日，N4舱迎来669人的出院高峰，联系出舱者、维持秩序、办理手续……人手骤然紧缺。关键时刻，一支党员突击队顶了上来，他们在舱内奋斗10多个小时，扛起大量繁复的工作。“在穿戴防护服的情况下，连续10多个小时的紧张工作，大家已经逼近身体极限。我们齐心协力、咬紧牙关，拿下了这场硬仗。”胡辉说。　　“自从穿上白大褂，我就是一名白衣战士。自从戴上党员徽章，我就是一名共产主义战士。是战士，就要随时准备上前线！”出发前，胡辉用这番话鼓舞自己，也凝聚起援沪医疗队员空前的战斗力。　　胡辉介绍，在医护、后勤、志愿者、感染者等全体人员共同配合努力下，N4舱各项工作走上正轨，运转效率大幅提高。　　“实践充分证明，团结奋斗，才能攻坚克难。好的迹象正在显现，我相信最难的时候即将过去。”胡辉说。