党和国家事业焕发出新的生机活力（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　党的十八大以来，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动全面深化改革，领导全党全国人民开创了我国改革开放新局面。党的十九届六中全会《决议》指出：“党不断推动全面深化改革向广度和深度进军，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高，党和国家事业焕发出新的生机活力。”踏上新征程、一起向未来，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续推进全面深化改革各项任务落实，持续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。　　全面深化改革走过不平凡的历程　　以习近平同志为核心的党中央坚持改革正确方向，突出问题导向，推动重要领域和关键环节改革走深走实。全面深化改革走过不平凡的历程，为推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了根本动力。　　开创我国改革开放新局面。面对改革攻坚期和深水区，以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，团结带领全党全国人民冲破思想观念的束缚，真刀真枪全面深化改革，实现了改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变。全面深化改革坚持系统观念，坚持问题导向，有效破除各方面体制机制弊端，推动形成系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，为各方面制度更加成熟更加定型奠定了坚实基础。　　激发党和国家事业新的生机活力。以习近平同志为核心的党中央加强对全面深化改革的顶层设计和整体谋划，增强改革的系统性、整体性、协同性，为全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程提供有力制度保障。经济体制改革聚焦进一步解放和发展社会生产力，为加快构建新发展格局、推动高质量发展提供不竭动力。政治体制改革推动中国特色社会主义政治制度优越性得到更好发挥，生动活泼、安定团结的政治局面得到巩固和发展。文化体制改革更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。社会体制改革促进社会公平正义、增进人民福祉，进一步解放和增强社会活力。生态文明体制改革促进人与自然和谐共生、永续发展。国防和军队改革重构了人民军队领导指挥体制、现代军事力量体系、军事政策制度。党的建设制度改革使党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。　　彰显中国特色社会主义制度的强大生命力。以习近平同志为核心的党中央适应国家现代化总进程，深刻把握我国发展要求和时代潮流，把制度建设摆到更加突出的位置，持续深化各领域各方面体制机制改革，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，不断构建新的体制机制、法律法规，持续提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，推动各方面制度体系更加系统完备、科学规范、运行有效，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，我国国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高。面对世纪疫情考验，我国经济发展和疫情防控保持全球领先。同时，我国以自身稳定发展为世界经济复苏繁荣提供重大机遇和强大动力，为人类和平进步贡献中国智慧、中国方案、中国力量。中国特色社会主义制度展现出强大生命力和巨大优越性。　　全面深化改革的变革性实践和突破性进展　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，改革全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进，各领域基础性制度框架基本确立，很多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。　　坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，制度优势进一步彰显。加强和维护党中央权威和集中统一领导，不断完善党的领导制度体系，推动党的领导方式更加科学，使全党在思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致。坚持人民主体地位，健全人民当家作主制度体系，推动社会主义民主政治稳步发展。深化依法治国实践和改革，中国特色社会主义法治体系不断健全，法治中国建设迈出坚实步伐。全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，为我国战胜一系列重大风险挑战、实现“两个一百年”奋斗目标提供了根本政治保证。　　坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。毫不动摇巩固和发展公有制经济，推动国有经济布局优化和结构调整；毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，构建亲清政商关系。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，在社会分配中体现人民至上，中等收入群体规模不断扩大。加快完善社会主义市场经济体制，产权保护、公平竞争等基础制度不断完善，为各类资本发展营造更加有利的市场环境和法治环境；市场准入负面清单制度全面实施，要素市场化配置改革取得积极进展；高标准市场体系建设稳步推进，市场化法治化国际化营商环境加快形成，全国统一大市场规模效应持续显现，市场一体化软硬件基础不断夯实。经济体制改革有力推动我国经济高质量发展进程。2012—2021年，我国经济增速在世界主要经济体中位居前列，是世界经济增长的最大贡献国；经济总量从53.9万亿元增至114.4万亿元，占世界经济比重由11.4%上升到18%以上；科技自立自强成果持续涌现，新技术新业态新模式蓬勃发展，城乡融合发展和区域协调发展的体制机制不断健全。经济体制改革进一步激发市场活力。截至2021年底，各类市场主体数量超过1.5亿户，其中个体工商户突破1亿户，发展活力竞相迸发、充分涌流。　　建立健全开放型经济新体制，对外开放水平不断提升。共建“一带一路”深入人心、成果丰硕，中欧班列持续发挥国际铁路联运独特优势。外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度全面实行，面向全球的贸易、投融资、生产、服务网络加快构建，规则、规制、管理、标准等制度型开放加快推进，21个自由贸易试验区和海南自由贸易港建设蓬勃展开。我国货物贸易稳居全球第一，服务贸易跃居全球第二。2021年实际使用外资突破1万亿元，对外直接投资9366.9亿元，位居世界前列。我国全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局加速形成。　　深化社会体制改革，人民群众获得感幸福感安全感不断增强。打赢脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，全面建成小康社会目标如期实现。在收入分配、就业、教育、社会保障、养老托育、医疗卫生、住房保障等领域推出一系列重大改革举措，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上取得长足进展。2012—2021年，基本养老保险参保人数由7.9亿增加到10亿，基本医疗保险参保人数由5.4亿增加到13.6亿，最低生活保障基本做到“不落一户、不落一人”，建成世界最大的社会保障网。　　建立健全生态文明制度体系，美丽中国建设迈出重大步伐。绿水青山就是金山银山的理念深入人心，蓝天、碧水、净土保卫战取得重要成效，山水林田湖草沙一体化保护和系统治理统筹推进，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。积极参与和引导应对气候变化国际合作，向世界作出“力争2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和”庄严承诺，建立健全碳达峰碳中和“1+N”政策体系，经济社会发展全面绿色转型迈出新步伐。　　同时，文化体制改革不断深化，社会主义核心价值观深入人心，国民素质和社会文明程度显著提高。开展新中国成立以来最为广泛、最为深刻的国防和军队改革，国防实力和经济实力同步提升，为国家改革发展稳定提供坚强可靠的安全保障。　　全面深化改革创造和积累宝贵经验　　全面深化改革的变革性实践，创造和积累了许多弥足珍贵的历史经验。　　坚持党的集中统一领导。中国共产党领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。党的集中统一领导是全面深化改革乘风破浪、奋勇向前的根本保证。要深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移把全面深化改革向纵深推进。　　坚持走中国特色社会主义道路。中国特色社会主义道路是当代中国大踏步赶上世界、引领时代发展的康庄大道，走中国特色社会主义道路是推进改革的根本方向。正是因为始终保持志不改、道不变的坚定，我们才能把全面深化改革的主动权牢牢掌握在自己手中，才能避免在根本性问题上出现颠覆性错误，确保全面深化改革始终沿着正确方向前进。　　坚持以人民为中心。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命。全面深化改革要始终站稳人民立场，以人民为中心是全面深化改革的根本价值取向。正是因为坚持把最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，我们才能提出并实施正确的改革方案，并从人民实践创造和发展要求中获得深化改革开放的动力。　　坚持以发展为第一要务。发展是解决我国一切问题的基础和关键，解放和发展生产力是社会主义的本质要求。正是因为牢牢扭住经济建设这个中心，毫不动摇坚持发展是硬道理，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，才能全面增强我国经济实力、科技实力、综合国力和国际影响力，不断解决我国社会主要矛盾，为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴奠定雄厚物质基础。　　坚持以开放促改革。对外开放是我国的基本国策，是推动我国经济社会发展的重要动力。建设更高水平开放型经济新体制，既是顺应国际发展环境复杂深刻变化作出的战略选择，更是完善社会主义市场经济体制、以高水平开放促进深层次改革的内在要求。正是因为我们始终坚持和平、发展、合作、共赢，统筹国内国际两个大局，打开大门搞建设、办事业，才能为我国改革发展创造良好环境、拓展广阔空间，不断推动全面深化改革向广度和深度进军。