辽宁宽甸——推动为民办实事常态化长效化（深度关注）　　核心阅读　　辽宁省丹东市宽甸满族自治县通过建立“民心日记”制度，组织干部深入群众，访民情、聚民意、集民智，帮助群众解决热点难点问题，推动为民办实事常态化、长效化。　　　　一本本“民心日记”，密密麻麻记着一件件要紧事、闹心事、家务事，一页页翻看，生活气息扑面而来……从去年开始，辽宁省丹东市宽甸满族自治县的干部，手里都有了本“民心日记”，详细记录他们每月至少4次到一线调研、为群众办实事的情况。　　大事小情记心上　　“1月3日。纠纷。桦树沟里的果园被邻界村民挖土扩道，要求调解处理。”宽甸县古楼子乡南荒沟村党支部书记杜元东的“民心日记”里记录着一件南荒沟村村民李树的“大事儿”。　　腊月的大山里，滴水成冰。李树、杜元东一前一后穿行林间。“就是这儿了。”李树带着气说，“老周把我家的板栗园边界铲平了取土填道，还没有好态度！”　　“你是我老同学，我给你争个‘面儿’，但是你也得给我‘面儿’。”察看现场后，素有威望的杜元东拍着胸脯说，“我让他把边界恢复，再给你赔个礼。但你也不能不依不饶，以后见面要和气。”杜元东的话斩钉截铁。　　一番体己话让李树心气顺了，一桩矛盾就这样化解了。　　杜元东说，这种纠纷在村子里经常发生，一年能有50多起。看起来“鸡毛蒜皮”，但一条垄一道沟，都是村民心头的大事。一碗水端得不平，就可能结下梁子、留下心结。　　“听到的是暖心的话语，看到的是满意的表情。搭起了民心桥，密切了党群关系。”杜元东在“民心日记”中写道，一年多时间，他已写满一大本，既有自己的感悟，但更多的是实事和干货。　　“民心日记”制度，专门针对党员干部深入群众不够、为民办实事不精准等问题，对从县级领导干部到村（社区）两委成员和驻村干部都有量化要求，干部们带着日记下到基层，通过入户走访、集体座谈、民意调查等方式开展社情民意调研，并详细记录下基层的“时间、地点、受访对象、反映问题、解决思路、心得体会”等要素，把群众的大小事记下来，上心去办。　　古楼子乡大古岭村党总支书记王玉琴就是在一次入户调研中，发现了村民赵堂左家的一件小事。　　一进屋，王玉琴就发现了异常，大晌午烧着炕，屋里却寒意不减，老两口裹着棉衣。前前后后察看，王玉琴发现是铝合金门关不严导致透风的问题。老人一句话没说，王玉琴却上心了，把事记到了“民心日记”里。回去一商量，村干部立即行动，备料上工，赶在雪前为老人的房子加装了一个钢结构门斗。　　“两位老人少遭了罪，我们心里也暖和了。”王玉琴坦言，“民心日记”解决群众的实际问题，也解决干部的思想问题。　　宽甸县委常委、组织部部长王兆义说，党组织战斗堡垒作用和党员干部先锋模范作用发挥得怎么样，直接影响着基层治理水平，建立“民心日记”制度就是要让战斗堡垒强起来，让党员身份亮出来。　　三级台账解民忧　　宽甸地处鸭绿江中下游，“九山半水半分田”，山色很美，但路桥不给力曾经是村民的一件烦心事。　　“扑棱棱……”南荒沟村村民何振海正修剪板栗树，惊起了栖落在枝头的喜鹊，一座修葺一新的小桥把道路引往山中的燕红桃林。　　“每到雨季，路就被山水漫灌。”何振海说，家里种了燕红桃，成熟时能产三四万斤。但由于道路问题，成熟的桃子运不出去，压一天新鲜度就大打折扣。　　架桥铺路，是村民的一大心愿。杜元东通过“民心日记”台账制度，向乡里申请资金，解决村民上山难问题。最终，何振海的烦心事，被列进了古楼子乡“民心日记”台账，乡里协调资源，在南荒沟村架设了5座桥，当年开工当年完工。　　宽甸县通过建立“民心日记”台账制度，提升工作层级，集中资源解决群众反映的共性需求和存在的普遍性问题、亟待解决的痛点难点问题、长期未能解决的历史遗留问题。一旦录入“民心日记”台账，实事项目就进入了快车道：快办快结，能马上解决的从快，一时解决不了的限期；本级解决不了的向上级报告，协调帮助解决。宽甸县还规定，实事项目办结后，要及时将处理结果进行反馈，在一定范围内公开，确保群众行使知情权、参与权和监督权。　　“我们制定了‘民心日记’制度工作流程图，重点对深入调研、记录内容、梳理问题、建立台账、推动办结、群众评议6个环节进行统一规范。”王兆义说，目前已确定自来水管网改造、农村危房改建、农业实用技术培训等12件民生工程项目，作为重点项目全力推进。　　日记本里种幸福　　步达远镇步达远村驻村第一书记包德军的“民心日记”里，记录着他为村子找出路的思考过程。从面对产业缺乏、集体经济薄弱开始寻求突破到找专家咨询、实地调研、向村民问策，最终找准了产业发展方向——种植红提葡萄。去年村里新建了8个温室大棚，并成立了产业园，盖州市红提专业合作社无偿提供技术帮扶服务。如今，红提已成为步达远村特色农业品牌，每年吸引大量外地游客前来观光采摘。　　望着满山红松，石柱子村党支部书记陈希金感慨，“这就是一座绿色银行！”从2006年起，石柱子村就开始发展红松果林兼用林基地建设，荒山、荒地、荒坡重披新绿，现在全村红松基地建设总量达1.5万亩。　　陈希金发现，网上一些与红松栽培管理技术相关的视频经常出现错误。他在“民心日记”中写道：“我们的村民没有鉴别力，照单全收。必须为村民提供切实可行的技术指导。”并列出了工作计划：安排一次红松栽培管理技术培训班，重点讲解红松嫁接、截干、病虫害防治等问题；同时，组织技术人员编写“红松栽培技术作业历”，将每年不同季节该干什么、怎么干写清楚讲明白。　　以“民心日记”为载体，宽甸县广大党员干部走进田间地头，认真倾听群众诉求，积极推动解决了一大批急难愁盼问题，既让群众得实惠，也让干部受历练。干部群众想在一起，干在一处，焕发出干事创业的强大力量。　　截至今年3月，通过“民心日记”工作机制，宽甸已解决民心实事项目1359件。一本本日记，记录着奋斗历程，也种下了幸福的种子。