激发青年与城市双向促进（人民时评）　　赢得青年才能赢得未来，塑造青年才能塑造未来。建设青年发展型城市，青年和城市互为贡献者和受益者　　　　党和国家事业要发展，青年首先要发展。不久前，共青团中央联合中央宣传部、国家发展改革委等17部门印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，致力于促进青年高质量发展，让城市对青年更友好，让青年在城市更有为。　　青年发展型城市，是指扎实推进以人为核心的新型城镇化战略，积极践行青年优先发展理念，更好满足青年多样化、多层次发展需求的政策环境和社会环境不断优化，青年创新创造活力与城市创新创造活力相互激荡、青年高质量发展和城市高质量发展相互促进的城市发展方式。此次印发的《意见》明确了青年发展型城市的理念内涵，提出了青年发展型城市建设的指导思想、基本原则、适用范围和目标任务。　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。习近平总书记强调：“各级党委和政府要充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年、积极引导青年，为广大青年成长成才、创新创造、建功立业做好服务保障工作。”把促进青年全面发展摆在城市工作全局中更加重要的战略位置来抓，是深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作重要思想的具体举措，也是适应新型城镇化趋势、推动青年发展的必然选择，必将不断提升青年在城市生活的获得感、幸福感、安全感。　　建设青年发展型城市，服务青年高质量发展是根本目的。需要看到，青年发展事业与社会主义现代化建设的新要求、经济社会发展的新形势、广大青年的新期待相比，还存在不少亟待解决的问题。以建设青年发展型城市为契机，尊重青年成长规律，照顾青年的特点，优先解决影响青年健康成长、分散青年干事精力的“急难愁盼”问题，从青年视角补齐基本公共服务均等化短板，努力为他们创造良好发展条件，才能为城市集聚更多青年人力资源，激励他们建功新时代。　　建设青年发展型城市，助力城市高质量发展是重要着力点。青年是国家经济社会发展的生力军，也是推动城市发展的生力军。关心支持青年发展就是增强城市发展活力、积蓄城市发展后劲，这已经成为越来越多城市的共识。建设青年发展型城市，要把提供发展服务与鼓励成才建功紧密结合，为青年提供筑梦圆梦空间，动员青年将个人成长融入城市发展，立足岗位、拼搏奋斗，在文明建设、创新创业、社会治理、生态保护等各个领域发挥主动性、积极性、创造性，助力城市实现高质量发展。　　建设青年发展型城市，需要各地因地制宜、探索经验。每个城市的资源禀赋和发展特点不同，青年自身的发展需求、成长路径各异。有的城市科技创新氛围浓厚、技术要素聚集，有的城市工业基础雄厚、产业门类齐备，有的城市生态环境优美、发展潜力较强……建设青年发展型城市要鼓励试、倡导闯，坚持一切从实际出发，推动各个城市开展差别化探索，让青年优先发展理念在与城市建设运营理念探索融合过程中逐步深入人心。　　赢得青年才能赢得未来，塑造青年才能塑造未来。建设青年发展型城市，青年和城市互为贡献者和受益者。坚持发展为了青年、发展依靠青年，激发青年与城市之间的双向促进，才能最大程度发挥青年发展型城市的内在优势和持久潜能，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦注入强劲的青春动力。