彰显中国特色中国风格中国气派（新书评介）——《构建新时代中国特色哲学社会科学》简评　　2016年5月17日，习近平总书记主持召开哲学社会科学工作座谈会并发表重要讲话。习近平总书记的重要讲话深刻回答了事关我国哲学社会科学长远发展的一系列根本性问题，是指导哲学社会科学工作的纲领性文献。　　为了深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，更好反映、积极推动哲学社会科学研究特别是关于学科体系、学术体系、话语体系建设的研究，人民日报在学术版开设了“构建中国特色哲学社会科学”专栏，组织刊发了一大批知名专家学者撰写的高质量文章。2021年5月12日，人民日报理论部在京举办“加快构建中国特色哲学社会科学研讨会”。与会专家深入学习习近平总书记关于加快构建中国特色哲学社会科学的重要讲话、重要指示精神，围绕旗帜鲜明坚持以马克思主义为指导、坚持植根中国做学问等主题进行研讨交流。　　近日，人民日报理论部主编的《构建新时代中国特色哲学社会科学》一书由人民日报出版社出版。该书精选人民日报“构建中国特色哲学社会科学”专栏刊发的重点文章和“加快构建中国特色哲学社会科学研讨会”上的精彩发言，力图从一个侧面反映新时代哲学社会科学研究特别是学科体系、学术体系、话语体系研究取得的重要成果，彰显新时代哲学社会科学研究的中国特色、中国风格、中国气派，更好促进广大哲学社会科学研究者自信自强、守正创新，推出更多无愧于时代、无愧于人民的研究成果。