广州——抓防疫  稳经济  保民生　　4月初，奥密克戎变异株在广东省广州市传播。全市广大党员干部闻令而动，市民群众积极配合，团结一心，全力战疫。经过日夜奋战，实现社会面动态清零，全市生产生活秩序有序恢复。　　疫情就是命令，防控就是责任。面对初期来源不明、链条不清的情况，广州市坚持“防控抢在锁定前、扩大排查跑在先”，立即实施分级分类防控措施，全市启动多轮核酸筛查。4月8日晚，广州市委组织部发布动员令，两天内全市15.5万名党员干部职工下沉支援抗疫一线，协助做好核酸检测、转运隔离和排查管控等工作。截至4月26日，全市共完成超8000万人次的核酸检测。　　抓防疫，稳经济，保民生。广州市市长郭永航表示，今年以来，广州分区分行业分领域精准施策，相继出台“纾困9条”“双统筹46条”“金融纾困19条”等，同时以激发活力为主线，加快优化营商环境，坚持稳住发展基本盘。一季度，广州市实现国民生产总值近6752亿元，同比增长4%，经济延续恢复性增长态势。　　针对供应链紧张，广州市专门建立汽车、物流专班，组织干部队伍深入企业生产一线摸实情、问需求、解难题，建立企业问题受理、跟踪、督办、解决的闭环管理机制。抓住获批国际消费中心城市试点机遇，出台加快培育建设国际消费中心城市实施方案等。同时，针对餐饮、零售、旅游、交通运输等服务业领域困难行业出台系列措施。针对疫情带来的跨境供应链困难，出台13条响应企业需求的具体举措。　　紧盯先进优势产业，制定21个产业链高质量发展三年行动计划，积极开展产业链招商。3月29日，全市举行2022年一季度重大项目集中开工竣工签约活动，共计242个项目集中开工、148个项目集中竣工、148个项目集中签约，总投资超6600亿元。　　“米袋子”“菜篮子”关乎群众基本生活。广州市迅速启动“市、区、街镇、社区（村）、网格”五级保障机制，组织商超、农贸市场按照平时3—5倍储备量加大备货力度，累计实现订单量超6000万单，其中蔬菜每日供应8000余吨，面粉、食用油、肉类、水产品、食糖、食盐等确保量足价稳运输通畅。　　广州市启动“1+1+2+N”立体供应模式，即一个国企对接1至2个街道，一个街道安排不少于2个临时供应点，N个社会销售平台协作。同时，建立“市生活物资保障组—区生活物资保障组—现场指挥部”三级组织指挥架构，及时协调解决供应中的重大问题。通过“物资供应点、封控卡口位置、消费终端”三级物流节点，对配送到市民手中的生活必需品，实施无缝对接运递。通过在封控卡口位置设立临时寄存点，“无接触配送”给购买者。　　（毕征、吴城华参与采写）