走和平发展、合作共赢的人间正道（和音）——共创后疫情时代美好世界⑤　　中国将始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者，与各方一道，在和平发展、合作共赢的大道上奋勇向前　　　　世界正在经历百年未有之大变局，既是大发展的时代，也是大变革的时代。面对深刻而宏阔的时代之变，面对抗击疫情、复苏世界经济、重振全球发展事业等多重任务，加强和完善全球治理的重要性、迫切性日益凸显。　　加强和完善全球治理，必须正确处理国家间关系。“和平发展、合作共赢才是人间正道。不同国家、不同文明要在彼此尊重中共同发展、在求同存异中合作共赢。”习近平主席在2022年世界经济论坛视频会议上发表重要演讲，提出国家间正确的相处之道，再次表明中国始终站在历史正确一边，站在国际公平正义一边，致力于稳定国际秩序、弘扬全人类共同价值、推动构建人类命运共同体。　　加强和完善全球治理，必须坚决摒弃冷战思维。冷战结束已30多年，但世界并不太平，煽动仇恨、偏见和分裂对抗的言论不绝于耳，由此产生的种种围堵、打压甚至对抗对世界和平安全有百害而无一利。习近平主席强调，任何执意打造“小院高墙”、“平行体系”的行径，任何热衷于搞排他性“小圈子”、“小集团”、分裂世界的行径，任何泛化国家安全概念、对其他国家经济科技发展进行遏制的行径，任何煽动意识形态对立、把经济科技问题政治化、武器化的行径，都严重削弱国际社会应对共同挑战的努力。这道出了绝大多数国家反对“新冷战”、反对分裂世界的共同心声。　　加强和完善全球治理，必须积极推动文明交流互鉴。物之不齐，物之情也。世界上没有两片完全相同的树叶，也没有完全相同的历史文化和社会制度。这种差异代表着人类文明的多样性，绝无高低优劣之分。交流互鉴是文明发展的本质要求。差异不仅不是对立对抗的理由，而且应成为合作的动力。正如习近平主席在本次会议上指出的，“历史反复证明，对抗不仅于事无补，而且会带来灾难性后果。搞保护主义、单边主义，谁也保护不了，最终只会损人害己。”“不同国家、不同文明要在彼此尊重中共同发展、在求同存异中合作共赢。”　　加强和完善全球治理，必须牢固树立命运共同体意识。全球化时代，各国命运休戚与共。国际上的事应该由大家共同商量着办，世界前途命运应该由各国共同掌握，国际规则应该由各国共同书写，全球事务应该由各国共同治理，发展成果应该由各国共同分享。各国应该坚守全人类共同价值，最大程度增强合作机制、理念、政策的开放性和包容性。在本次会议上，习近平主席再次强调把促进发展、保障民生置于全球宏观政策的突出位置，彰显了中国致力于推动全球共同发展的真诚愿望，是顺应历史大势和时代潮流的负责任之举。　　一个国家要想进步，必须在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展。尽管国际形势纷繁复杂，但新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，世界多极化、国际关系民主化的历史大势不可阻挡。尽管世界面临诸多挑战，但和平与发展的时代主题没有改变，各国人民和平发展合作共赢的期待更加强烈。只有坚持真正的多边主义，坚持以公平正义为理念引领全球治理体系变革，各国同舟共济、团结合作，人类才能在战胜一次次考验中成长、在克服一场场危机中发展。　　大道之行，天下为公。和平发展、合作共赢的人间正道，浓缩着新时代中国对国家间关系的深邃思考，彰显出中国胸怀天下的大国担当。中国将始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者，与各方一道，在和平发展、合作共赢的大道上奋勇向前，共创后疫情时代美好世界。　　（本系列评论到此结束）