1.8万余名赛会志愿者服务北京冬奥会　　本报北京2月17日电　（记者陈尚文）在17日举行的国际奥委会、北京冬奥组委例行新闻发布会上，北京冬奥组委志愿者部部长滕盛萍表示，北京冬奥会期间，1.8万余名赛会志愿者在各自的岗位上展现着开放、阳光、向上的青春风采。　　滕盛萍说，志愿者是北京冬奥会和冬残奥会的重要服务保障力量。根据“简约、安全、精彩”的办赛要求，北京冬奥会共录用赛会志愿者1.8万余人。其中，北京赛区占63%，延庆赛区占12%，张家口赛区占25%。35岁以下的青年占94%，为志愿服务的主要力量。赛会志愿者服务涵盖体育竞赛、场馆管理、语言服务、新闻运行等41个业务领域。　　北京冬奥会期间，美国单板滑雪运动员泰莎·莫德和清华大学学生孙泽宇之间的互动故事，备受关注。莫德在中国的最后一天，还在社交平台上分享了和志愿者的照片并配文称“会非常想念他们”。在张家口赛区，国家越野滑雪中心的交通业务领域志愿者刘瑶，在寒风中努力工作的模样，成为记者镜头下的一幕。主媒体中心的志愿者杜安娜自制二维码为记者们提供准确的班车时刻表，受到国际奥委会交通考察团的称赞……　　滕盛萍表示，北京冬奥会即将闭幕，我们将迎来冬残奥会的开幕，志愿者们会继续为各代表团提供优质服务。