中国队获得女篮世界杯亚军展现团队力量  实现赛前目标　　10月1日，在澳大利亚悉尼举行的2022年国际篮联女篮世界杯落幕，中国队获得亚军，追平历史最好成绩。美国队获得冠军。　　在1994年女篮世锦赛（女篮世界杯前身）上，中国队曾夺得亚军，此番再次站上世界大赛领奖台，是中国女篮多年来辛勤付出的结果，也为中国篮球的发展注入了新动力。　　本届世界杯小组赛阶段，中国队在5场比赛中取得4胜1负。首场比赛，中国队以63分的优势战胜韩国队。在对阵波多黎各队的比赛中，中国队全场打出41个助攻，创造了本届世界杯单场助攻纪录。　　“我们对每场比赛都做了充分准备，尤其是第一场比赛开了个好头，后面一场比一场打得好。”中国队主教练郑薇说。　　进入淘汰赛阶段，中国队在1/4决赛中战胜东京奥运会铜牌得主法国队、半决赛战胜世界排名第三的澳大利亚队。尤其是对阵澳大利亚队的比赛，场面胶着，双方交替领先，距离全场比赛结束还剩3.4秒时，中国队后卫王思雨稳稳命中两记罚球，为中国队锁定胜局。　　本届世界杯上，中国队各个位置的队员都有不错发挥。其中，韩旭场均取得12.4分和8.4个篮板球，入选本届世界杯最佳阵容。　　2015年女篮亚锦赛决赛，中国队负于对手，无缘亚洲冠军；2016年里约奥运会，中国队在小组赛中1胜4负，最终位列第十。　　走出低谷，奋起直追。2017年以来，许利民、郑薇先后担任中国队主教练，队伍先后夺得雅加达亚运会冠军、2018年世界杯第六名、东京奥运会第五名——成绩较此前大有起色，但大家希望能走得更远。郑薇在本届世界杯前表示，中国女篮立足于拼，一定要展现出良好的比赛状态和精神面貌。　　小组赛对阵美国队，韩旭、李梦、王思雨敢打敢拼，中国队在第三节打出单节领先10分的冲击波，将比赛悬念保留到了最后；半决赛对阵澳大利亚队，在主力球员李梦无法出场的情况下，中国队全体动员，此前出场时间较少的金维娜在场上坚持了30多分钟；决赛再遇美国队，武桐桐拼到腿伤退场，拿到全队第二高的13分……　　在过去28年间，中国女篮在世界大赛上的最好成绩是北京奥运会时取得的第四名。东京奥运会上，中国女篮小组赛三战全胜晋级淘汰赛，1/4决赛对阵塞尔维亚队，中国队末节比赛在领先的情况下被反超，无缘四强。　　如何走得更远？首先要做好自己，不断提升实力。在本届世界杯10天8赛的高强度赛程中，中国队交出6胜2负的成绩单。郑薇表示：“成为世界强队，一直是中国女篮的目标。这次球员们表现优异，在场上出色发挥，实现了赛前目标，我为她们感到高兴。”　　作为本届女篮世界杯中国队的领队，中国篮协主席姚明表示，取得佳绩是女篮多年来奋斗的成功，惊喜过后还是要冷静、科学地总结分析，拿出框架计划，推动女篮运动持续发展。　　从本届世界杯看，对抗性强、速度快等已经成为世界女篮运动的发展潮流。郑薇说，中国队虽然追平了历史最好成绩，但还不具备稳居世界顶尖水平的实力。“今后我们要通过总结找出问题，不断提升队伍的竞技水平。”