孙春兰强调推动教育高质量发展  办好人民满意的教育　　新华社北京7月21日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰21日同“新时代教育高质量发展”专题研讨班学员座谈时强调，要深入贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，落实党中央、国务院决策部署，全面贯彻党的教育方针，坚持立德树人根本任务，树立科学的教育理念，促进教育公平，提高教育质量，促进学生德智体美劳全面发展，为党育人、为国育才，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。　　孙春兰指出，党的十八大以来，教育面貌正在发生格局性变化，我国新增劳动力平均受教育年限达13.8年，教育为现代化建设提供了有力的人才支撑。教育的本质是培养人，要强化素质教育，深化体教融合，坚持文理融合、学科交叉，使学生全面发展、增强成长发展的后劲。要重视和加强基础研究，实施好“强基计划”、基础学科拔尖学生培养计划，适应人才成长和经济社会发展需要。要推动普通教育与职业教育协调发展，深化教育评价、考试招生等改革，优化教育结构、学科专业结构、人才培养结构。每个学生的禀赋、潜质、兴趣不同，要遵循教育规律、教学规律、人才成长规律，探索多样化办学、特色发展，为学生提供适合的教育。要坚持公益性的导向，保证教育投入，扩大优质教育资源覆盖面，让教育发展成果更多更公平惠及全体人民。