推动人才指数体系建设（提案提要）　　提案人：九三学社中央　　案由：人才是第一资源，将高质量发展理念贯穿于人才工作的全过程、各方面，才能全面提升人才资源对未来发展的战略支撑作用。随着新一轮科技革命来临，数字化对于人才工作的提质增效作用愈加显现。然而，目前在国家层面利用数字化提升人才工作尚存在统计指标不完善、数据共享不足、机制保障较弱等问题。加快构建具有普遍指导意义的人才指数体系，十分重要且迫切。　　建议：完善人才资源统计指标，构建中国人才指数体系。完善现行全国人才资源统计指标体系，增加人才环境统计指标。按照科学性、真实性、可量化、可比性、动态性的原则，构建中国人才指数体系。　　建设人才指数数据平台，夯实数据治理统一基础。依托原有全国人才资源统计指标体系形成的数据采集和协同机制，增加第三方特别是“互联网+人力资源服务”企业及社会机构参与机制，建立数据协同共享模式，扩展人才数据来源。建设“1中心+1引擎”的中国人才指数平台，即一个人才大数据中心，用来实现人才数据的采集汇聚、综合治理、共享互通；一套中国人才指数体系建模、数据计算、可视化设计和发布引擎，用来实现人才指数的创立、建模、分析和展示。依托国家级大数据工程实验室或工程研究中心，研究解决人才指数相关技术问题，为人才指数体系数据运用提供技术保障。　　落实区域试点相关机制，适时全国推广。建立人才指数工作小组，加强顶层设计，明确发展规划，落实各主体责任和工作内容；依托有条件、有意愿的国家级人力资源服务产业园开展试点，进行人才指数指标体系的研究和编制，人才大数据中心、人才指数平台的构筑。　　（文  宇整理）