坚持系统观念（思想纵横）——深刻学习领会“六个坚持”之五　　山水林田湖草沙是生命共同体。党的十八大以来，我们党坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，中华大地天更蓝、山更绿、水更清。生态环境保护发生的历史性、转折性、全局性变化，正是坚持和运用系统观念，更加注重综合治理、系统治理、源头治理所取得的成效。　　系统观念是马克思主义哲学重要的认识论和方法论，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法之一。党的二十大报告提出：“必须坚持系统观念”“不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业提供科学思想方法”。　　唯物辩证法认为，万事万物是相互联系、相互依存的。恩格斯指出：“当我们通过思维来考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候，首先呈现在我们眼前的，是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面”。坚持系统观念，要求我们客观地而不是主观地、发展地而不是静止地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地、普遍联系地而不是孤立地观察事物、分析问题、解决问题，在矛盾双方对立统一的过程中把握事物发展规律。　　中国共产党始终坚持唯物辩证法，善于从系统观念出发来认识和改造世界。在《矛盾论》中，毛泽东同志强调，中国共产党人“不但要研究每一个大系统的物质运动形式的特殊的矛盾性及其所规定的本质，而且要研究每一个物质运动形式在其发展长途中的每一个过程的特殊的矛盾及其本质”。邓小平同志强调：“要提倡顾全大局。有些事从局部看可行，从大局看不可行；有些事从局部看不可行，从大局看可行。归根到底要顾全大局。”习近平总书记指出：“系统观念是具有基础性的思想和工作方法。”　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　新时代中国特色社会主义之所以取得伟大成就，很重要的一个原因就在于我们坚持用系统观念处理好改革发展稳定的关系，整体推进中国特色社会主义各项事业。比如，在全面深化改革方面，加强顶层设计，更加注重改革的系统性、整体性、协同性，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。又如，坚持以系统观念沉着有力应对各种风险挑战，坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，着力防范化解重大风险，保持经济持续健康发展和社会大局稳定。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们还面临不少困难和问题，发展不平衡不充分问题仍然突出，必须从系统观念出发加以谋划和解决，全面协调推动各领域工作。　　坚持系统观念推进工作，需要不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力。这一系列重要思维能力，既各有侧重，又相互联系，是我们需要掌握的科学思维方法。比如，战略思维强调高瞻远瞩、统揽全局，善于把握事物发展总体趋势和方向；辩证思维强调承认矛盾、分析矛盾、解决矛盾，善于抓住关键、找准重点、洞察事物发展规律；系统思维强调统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局；等等。学好用好这些科学思维方法，我们就能用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物，把握事物发展规律，在全面建设社会主义现代化国家新征程上不断书写新篇章。