弘扬丝路精神 凝聚更多共识　　深化媒体务实合作 　　讲好“一带一路”故事　　人民日报社副总编辑  王一彪　　2013年秋，习近平主席提出共建“一带一路”重大倡议，得到众多国家积极响应。9年来，共建“一带一路”取得丰硕成果，有力推动构建人类命运共同体理念和全球发展倡议落地生根。　　习近平主席高度重视媒体在共建“一带一路”中的独特作用，要求“讲好‘一带一路’故事，为共建‘一带一路’营造良好舆论氛围”。作为媒体，我们要传承和发扬丝路精神，凝聚更多共识，推动更多合作。　　第一，共建“一带一路”追求的是发展，媒体要讲好促进共同发展繁荣、构建人类命运共同体的故事。共建“一带一路”推进中国同沿线各国乃至世界发展机遇相结合。我们愿与沿线各国媒体一道，讲清楚共建“一带一路”对促进沿线国家发展的积极作用，凝聚沿线各国民众团结合作、共克时艰的共识和信心。　　第二，共建“一带一路”崇尚的是共赢，媒体要讲好巩固互联互通合作基础、共享互利共赢机遇的故事。共建“一带一路”注重寻求利益契合点和合作最大公约数，使合作成果惠泽各方。我们愿与沿线各国媒体一道，客观真实报道共建“一带一路”的进展成效，让人们看到共建“一带一路”倡议符合沿线国家发展合作的现实需求。　　第三，共建“一带一路”传递的是希望，媒体要讲好造福沿线各国人民、增进各国人民民生福祉的故事。因为共建“一带一路”，企业发展天地拓宽，民众就业机会增加，沿线各国人民参与感、获得感和幸福感与日俱增。我们愿与沿线各国媒体一道，积极架设起文明的桥梁、友谊的纽带，让文化的交流日益频繁，让文明的对话日益深入。　　　　融入共建“一带一路”大格局　　加快建设内陆开放高地　　陕西省副省长  叶牛平　　共建“一带一路”是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大倡议，是我国扩大对外开放的重大战略举措和经济外交的顶层设计，也是构建人类命运共同体的伟大实践。习近平总书记三次来陕考察都对陕西开放发展作出重要指示，指出陕西自古以来就是我国重要的对外开放门户，明确要求陕西深度融入共建“一带一路”大格局、打造内陆改革开放高地。习近平总书记的重要指示，为陕西进一步扩大对外开放、加快发展开放型经济、推动高质量发展指明了前进方向、提供了根本遵循。　　陕西是闻名世界的古丝绸之路起点，也是共建“一带一路”的重要节点，区位优势独特、创新动能强劲、开放优势明显、营商环境优越。　　近年来，陕西省委、省政府以深度融入共建“一带一路”大格局为引领，高标准建设陕西自贸试验区，稳步推进交通商贸物流、国际产能合作、科技教育、国际文化旅游、丝绸之路金融五大中心建设，与“一带一路”沿线国家的经贸合作与人文交流日益密切。　　陕西省将深入学习贯彻习近平总书记关于共建“一带一路”的重要论述和来陕考察重要讲话、重要指示精神，按照省第十四次党代会的安排部署，解放思想、改革创新、再接再厉，立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，积极融入和主动服务新发展格局，围绕实现“五通”目标，加快推进通道设施建设、完善开放平台功能、加强贸易产业发展、拓展人文交流等方面工作，奋力谱写陕西高质量发展新篇章。　　　　推动共建“一带一路”　　高质量发展取得新成效　　国务院发展研究中心原副主任  张军扩　　当前，世纪疫情和百年变局交织，国际格局深刻演变，共建“一带一路”面临着新的机遇和挑战。一方面，共建“一带一路”的制度基础不断夯实、合作空间更加广阔、合作领域不断拓展。另一方面，气候变化、疫情防控等全球性问题对人类社会带来的影响前所未有，共建“一带一路”的国际环境日趋复杂。面对国际风云变幻，有效应对的关键是坚定不移做好自己的事情。要保持战略定力，抓住战略机遇，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效。　　维护公平开放的国际贸易体系。尊重各国发展道路、发展战略与发展政策，在尊重各国主权的基础上扩大利益交汇点。维护多边主义和自由贸易，在共建“一带一路”中坚持开放导向，提高贸易和投资自由化便利化水平，促进贸易均衡共赢发展。　　以对外开放的主动赢得经济发展和国际竞争的主动。促进更大范围的开放，进一步提升沿边和欠发达地区的开放水平。促进更宽领域的开放，稳妥开展健康、绿色、数字、创新等新领域开放合作，培育合作新增长点。促进更深层次的开放，既促进基础设施“硬联通”，又促进规则标准“软联通”，推动制度型开放。　　抓住用好加快构建新发展格局的新机遇。构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强。科技创新合作是“一带一路”国际合作的重要组成部分。要进一步加强“一带一路”科技创新合作，共享科技成果。新发展格局是更加开放的国内国际双循环。要统筹考虑和谋划构建新发展格局与共建“一带一路”，聚焦新发力点，塑造新结合点。　　　　抢抓共建“一带一路”重大机遇　　不断提升西安对外开放水平　　陕西省西安市委副书记、市长  李明远　　近年来，陕西省西安市深入贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话、重要指示精神，抢抓共建“一带一路”等重大机遇，紧紧围绕打造“三中心二高地一枢纽”，全面加快推动西安国家中心城市建设高质量发展迈出新步伐。　　着力畅通开放通道。中欧班列（西安）集结中心上升为国家示范工程，亚欧陆海贸易大通道初步形成。中欧班列“长安号”开通国际干线16条，关键指标稳居全国前列。推动陆港空港协同发展，西安咸阳国际机场成为我国北方地区第二大航空枢纽，获批建设国家空港型物流枢纽。　　加快完善开放平台。陕西自由贸易试验区26项创新案例在全国复制推广，跨境电商综合试验区和进口贸易促进创新示范区等平台叠加优势显著，成功举办多届丝博会、欧亚经济论坛等重大展会活动，加快推进“一带一路”国际商事法律服务示范区建设，打造“秦创原”创新驱动平台，近三年来新增上市企业29家。　　大力发展开放经济。全市“六大支柱产业”具有较强的国际竞争优势，今年1—6月总产值同比增长23.3%，其中，新能源汽车、高端装备、新能源新材料产值分别增长264%、29.1%、32.1%。上半年，全市进出口总值同比增长6.2%，其中出口总值增长31.9%。　　持续优化开放环境。西安市与全球38个城市建立国际友好城市关系，当选世界城地组织联合主席城市，发起成立了世界城地组织亚太区旅游委员会，多次举办丝绸之路国际艺术节、世界文化旅游大会等国际性交流活动，城市影响力持续提升。西安连续两年获评全国营商环境标杆城市。　　　　提供“一带一路”国际商事　　争端解决的中国方案　　最高人民法院国际合作局局长  高晓力　　最高人民法院国际商事法庭设立4年来，不断满足“一带一路”建设主体多元化的国际商事争端解决需求。　　公正高效审理各类国际商事纠纷案件，充分发挥司法裁判的规范指引作用。最高人民法院国际商事法庭受理当事人协议选择且标的额为人民币3亿元以上，或者是各高级人民法院移送，或者是在全国有重大影响的第一审国际商事案件。由最高人民法院专门选任的具有国际视野的资深法官组成合议庭审理，做出的判决是最高人民法院的终审判决。目前，国际商事法庭已经受理国际商事纠纷案件27宗。　　积极打造“一站式”国际商事纠纷多元化解决平台，不断满足当事人多元化解决纠纷的需求。目前，最高人民法院国际商事法庭已建立起含10家国际商事仲裁机构以及两家国际商事调解机构的诉讼、调解、仲裁有机衔接的“一站式”国际商事纠纷多元化解决平台。　　首倡国际商事专家委员会制度，吸纳世界各国国际法精英共建国际商事法庭。最高人民法院已经聘请来自全球22个国家近50名专家，组成专家委员会，通过发挥调解功能、就域外法查明提供咨询意见等方式，推动“一带一路”国际商事争端解决机制不断完善。　　积极参与国际司法交流合作，以法治力量推动构建人类命运共同体。最高人民法院国际商事法庭派员参加国际论坛、参与国际条约谈判，加强国际民商事司法协助，加强交流合作，借鉴成功经验，增进国际认同，为推动共建“一带一路”走深走实、行稳致远提供法治保障。　　　　融入“一带一路”建设　　以陶瓷文化讲好中国故事　　江西省景德镇市委书记  刘  锋　　从宋代开始，景德镇陶瓷就沿着丝绸之路源源不断走向世界各地，对沿线国家人民的生活方式、价值取向和审美情趣产生重要影响，创造了“工匠八方来，器成天下走”的繁荣景象。　　近年来，江西省景德镇主动融入“一带一路”建设，以陶瓷文化讲好中国故事，努力打造让世界感知中国的国际瓷都。我们主动“走出去”，积极参与“感知中国”“今日中国”等活动，与72个国家和地区180多个城市建立友城关系，被评为“世界手工艺与民间艺术之都”。我们着力“请进来”，建好全国版权示范城市、全国“文艺两新”集聚区实践基地等文化交流平台，形成独特的文化现象。我们创新“促融合”，连续18年举办国际陶瓷博览会，成为国际陶瓷文化交流、世界陶瓷贸易展示的重要平台，打造“全天不下线、全年不落幕”的瓷博会。　　我们将坚持以国家陶瓷文化传承创新试验区建设为依托，保护好千年窑址、传承好千年技艺、呵护好千年匠心、讲述好千年故事，全面建设社会主义现代化国际瓷都，在共建“一带一路”伟大实践中努力做出积极贡献。　　国内外媒体朋友对景德镇格外关注，为景德镇发展画卷着墨增色。下半年，景德镇将承办第五届阿拉伯艺术节、第十九届国际陶瓷博览会等节会，诚挚邀请媒体朋友们多到景德镇走一走、看一看，携手书写“一带一路”陶瓷文化交流互鉴和经贸合作交易的绚丽篇章。