重庆警方优化社会治安防控体系预警在先  防范在前　　耐心细致的态度、专业高效的工作，小张警官在重庆市渝中区解放碑商圈国贸大厦很出名。　　小张警官名叫张潇，是重庆市公安局渝中区分局的“楼宇片警”。作为重庆市商贸中心，渝中区解放碑商圈附近的商业楼宇很多。近年来，为了实现治安防控体系全覆盖，重庆市公安局渝中区分局设置“楼宇片警”，延伸服务触角，有效排查化解写字楼里的矛盾纠纷。　　“多亏了小张警官，平息了客户的过激情绪，也为我们公司挽回了声誉。”重庆国贸大厦一家金融机构的负责人说。不久前，一名老客户上门借贷，因不符合相关规定，金融机构不批贷，双方起了冲突。想起大楼里有“片警”，公司负责人连忙向小张警官求助。　　听情况、摆道理，讲法律、解纠纷……在张潇的调解下，客户消了气，双方和解。据了解，渝中区分局在重庆国贸大厦设置“张警官工作室”，把警务求助、法律咨询、纠纷调解和便民服务等职能在楼里“广而告之”。“目的就是护航楼宇经济，让企业在这里安心发展。”张潇说。　　不仅如此，警力下沉到楼宇，还能对可能存在的警情做好防范。“预警在先，防范在前，化解在早，既节省了警力，也能为企业提供高质高效服务。”渝中区副区长，区公安分局党委书记、局长朱荣堂介绍。　　重庆不少景点位于渝中半岛，如何保障游客安全、提供舒心体验，也是渝中警方优化防控和服务的方向。在渝中区分局指挥中心，一条条数据汇聚形成3D电子沙盘。“警力部署、游客人数等都能在沙盘上显示，一目了然。”渝中区社会治安防控体系建设办公室相关负责人告诉记者，有了这套系统，警方可以随时通过沙盘调配指挥，精准高效化解警情。　　“社会治安防控体系关键在于‘治未病’，我们用好信息系统，进一步做好预警预防工作。”朱荣堂说。据了解，渝中区公安分局接处警时间较去年平均缩短两分钟，派出所警务效能大幅提升。2021年，渝中区刑事案件案发率同比下降9.48%，辖区群众安全指数达到99.7%。