中共中央国务院关于表彰全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”的决定（2022年8月30日）　　公务员是干部队伍的重要组成部分，是社会主义事业的中坚力量，是人民的公仆。在新时代中国特色社会主义伟大征程中，广大公务员深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，认真贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，忠诚履职、努力工作，为打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会、胜利实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程作出重要贡献，涌现出一大批人民满意的公务员和公务员集体。　　在党的二十大即将召开之际，为表彰先进典型、弘扬奋斗精神，激励动员广大公务员和公务员集体奋进新征程、建功新时代，党中央、国务院决定，授予朱琴等397名同志全国“人民满意的公务员”称号；授予北京丽泽金融商务区管理委员会等198个集体全国“人民满意的公务员集体”称号。　　这次受到表彰的全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”，是新时代公务员队伍的优秀代表。他们深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定理想信念，牢记初心使命，自觉践行以人民为中心的发展思想，把为民造福作为最大政绩，立足本职、真抓实干，扎实推动党和国家各项工作部署落实落地，用心用情用力解决群众急难愁盼问题，以忠诚干净担当的实际行动，书写了人民满意的时代答卷。希望受到表彰的公务员和公务员集体珍惜荣誉、再接再厉，充分发挥模范带头作用，以更高标准干在实处、走在前列，为党和人民再立新功。　　新时代是奋斗者的时代，为人民幸福而奋斗是最大幸福。当前，我国踏上了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，改革发展稳定任务更加繁重，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。党中央号召，广大公务员和公务员集体要以受到表彰的先进典型为标杆，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记使命责任，勇于担当作为，坚持做人民公仆、为人民服务、让人民满意，以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的优秀业绩，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！　　（新华社北京8月30日电）　　（全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”名单见第十、十一版）