陕甘宁革命老区——改善生态  黄土塬披上绿装（奋进新征程 建功新时代·老区新貌） 　　暮春时节，行走在陕甘宁革命老区，但见陕西、甘肃交界处的子午岭上草木葱茏，宁夏彭阳梯田里杏花烂漫。　　陕甘宁革命老区处于黄河中上游地区。近年来，陕甘宁革命老区干部群众牢记习近平总书记重要指示精神，持续推进国土绿化、生态修复和流域综合治理，昔日的黄土地逐渐披上绿装，入黄泥沙量大幅下降，绿水青山正在变成金山银山。　　植树造林防风固沙，生态环境明显好转　　鼻尖贴着峭壁，脚下黄河滚滚。李峰“挂”在20米高的半空中，一手把住绳索，一手抽出背上的树苗，稳稳地栽进垒石坑中。　　在延安市延长县黄河岸边，曾经光秃秃的山崖，如今已是满目葱茏。15年来，李峰带领的一支60余人的植树队，已在黄河崖、延河壁上栽下30多万棵侧柏。　　“这里是典型的石质山，表层土壤只有10厘米，过去树苗成活率不到六成。”李峰说，要栽活一棵树，首先要就地将山石敲碎，垒起半米多高的石坑，将树栽下后再回填黄土，然后“喂”足60斤水。　　陕甘宁革命老区多半属于典型的黄土高原丘陵沟壑区，年均降雨量只有200到500毫米；生态环境整体脆弱，环境保护和生态建设任务繁重。　　从陕西省榆林市榆阳区李官沟村的观景台上望去，一片片沙丘绿意铺展。“刚到李官沟时，这里除了沙，就是土。”2012年，植树造林能人李增泉在这里租下了10448亩土地，既种樟子松生态林，也种桃、李子等经济林。“等这片绿林成了规模，我们可以建生态旅游观光区，有采摘园、有农耕文化展览馆，废弃的土窑洞还能改造民俗风情园……”　　治沙人一代接着一代干，目前榆林860万亩流沙全部得到了固定或半固定，沙区植被平均覆盖度达到60％，实现了从“沙进人退”到“绿进沙退”的飞跃。　　刨坑、栽树、浇水，甘肃省庆阳市华池县南梁镇高台村六道梁上，造林大户李文军忙得满头大汗。2013年以来，他已在华池县6个乡镇、12个行政村种下近10万亩，共2200多万棵树。　　地处黄土高原腹地的庆阳市，境内沟壑纵横、植被覆盖率低。2013年，庆阳启动实施“再造一个子午岭”工程，规划每年利用宜林荒山造林100万亩以上。到2020年底，当地累计完成造林730.85万亩。去年初，庆阳又开展“再造一个子午岭”工程提质增效行动和“一村万树”工程，进一步提升林草生态建设水平。如今沙尘天气越来越少，去年庆阳市环境空气质量优良天数340天，环境空气质量综合指数为2.95。　　因地制宜修复生态，入黄泥沙大幅减少　　流经宁夏回族自治区固原市隆德县的渝河，曾经因为工业、生活污水污染，成为一条臭水河。经过生态修复，渝河重现水清岸绿，还新建了3座公园，成为群众休闲的好去处。　　2015年，渝河因劣Ⅴ类水质、跨界污染问题被中央环保督察组点名批评，一场河湖综合治理的“硬仗”由此开始。当地封堵渝河沿线27处直排口，取缔淀粉加工企业13家，新建污水处理厂和处理站，实施雨污分流工程；同时开展渝河流域山水林田湖草综合治理，将12座蓄滞净化池及流域内外16座库坝连通，使造林成活率由原来的30%提高到了80%。2019年，渝河被列入全国示范河湖建设名单，成为宁夏唯一入选的河流。　　4月14日，春雨淅沥。甘肃省庆阳市合水县何家畔村，80岁的村民张应存正悠然地喝茶。而在这之前，他可没这份兴致——当地土质为湿陷性黄土，遇水极易垮塌；气候干旱，但多发短时强降雨。窑洞受损、耕地被冲、道路垮塌……经历这些灾害的张应存，“既盼雨又怕雨”。　　庆阳市水土流失总面积一度占到土地总面积的86%，2015年，庆阳实施“固沟保塬”工程，开展“塬面径流调控、沟头加固防护、坡面植被恢复、沟道水沙集蓄”治理。截至2021年底，庆阳累计治理保护塬面1543平方公里。　　如今张应存老屋所在的段坑崂沟已变得花红柳绿。“我们根据地势开挖了水渠，并安装暗管逐级排水，最大限度减少了雨水冲刷强度。”合水县水土保持局局长呼保仁说。　　沟里筑道墙，拦泥又收粮。陕西省榆林市子洲县白家沟村历史上多次遭遇山洪，土地被冲毁、庄稼歉收。2018年，子洲县在白家沟村实施水土保持综合治理项目示范工程，兴建3座淤地坝，在分支沟道上梯次建设谷坊，同时在山梁坡峁修建梯田，实现沟坡兼治。　　“小流域综合治理有效遏制了水土流失趋势，榆林全境累计治理水土流失面积1.8万多平方公里。”榆林市水利局党组成员杨思炯说。　　拓宽农民增收渠道，绿水青山换来金山银山　　时节一到，固原市彭阳县的杏花就开了。　　红云片片的杏树园里，村民正忙着修剪枝条。“当年植树造林种的杏树，现在成了大家的摇钱树。”彭阳县大沟湾流域护林员朱宏礼介绍，彭阳县地处黄土高原，山多川少，沟壑纵横，过去没少受水土流失的害。　　近年来，彭阳县在治理完毕的山岭上嫁接山杏，发展起以红梅杏为主的林果产业。2021年，彭阳红梅杏被列入国家地理标志认证，成了当地百姓的致富果。据统计，2019年以来彭阳县积极发展苹果、花椒、大果榛子等林果产业，截至去年底带动群众人均增收1100元。　　陕西洛川塬上，粉白相间的苹果花漫山遍野。“春来一山雪，夏来一山绿，秋来一园果，冬来一园梦。”洛川顶端果业的电商直播间里，38岁的秦军莉热情地向网友推介洛川苹果。她身后，一颗颗红彤彤的苹果正在智能选果线上滚动，即将装车销往全国。洛川现在每年苹果种植面积达53万亩，产业总产值达110亿元左右；全县95%的农民从事苹果产业，农民收入的95%来自苹果产业。　　庆阳市温泉镇八里庙村，原先的荒山沟如今银杏成林、紫薇连片。在中科院以及同济大学专家的帮助下，庆阳宝裕生态文化产业有限公司投资4000多万元，栽植树木、美化环境，建起太一农庄。今年4月1日正式开业后，农庄吸引1.2万余人前来赏花踏青。　　在陕西省延长县国家储备林基地，张家滩镇苏家岭村村民王冬峰正将一棵棵油松种上荒坡，“这树干又直又挺，树皮厚，一看就是好苗子。”当上了植树工，王冬峰每天能拿170元工资，家里流转的土地还能拿租金。　　“基地建设总规模5.28万亩，目前已完成人工林1.7万亩。”基地负责人吴中秋说，项目成林后可新增森林面积5.08万亩，储存碳汇量12.53万吨，提高全县森林覆盖率1.4个百分点。