丝路古港千帆竞 向海图强谱新篇广西北海市 打造令人向往的品质之城魅力之城　　广西壮族自治区北海市位于北部湾畔，是我国首批沿海开放城市、首批优秀旅游城市和国家历史文化名城。北海（合浦）对外开放历史源远流长，据《汉书·地理志》记载，北海（合浦）自公元前111年设立合浦郡，是古代海上丝绸之路重要的始发港之一。两千多年前，载着“黄金杂缯”的官船就从北海合浦港出发，前往东南亚直至西亚的沿海国家和城市，在古代海上丝绸之路历史上留下了辉煌篇章。　　近年来，北海市立足于国家发展战略，结合自身优势，以向海经济统领经济社会发展，奋力打造令人向往的品质之城、魅力之城。　　产业集群强势崛起  向海经济高歌猛进　　2021年1月至11月，北海市固定资产投资增长10.9%，工业投资增长59.0%；软件和信息服务业主营业务收入总量位居广西第一。　　工业稳，经济稳；产业兴，城市兴。近年来，北海市坚持强龙头、补链条、聚集群，抓招商、上项目、促产业，构建向海产业体系，初步形成高端玻璃及光伏材料、绿色化工、电子信息、新材料及高端设备制造、高端造纸、能源六大主导产业集群，推动向海经济迅速发展。　　2016年至2020年，北海规模以上工业总产值年均增长8.4%，工业税收占全市税收比重的64%以上，工业总产值、财政收入在广西14个设区市中分列第三、第四，工业投资年均增长20.2%。获得“2018—2020年度广西工业高质量发展工作先进市”“2020年广西扩大有效投资工作先进市”“2021年上半年广西工业投资先进市”等荣誉，生动诠释了北海向海经济的快速崛起。　　目前，北海市在库的六大主导产业集群项目有42个，计划总投资5785亿元，预计达产产值8103亿元。未来几年，北海将在加快建设全球最大的智能电视机、高端玻璃及光伏材料、高端造纸三大产品生产基地，做大做强经济总量的同时，强力推进工业转型升级，大力发展高科技、高产值、低能耗产业，推进绿色低碳发展。　　守住生态环保底线  绿色道路越走越宽　　产业是北海的支撑，生态是北海的生命。北海是“国家园林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”，有着“氧吧城市”之称，始终坚守生态环保底线，高举“生态立市”大旗，不断改善环境质量，厚植生态优势，绿色发展道路越走越宽。　　5年来，北海开展生态保护地方立法，完成对涠洲岛、沿海沙滩、矿产资源立法保护；投入73亿元用于生态环保建设；强化红树林保护修复，新增红树林68.8公顷、修复红树林100.9公顷；实施蓝色海湾整治行动和海岸带保护修复工程，修复岸线45.8公里、海岸带110.4公顷，冯家江流域水环境综合治理项目入选中国特色生态修复十大典型案例、获广西宜居城市建设优秀范例奖。　　今日之北海，实现经济发展与生态保护的良性循环，碧海银滩生态美，天蓝地绿空气清，大气环境、水环境、主要污染物减排等主要绿色指标持续领先。　　改善民生不遗余力  件件实事温暖民心　　北海市坚持以人民为中心，深入开展“我为群众办实事”实践活动，切实解决群众操心事、烦心事、揪心事18.33万件；每年将80%的财力投入民生领域，交出群众满意的民生答卷：投入28亿元建设6家公立医院；投入37亿元建成32所中小学校、幼儿园，新增5.5万个优质学位，基础教育硬件水平位于广西前列，获评第六届全国未成年人思想道德建设工作先进城市；投资近9亿元完成市区1887条背街小巷改造，直接受益群众8.4万户、32.6万人；改造建成棚户区4287套，建成保障性住房7772套，完成农村危房改造12007户，全部实现住房安全有保障；投资18亿元建成工人文化宫、体育馆、博物馆、档案馆、新图书馆、青少年宫、妇女儿童活动中心、老干部活动中心；投入2124万元聘用357名乡村医生，实现村民“小病不出村”……这样的民生实事件件温暖民心。　　“文化北海”建设提速  文旅产业提档升级　　近年来，北海以高度的文化自觉加快推进“文化北海”建设，深入挖掘历史文化内涵，延伸文化价值链条，持续增强北海文化“软实力”，汇聚起干事创业的磅礴力量。　　2021年12月7日至12日，“文化北海”建设活动周举行。这是北海一年一度的文化盛事，已连续举办3年。活动周屡办屡新、好戏连台，展现了“文化北海”建设成效。　　发展文旅产业是“文化北海”建设的重要内容。北海加快推进一批重大文旅项目建设，促进北海文旅产业提档升级，加快建设国际滨海旅游度假胜地。目前，正在推进的文旅项目94个，总投资1000多亿元。　　千年丝路古港呈现“古、美、新、潮”的新形象、新业态、新格局，吸引八方宾客纷至沓来。“十三五”时期，北海市共接待游客1.89亿人次、年均增长15.85%，旅游消费2376亿元、年均增长21.25%，成为广西首个全域旅游示范市，入选国家全域旅游示范区创建名单。2021年1月至11月，共接待国内游客人数5000万人次，同比增长45%，与2019年同期相比增长5%；实现国内旅游消费680亿元，同比增长55%，与2019年同期相比增长7%。　　2021年11月，广西明确北海市向海而兴、向海图强的目标。北海阔步迈向新征程，努力让北海成为一个令人向往的城市。　　数据来源：中共北海市委宣传部