奋斗锤炼本领  磨砺增长才干（人民论坛）——努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人②　　“北京明白，祝贺神舟十三号，你们辛苦了，向你们致以崇高的敬意！”北京时间2022年4月16日9时56分，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，熟悉的声音再次响起。因“北京明白”而备受关注的北京调度岗位，其实是一个由90后组成的年轻集体。伴随着中国航天向星辰大海的征途，这群青年在拼搏中放飞人生梦想，生动诠释了新时代中国青年的风貌和担当。　　不久前，国务院新闻办公室发布《新时代的中国青年》白皮书，勾勒出新时代中国青年素质过硬、全面发展的主流群像。积极主动学理论、学文化、学科学、学技能，思想素养、身体素质、精神品格、综合能力不断提升，新时代中国青年在创新创业中增长智慧才干，在艰苦奋斗中锤炼意志品质，在亿万人民为实现中国梦而进行的伟大奋斗中实现人生价值，用青春书写着无愧于时代、无愧于历史的华彩篇章。　　青年的理想信念关乎国家未来。青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。把树立正确的理想、坚定的信念作为立身之本，努力成长为党、国家和人民所期盼的有志青年，青春岁月就有了正确的人生航向。在第二十六届中国青年五四奖章入围者当中，有从事高精尖技术研究的科研工作者，有风里来雨里去的快递员，有学为人师、行为世范的小学教师，有扎根基层服务群众的驻村书记……他们把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，实现了人生价值、升华了人生境界。理想指引人生方向，信念决定事业成败。要树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，在全面建设社会主义现代化国家新征程中勇当开路先锋、争当事业闯将，让青春在创新创造中闪光。　　青年人朝气蓬勃，是全社会最富有活力、最具有创造性的群体。素质过硬，能够经得起风雨、受得住磨砺、扛得住摔打；享受了更加公平、更高质量的教育，科学文化素养迈上新台阶；适应社会、融入社会，参与社会发展进程，成为正能量的倡导者和践行者……新时代中国青年精力充沛、思维活跃，正在拔节生长、奋力奔跑，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。事实充分证明，中国青年是有远大理想抱负的青年，是有深厚家国情怀的青年，是有伟大创造力的青年。无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。　　当代青年建功立业的舞台空前广阔、梦想成真的前景空前光明。勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，才能担起时代重任。一方面，奋斗不只是响亮的口号，而是要在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神，必须实学实干、埋头苦干，在攀登知识高峰中追求卓越，在肩负时代重任时行胜于言，在真刀真枪的实干中成就一番事业。另一方面，当今时代知识更新不断加快，社会分工日益细化，新技术新模式新业态层出不穷，对青年能力素质提出了新的更高要求，要珍惜韶华、不负青春，提高内在素质，锤炼过硬本领，使自己的思维视野、思想观念、认识水平跟上越来越快的时代发展。　　习近平总书记在中国人民大学考察时强调，“广大青年要做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者”。前进道路上，无论是平川还是高山，不管是晴日还是风雨，只要坚定理想信念，练就过硬本领，勇于创新创造，矢志艰苦奋斗，锤炼高尚品格，新时代中国青年一定能在激扬青春、开拓人生、奉献社会的进程中书写无愧于时代的壮丽篇章。