持之以恒抓基层打基础（治理者说）　　党的二十大报告提出，“坚持大抓基层的鲜明导向”。党的工作最坚实的力量支撑在基层，经济社会发展和民生最突出的矛盾和问题也在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，丝毫不能放松。今年6月，习近平总书记在四川考察时强调：“要把党的基层组织建设好，团结带领乡亲们脱贫之后接续推进乡村振兴。”近年来，四川省巴中市巴州区在加强基层基础工作、提高基层治理能力上下大功夫，抓住抓实党的基层组织建设，把党的组织优势转化为推动发展、引领治理的强大动力。　　抓基层、打基础，战斗堡垒是关键。党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。巴州区坚持严管与厚爱、激励与约束并重，以选好“带头人”促进基层党组织的战斗力提升。一方面，区委主要领导带头，带动各级党组织书记领办基层党建项目88个，促使各级领导干部履行好抓基层、强基础、固基本的政治责任。通过加强“带头人”队伍建设，遴选出804名储备后备干部。另一方面，以改革为先导，出台村（社区）常职干部管理办法，将工作实绩与报酬、奖惩、任用直接挂钩，并采取述职评议、提级监督等措施强化管理。选好人、用好人，让在基层、懂基层的干部发挥更大作用，才能进一步充实基层治理力量、提升基层治理能力。　　抓基层、打基础，推动发展是重点。检验基层党组织的战斗力强不强，要看推动发展的效果好不好。近年来，我们围绕主导产业、特色产业，打破区域界限，组建产业党建联盟和片区联合党委，构建“区委常委挂、区级部门帮、乡镇干部包”的产业服务责任体系，推动产业发展更稳、群众增收更快。在此基础上，我们扎实推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，拿出资金分类扶持薄弱村，鼓励村级党组织书记兼任集体经济组织负责人，采取兴产业、办实体等方式实现集体增资。着力提升组织力，推动基层党组织全面进步、全面过硬，经济社会发展、群众增收致富就有了强大推动力。　　抓基层、打基础，治理有效是目标。完善基层治理必须充分发挥制度优势和治理效能，以办实事的力度和温度来提升群众满意度。我们以提升服务水平回应群众需求为导向，在去年化解群众12842个问题基础上，又摸排梳理群众诉求12815个，全力把老百姓的事一件一件办好，让群众时刻感受到党组织、党员干部就在身边。以农村基础设施配套补短板为切入点，采取多种方式，提升农村宜居宜业水平；以推动农村“微治理”为突破口，规范设置诉求快速处理和矛盾调解处理中心、老干部工作室，集众智、聚合力把矛盾纠纷化解在家门口。同时，着力推进移风易俗，赢得群众普遍支持，清廉政风、文明乡风、良好家风浸润巴山。　　根本固者，华实必茂。做好基层基础工作十分重要，只要每个基层党组织和每个共产党员都有强烈的宗旨意识和责任意识，都能发挥战斗堡垒作用、先锋模范作用，我们党就会很有力量。新时代新征程，继续强筋壮骨、固本培元，持之以恒抓基层打基础，必定能加强基层党建、凝聚发展合力，团结带领群众向着共同富裕目标稳步前行。　　（作者为四川省巴中市巴州区委书记）