前十一月高技术制造业增加值同比增长百分之八经济运行总体保持恢复态势　　粮食产量再创新高，高技术制造业较快增长，服务业生产有所放缓，但现代服务业增势较好……“总的来看，11月我国经济顶住疫情反弹等多重压力，总体上保持恢复态势。”国家统计局新闻发言人付凌晖说。　　市场价格总体稳定　　产业升级态势不变　　11月，国际环境更趋复杂严峻，外需收缩进一步显现，国内疫情大面积反弹，需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”加大，对经济运行制约明显。　　面对新挑战，各地区各部门高效统筹疫情防控和经济社会发展，落实疫情防控优化措施，推动稳经济各项政策落地。　　饭碗端牢，全国粮食产量再创新高。今年农业生产形势较好，全国秋粮产量10220亿斤，比上年增加42.5亿斤，再获丰收；全国粮食总产量达到13731亿斤，比上年增加73.6亿斤，连续8年稳定在1.3万亿斤以上。　　减负稳岗，就业形势总体基本稳定。在就业优先政策措施作用下，尤其是针对大学生等重点群体帮扶力度加大，青年人失业率连续下降。11月，全国城镇调查失业率为5.7%，比上月上升0.2个百分点，其中16至24岁劳动力调查失业率为17.1%，比上月下降0.8个百分点。　　保供稳价，居民消费价格温和上涨。今年1至11月，全国居民消费价格（CPI）同比上涨2.0%。11月，全国居民消费价格同比上涨1.6%，涨幅比上月回落0.5个百分点，扣除食品和能源价格后的核心CPI同比上涨0.6%，涨幅与上月持平。　　“在全球粮食和能源价格大幅上涨、输入性通胀压力较大的情况下，各地区各部门压实‘米袋子’‘菜篮子’责任制，完善重要民生商品价格调控机制，市场保供稳价扎实有效，居民消费价格温和上涨。”付凌晖说。　　受疫情反弹、市场需求不足等因素影响，11月，全国规模以上工业增加值同比增长2.2%，较10月份回落2.8个百分点。怎么看待这种波动？　　长远看，工业平稳增长的态势没有改变。国家统计局工业司副司长汤魏巍介绍，1至11月规上工业增加值同比增长3.8%，较前10月小幅回落0.2个百分点，累计增长总体稳定。　　辩证看，产业结构升级的态势没有改变。11月，新能源汽车产量同比增长60.5%；太阳能工业用超白玻璃产量增长110.3%，较10月加快30.3个百分点；移动通信基站设备产量增长41.2%，新能源、新材料、高技术产品高速增长。前11月，我国高技术制造业增加值同比增长8.0%，高于规上工业增加值4.2个百分点，彰显工业经济韧性。　　“展望未来，我国工业成长空间依然广阔，助力实体经济发展政策作用下，工业经济将继续平稳增长。”付凌晖说。　　基础设施投资连续回升　　高技术产业投资快速增长　　秦巴山区，成渝中线高铁、西渝高铁安康至重庆段、西延高铁西安至铜川段相继开工建设，中西部铁路网填补留白、结构优化。　　云贵高原，云南省百个重点水利工程集中开工，工程总投资515亿元；贵州夹岩水利枢纽、凤山水库工程、观音水库工程建设有序推进、不误工时。　　长江三角洲，长三角一体化示范区重点项目开工仪式在上海青浦、江苏吴江、浙江嘉善三地举行，13个重点项目开工，助力区域发展更有活力、更可持续。　　11月，稳经济一揽子政策和接续措施落地见效，发挥政策性开发性金融工具作用，推进重大项目建设，加快设备更新改造，加大民营经济支持力度，投资保持稳定增长。1至11月，全国固定资产投资同比增长5.3%，其中计划总投资亿元及以上大项目完成投资同比增长11.9%，支撑作用明显。　　基础设施投资连续加快。1至11月，基础设施投资同比增长8.9%，增速比前10月加快0.2个百分点，连续七个月回升。其中，全国完成水利建设投资10085亿元，较去年全年增长33%，成为新中国成立以来水利建设完成投资最多的一年。　　“适度超前开展基础设施投资，加快布局新型基础设施建设，加强薄弱领域补短板，有力支撑基础设施投资回升。”国家统计局投资司首席统计师罗毅飞说。　　制造业投资稳定增长。积极支持重点领域设备更新改造，推动扩大制造业中长期贷款投放，强化投资要素保障，促进制造业投资较快增长。1至11月，制造业投资同比增长9.3%，快于全部固定资产投资4.0个百分点。同时，顺应经济升级发展需要，制造业企业加大设备更新改造力度，带动投资增长。1至11月，制造业技改投资同比增长9.1%，占全部制造业投资的比重为40.9%。　　高技术产业投资快速增长。创新驱动战略深入实施，企业研发投入加大，带动相关行业投资增长。1至11月，高技术产业投资同比增长19.9%，比全部投资增速高14.6个百分点。其中，以电子、医药为代表的高技术制造业投资同比增长23.0%。　　民生补短板投资增长较快。聚焦补短板保民生，各方面持续加大教育、文化、医疗等公共领域投入。1至11月，社会领域投资同比增长12.5%。其中，卫生和社会工作投资增长27.8%。　　罗毅飞介绍，从投资先行指标看，1至11月，新开工项目计划总投资同比增长20.3%，投资项目（不含房地产开发投资）到位资金增长21.5%，为投资持续稳定增长提供有力支撑。　　消费市场明显承压　　线上需求释放带动　　“受疫情等因素冲击，11月份消费市场明显承压，市场销售降幅有所扩大。”国家统计局贸易外经司统计师付加奇介绍，11月本土疫情波及多数省份，居民出行减少、消费场景受限，非必需类商品销售和聚集型消费受到明显冲击。11月，社会消费品零售总额同比下降5.9%，其中，商品零售下降5.6%。　　付加奇分析，市场规模占社会消费品零售总额比重较大的出行类商品销售下降，对消费市场影响较大。11月，限额以上单位汽车类、石油及制品类商品零售额同比分别下降4.2%和1.6%。同时，餐饮等接触式消费受到较大冲击，11月餐饮收入同比下降8.4%。　　尽管疫情对消费市场造成短期扰动影响，但线上消费需求释放带动作用明显。　　网上零售占比持续提升。1至11月，全国实物商品网上零售额同比增长6.4%，增速明显快于线下商品销售，占社会消费品零售总额的比重为27.1%，比前10月份提高0.9个百分点，自9月起占比连续提升。其中，与居民生活关系密切的吃类和用类商品网上零售同比分别增长15.1%和6.1%。　　网络购物带动快递等行业较快增长。据国家邮政局测算，11月份中国快递发展指数同比增长1.2%；受“双11”网购促销带动，11月1日至11日快递包裹日均处理量是日常业务量的1.3倍。同时，网络消费、线上服务等带动信息服务类消费较快增长。　　值得注意的是，前11月，在实体店铺零售中，生活必需品供应更为集中的便利店、食杂店零售额同比分别增长4.3%和3.5%，增速分别比限额以上单位商品零售额高2.2和1.4个百分点；自助式消费较多的超市、仓储会员店零售额分别增长3.1%和10.3%，增速分别比限额以上单位商品零售额高1.0和8.2个百分点。　　“11月份市场销售承压主要是受疫情短期冲击影响，消费市场提质增效态势没有改变。”付加奇表示，随着进一步优化疫情防控措施的落地落实，扩内需促消费系列政策逐步见效，居民消费需求将不断释放，市场销售有望稳步恢复。