国家游泳中心完成“冰水转换”承办群众比赛　　本报北京8月29日电  （记者季芳）“双奥场馆”国家游泳中心日前迎来京津冀三地的游泳爱好者：京津冀游泳公开赛暨第八届北京市全民游泳大赛在此举行。这是北京冬奥会后，国家游泳中心“冰立方”转换“水立方”承办的第一场群众性游泳赛事。　　既能在“双奥场馆”中竞速争先，又能在配套的嬉水乐园里感受清凉假日，让这项赛事受到广大游泳爱好者的热烈欢迎，共有70余家俱乐部、1300余人报名参赛。比赛分为儿童组、少年组、青年甲组、青年乙组、中年组和老年组，设置4种泳姿的50米和100米比赛、200米混合泳（少儿）以及俱乐部组团体4×50米自由泳接力比赛。　　“看到游泳爱好者踊跃报名参赛、比赛中一切程序运转正常，我感到很骄傲。”国家游泳中心总经理杨奇勇说，北京冬奥会后，“冰立方”拆除了临时冰场，完成了“冰水转换”，以迎接夏秋游泳季的到来。　　国家游泳中心是2008年北京奥运会游泳和跳水项目比赛场馆，也是2022年北京冬奥会冰壶项目比赛场馆。这座“双奥场馆”将通过“水立方”与“冰立方”的转换，有力推动全民健身的四季开展。据介绍，国家游泳中心分批有序向公众开放嬉水乐园、冬奥特许商品零售店、游泳健身和水上培训、“冰立方”冰上运动中心等区域和服务，实现了北京冬奥会赛后的全业态开放。