山西左权县加强党建引领、打造全产业链——小核桃做成大产业　　白露一过，山西左权县的核桃成色一天好过一天，农历八月十五是全县开竿的日子。　　常年在太原务工的拐儿镇旧寨村村民药宇胜回家采收，“8亩地收了6000多斤青皮核桃，今年是个丰收年！”　　左权县有36万亩核桃，是山西核桃主产区之一，年产核桃1500万公斤，是农民增收致富的传统优势产业。　　搞托管，核桃产量翻番　　左权90%以上核桃树分散种植，管护成本高。加上近年来核桃市场持续低迷，外出务工农户越来越多，核桃园无人打理，连年减产。　　“前两年，藤盘在树上，草长到大腿高，这样要不了几年，树就死了。”药宇胜心疼核桃树，但也没办法，“核桃园里，一年四季都有活儿，真要好好管，就不能出去打工了。”　　核桃托管服务，是左权县的破题之举。　　“托管公司提供耕地、除草、修剪、打药、施肥一条龙服务，我到时候回来打核桃就行。树管得好，产量翻了一番不止。”药宇胜将核桃卖到村里的收购点，又返回太原务工。　　两年来，左权县重点扶持了5家托管组织，已托管核桃3万多亩，涉及7200多户。　　“现阶段，每亩地县财政拨300元托管费，农机具购买也有补贴。”左权县林业局党组成员崔树恩介绍，“我们鼓励托管组织向产量要效益，亩产超过500斤就可以按一定比例向农户收取托管费，逐步形成以市场化为主、行政推动为辅的托管模式。”　　办中介，收购效率提升　　走进位于拐儿镇的山西光合绿化发展有限公司，机器轰鸣。叉车将一袋袋核桃送进褪皮清洗机，8台烘干机同时作业，白白净净的核桃干果码放整齐。　　“今年收核桃之前很发愁，一家一户地收效率太低，不抓紧就被外地商贩收走了。”公司总经理高波介绍，公司投资350多万元，置办了十几台机器。　　如何解题？拐儿镇以党建引领基层治理，各村党组织领办成立托管服务中介公司，村党组织书记任法定代表人，村经济联合社为股东，每个村都设一个收购点。　　“我们提前将收购款打入各村账户，保底价应收尽收。收1斤青皮核桃给村里5分钱中介费，全镇村集体预估一年能增收25万余元。”高波介绍，“有村党组织做中介，农户更放心，收购效率大大提升。”　　今年，高波收了500万斤青皮核桃，将粗加工后的核桃干果运往山西金典农业科技有限公司。　　去年，左权引进外地企业，与左权县扶贫开发公司合作成立山西金典农业科技有限公司。“对方有稳定的出口渠道，下一步，我们将借助他们的贸易优势打开市场，把左权打造成一个大型核桃集散地。”崔树恩介绍。　　聚焦核桃全产业链建设，左权制订了核桃产业链“链长制”实施方案，县委副书记担任链长，狠抓上游种植管理和下游加工营销。同时，左权县投资1000多万元，扶持本土企业建设核桃初加工基地，改造升级深加工项目。　　“未来，我们要把核桃这个传统优势产业发展成左权留得住、能致富、带动乡村振兴的支柱产业。”崔树恩说。