推动共建“一带一路”高质量发展弘扬赓续丝路精神　　当前，共建“一带一路”已成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。习近平总书记在党的二十大报告中对推动共建“一带一路”高质量发展作出重要部署。以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神，不仅是人类文明的宝贵遗产，也是推动共建“一带一路”高质量发展的重要精神动力。丝路精神凝结于历史，启迪在当下。新时代新征程，我们要弘扬赓续丝路精神，不断巩固推动共建“一带一路”高质量发展的价值共识和精神基础。　　促进交流互鉴。习近平总书记指出：“文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。文明交流互鉴，是推动人类文明进步和世界和平发展的重要动力。”丝绸之路上的东西方文明交流史告诉我们，文明是平等的，人类文明因平等而有交流互鉴的前提；同时，文明又是多彩的，人类文明因多样而有互鉴的价值。弘扬赓续丝路精神，要尊重不同文明的差异性、独立性和多样性，树立平等、互鉴、对话、包容的文明观，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越，在交流互鉴中促进共同发展。　　坚持合作共赢。习近平总书记指出：“两千多年的交往历史证明，只要坚持团结互信、平等互利、包容互鉴、合作共赢，不同种族、不同信仰、不同文化背景的国家完全可以共享和平，共同发展。这是古丝绸之路留给我们的宝贵启示。”丝绸之路不仅是一条互联互通、开放合作之路，更是一条互惠互利、共享共赢之路。正是因为弘扬赓续丝路精神，共建“一带一路”参与国家的政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通深入推进，教育、科技、文化、卫生、旅游、体育、民间交往等领域的交流合作全面展开。进一步弘扬赓续丝路精神，各国要牢固树立人类命运共同体理念，摒弃零和博弈的陈旧思维，携手共建开放型世界经济。　　倡导对话和平。习近平总书记指出：“‘一带一路’建设，倡导不同民族、不同文化要‘交而通’，而不是‘交而恶’”。回顾历史，汉代张骞出使西域、完成“凿空之旅”，使用的不是战马和长矛，而是驼队和善意；明代郑和七下西洋，依靠的不是坚船和利炮，而是宝船和友谊……一代代中国人赓续着和平合作的优良传统。中国强调珍视和平环境、共创合作良机，增进共建“一带一路”参与国家的相互信任，将政治互信、地缘毗邻、经济互补的优势转化为务实合作、持续增长的优势。当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入新的动荡变革期。弘扬赓续丝路精神，要坚持通过对话和平的方式解决争端分歧，积极沟通、凝聚共识，携手应对挑战。　　（作者为大连海事大学马克思主义学院教授）