把数字技术广泛应用于政府管理服务（评论员观察）　　加强数字政府建设，是贯彻以人民为中心发展思想的必然要求，也是增强数字政府效能的必然选择　　加强数字政府建设，必须以数字化改革助力政府职能转变，统筹推进各行业各领域政务应用系统集约建设、互联互通、协同联动　　　　北京市将数字化思维融入政府治理全过程，通过大数据分析民生需求，对群众急难愁盼问题进行源头治理；浙江省深化“最多跑一次”改革，大力推动政府数字化转型；安徽省通过打造“一图一端一码”，解决群众办事难、办事慢的问题……近年来，各地稳步推进数字政府建设，有力推动了政府职能转变，提升了办事效率，让数字技术更好地服务人民、造福人民。　　加强数字政府建设是创新政府治理理念和方式的重要举措。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕实施网络强国战略、大数据战略等作出一系列重大部署，各方面工作取得新进展。去年5月发布的一项报告显示，在省级行政许可事项中，平均承诺时限压缩51.13%，99.55%的事项实现网上可办，89.77%的事项实现网上受理和“最多跑一次”。立足新的起点，如何更好推进数字政府建设？前不久，习近平总书记在主持召开中央全面深化改革委员会第二十五次会议时强调，要全面贯彻网络强国战略，把数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府数字化、智能化运行。这为加强数字政府建设指明了方向。　　数据多跑路，百姓就能少跑腿。加强数字政府建设，必须把满足人民对美好生活的向往作为出发点和落脚点。这是贯彻以人民为中心发展思想的必然要求，也是增强数字政府效能的必然选择。从新冠肺炎疫情防控斗争中广泛运用大数据、云计算、人工智能等技术织牢防护网，到智慧城市建设中通过“数据大脑”集成警务、交通、城管等各种应用场景，为群众提供订单式优质服务，一项项数字政府建设成果，给群众带来实实在在的获得感。从根本上讲，数字技术是手段而不是目的。只有坚持以人民为中心，以群众的实际需求为导向，从解决群众关切的现实问题入手，才能确保数字政府建设更加贴近实际、有效管用。　　人民对美好生活的需求涉及方方面面。随着数字政府建设的推进，公共服务领域也发生了深刻变革。从“线下跑”向“网上办”、由“分头办”向“协同办”，政务服务正从政府供给导向向群众需求导向转变；数字应用促进民生服务、企业发展、灾害预测、应急管理等领域更加高效，政府治理方式有了极大拓展和创新。这也决定了，加强数字政府建设，必须以数字化改革助力政府职能转变，统筹推进各行业各领域政务应用系统集约建设、互联互通、协同联动，发挥数字化在政府履行经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等方面职能的重要支撑作用，构建协同高效的政府数字化履职能力体系。　　民之所望，政之所向。数字政府建设，顺应了人民群众对美好生活的新需求。面对数字时代的新要求，需要进一步提升政府治理水平。过去信息传递慢、反馈周期长，现在实时传递、动态跟踪，打破时空限制；过去是“人找服务”，现在通过大数据分析转向了“服务找人”。也要看到，面对技术发展的新趋势、人民群众的新期待，数字政府建设还存在一些短板。解决好这些问题，关键在于打造泛在可及、智慧便捷、公平普惠的数字化服务体系。一方面要坚持问题导向，着力补短板、强弱项。另一方面要强化系统思维，健全科学规范的数字政府建设制度体系，统筹推进技术融合、业务融合、数据融合，提升跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务水平。　　近年来，互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术加速创新，日益融入经济社会发展各领域全过程。乘着新一轮科技革命的“东风”，数字政府建设大有可为、也必将大有作为。坚持以人民为中心，坚持正确政治方向，推动政府数字化、智能化运行，我们就一定能加快建设人民满意的服务型政府，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。