为老年人健身提供更多便利（体坛观澜）　　随着各地体育运动场地设施不断完善、组织交流活动日趋丰富、运动安全保障水平逐步提高，老年人的健身选择也越来越多。相信随着各项措施的进一步落实，老年人健身会增加更多便利　　　　“没想到爷爷还是隐藏多年的冰壶高手！”一位老年人成功投出障碍壶，引得陪同的女孩一声欢呼。北京冬奥会冰壶竞赛场馆“冰立方”，重新开放后吸引了不少人前来参观体验。　　借筹办举办北京冬奥会、冬残奥会的契机，“带动3亿人参与冰雪运动”的目标成为现实，为全民健身深入开展增添了动力。如今，一些热爱冰雪运动的老年人，也能根据自身条件选择合适的锻炼项目，既增强身体素质，也充分享受到冰雪运动的乐趣。　　提到老年人健身，过去更多的是参与散步、打太极拳、广场舞等慢节奏、低强度的项目。随着各地体育运动场地设施不断完善、组织交流活动日趋丰富、运动安全保障水平逐步提高，老年人的健身选择也越来越多。在浙江宁波，镇海区一家养老服务中心的桌上冰壶球培训受到众多老年人欢迎；在黑龙江哈尔滨，道外区冰上运动中心里，一些年过六旬的冰球爱好者成为常客……越来越多的老年人开始参与骑行、马拉松、滑雪等运动项目。　　带来改变的一个重要原因，是各地在体育公共服务适老化方面的努力。北京充分发挥各级各类体育社团组织和社会体育指导员的作用，大力开展面向老年人的科学健身指导培训；广东珠海推广适老线上参与平台，推动老年人健身与智能技术接轨；河北沧州延续一贯做法，为老年人进入健身房等场所提供优质服务……为老年人使用场地设施和器材提供周到服务，满足了不同健身需求，提高了老年人运动健身的积极性。　　中共中央办公厅、国务院办公厅前不久印发的《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》提出，“要落实全龄友好理念”“解决老年人运用体育智能技术困难问题”，为下一步工作确立了目标。相信随着各项措施的进一步落实，老年人健身会增加更多便利。