贵州黔南以高质量发展引领   绘制“五个新黔南”新画卷　　“十三五”以来，贵州省黔南布依族苗族自治州坚持以项目建设夯实经济发展之稳，以人民为中心托起民生福祉之稳，交出了高质量发展的“黔南答卷”。　　规模工业企业数量跃居全省第一，规模工业增加值年均增长9.8%。形成了新型建材、现代化工、先进装备制造、健康医药4个百亿级产业。　　六大主导产业规模不断壮大，12个特色优势产业迅速成长，农业总产值年均增长7.8%，持续保持全省第一方阵。建成粤港澳大湾区“菜篮子”基地46个，创建国家农产品质量安全县2个。　　荔波县荣获“国家全域旅游示范区”称号，“中国天眼”景区被列入第一批国家天文科普基地，体旅融合成为新的经济增长点，4500余家商户入驻“一码游贵州”平台，旅游业发展指数位居全省前列。　　持续推进“黔货出山”，助力黔南农特产品风行天下，全州限额以上批零住餐市场主体数量居全省第一位，位于龙里县的贵州快递物流集聚区获批国家第三批示范物流园区。　　今后五年，黔南州将牢牢把握发展机遇，以高质量发展统揽全局，聚焦“开新局、走前列、作贡献”建设“五个新黔南”，奋力建设更高水平民族地区创新发展先行示范区。　　　　奋力在做大做强实体经济上再开新局，建设产业坚实的富强新黔南。产业发展更加充分，一二三产深度融合，实体经济蓬勃发展，实现“四个大幅提升”：工业经济总量大幅提升，力争工业增加值突破1000亿元大关，对GDP贡献率超过35%，规模工业企业总数保持全省第一方阵，工业经济总量进入全省前三位，力争把黔南高新区创建成为国家级高新区、把龙里经开区创建成为国家级经开区；数字经济融合水平大幅提升，大数据与实体经济融合指数力争高于全省平均水平，数字经济规模突破1000亿元大关。农业现代化水平大幅提升，规模化、标准化、品牌化、市场化不断提高，力争农产品加工转化率提高到70%以上，六大主导产业占农林牧渔业总产值的80%以上，农林牧渔业总产值稳居全省第一方阵。旅游和服务业业态质量大幅提升，现代服务业加快发展，生活性、生产性服务业规模逐步壮大，旅游综合评价指数保持全省第一方阵，文化产业增加值占GDP比重稳居全省第一方阵。城乡融合发展水平大幅提升，统筹产、城、景一体融合发展，做大做强城镇经济，城镇“三改”应改尽改，县城（市区）完成绿色社区全覆盖，力争新增城镇常住人口45万人，全州常住人口城镇化率提高到63%以上；着力打造美丽富饶乡村，统筹推动乡村全面振兴，农村经济繁荣发展，让农村更有“烟火气”。同时，培育形成一批龙头支柱产业和支柱税源，提高财政经济质量和可持续性。　　奋力在改革创新人才汇聚上再开新局，建设开放包容的活力新黔南。把黔南打造成贵州改革开放的新高地。加快发展内陆开放型经济，打造一批高水平的开放平台，建成千亿级开发区2个、百亿级开发区5个，推动设立平塘国际射电天文论坛永久会址并将论坛打造成为国际性开放平台；建设一流营商环境，营商环境综合评价进入全省第一方阵。把黔南打造成贵州创新引领的新高地。突破一批重点项目技术攻关，科技创新平台、科技型企业培育建设成效明显，重点产业核心关键技术达到行业领先水平，科技研发经费投入总量及增速保持全省第一方阵。把黔南打造成贵州人才汇聚的新高地。积极厚植人才土壤，培育引进一批“高精尖缺”人才，培养一批服务“四新”“四化”的高技能人才，人才资源总量稳步增长。　　奋力在增创生态文明优势上再开新局，建设山清水秀的绿色新黔南。资源利用跃上新台阶，国土空间开发保护格局得到优化，能源资源利用效率大幅提高，磷石膏利用处置率保持100%。生态保护跃上新台阶，生态环境状况综合指数位居全省前列，森林覆盖率保持在66%以上，生态文明示范创建走在全省前列，成功创建国家生态文明建设示范县和“绿水青山就是金山银山”实践创新基地2—3个。污染治理跃上新台阶，主要污染物排放量不再增加，生活垃圾和污水处理率大幅提高，碳达峰碳中和成效明显。绿色经济跃上新台阶，绿色低碳循环经济体系更加健全，生态产品价值实现机制构建形成，绿色经济占GDP比重达50%以上，绿色低碳成为社会生活新风尚。　　奋力在全面增进民生福祉上再开新局，建设殷实康乐的幸福新黔南。围绕加快实现“幼有善育、学有优教、劳有厚得、病有良医、老有颐养、住有宜居、弱有众扶”的目标，稳步迈向共同富裕。全面解决学前教育入园难入园贵问题，基础教育总体水平保持全省第一方阵；城乡就业质量稳步提升，城乡居民人均可支配收入高于全省平均水平；医疗卫生服务体系更加健全；养老事业和养老产业协同发展；城乡人居环境大幅改善，保障性住房与人才住房制度进一步完善；社会保障更加公平更可持续，基本养老保险待遇、城乡居民最低生活保障水平进一步提高，全面兜住民生底线。　　奋力在提升党建引领基层社会治理水平上再开新局，建设安定团结的和谐新黔南。创建全国首批市域社会治理现代化试点合格城市，平安黔南建设科学化、社会化、法治化水平不断提升。高质量推进铸牢中华民族共同体意识模范州创建。高质量推进文明单位创建，力争都匀市、龙里县成功创建全国文明城市。　　扬帆起航自奋楫，不负韶华更向前。黔南经济社会正迎来新一轮的发展机遇，全州干部群众正以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，真抓实干、埋头苦干，向着高质量发展大步迈进。　　数据来源：中共黔南州委宣传部