浙江省金华市金东区打造美丽乡村村庄环境美  村民腰包鼓　　“村里变美了，好风景有了好前景，家门口就能挣钱。”在浙江省金华市金东区傅村镇畈田蒋村，酥饼摊主蒋建华笑盈盈地收摊回家。　　蒋建华的摊位在村里的艾青大道上。“我们这里街道两旁白墙青瓦、绿树成荫，是名副其实的‘美丽街’。”畈田蒋村第一书记沈青梅自豪地介绍，村里邀请专业团队规范化管理，餐饮卫生能及时处理。干净优美的环境吸引不少人前来游玩，现在67位村民做起了自家的小营生。　　乡村振兴为农民而兴，乡村建设为农民而建。如何保障农民收益？金东区进行了探索。“村里自然风光秀美，旅游资源丰厚，关键是要把绿水青山转化成金山银山。”沈青梅说。　　政策给力，补上基础设施短板，改善人居环境，打造美丽乡村。硬化路面、美化墙面，净化水面，垃圾不落地，艾青大道焕然一新，“村子美了，人气旺了，生意红火，日子有奔头。”蒋建华感慨。　　金东区瞄准农民急难愁盼的问题，完善水电路网等基础设施，提升农村垃圾污水处理能力，提升村容村貌。在源东乡山下施村，综合农贸市场焕然一新，村民买菜方便了；在曹宅镇燕栖村，党群服务中心开工建设，村民家门口办事少跑腿……　　“硬条件”优化的同时，“软环境”也不断改善。在岭下镇岭五村党员服务中心的触摸一体机前，村民施德成正在线上办理业务，“几分钟就能办好，真是方便！”　　金东区创建了“金东红云·村情通”智慧监管系统。一体机界面上，“村级用工管理”“村级印章使用审批”等功能模块清晰排列，村务、财务等随时可查，手指一点，各项村务轻松办理。　　“村里的大事小情，村民代表都可以网上商量、全程监督，群众放心，干部安心。”岭五村监委会主任施坚说。　　美丽乡村更宜居，提升了村民获得感、幸福感、安全感。截至目前，金东区已完成创建省级美丽乡村示范镇6个、特色精品村17个，美丽庭院19710户。