乡村球赛火爆带来的文化启示（纵横）　　露天球场、草根球队、业余球技、没有明星，贵州省黔东南苗族侗族自治州台江县台盘村的篮球赛就这么“火”了。这个重重大山中进行的赛事不仅引得十里八乡的乡亲们呼朋引伴、登梯爬墙，更引得不少媒体同步直播。国内外媒体频频点赞的同时，网友们给它起了一个既亲切又响亮的名字——“村BA”。究竟是什么力量让一场乡村篮球赛吸引了全国观众共同的关注？又能够为推动乡村文化振兴带来怎样的启发？　　球场是村里自建的，参赛球员全部是本地村民，独具特色的苗族歌舞表演承担了啦啦队的功能，以及操着“贵普”的解说员，都彰显出浓郁的乡土特色。乡村球赛火爆的背后，是人们追求美好生活的期许。这样的文化盛宴提醒我们，乡村文化振兴，既要厚植乡土的文化主体性，也要吸纳融合现代文明的分子和要素，体现新时代乡土文化的公共性和时代性。　　乡村振兴，既要塑形，也要铸魂。文化建设体现着人的精气神、价值观，能对乡村振兴起到基础性、支撑性的引领带动作用，不能长期处于配角、从属的地位。如果乡村自己的文化不能发展起来，只是把城市那一套移植过来，就不是真正的乡村文化振兴。火爆的乡村球赛让我们看到，乡土文化本身具有强劲活力和强大动能，乡土烟火气中蕴含着最本真的文明基因和精神品格。借助现代科技，乘上互联网的东风，乡村文化一样可以大火。做好自己的事情、找到适合自己的路子，有助于提升乡村的文化自信。　　什么是乡村文化？如何振兴乡村文化？我们要有更丰富的想象力、创造力和实践力，也要有更充足的信心、决心和耐心。事实上，无论是此次风靡全网的“村BA”，还是参加2022年北京冬奥会开幕式表演的马兰花儿童声合唱团、3年帮助超过4000名乡村足球女孩实现梦想的“追风计划”，都展示出乡村文化振兴独特的深度和广度，让人们见证了乡村文化自信的力量源泉。　　台盘村的“村BA”已经历了三代人的积淀，并非短时之功。每个地方都有独特的文化火种，每个地区都有各自的文化特长，乡风乡俗、家规家训、农事技艺等，都是优秀的乡村文化资源，是有滋有味的文化瑰宝。让乡村文化向着更加广阔、更有开创性的方向发展，每个地区都能展现出自己的靓丽风采，从而让乡村文化尽快振兴起来。　　（摘编自《农民日报》，原题为《“村BA”火出圈，呼唤乡村文化自信》）