安徽合肥市公安局建设警务综合应用平台整合警力，精准高效解难题　　走进安徽省合肥市公安局应急处置中心，大屏幕上实时分格显示着各主要干道的交通情况，不断跳动的数据展示着警情、案情等实时情况。“应急处置中心整合了情指、督察、网安等部门进驻并常态联动，健全了一体化指挥机制。”合肥市公安局警令部主任刘世谦介绍，“以往的情报指挥中心只负责调度处理警情，如今升级后成立的应急处置中心能一体化处置各类警情，实现了多部门的联合联动、共建共治。”　　近年来，合肥市公安局根据各警种职责，整合力量，建立应急处置中心、要素管控中心、侦查研究中心、事故预防中心和执法与民意中心“五大中心”，着力打造集处突、预防、研究于一体的高效警务模式。合肥公安通过精准化、扁平化调度，点对点、高效解决群众急难愁盼问题。　　“业务需求多样，部门系统众多，导致警务资源难以高效发挥作用。”合肥市副市长、市公安局局长刘卫宝说。为此，合肥市公安局对现有的业务系统进行梳理、分类、整合，建设统一架构、统一标准、统一采集、业务协同的警务综合应用平台。　　借助应用平台建设，合肥市公安局形成了警种科学分工、紧密协同的数据治理体系，定期更新数据，通过建立运用对异常数据和关联警情进行监测分析的预警模型，及时发现犯罪线索。如今，该应用平台已建立了216个各类模型，有效预防了多种违法犯罪。　　“应用平台不仅整合了公安内部各个业务系统的数据，还与市大数据中心进行资源共享，涵盖民政、教育、医疗部门。”合肥市公安局科信支队支队长刘跃说。此外，省级69类数据也可以汇聚和接入应用平台，全省54类37.5亿条数据实现共享。　　“您好，这里是合肥市公安局执法与民意中心，请问您要反映什么问题？”“我们已如实记录您反映的情况，并于5个工作日内给您答复。”……在合肥市公安局执法与民意中心，接线员随时接听群众来电。如今，这里汇集了短信评警、12345热线、12389举报投诉平台等诉求渠道，实现一站式办理、反馈，全天候受理群众反映情况。截至目前，执法与民意中心统一电话回访群众46484次，群众满意率达98.59%。　　设立“办不成事”反映窗口、发展壮大“合肥义警”队伍、常态化整治治安热点问题、全面创建“枫桥式公安派出所”……合肥市公安局通过构建共建共治共享的“大治安”格局，推动完善基层社会治理。此外，合肥市公安局建立2200多个“网上警民议事厅”工作微信群，联系服务70多万群众。