在传承中锐意创新　　“巧妙蕴含中华文化的冬奥场馆，活泼敦厚的‘冰墩墩’，喜庆祥和的‘雪容融’，扑面而来的中国年味儿，香喷喷的豆包……，‘冬奥梦’和‘中国梦’精彩交织。”在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上，习近平总书记高度评价冬奥会、冬残奥会吉祥物“冰墩墩”“雪容融”，给人以深刻印象。　　一段时间以来，“冰墩墩”“雪容融”持续走红。以“冰墩墩”为例，这只裹着冰晶外壳的大熊猫，创意原型是北方传统美食冰糖葫芦，选用了国际友人认同度很高的熊猫为基础元素。此外，设计团队还把国家速滑馆的“冰丝带”嵌进了“冰墩墩”头盔上。憨态可掬又充满科技感的“冰墩墩”，寓意敦厚、健康、活泼、可爱，融合了中国神韵与奥运之美。　　如今，体现传统文化元素的文创产品越来越受到人们青睐，促人思考传承和创新的关系。故宫热门文创产品不断，让文化遗产“活”在当下；巧妙雕刻郑和宝船、云锦龙纹等历史传统图案，让古城手工皂跻身“爆款文创”……类似案例不胜枚举，让人感受到深厚的文化自信。　　不懂得过去，就无法理解现在，创新要不忘本来。中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基。站立在广袤的神州大地上创新创造，首先必须坚定文化自信，继承和发扬中华民族优秀传统文化，坚持和弘扬中国精神。因此，必须善于挖掘文化记忆，自觉结合新的时代条件传承和弘扬中华优秀传统文化，传承和弘扬中华美学精神。　　好的创意不会自动呈现，传承不是传递，更不是简单复刻。让传统文化元素活起来、火起来，就要激荡创新思维，葆有系统思维，坚持不忘本来、吸收外来、面向未来。“冰墩墩”设计团队负责人感慨：“我们要向过去挖宝，寻找中国文脉，不是简单把祖宗的视觉元素贴在产品上。尊重中国文化，就要真正地去读懂中国。”立足当下，以时代精神去观照传统文化，把握与当代现实生活本质相契合的价值观念，才能实现传承与创新的有机融合，找寻创新的成功之道。　　新时代中国正经历着广泛而深刻的社会变革，也正在进行着宏大而独特的实践创新，给文化创新创造提供了强大动力和广阔空间。坚定文化自信，勇于探索尝试，正确运用新的技术、新的手段，激发创意灵感、丰富文化内涵、表达思想情感，使文艺创作呈现更有内涵、更有潜力的新境界，我们就能创作出无愧于伟大时代的优秀作品，更好向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象。