王沪宁在参加贵州省代表团讨论时强调深刻领悟“两个确立”的决定性意义 自觉用党的二十大精神统一思想和行动　　新华社北京10月17日电  王沪宁同志17日上午在参加他所在的党的二十大贵州省代表团讨论时表示，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉用党的二十大精神统一思想和行动，为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗。　　10月17日上午，贵州省代表团的代表围绕党的二十大报告进行了热烈讨论。谌贻琴、李炳军、余留芬等同志先后发言。在认真听取代表发言后，王沪宁说，习近平总书记的报告全面总结了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，系统阐述了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，科学谋划了未来一个时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，是一个高举旗帜、指引方向、引领时代、开辟未来的报告，是团结动员全党全国各族人民全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的政治宣言和行动纲领。我们要认真学习领会、坚决贯彻落实。　　王沪宁表示，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。新时代伟大成就的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。我们要提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加自觉地维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，更加自觉地维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚定不移在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要深入把握中国式现代化的内涵特征和本质要求，深入贯彻落实党中央决策部署，在推动高质量发展、促进共同富裕上不断取得新成效。要深刻把握坚持党的全面领导、推进新时代党的建设新的伟大工程的部署要求，以自我革命精神深入推进全面从严治党。