年轻干部要自觉摒弃骄娇二气（金台潮声）　　走进河南安阳林州市红旗渠纪念馆，墙上一张黑白照片直抵人心：悬崖峭壁间，从天而降的长绳拴在几个年轻人腰上，他们手拿带有除险铁钩的长杆，正凌空作业。　　这是上世纪60年代开凿红旗渠时的一幕。修建过程中，300名青年组成突击队，冲锋在前，攻坚克难，经过1年5个月的奋战，将地势险要、石质坚硬的岩壁凿通。后来，这条输水隧洞被命名为青年洞。　　“年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。”习近平总书记在河南安阳林州市考察时强调。　　不经难，就不知难。如今的年轻干部在改革开放不断深化、物质生活极大丰富、经济社会持续稳定的环境中成长起来，学习和事业之路大都平坦顺利，不像老一辈那样亲历筚路蓝缕、胼手胝足的艰苦奋斗，也很少经历艰险、艰难斗争的考验，如果不自警自励，就容易滋生骄娇之气。　　骄娇二气，与干事创业格格不入。骄傲自满，盲目自大，就会裹足不前，工作难有进展，甚至不进则退。身有娇气，听不得批评、受不得委屈、经不起挫折，就像温室里的花朵，经不起风吹浪打。作为党和国家事业发展的生力军，年轻干部必须磨掉骄气、去掉娇气，不断增强志气、骨气、底气，以过硬作风过硬本领勇担使命。　　时代不尽相同，青春一样闪光。如今，在乡村振兴第一线，在疫情防控最前沿，在党和国家事业发展的各条战线上，我们看到一大批年轻的身影、青春的脸庞，更看到他们扎根基层、无私奉献的汗水，看到他们艰苦奋斗、为民造福的担当。　　与时间赛跑、与病毒抗争。面对突如其来的新冠肺炎疫情，来自安徽的95后基层干部张明月无畏无惧、挺身而出，往返于医院与社区之间，承担起转运核酸检测样本的任务。　　“青春不只有眼前的潇洒，还有家国和边疆。”90后广东女孩黄海芬大学毕业后，毅然离开都市，奔赴雪域高原，当起大学生村官。她克服气候、水土、饮食等种种不适应，苦干实干，和群众打成一片。　　…………　　有什么样的精神状态，就会有什么样的工作作风，就会有什么样的工作业绩。年轻干部自觉摒弃骄娇二气，多积尺寸之功，方能在艰苦奋斗中成长为可堪大用、能担重任的栋梁之才。　　刀在石上磨，人在事中练。去掉娇气，就要深入基层、深入实际、深入群众，把火热的实践作为最好的课堂。人才成长都有一个磨练的过程，思想成熟都需要实践的经历，只有多做几次“热锅上的蚂蚁”，接几次“烫手的山芋”，才能激发潜能，真正百炼成钢。党委政府应该创造条件、建立制度，激励年轻干部到基层一线和急难险重中锤炼摔打。接“地气”多了，经磨练多了，干部娇气自然就少了。　　“欲事立，须是心立。”摒弃骄娇二气，年轻干部还须在锤炼心性上下功夫。应向吃苦耐劳、敢于斗争的老一辈学习，向爱岗敬业、拼搏奋斗的身边榜样学习，吃得了苦头、耐得住寂寞、守得住清贫、顶得住压力，磨砺意志，提升敢干事、能干事、干成事的能力素质。　　一个时期有一个时期的使命任务，一代人有一代人的担当和责任。新征程上，广大年轻干部要继承发扬好我们党的光荣传统和优良作风，吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗，努力成为担当实现中华民族伟大复兴重任的时代新人。