新时代改革强军的伟大实践——党中央和习主席领导指挥深化国防和军队改革综述　　历史车轮滚滚向前，穿梭过去与未来，铭记光荣与梦想。　　人民军队诞生以来，在党的领导下，从小到大、从弱到强、从胜利走向胜利，一路走来，改革创新步伐从来没有停止过。　　党的十八大以来，党中央和习主席把深化国防和军队改革摆在党和国家工作全局的突出位置，提出一系列重大思想，作出一系列重大决策，部署一系列重大工作，全面实施改革强军战略，领导全军大刀阔斧推进改革。深化国防和军队改革大开大合、蹄疾步稳，变革重塑后的人民军队体制、结构、格局、面貌焕然一新。　　2021年深秋，党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，充分肯定深化国防和军队改革取得的历史性成就，称之为“新中国成立以来最为广泛、最为深刻的国防和军队改革”。　　把握时代大势，作出改革强军战略决策　　这是一场回避不了的时代大考，这是一次千载难逢的历史机遇，这是一篇塑造未来的战略擘画。　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，国防和军队建设也进入了新时代。面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，面对长期制约国防和军队建设的深层次矛盾和问题，习主席审时度势、总揽全局，果断作出改革强军的战略决策。　　这个决策，来自于对国家安全的深切忧患——　　2012年冬，在广东深圳蛇口港，习主席乘坐军舰出航。　　在南海之滨，习主席作出论断：实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想。可以说，这个梦想是强国梦，对军队来说，也是强军梦。　　一百多年前，列强从海上入侵。一次次错失改革机遇的近代中国，逐渐陷入积贫积弱、内忧外患的苦难深渊。　　在军队一次重要会议上，习主席深刻指出：“军事上的落后一旦形成，对国家安全的影响将是致命的。我经常看中国近代的一些史料，一看到落后挨打的悲惨场景就痛彻肺腑！”　　强国必须强军，军强才能国安。没有一支强大的军队，没有一个巩固的国防，强国梦就难以真正实现。　　这个决策，来自于对军事革命的深刻把握——　　放眼寰宇，世界新军事革命风起云涌，世界主要强国的军队纷纷踏上变革转型之路。　　惟改革者进，惟创新者强。习主席激励全军：“新军事革命为我们提供了千载难逢的机遇，我们要抓住机遇、奋发有为，不仅要赶上潮流、赶上时代，还要力争走在时代前列。”　　这个决策，来自于直面问题的强烈担当——　　新中国成立后，我军先后进行了13次比较大的改革，部队规模、体制编制不断调整，在不同历史时期都发挥了重要作用。同时，受各种因素影响，制约国防和军队建设的深层次矛盾问题还不同程度存在。　　“国防和军队改革进入了攻坚期和深水区，要解决的大都是长期积累的体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，推进起来确实不容易。”习主席告诫全军，“不改革是打不了仗、打不了胜仗的。”　　改革的机遇，稍纵即逝；改革的意志，坚如磐石。　　2013年11月，党的十八届三中全会召开。党中央决定将深化国防和军队改革纳入全面深化改革的总盘子，上升为党的意志和国家行为。　　国防和军队改革作为单独一部分写进全会决定，这在全会历史上是第一次。　　仅4个月后，又一条重磅消息引起国内外广泛关注：习主席决策成立中央军委深化国防和军队改革领导小组，并担任组长。党的总书记亲自担任中央军委深化国防和军队改革领导小组组长，这也是第一次。　　这两个非同寻常的“第一次”，昭示了党的核心、军队统帅、人民领袖对深化国防和军队改革的坚定意志、坚强决心，极大激发和凝聚了全军官兵拥护改革、支持改革、投身改革的磅礴力量，成为推动改革的根本保证。　　回望十年来雄浑激荡的改革画卷，改革强军的历史回响深远而悠长——改革是实现中国梦、强军梦的时代要求，是强军兴军的必由之路，也是决定军队未来的关键一招。　　科学谋篇布局，绘就改革强军宏伟蓝图　　这注定是一场迎难而上的跋涉，也注定是一次革故鼎新的起航。　　对于一支大国军队来说，改什么、怎么改，有目标、布局问题，有立场、观点问题，也有方法、路径问题。习主席为改革论证设计倾注大量心血，多次主持召开中央军委深化国防和军队改革领导小组会议、中央军委常务会议、中央政治局常委会会议，多次当面听取有关单位改革意见建议，亲自确定改革重大工作安排，亲自领导调研论证和方案拟制工作，亲自组织研究改革重大问题……　　改革始终奔着问题去，以问题倒逼改革。在改革的各个阶段，每一个方案都指明了破解现实问题的方法路径，每一个现实问题的解决思路最终汇聚成一条条具体的改革措施。　　深化国防和军队改革是一场整体性变革，要加强顶层谋划、体系设计。在军队一次重要会议上，习主席强调，要把握改革举措的关联性和耦合性，使领导指挥体制、力量结构、政策制度等各项改革相互促进、相得益彰，形成总体效应、取得总体效果。　　设立中央军委深化国防和军队改革领导小组专家咨询组；建立由军地200多名专家和领导组成的军事政策制度改革咨询评估专家库，充分发挥第三方独立评估作用；赋予军事科学院和国防大学相关研究论证任务，发挥其智囊作用……　　汇聚全军和各方面智慧，形成改革“最大公约数”。习主席到机关、进班排，上高原、赴海岛，登战车、乘军舰，深入调查研究。全军和各方面踊跃献策、积极建言，军外到军内、机关到部队、将军到士兵；各方向实地调研、各层面座谈访谈、大范围问卷调查；一份份情况报告、一封封来信意见、一条条网络留言……许多好思路、好建议、好点子进入了改革方案。　　“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”在习主席领导运筹下，一整套解决深层次矛盾问题、有重大创新突破、人民军队特色鲜明的改革设计破茧而出。　　2015年7月，习主席先后主持召开中央军委深化国防和军队改革领导小组会议、中央军委常务会议和中央政治局常委会会议，审议通过深化国防和军队改革总体方案。　　在领导推动这轮改革的历程中，习主席关于深化国防和军队改革一系列方向性、根本性、全局性的重要战略思想，立起改革强军的根本遵循和行动指南：　　——抓住党在新时代的强军目标这个牛鼻子，坚持用强军目标审视改革、以强军目标引领改革、围绕强军目标推进改革，进一步解放和发展战斗力，进一步解放和增强军队活力，建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队。　　——牢牢把握坚持改革正确方向这个根本，在改什么、不改什么的问题上要有战略定力，更好坚持党对军队的绝对领导，更好坚持人民军队的性质和宗旨，更好坚持我军的光荣传统和优良作风。　　——牢牢把握能打仗、打胜仗这个聚焦点，树立向改革要战斗力的思想，把改革主攻方向放在军事斗争准备的重点难点问题上，放在战斗力建设的薄弱环节上，着力提高我军实战化水平。　　——牢牢把握军队组织形态现代化这个指向，深入推进领导指挥体制、力量结构、政策制度等方面改革，为建设巩固国防和强大军队、赢得军事竞争优势提供有力制度支撑。　　——牢牢把握积极稳妥这个总要求，牢固树立进取意识、机遇意识、责任意识，该改的就要抓紧改、大胆改、坚决改，同时步子一定要稳，必须稳妥审慎，战略上勇于进取，战术上稳扎稳打，步步为营，积小胜为大胜。　　——全面把握深化国防和军队改革的战略举措，着眼于贯彻新形势下政治建军的要求，推进领导掌握部队和高效指挥部队有机统一，形成军委管总、战区主战、军种主建的格局；着眼于深入推进依法治军、从严治军，抓住治权这个关键，构建严密的权力运行制约和监督体系；着眼于打造精锐作战力量，优化规模结构和部队编成，推动我军由数量规模型向质量效能型转变；着眼于抢占未来军事竞争战略制高点，充分发挥创新驱动发展作用，培育战斗力新的增长点；着眼于开发管理用好军事人力资源，推动人才发展体制改革和政策创新，形成人才辈出、人尽其才的生动局面。　　…………　　从党和国家整体布局到军队各系统相互耦合，从总体方案、重大领域方案到专项方案层层深入，从领导指挥体制、军队规模结构和力量编成到军事政策制度改革有序推进，新时代人民军队改革的目标图、路线图和施工图就此绘就，一场浴火重生、开新图强的历史性变革蓬勃展开。　　奋力攻坚克难，坚定不移推进改革强军战略实施　　改革，要有运筹帷幄、决胜千里的大布局、大韬略，也要有抓铁有痕、踏石留印的大气魄、大担当。　　2015年11月24日，习主席出席中央军委改革工作会议，全面部署深化国防和军队改革任务。统帅号令所指，全军闻令景从，向心凝聚、向战发力、向难攻坚。　　率先开展军队领导指挥体制改革——　　2015年12月31日，习主席向陆军、火箭军、战略支援部队授予军旗并致训词。　　2016年1月11日，习主席接见调整组建后的军委机关各部门负责同志。　　2016年2月1日，习主席向新成立的东部战区、南部战区、西部战区、北部战区、中部战区授予军旗并发布训令。　　2016年9月13日，习主席向武汉联勤保障基地和无锡、桂林、西宁、沈阳、郑州联勤保障中心授予军旗并致训词。　　组建新的中央军委纪律检查委员会、中央军委监察委员会，向军委机关部门和战区分别派驻纪检监察机构，构建起巡视巡察上下联动的监督格局；组建新的中央军委政法委员会，按区域设置军事法院、军事检察院；组建军委审计署，全部实行派驻审计。　　组建中央军委科学技术委员会，成立中央军委军事科学研究指导委员会，构建起我国国防科技创新的全新顶层架构……　　首战即是硬仗，首战奠定胜局。领导指挥体制改革贯彻军委管总、战区主战、军种主建总原则，打破长期实行的总部体制、大军区体制、大陆军体制，构建起“中央军委—军种—部队”的领导管理体系、“中央军委—战区—部队”的作战指挥体系，立起人民军队新的“四梁八柱”。　　“四总部”退出历史舞台，调整组建军委机关15个职能部门，指挥、建设、管理、监督等路径更加清晰，决策、规划、执行、评估等职能配置更加合理，军委集中统一领导和战略谋划、战略管理职能有效强化。　　“七大军区”完成历史使命，重新调整划设五大战区，健全军委、战区联合作战指挥机构，构建起平战一体、常态运行、专司主营、精干高效的战略战役指挥体系。　　军兵种领导管理体制进一步健全。武警部队由党中央、中央军委集中统一领导。预备役部队全面纳入军队领导指挥体系。　　纪检监察、巡视巡察、审计监督、司法监督的独立性和权威性极大增强，形成决策权、执行权、监督权既相互制约又相互配合的权力运行体系。　　改革后，通过一系列体制设计和制度安排，把党对军队绝对领导的根本原则和制度进一步固化下来并加以完善，确保了我军最高领导权和指挥权集中于党中央、中央军委。　　压茬推进军队规模结构和力量编成改革——　　“一支军队，如果在规模结构和力量编成上落后于时代，落后于战争形态和作战方式发展，就可能丧失战略和战争主动权。”　　2016年12月2日至3日，中央军委军队规模结构和力量编成改革工作会议在京召开，习主席再次向全军发出动员令。　　改革号令如山，全军迅即行动。调整优化结构、发展新型力量、理顺重大比例关系、压减数量规模……　　2017年4月18日，习主席接见全军新调整组建的84个军级单位主官，对各单位发布训令。其中，陆军18个集团军番号撤销，调整组建13个集团军。这既是集团军的重塑再造，又是红色血脉的赓续传承。　　2017年7月19日，习主席向新调整组建的军事科学院、国防大学、国防科技大学授予军旗并致训词。军队院校由77所整合为44所，重组科研机构，优化训练机构，构建军队院校教育、部队训练实践、军事职业教育三位一体新型军事人才培养体系。以军事科学院为龙头、军兵种研究院为骨干、院校和部队科研力量为辅助，军事科研“航母编队”犁浪前行，“天河”奔流、“北斗”闪耀，一大批战略性、前沿性、颠覆性技术取得新突破。　　将列武警部队序列、国务院部门领导管理的现役力量全部退出武警，武警部队担负民事属性任务的黄金、森林、水电部队整体移交国家有关职能部门并改编为非现役专业队伍，同时撤收武警部队海关执勤兵力。　　军事力量体系的整体性革命性重塑，改变了长期以来陆战型、国土防御型的力量结构和兵力布势，人民军队加快由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变。　　裁减军队现役员额30万，但作战部队人员总数不减反增，官兵比例明显优化，实现“瘦身”与“强体”的有机统一。　　重塑力量结构，大幅压减老旧装备部队，增加战略力量和新型作战力量比重，优化不同战略方向力量配置。空中突击、远海防卫、战略投送、精确打击等新型作战力量活跃演兵场，山东舰、歼—20飞机、东风—17导弹等一批新型装备加速列装部队。　　重塑部队编成，降低合成重心，减少领导层级，打造具备多种能力和广泛作战适应性的部队，部队编成更加充实、合成、多能、灵活。　　在习主席亲自指挥下，改革多路并进、多点突破：调整改革全军后勤力量，调整改革军委、战区和军兵种机关直附属单位，大幅调整省军区系统，整编老干部服务保障机构……军队规模结构和力量编成改革不断向纵深推进。　　全面推进军事政策制度改革——　　“在深化国防和军队改革全局中，军事政策制度改革既是重要内容，又是重要保证，走好这一步很关键。”2018年11月，习主席在出席中央军委政策制度改革工作会议时作出强调。　　“谋划推进这项改革，首先要解决好体系问题。”习主席把握规律、抓住关键，指引全军把系统集成作为基本理念和原则牢固确立起来。　　这次改革彻底改变以往零敲碎打的做法，打破过去按照司、政、后、装等工作领域立法的格局，系统谋划、前瞻设计、创新发展、整体重塑，建立健全中国特色社会主义军事政策制度体系，形成军队党的建设制度、军事力量运用政策制度、军事力量建设政策制度、军事管理政策制度“四大板块”。　　4年来，习主席主持召开中央政治局会议，相继审议通过《中国共产党军队党的建设条例》、《军队政治工作条例》等我军党的建设主干制度。全国人民代表大会常务委员会陆续审议通过新修订的《中华人民共和国国防法》、新修订的《中华人民共和国兵役法》、《中华人民共和国军人地位和权益保障法》等6部军事法律。　　成立中央军委人才工作领导小组，建立中央军委干部考评委员会。出台《现役军官管理暂行条例》及11项配套政策制度，建立中国特色军官职业化制度取得实质进展。颁布《军士暂行条例》、《义务兵暂行条例》以及配套法规。建立健全文职人员制度，面向社会延揽优秀人才。　　构建军人荣誉体系，举办授勋授称仪式；优化军人待遇，发放军人父母赡养补助、配偶荣誉金，实行军人配偶子女免费医疗等新的医疗保障政策……一件件暖心事，增强官兵职业荣誉感，让军人成为全社会尊崇的职业。　　军事政策制度改革成熟一项推进一项，23个重大领域基本法规相继推出，一大批配套政策制度和重大改革举措密集出台，军队战斗力和官兵活力进一步解放，改革效能持续释放。　　深入推进跨军地重大改革——　　“统筹经济建设和国防建设，努力实现富国和强军的统一。”党的十八大以来，习主席对跨军地重大改革高度重视，多次作出部署，推动一系列举措落地。　　2018年春节刚过，党的十九届三中全会审议通过《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》和《深化党和国家机构改革方案》，深化跨军地改革是其中重要内容。　　结合深化党和国家机构改革，深化武警部队跨军地改革，推进公安现役部队改革，组建退役军人事务部；实施空管体制改革，成立中央空中交通管理委员会；推进国防动员体制改革，打造现代国防动员力量体系；全面停止军队有偿服务，军队不从事经营活动的目标基本实现……　　“众力并，则万钧不足举也。”中央国家机关和各地党委政府、社会各界纷纷出台一系列支持改革、服务改革的政策举措，军地汇聚起推进改革的强大合力。　　改革未有穷期。今天，人民军队继续沿着中国特色强军之路披荆斩棘、奋勇向前，推动改革强军向纵深推进，不断夺取深化国防和军队改革新胜利。　　在习主席掌舵领航下，新时代的人民军队必将保持勇于改革、善于创新的锐气，永不僵化、永不停滞，依靠改革应变局、育新机、开新局，确保到2027年实现建军一百年奋斗目标、到2035年基本实现国防和军队现代化、到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。　　（新华社北京9月22日电  新华社记者梅常伟  解放军报记者费士廷、钱宗阳）