坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程（社论）——热烈庆祝中华人民共和国成立七十三周年　　山河披锦绣，盛世写华章。在全国上下喜迎党的二十大胜利召开之际，我们迎来了中华人民共和国成立73周年。七十三载栉风沐雨，七十三载春华秋实，亿万中华儿女意气风发、信心满怀，正昂首阔步前行在实现中华民族伟大复兴的康庄大道上。　　历史的年轮，镌刻下奋斗者的足迹。回首过去一年，面对复杂严峻的国内外发展环境，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全军全国各族人民坚定信心、团结奋斗、攻坚克难，有效统筹疫情防控和经济社会发展工作，有效应对各种风险挑战，保持了经济社会发展大局总体稳定。从召开党的十九届六中全会并作出党的第三个历史决议，到成功举办北京冬奥会、冬残奥会，再到庆祝香港回归祖国25周年，极大增强了亿万人民奋进新征程、建功新时代的豪情和信心。今天，960多万平方公里的广袤大地上，升腾生机勃勃的气象，奏响强国复兴的乐章，这里有可亲可敬的人民，有日新月异的发展，有赓续传承的事业，这是一个坚韧不拔、欣欣向荣的中国，这是一个不屈不挠、生生不息的民族。　　一路披荆斩棘，一路凯歌行进。从党的十八大开始，中国特色社会主义进入新时代。这10年在党和国家事业发展进程中极不寻常、极不平凡，我们遭遇的风险挑战风高浪急，有时甚至是惊涛骇浪，我们肩负任务的繁重性和艰巨性世所罕见、史所罕见。自信自强、守正创新、稳中求进，我们采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自多方面的风险挑战考验，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。实践充分证明，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　走过苦难辉煌的过去，走在日新月异的现在，走向光明宏大的未来，我们充满书写历史的自信，我们满怀创造历史的豪情。73年前，第一面五星红旗在首都北京上空冉冉升起，中华民族迎来浴火重生的曙光；今天，一个充满生机的中国，一个充满希望的中国，已经巍然屹立在世界的东方。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。我们深知，中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力，必须继续谦虚谨慎、戒骄戒躁，继续艰苦奋斗、锐意进取，全力办好自己的事，锲而不舍实现我们的既定目标。　　在新的伟大征程上，无论风云如何变幻，无论挑战如何严峻，我们都要以咬定青山不放松的执着、行百里者半九十的清醒，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程。习近平总书记强调：“我们要牢牢把握新时代新征程党的中心任务，提出新的思路、新的战略、新的举措，继续统筹推进‘五位一体’总体布局、协调推进‘四个全面’战略布局，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。”必须深刻认识到，“旗帜决定方向，道路决定命运”，我们要坚定志不改、道不变的决心，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持中国共产党领导和我国社会主义制度，坚持走中国特色社会主义道路、以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中；必须深刻认识到，“历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的”，我们要坚定历史自信、增强历史主动，把握住历史发展规律和大势，抓住历史变革时机，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗争打开事业发展新天地；必须深刻认识到，“团结就是力量，奋斗开创未来”，我们要调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的力量，心往一处想、劲往一处使，拧成一股绳、铆足一股劲，最大限度汇聚起实现民族复兴的磅礴伟力。　　即将召开的党的二十大，是在迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。大会将对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，对鼓舞和动员全党全军全国各族人民坚持和发展中国特色社会主义、全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重大意义。我们要鼓足信心、齐心协力、顽强拼搏，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　历史长河滚滚向前，时代号角催人奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，万众一心、砥砺前行、不懈奋斗，在新的伟大征程上奋力夺取中国特色社会主义新胜利！