福建“近邻党建”破解城市基层治理难题——党建聚人心 敲开幸福门（深度关注·党旗在基层一线高高飘扬）　　俗语说，“远亲不如近邻”。但城市社区却常常有这样的尴尬：对门住着却不相识，邻里之间缺少情感沟通；业主缺少参与小区事务的热情，即使有心也苦于没有渠道……城市“陌生人社会”问题，让基层治理难以形成合力。　　福建省近年来推行“近邻党建”工作，努力形成基层党组织之间近邻共建、基层党组织为居民近邻服务、带动居民与居民近邻互助的局面，提升城市基层治理水平，让城市生活更美好。　　党组织像一块磁石，把大家的心紧紧聚拢起来　　小区建起党支部，撬动城市基层治理新支点　　走进福州市仓山区金洲社区傲梅苑小区，绿树成荫，花草芬芳。很难想象，如此整洁美丽的家园是一个建成20多年的老旧小区。　　“这些梅花树，都是党支部带着大家一起栽的，没有请人，我们自己解决了。”指着楼边的绿化带，小区党支部书记于美玲说。　　曾经的傲梅苑小区，邻里之间因为管道漏水、楼道堆杂物等琐事矛盾不少，居民与物业之间因物业费缴纳、物业服务质量问题互相不满，公共空间杂乱无章，电动车飞线充电等安全问题丛生，在职党员不亮身份更谈不上服务群众……　　“上面千条线，下面一根针”，改革发展稳定，每一个蓝图和战略都需要基层抓落实。作为城市最基本的治理单元，社区压力很大。　　“一般每个社区有工作人员12名左右，有的下辖小区就几十个，居民几万人，服务力量严重不足。另一方面，党员和群众都应成为小区共建的重要力量，但由于缺乏组织，无法充分发挥作用。”福州市委组织部有关负责人说。　　为应对社区力量不足、城市“陌生人社会”、党员和居民参与治理积极性不高等问题，2020年，福建在全省推进近邻党建工作，推进小区党支部应建尽建，把党的组织和党的工作覆盖到群众家门口，凝聚力量，破解难题。截至目前，福建全省已成立小区党支部10210个。　　如何确保小区党支部都充分发挥作用？　　首先要有好的“领头羊”。一大批有能力、有威望、有公心、有热情的党员被选拔上来，担任小区党支部书记，其中有相当数量的在职或离退休党员领导干部。　　还要给党支部赋能。没阵地、没经费，很难在基层治理中唱主角。经费哪里来？给予每个新成立的小区党支部一定的启动经费。阵地怎么建？用好物业用房、公共活动区域，“一室多用”，按照“六有”标准，建设小区党群活动场所……　　一套组合拳下来，“两张皮”问题解决了，党建和治理融合起来。　　2年前，傲梅苑小区单独成立了党支部，从此事事有了主心骨，彻底变了样。　　更换电梯费用怎么分摊？党支部给出指导意见：一层居民不收费，从二层逐层递增，最高层设上限，不让一户吃亏。楼栋党小组组长拿着方案挨家挨户征求意见做工作，最终取得一致支持。　　架空层杂乱无章怎么改？先由楼栋党小组摸底听取意见，再由党支部召开居民代表大会集思广益，最终确定改造方案。选址、测量、设计、施工，每一个环节都有党支部成员参加，确保工程质量。　　…………　　“居民还是那些居民，可小区完全换了样子。”于美玲说。　　由于历史遗留问题，城市中还存在一些无物业小区或城中村，管理混乱，服务缺失。　　在宁德市蕉城区鹤峰社区继光花苑小区，党支部领办的公益物业服务赢得了群众的口碑。墙面翻新、增设车位、家电维修……今年3月，宁德把村党组织领办合作社的经验移植到物业管理上，开始试点社区党组织领办物业服务企业。由社区党组织书记担任公司法定代表人或物业服务中心负责人，小区党支部成员担负各自小区物业服务站职责。　　“为了提升物业服务质量，我们还成立了‘红管家’服务队包挂小区、联系楼栋。”鹤峰社区党总支书记、物业服务中心总经理付建珠说。在社区公示栏上，记者看到“红管家”服务队有维修员、信息咨询员、矛盾调处员，他们有着共同的党员身份，以自己所长为居民提供服务。　　“居民有啥事找我们，我们就联系‘红管家’服务队成员上门维修解决问题。”继光花苑小区党支部书记陈碧乔“身兼数职”，既是“红管家”，也是物业服务站站长，还是业委会主任。在她的记事本上，记录着居民反映的各种问题：路灯不亮、垃圾桶破损、晨练器材松动……“有些难以解决的问题，会在‘周五议事日’上，由街道挂点联系社区的领导、社区两委、物业人员等共同参与，协调解决。”陈碧乔说。　　目前，宁德已成立23家党支部领办的物业公司，让小区管理井井有条。　　一路走访，记者感到，有了党支部的小区的确不一样：小区有什么不如意的地方，有人在盯着；小区遇到什么大事小情，有人冲在前面。党组织像一块磁石，把大家的心紧紧聚拢起来……　　打通服务群众的“最后一米”　　部门社区大联建，整合资源共同为民解难题　　居民的问题，有些能够在社区或街道层面解决，有的则需要多部门合力。如何在这些部门与街道社区之间建立有效的连接点？如何能让街道社区协调得到相关部门的资源？　　福建的答案是：强化党建引领、组织联建，通过党的组织、党的工作、党的活动打破壁垒、统筹力量，让资源从属于各部门的“条块分割”走向为社区共同服务、破解难题的“开放共享”。　　“9月3日，水管爆裂，已办结”“9月10日，某物业侵占业主资产，事项协商中”“9月14日，万科2号楼搭建停车棚，部门呼叫中”……打开手机软件“鼓楼智脑”，在“一线处置”页面中，列明了各类事项的办理进程。　　在福州市鼓楼区，小区党支部将群众反映的问题，及时上传“鼓楼智脑”系统，街道第一时间“呼叫”，相关部门到小区“报到”，协同解决问题。　　鼓楼区南街街道党工委书记苏林讲述了最近处理的一起案例：辖区有一家商场，因商户合同到期、商品季节性更替等原因，撤柜装修频繁，有时还延续到深夜，噪声扰民，群众反映强烈。　　商场问题涉及多个部门，街道按下了呼叫键，工商、公安、城管、房管等多部门迅速到现场协商处置。经过多轮会商，最终企业采取了转移装卸地点、加强现场协调管理等措施，解决了噪声扰民问题。　　“群众把问题反映给我们，可我们哪里好一个一个去找这些区直部门？如今街道一呼叫，部门直接上门，解决问题变得更便捷了。”柳河社区党总支书记林莺说。　　厦门岛最北端的湖里区殿前街道嘉福社区，是个典型的村改居社区，曾经积压问题多、上访户多。　　在街道“大工委”、社区“大党委”的引领下，嘉福社区引入辖区内的28家国企、非公企业成立了党建联盟。嘉福社区党总支与辖区单位签订共建协议，通过共同开展活动、定期召开联席会议、共同商议破解难题等方式，整合盘活阵地、文化、服务、信息等资源，协调各方为群众解难题，打通服务群众的“最后一米”。　　公交车进小区解决了出行难，设立卫生服务站解决了就医难，广场提升改造改善了居住环境……共建单位先后筹集资金2000多万元，解决了48件长期困扰小区治理的难点痛点问题。　　在宁德市东侨经济技术开发区湖滨社区上东小区，记者看到了更微观层面的组织联建。　　新建成的上东小区布局合理，环境优美，本应宜人宜居，但曾经小区矛盾纠纷不断。居民要求换物业、拆小区内违建、建自治机制，开发商和物业却联手阻挠，在小区贴出所谓的居民“十大不合理诉求”，违建业主还托人找关系扬言报复……　　问题复杂，牵涉面广。小区党支部选择了组织联建。小区的党支部、业委会、监事会联建，5名党员进入业委会、3名党员进入监事会，小区党支部副书记当选为业委会主任。　　党支部牵头，业委会和监事会的作用充分发挥出来，大家开会到深夜讨论解决方案，区分不同情况上门做群众工作，顶住各方面压力采取措施，最终问题一一破解。　　“党建联建，就是让基层党组织的政治功能和组织力强起来，更好为群众服务。”小区党支部书记张茂怡说。　　如今，宁德在全市推行“1+3+N”工作机制，在小区党支部引领下，业主委员会、业主监事会、物业服务企业“三驾马车”齐头并进，推行“双向进入、交叉任职”，建立“小区党支部先议”和“小区党支部书记列席业委会会议”等制度，凝聚基层治理合力。　　“城市基层治理是个大课题，有‘条条’的公安、城管、消防、环保等执法单位，又有‘块块’的街道、社区、小区，这些单位与社区可以说是‘邻居’。”中央党校（国家行政学院）教授宋世明说，“很多时候，问题就摆在那里，资源也放在那里，却眼睁睁地难以汇聚资源、解决问题。近邻党建，以党组织联结的方式让在街道的邻居单位集合起来为居民服务，是机制上的一大创新。”　　有难大家帮、有忧大家解、有事大家担　　组建队伍强机制，激发在职党员和居民参与治理积极性　　基层治理的主体和关键是人，如何激发居民参与社区治理的积极性，实现人人有责、人人尽责，是近邻党建所要破解的难题之一。　　8月25日，天刚蒙蒙亮，金容和玉端阿姨就开始烧制5大桶草药泡脚水；修脚师阿林和理发师阿南也早早起来收拾行当；8点不到，老人们陆续来到社区爱心长廊，修脚、理发……　　每月25日，是福安市阳头街道阳春社区的“爱心日”，4年来从未间断。守望相助的关爱，让阳春社区邻里之间和谐融洽。这一切都要从社区党委书记李华杰的“两支队伍”说起。　　“一是专职队伍，社区工作人员、物业工作人员，加起来不过40多人。二是志愿者队伍，包括在职党员、志愿者，有500多人。”李华杰自信地说，“通过近邻党建发动他们参与社区服务，我们啥活动搞不起来呢？”　　李华杰没有说大话。教师服务队组织暑期托班，医护服务队开展老年人义诊，矛盾疏导服务队化解居民矛盾纠纷……在社区党委组织下，16支志愿服务队让“有难大家帮、有忧大家解、有事大家担”的邻里文化深入人心。　　“要做好社区治理，上头热、下头冷不行，得发动大家参与。所以，我们注重激发两类群体的作用，一是社区专职队伍，一是在职党员回社区报到，带动居民参与到共建美好家园中来。”宁德市委组织部有关负责人说。　　为加强社区专职化队伍建设，福建公开招聘9000多名党群工作者充实到社区一线。同时，推行在职党员“回家”报到，全省34.5万名在职党员到居住社区、小区报到，参与服务51万多人次。　　福建省委组织部有关负责人说：“为了推动党员回社区、小区报到，我们推动机关事业单位对在职党员在评优评先、晋职晋级和推选‘两代表一委员’等方面征求社区、小区党组织意见，加强激励约束。”　　今年3月，福州市台江区嘉和苑小区举办了一场长者食堂建设方案邻里议事会。在小区党支部组织下，各企业依次介绍了自己的设计方案，居民代表对建设细节逐一提出疑问，进行投票表决，选出方案。　　“为了听取对小区治理的意见，我们挨家挨户发放居民需求调查问卷。”嘉和苑小区党支部书记林芝说，了解到不少老年人存在用餐难的问题，党支部广泛征求有关部门和居民意向，筛选出一些资质好的企业参与小区食堂建设。经过邻里议事会，获选方案随即落地。　　党员带头，群众参与，还得有机制保障。福建探索小区党支部“两议两评两公开”议事协调机制，专门印发文件明确：小区党支部牵头组建小区事务听评会、共建理事会、楼栋议事会等议事平台，引导各类组织和居民代表参与小区重大事项决策；定期对业委会、物业服务企业、共建单位进行评价……　　畅通了诉求表达渠道，规范了议事协商程序，群众自发有序地参与到社区治理中来，“群众事群众议”变得不再难。　　“发动群众参与社区治理，必须让大家有意愿、有渠道参与，且保证参与效果。福建的‘两议两评两公开’制度，保证居民对重大事项的决策权、参与权和监督权，并且以党支部牵头的方式，确保制度不空转、效果有保障。”宋世明说。　　专家表示，把党组织建在群众家门口，一方面加强了党对城市工作的领导，提升了城市基层治理水平；一方面打通了联系服务群众的“最后一米”，让城市生活更方便、更舒心、更美好。　　　　版式设计：沈亦伶