杨洁篪主持中俄第十七轮战略安全磋商　　新华社福州9月19日电  （记者曾焱）9月19日，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪在福建同俄罗斯联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫共同主持中俄第十七轮战略安全磋商。双方一致同意继续用好战略安全磋商机制这一重要平台，落实中俄元首在上合组织撒马尔罕峰会期间会晤共识，增进互信、支持彼此走符合本国国情的发展道路，共同维护全球战略稳定，不断巩固和充实两国全面战略协作伙伴关系内涵。　　杨洁篪表示，近年来，在习近平主席和普京总统的战略引领下，中俄关系始终保持蓬勃发展势头。两国在涉及彼此核心利益和重大关切问题上始终坚定相互支持，各领域合作内涵不断丰富，共同捍卫以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，维护国际公平正义，树立了相互尊重、和平共处、合作共赢的新型大国关系典范。　　杨洁篪指出，中方愿同俄方一道，全面落实两国元首共识，持续深化政治互信和战略协作，确保双边关系沿着两国元首确定的方向阔步前行，为中俄各自发展振兴营造更加安全稳定的外部环境，为维护两国共同利益、世界安全稳定作出更大贡献。　　帕特鲁舍夫表示，俄方愿同中方保持密切战略沟通，深化各领域务实合作，在国际组织中进一步加强协调与合作。　　双方还就维护全球战略稳定、亚太地区局势、阿富汗、乌克兰等问题深入交换意见。