火红的辣椒，红火的日子（逐梦）　　一　　红红的辣椒挂在枝干上，一大片连着一大片。贵州遵义新蒲新区虾子镇，整个镇已经火红起来，仿佛在为每一个日子加油鼓劲。胡广芬站在生态辣椒基地最高处，望着这一大片火红。她没想到，自己的日子就这样与辣椒连成一片。　　上世纪60年代，胡广芬出生在贵州省绥阳县郑场镇伞水村。那时，农村家庭大都物资匮乏，为了帮助改善家里的经济状况，二十岁时，胡广芬与村里的姐妹们一起到广东东莞的鞋厂打工。工作繁重，一天下来，大家常常累得精疲力竭，第二天一大早又起来接着干。许多女孩坚持不下来，回家的回家，转厂的转厂。但胡广芬觉得自己学到了本领，再累她也咬紧牙关，硬是凭着踏实肯干的韧劲坚持了下来。半年后，她被提拔为管理组长，管理两百余名工人。她严格把关，组里的产品质量总是厂里最好的。因为工作成绩突出，她又被提拔为车间副科长，并一路干到了工厂副厂长。　　八年的辛勤工作，胡广芬练就了一身本领，也学到了现代企业管理方法。1998年春节，胡广芬回家探亲。她发现，乡亲们的日子依然没有多大转变，有的人家孩子考上大学，却要为孩子的学费、生活费发愁。她想为乡亲们做点什么。可她知道，仅靠自己的工资，只能帮助少数家庭，要帮助更多的乡亲们脱贫致富，还要从长计议。一次赶集，看见有村民把家中储存的辣椒拿到街上去卖，她突然有了一个大胆的想法。家乡盛产辣椒，却没有辣椒加工厂，而是以批发零售鲜辣椒为主。何不办一个辣椒加工厂，把辣椒的生意做大？　　从东莞工厂辞职后，胡广芬和丈夫一起回到丈夫的老家虾子镇，办起了辣椒加工厂。虾子镇辣椒种植历史悠久，这里的辣椒肉厚、油润、鲜红、味香，营养价值很高。这里又是全国有名的辣椒集散地，除了本地辣椒，来自河南、河北等地的辣椒也集聚于此，每年从这里周转的辣椒数量可观。选择虾子镇进行辣椒加工，可以保证原材料供应充足。　　然而，开工生产后，产品销路一直打不开。工厂干干停停，最多的时候积压了六十多万元的货。无奈之下，胡广芬说服丈夫卖掉了家里的汽车保养店，把资金全部投进辣椒厂。为了办工厂，胡广芬不仅花光了家里的积蓄，还欠下不少债务。生活似乎一下子跌到了谷底，有人笑她“败家”，好好的生活不珍惜，家人也劝她放弃。可胡广芬有股不服输的劲头，不干出名堂，她绝不罢休。　　二　　就在胡广芬一筹莫展时，她得知当地政府可以免费提供厂房，条件是要和当地农户签订辣椒回收协议。她二话不说，当即应允，在千余平方米的新厂房开始了第二次创业，并注册了辣椒商标。　　为把产品卖出去，胡广芬用麻布口袋装满工厂制作的辣椒产品，坐上火车开始了走南闯北的营销之路。站在陌生城市的农贸市场和超市门口，她大声吆喝：“走过路过，不要错过。遵义辣椒，不辣不香不要钱。”有时，一站就是十多个小时。饿了，随便吃几口快餐。晚上，住最便宜的旅社。第二天天不亮，她又转移到下一站继续吆喝叫卖，仿佛一吆喝，天地就宽了。　　功夫不负有心人。2004年，胡广芬迎来事业上的转机。那年年初，她带着几名员工到四川、上海等地跑销路，也许是多年来的宣传起了作用，加上过硬的产品质量，先是签了几十万元的订单，随后一家大型集团超市每月要订购一千五百件辣椒产品。这让胡广芬无比兴奋，她最担忧的销售难题终于开始得到解决。她的辣椒梦也越燃越旺，她要将辣椒厂做得更大更强。　　“我没花一分钱广告费，就让产品顺利进入了深圳、东莞的超市。”凭着一股子韧劲，胡广芬硬是叩开了一家家大型超市的门。听说成都要举办农产品交易会，她争取机会去参加。十天的交易会，她送出去十一吨辣椒产品。付出就有收获。四天后，一个电话打来，订了每个品种各几十件货；四川一家贸易公司也一下子签下一年八百万元的订单合同；随后，更多的公司陆陆续续找胡广芬订货……一个月下来，她接到的订单总额高达三千万元。　　“没有党和政府与家人的支持，没有员工的共同努力，就没有企业的发展。”胡广芬感慨地说：“企业能走到今天真的就像一场逐梦之旅。从办厂到现在二十四年了，一路走来真心不易。”　　三　　一路走来，工厂生产的辣椒产品远销国内外，胡广芬本人也获得众多荣誉：“全国优秀农民工”“全国三八红旗手”“全国农村创业创新优秀带头人”等等。2015年，胡广芬被评为“全国劳动模范”。她欣喜地说：“我是一名普普通通的村妹子，能够受到党和国家的表彰，无比激动。我会更加努力工作，无愧于全国劳模的称号。”　　说起办企业的初衷，有一件事让胡广芬刻骨铭心。那是一个冬天的早晨，她来到厂区门口，只见一个六七岁的小男孩蹲在一旁。见到胡广芬，小男孩迎了上来，从怀里掏出一个包子，递给了她。小男孩的手冻得通红，许是等了好久。胡广芬好奇地问：“你为什么要给我包子呀？”小男孩说：“你在村里开厂，我妈妈就不用出去打工了，我每天都可以见到妈妈了。”这话让胡广芬瞬间热泪盈眶。她说，从那一刻起，她对创业的意义有了更深的认识。无论如何，也要把企业办好。一个人富没什么了不起，能带动乡亲们一起富才是她的梦想。　　胡广芬是这样想的，也是这样做的。2008年3月，胡广芬向党组织递交了入党申请书，并于第二年10月光荣加入中国共产党。从那一刻起，她就把带动一个村、一个地方富裕作为自己的人生追求。　　由于厂区远离集镇，不少职工从家里到厂区要走一个多小时的路程。胡广芬了解这一情况后，租了宿舍供职工居住，给职工提供便利。哪家碰到难办的事，胡广芬知道了，都会帮助协调解决。辣椒厂的职工们都说，工厂就是自己的家。　　胡广芬得知流水线工人小蒋的丈夫病故，她要独自一人抚养三个女儿。胡广芬当即决定资助三个孩子上学，直到大学毕业。不光如此，她还资助了虾子镇的许多贫困学生，让他们的学习没有后顾之忧。她为当地贫困大学生提供寒暑假实习岗位，鼓励他们靠自己的双手创造新生活。　　胡广芬还为当地不少失业待业村民、建档立卡贫困户提供工作岗位。辣椒厂所在地村民高定模，因无技术特长且年龄偏大，四处寻找工作无果。胡广芬得知情况后，安排他到厂里上班，高定模现已成为车间生产骨干。高定模说：“工厂将我快要倒下的日子又扶了起来。”姚大娘是虾子镇兰生村建档立卡贫困户，她的丈夫和儿子患病，日子过得艰难。胡广芬通过村委会了解到姚大娘家的具体情况后，按照就近原则，聘她为基地管护员。现在，姚大娘家已经顺利脱贫，生活得到了很大改善。　　四　　盛夏时节的虾子镇兰生村，路边大片大片的辣椒地里，随处可见正在劳作的村民。　　兰生村曾是省级一类贫困村，几年前成为胡广芬的帮扶对象。为了带动当地村民脱贫致富，胡广芬在村里建立辣椒种植基地，接收当地村民务工，辣椒收成时，再给村民们分红。一年以后，兰生村的总体收入大幅提升，顺利退出贫困村序列。　　兰生村脱贫后，胡广芬依然挂念着村子的发展，帮扶措施保持不变。经过一段时间的跟踪调查，胡广芬发现部分村民开始安于现状，她决定改变策略，变“输血”为“造血”。胡广芬将土地返还给村民，由她提供种子、肥料和技术支持，村民种出的辣椒全部归村民自家所有，她再以比市场价格稍高的价格回收。果然，村民的积极性一下子被调动起来。如今，辣椒种植已成为兰生村的支柱产业，使得兰生村在乡村振兴中走在了镇里的前列。　　永乐镇山堡村、三渡镇双河村、三岔镇长山村……胡广芬有一份长长的帮扶名单。正是靠着这小小的辣椒，胡广芬和她的工厂帮助一千二百多人增收脱贫，并带动近二十万椒农种好、做好红辣椒，过上了“红火的日子”。胡广芬说：“现在国家实施乡村振兴战略，我要以一名共产党员的身份参战。我要全力以赴，带动更多的乡亲过上更红火的日子！”  　　本版制图：赵偲汝