坚持敢于斗争（人民观点）——把党百年奋斗的历史经验传承好、发扬好⑨　　党和人民取得的一切成就，不是天上掉下来的，不是别人恩赐的，而是通过不断斗争取得的　　敢于斗争、善战能胜，能够在克服困难中发展壮大，在应对挑战中超越自我，是我们赓续传承的制胜法宝、精神密码　　新征程上，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力，必须敢于斗争、善于斗争，逢山开道、遇水架桥，勇于战胜一切风险挑战　　　　战斗至最后一刻也要牢守阵地的英雄杨根思，寒夜卧雪哪怕冻死也保持战斗姿态的“冰雕连”……电影《长津湖》聚焦抗美援朝战争中极为关键的长津湖战役，感人至深。“打得一拳开，免得百拳来”，体现在其中的斗争精神跨越时空引发强烈共鸣。敢于斗争、敢于胜利，正是我们战胜一切艰难险阻的强大精神力量。　　习近平总书记指出：“敢于斗争是我们党的鲜明品格。”党的十九届六中全会以“十个坚持”系统总结党百年伟大奋斗积累的宝贵历史经验，“坚持敢于斗争”是其中一个重要方面。不怕牺牲、英勇斗争，是伟大建党精神的重要组成部分。我们党在内忧外患中诞生、在历经磨难中成长、在攻坚克难中壮大，为了人民、国家、民族，为了理想信念，无论敌人如何强大、道路如何艰险、挑战如何严峻，我们党总是绝不畏惧、绝不退缩，不怕牺牲、百折不挠。　　党和人民取得的一切成就，不是天上掉下来的，不是别人恩赐的，而是通过不断斗争取得的。世界上没有哪个党像我们这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。建立中国共产党、成立中华人民共和国、实行改革开放、推进新时代中国特色社会主义事业，都是在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大的。正是坚持一以贯之的斗争精神，我们党团结带领人民开辟了伟大道路，建立了伟大功业，创造了中华民族发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的奇迹，迎来了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质，这是我们党最鲜明的特质和特点。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领亿万人民披荆斩棘、攻坚克难，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，成功应对前进道路上的各种风险挑战。意识形态领域正本清源，反“四风”刮骨疗毒，反腐败雷霆万钧，机构改革大刀阔斧，军队改革体系重构，“三大攻坚战”成效卓著，大国外交开创新局……其间多少举措惊心动魄、前所未有，多少成就振聋发聩、荡气回肠，党和国家事业取得了全方位、开创性成就，发生了深层次、根本性变革。这充分说明，敢于斗争、善战能胜，能够在克服困难中发展壮大，在应对挑战中超越自我，是我们赓续传承的制胜法宝、精神密码。　　习近平总书记强调：“斗争是一门艺术，要善于斗争。”当前，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，改革发展正处在攻坚克难的重要阶段，面临的重大斗争不仅不会少而且越来越复杂。我们党依靠斗争走到今天，也必然要靠斗争赢得未来。从坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位到营造良好国际国内舆论环境，从推进供给侧结构性改革到保障和改善民生，从“打虎”“拍蝇”“猎狐”到打好三大攻坚战，从应对重大自然灾害到应对各种风险挑战，都要既有敢于斗争的精气神，又有善于斗争的真本领。所谓“烈火见真金”，只有经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，练就斗争的真本领、真功夫，才能不断夺取伟大斗争新胜利。　　百舸争流，奋楫者先；中流击水，勇进者胜。新征程上，我们面临着难得机遇，也面临着严峻挑战，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力，必须敢于斗争、善于斗争，逢山开道、遇水架桥，勇于战胜一切风险挑战。只要我们把握新的伟大斗争的历史特点，抓住和用好历史机遇，下好先手棋、打好主动仗，发扬斗争精神，增强斗争本领，凝聚起全党全国人民的意志和力量，就一定能够战胜一切可以预见和难以预见的风险挑战，把伟大事业不断推向前进。