习近平会见阿根廷总统费尔南德斯　　本报印度尼西亚巴厘岛11月15日电  （记者王云松）当地时间11月15日下午，国家主席习近平在巴厘岛会见阿根廷总统费尔南德斯。　　习近平指出，今年是中阿关系史上承前启后的关键年份。我同你一道宣布举办2022中阿友好合作年，隆重庆祝两国建交50周年，推动各领域交流合作迈上了新台阶。中阿同为发展中大国和新兴市场国家，双方要从战略高度擘画两国关系发展蓝图，推动中阿全面战略伙伴关系不断取得新成果。　　习近平强调，中方愿同阿方加强治国理政经验交流，支持彼此走符合本国国情、顺应人民期待和时代要求的发展道路，支持彼此维护主权、安全、发展利益。双方应该开展文化、媒体、教育、体育、青年、地方等领域交流合作，加快推进高质量共建“一带一路”合作，深化拓展农业、能源、基础设施、航天等领域合作。中方愿进口更多阿根廷优质产品。　　习近平指出，中方愿同阿方一道推动中拉论坛建设，深化新时代平等、互利、创新、开放、惠民的中拉关系，在二十国集团等多边平台密切配合，践行真正的多边主义，落实全球发展倡议、全球安全倡议，携手构建人类命运共同体。　　费尔南德斯表示，我想当面再次祝贺习近平主席连任中共中央总书记。今年2月我赴北京出席冬奥会开幕式期间同你成功会晤，取得丰硕成果，阿方对进一步深化阿中全面战略伙伴关系满怀期待。阿根廷永远是中国的朋友和兄弟，永远支持中方维护自身主权和领土完整。阿方愿同中方推进经贸、金融等领域合作，推进“一带一路”建设，构建阿中命运共同体。阿方希望同中方加强金砖国家等多边框架下协调合作，将积极促进拉中关系发展。　　丁薛祥、王毅、何立峰等参加会见。