坚定理想信念  练就过硬本领（师说）　　习近平总书记指出：“广大青年应该在奋斗中释放青春激情、追逐青春理想，以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦。”当代大学生要努力成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量，将服务国家的坚定信念熔铸于心，在多元的社会热点面前始终坚持正确的前进方向。　　青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，这一时期心智逐渐健全，思维进入最活跃状态，最需要精心引导和栽培。如今，各种社会热点此起彼伏，当代大学生时刻面临着对各种社会热点怎么看、怎么办的问题。面对社会热点问题，要坚定理想信念、练就过硬本领，学会思考、善于分析、正确抉择，做到稳重自持、从容自信、坚定自励。　　全面深刻地认识中国。面对国内的各种社会热点，当代大学生应具备历史视野和时代眼光，不能孤立抽象地看待问题，而应该将其放置到中国过去、现在和将来的坐标体系中进行研判。要深入热点问题内部，由此及彼，由表及里，认识中国的厚重历史、悠久文明、灿烂文化，认识中国的基本国情、社会的主要矛盾，也要认识中国的未来愿景、宏伟蓝图。要从我们党探索中国特色社会主义历史发展和伟大实践中，认识和把握人类社会发展的历史必然性，认识和把握中国特色社会主义的历史必然性，不断树立为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的信念和信心。　　客观理性地审视世界。在推动构建人类命运共同体的背景下，坚持以科学的世界观和方法论客观理性地审视世界，是当代大学生培养全球眼光、拓展国际视野的必然要求。许多世界热点具有突发性、变异性、扩散性等特点，辨析世界热点需要具备相应的专业知识和较强的分析能力。着力培养客观理性审视世界的技能与素养，需要当代大学生学会观察，尽可能全面准确地掌握热点事件的有关信息，避免以偏概全、以点带面。同时，还要学会思考，对观察到的信息进行整理、探究、追问，在抽丝剥茧的过程中知其然更知其所以然，让世界成为帮助自己成长的一本大书。　　从容淡定地面对网络信息。互联网是20世纪最伟大的发明之一，给人们的生产生活带来巨大变化，对很多领域的创新发展起到很强带动作用。大学生身处数字化、网络化、智能化深入发展的时代，网络信息是大学生重要的学习资源，信息素养已经成为当代大学生的必备素养。面对网络信息，大学生不应囫囵吞枣，而要学会鉴别，善用“望远镜”和“显微镜”。善用“望远镜”，指的是不能把目光局限在某条网络信息的片段和枝节上，要用正确的立场观点方法为自己勾画看待问题的大视野。善用“显微镜”，就是要练就透过现象看本质的火眼金睛，不为模棱两可、似是而非的观点所误导，要去伪存真、去粗存精。　　满怀信心地增强本领。大学生面对的社会热点问题，关系到他们如何看待客观世界以及如何调适主观世界。专业知识的积累、实践技能的锤炼、综合素质的提升，能够为大学生正确认识和科学应对社会热点提供分析工具，并为日后步入社会、实现人生目标和创造自我价值奠定坚实基础。大学期间，要满怀信心地练就过硬本领，特别是要培养和训练科学思维方法和思维能力，把学习同思考、观察同思考、实践同思考紧密结合起来，保持对新事物的敏锐，学会用正确的立场观点方法分析问题，善于把握历史和时代的发展方向，善于把握社会生活的主流和支流、现象和本质。养成历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维的习惯，终身受用。　　义无反顾地服务国家。要成为社会主义建设者和接班人，必须树立正确的世界观、人生观、价值观，把实现个人价值同党和国家前途命运紧紧联系在一起。面对各式各样的社会热点，特别是面对一些消极有害的信息时，当代大学生应该始终坚守服务国家的决心，这是正确看待和科学应对社会热点的“压舱石”和“指南针”。大学生努力学习知识、练就过硬本领，能够为服务国家奠定基础；而通过服务国家的担当实干，面对激荡的社会思潮和形形色色的社会热点，大学生能够更好地作出价值判断和行为抉择，将个人力量融汇到国家发展的磅礴力量中。　　（作者单位：四川师范大学）