以系统观念把握构建新发展格局（思想纵横）　　习近平总书记指出：“构建新发展格局是一个系统工程，既要‘操其要于上’，加强战略谋划和顶层设计，也要‘分其详于下’，把握工作着力点。”构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是适应我国发展新阶段要求、塑造国际合作和竞争新优势的必然选择。我们要强化系统观念，不断增强各领域、各部门、各要素之间的协同配合，在重点领域、关键环节、核心问题上寻找突破口，破解深层次问题、结构性障碍，在构建新发展格局上取得更多实质性进展。　　面对复杂系统，首先要有全局观，对系统的方方面面做到心中有数，同时要优先解决主要矛盾和矛盾的主要方面，抓住关键、找准重点。作为复杂的大系统，经济活动需要各种生产要素的组合在生产、分配、流通、消费各环节有机衔接，从而实现循环流转。构建新发展格局以扩大内需为战略基点，关键在于实现国内经济循环的畅通无阻。要以满足国内需求为基本立足点，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，着力打通生产、分配、流通、消费等各环节的堵点，实现经济循环流转和产业关联畅通。国内循环是建立在国内统一大市场基础上的大循环。近日，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布，提出加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，努力形成供需互促、产销并进、畅通高效的国内大循环，为构建新发展格局提供强大支撑。　　科学分析矛盾、作出正确判断选择，要求全面地而不是片面地、普遍联系地而不是孤立地观察事物，克服片面化、极端化倾向。我们要清醒认识到，内外需市场是相互依存、相互促进的，以国内大循环为主体，绝不是关起门来封闭运行。我国经济已同全球经济深度融合，在全球产业链供应链中具有不可替代的地位，我国已成为全球经济增长的主要引擎、推动经济全球化健康发展的中坚力量。以系统观念把握构建新发展格局，要统筹国内国际两个大局，推动国内国际双循环相互促进。近年来，尽管经济全球化遭遇逆流，单边主义、保护主义不断抬头，但经济全球化的历史大势并未改变。我国坚定不移奉行互利共赢的开放战略，努力以高水平开放塑造参与国际合作和竞争的新优势。面对发展机遇和挑战的深刻变化，既要立足国内大循环，构筑强大的国内经济循环体系和稳固的基本盘，以此形成对全球要素资源的强大吸引力、在激烈国际竞争中的强大竞争力、在全球资源配置中的强大推动力；又要推动国内市场和国际市场更好联通，以国际循环提升国内大循环效率和水平，发挥国际资源、国际市场、国际分工对我国国家创新体系建设、产业转型升级等方面的带动作用，增强我国在全球产业链供应链创新链中的影响力。　　以系统观念把握构建新发展格局，需要统筹好发展和安全两件大事。安全发展是构建新发展格局的重要前提和保障，是畅通国内大循环的题中应有之义。贯彻落实总体国家安全观，不断完善推动高质量发展、建设现代化经济体系的体制机制，守住不发生系统性风险的底线，才能确保国内经济循环体系的基本盘始终稳固，才能牢牢掌握改革发展的战略主动权。要牢固树立安全发展理念，加快完善安全发展体制机制，补齐相关短板，维护产业链、供应链安全，积极做好防范化解重大风险工作，促进经济社会安定有序，为构建新发展格局提供坚实保障。　　（作者单位：吉林大学马克思主义学院）