广西田东县百谷村继承发扬红军精神——致富路上  坚定前行（喜看老区新变化）　　提起广西壮族自治区百色市田东县平马镇百谷村，人们更习惯叫它“红军村”。　　近年来，凭借地域和资源优势，百谷村大力发展秋冬蔬菜、网箱养鱼、水稻种植等产业。同时，以红色旅游为引擎，带动住宿、餐饮、运输等行业发展。目前，村民年人均纯收入超过2万元。　　家里土地全部出租后，村民韦一丁发扬红军后代艰苦奋斗、自力更生的精神，自谋出路，发展致富产业。2012年，韦一丁借助电商带来的商机，转行做起了线上生意。他和妻子通过电商将家乡的芒果、圣女果等销往全国各地，每年仅应季芒果销售就超过10万斤，长年带动12人就业。　　电力、交通、通信等农村基础设施建设是村民们致富的关键。一直以来，南方电网广西电网公司持续加大投资力度，强化田东电网改造升级，为百谷村乡村振兴助力赋能。　　2000年，村民们自筹25万元在村口建起了广西第一个村级革命历史陈列室——百谷红军村陈列室。“这里寄托着富裕起来的‘红军村’儿女对革命先烈深深的敬意和永久的怀念！”村民韦海莲激动地表示。　　在村两委的带领下，百谷村集体经济收入每年保持在15万元以上。“正是继承和发扬了红军精神，这些年百谷村在致富路上坚定前行。我们将紧紧围绕红色文化，打造高质量的红色旅游示范村，让红色旅游成为乡村振兴的新动能。今后的日子会越过越红火。”百谷村村支书李海波说。