订单农业打开广阔市场（微观）——让农业更有奔头①　　农业发展，关乎千家万户，关乎国计民生。今年的全国两会上，习近平总书记强调：“把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置”。推动农业发展质量变革、效率变革、动力变革，才能让丰收底气越来越足，让致富之路越走越宽。本版今起推出系列文章，分享各地做出的有益探索，助力农业高质量发展。　　——编  者  　　　　“别的地方种菜按斤卖，我们的蔬菜按棵卖！”在云南省陆良县板桥镇连片的蔬菜大棚内，生菜等新鲜时蔬长势喜人，前来收购的蔬菜商并不称重，直接以2元一棵的单价收购生菜。今年初，种植户与镇里引进的龙头企业签约，参考往年市场行情协商定价，按照合同约定的计划和标准有序生产。这样的生产经营方式，让种植户颇为满意。　　近年来，订单农业多次被写入中央一号文件。今年的中央一号文件将“开展订单农业”作为“合理保障农民种粮收益”的重要举措。随着订单式种植销售模式逐渐得到推广，越来越多的农户参与进来，干劲十足。板桥镇的1100多个种植户中，绝大多数目前已经签下订单。订单农业之所以受到青睐，关键在于它免去了农民“种出来卖不掉”的后顾之忧，让收入更有保障。　　农产品销售难是农民增收的一大瓶颈。过去，不少农户重产轻销，难免因为市场调节的滞后性而导致品种选择不当，需要应对销售渠道不畅、价格波动较大等问题，有时甚至增产不增收，影响生产积极性。企业对市场需求把握更准，抗风险能力更强，与农户签订单，可以有针对性地生产更有市场前景的产品，实现企业、农户、消费者的多赢。对于农户而言，订单农业因需定产，销路价格有保障，可以把心思都用在地里，以好产品带来好收益、创造好前景。　　订单农业在帮助农户对接市场的同时，还有助于推动农业规模化、专业化发展。时下，人民群众对优质农产品的需求愈发旺盛，订单农业可以更好推动生产者提高产品质量，打造优质品牌。一方面，为达到市场标准，不少企业要求签约种植户转变过去“大水大肥”的种植理念，推广标准化、绿色化生产。另一方面，农户与农业龙头企业签约，还可以学习先进的生产技术和管理经验，从而提升技能水平，获得更多收益。　　发展订单农业的关键，在于签约双方诚信履约，这关乎企业能否获得优质稳定的农产品来源、农户能否长期稳定增收。因此，相关部门要加强监管，健全订单履约监督机制。在板桥镇，所有订单农业合同必须在镇政府备案，由镇里聘请的专业法律顾问进行审核。一旦出现失信行为，监管部门将予以惩处。用制度划定红线的同时，还通过法治培训和诚信教育等方式，帮助农户和企业树立履约践诺意识，共同维护好双方权益。　　产业振兴不能靠“单打独斗”。如今，越来越多的地方成立了农村合作社，有效避免农户分散生产的弊端，为订单农业发展夯实基础。“企业+合作社+农户”的模式，为长期深入合作提供可能，有助于推动一些地方形成一村一品的产业优势。立足特色资源，关注市场需求，发展优势产业，订单农业一定能走得更远，为乡村振兴做出更大贡献。