全国政协召开网络议政远程协商会围绕“加快智慧物流发展”协商议政 汪洋主持　　本报北京1月15日电  （记者冯春梅）全国政协14日在京召开网络议政远程协商会，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，要深入领会习近平总书记关于发展智慧物流的重要论述，深刻认识智慧物流对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的重要意义，坚持市场主导和政府引导相结合、加强顶层设计和鼓励基层探索相统筹、技术创新和制度创新相促进，推动我国物流业提质、增效、降本、节能，加快由物流大国迈向物流强国。　　9位政协委员和特邀代表在全国政协机关和广东、四川3个会场以及通过手机视频连线方式发言，100多位委员在移动履职平台上发表意见。大家认为，智慧物流具有联通性强、融合度广、经济成本低、运行效率高、生态效益好等显著优势，代表着现代物流业的发展方向。在各方面共同努力下，我国智慧物流发展迈出坚实步伐，但在法规标准、数据共享、行业监管、政策支撑等方面仍存在不少堵点、难点。　　委员们建议，要完善智慧物流基础设施，推动高速公路、港口码头、铁路场站、航空机场、物流园区等物流枢纽数字化改造、智慧化升级，补齐冷链物流、应急物流、农村物流设施短板，夯实互联互通基础。要重视发挥龙头企业示范作用，建立健全智慧物流技术、装备、流程、安全标准体系，加快统一编码标准和上下游企业间数据接口标准，完善面单、运单、仓单、提单等单证标准，解决标准缺失散乱、不统一不衔接等问题。要大力推动物流数据开放共享，搭建国家公共信息服务平台，推进相关部门之间、各种运输方式之间、企业行业之间信息互联，破解“数据孤岛”“数据壁垒”。要统筹发展和安全，坚持包容审慎的原则，创新适应智慧物流发展的行业监管模式。要加强跨部门、跨区域政策协同，落实和完善资金、土地、税收、金融等特殊扶持政策。要强化科技支撑，依托国家企业技术中心、科研院所等开展智慧物流重大基础研究、关键共性技术联合攻关，着力解决“卡脖子”问题。要加强专业人才队伍建设，造就既熟悉物流业务又有数字化专长的复合型高端人才。要坚持试点先行，选择不同领域、不同行业、不同城市开展智慧物流发展试点，破解突出难题，推广典型经验。　　全国政协副主席张庆黎、李斌、高云龙出席会议。政协委员王先进、张晖、方怀瑾、刘绍勇、官金仙、李健、金李、贺盛瑜和特邀代表王卫作了发言。国家发展改革委、工信部、交通运输部、商务部负责人现场作了协商交流。