普及冰雪运动  助力乡村振兴“格兰仕·冰雪大篷车”走进百城千乡万村　　为进一步在河北省营造“全民动员、全民参与、全民共享”冰雪运动的浓厚氛围，河北省体育局开展包括“冰雪大篷车”在内的一系列全民冰雪运动推广普及活动。2021年，河北全省4500多个社区举办社区冰雪运动会，“冰雪大篷车”开进16000余个行政村开展巡回体验活动，建设公园、商场、企业门店（网点）冰雪运动体验区12700处，16000多所大中小学校全部开展校园冰雪季活动，让更多人爱上冰雪运动。　　2022年1月，“格兰仕·冰雪大篷车”百城千乡万村巡回活动正式启动。在普及冰雪运动知识的同时，格兰仕通过“冰雪大篷车”积极推动家电惠民下乡，助力健康中国建设。　　“国民家电”让冰雪运动走向大众　　在石家庄市正定县新城铺村活动现场，桌上冰壶、陆地冰球、陆地冰壶、陆地滑雪训练器、VR滑雪模拟器等多种冰雪装备器材和冰雪文化宣传材料摆满村内广场，吸引了众多当地群众前来体验。通过丰富多彩的活动，“格兰仕·冰雪大篷车”先后走进石家庄、邢台、沧州、保定等地乡村和社区，大力推广冰雪运动。　　为进一步方便群众，“格兰仕·冰雪大篷车”将包括烤箱、蒸烤箱、微波炉、电饭煲、微蒸烤一体机在内的健康时尚生活家电同冰雪知识、冰雪运动一起送到乡村，推动家电惠民下乡。　　民族品牌创新助力乡村振兴　　创业40多年来，格兰仕一直专注于健康家电的研发制造和消费普及，通过打造可持续的健康生活方式为健康中国作出积极贡献。　　格兰仕是河北省冰雪运动推广普及示范企业，荣获河北省“冰雪运动推广普及突出贡献奖”。2018年，格兰仕在河北省滦平县启动“叮未来”精准扶贫计划，致力于改善当地中小学食堂设施和饮食条件，让孩子们吃上更营养健康的饭菜。　　“格兰仕·冰雪大篷车”百城千乡万村巡回活动，在普及推广冰雪运动的同时，积极推动智能厨房等体验场景深入乡村，让农村百姓一边在家门口体验冰雪运动，一边便捷享受到健康智能家电。　　数据来源：河北省体育局