冯冰代表——立足岗位 建言献策（代表委员履职故事）　　“你知道咱们现在坐的这辆公交车，司机是谁吗？全国人大代表冯冰！”每当听到有乘客在车上这样说，冯冰心中都颇为自豪。　　冯冰是山西省大同市公共交通有限责任公司4路车驾驶员。当选十三届全国人大代表后，他每年都要在全国两会提五六个建议，其中交通与民生是他最关心的领域。　　冯冰把群众的意见带到全国两会，再把有关部门的回复反馈给群众。　　冯冰尤其关心农村的公共交通问题。他提出的“加大对山西农村公路建设支持力度”的建议，被列为全国人大重点督办建议。　　在调研中，冯冰发现了不少新问题：“我在农村地区走访时了解到，一些地方公交频次过低、运营不规范等问题比较突出。”　　不少村里的留守者多为老人、儿童，出行需求低，客流量不足。一些地方采取个体运营、政府补贴的模式，在部分县财政紧张的情况下，容易导致城乡公交经营困难。同时，一些老人还习惯乘坐农用车、电动摩托车等交通工具，存在安全隐患。　　“公共交通是全面推进乡村振兴的重要部分。路通了，车多了，物流才能发达，产业才能兴旺。”冯冰这几年一直在呼吁，要加快推动城乡公交一体化，尽快出台相关扶持政策，将城乡公交一体化建设纳入财政专项补贴范围。　　“交通领域的监管也很重要。”冯冰说，“去年我看到因超载导致车辆侧翻事故的新闻，感到很痛心，这是不应该发生的事情。”随着调研的深入，冯冰建议加大对超限超载的源头治理，利用大数据等手段实现有效监管，“只有监管到位，事故率才能真正降下来”。　　打开冯冰设立的失物认领柜，里面是排列整齐的身份证件、工作卡、钱包、手机……这些都是乘坐公交车的乘客落下的。通过各种渠道寻找失主的同时，冯冰有了新的想法，“这么多身份证，如果丢失后被冒用就很不安全。我建议充分发挥信息系统作用，加大机读设备和人像、指纹对比，让丢失或被盗的居民身份证即时失效。”　　对于全国人大代表的身份，冯冰格外珍惜，“当代表虽然忙了点，但是非常有意义！群众找我没门槛，4路公交请上车。”