推动人类发展进步的重要力量　　在哈萨克斯坦南部小城札纳塔斯，40台风电机组挺立在戈壁滩上，巨大的风机叶片伴随清风缓缓转动，为当地发展注入源源不断的清洁动能。　　“中国的绿色能源不仅点亮了我们国家的‘光明之路’，也点亮了我们未来的‘光明之路’。”当地员工伊利亚斯见证了札纳塔斯风电项目过去3年的发展，为该项目给哈萨克斯坦带来的发展活力感到由衷高兴。　　一个项目带动一方发展、造福一方民众，这是中国与世界各国共享发展机遇、共促发展繁荣的生动缩影。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国特色大国外交坚定不移推动构建人类命运共同体，为解决人类重大问题，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界贡献了中国智慧和中国方案，成为推动人类发展进步的重要力量。　　为世界和平而努力，为国际安全而尽责　　今年7月，中国第二十批赴黎巴嫩维和部队全体官兵被授予联合国“和平勋章”。中国蓝盔穿行在地势复杂、雷区密布的黎巴嫩和以色列边境地区，执行着维和行动中危险等级最高的任务之一，充分彰显中国维护世界和平的坚定承诺。　　“和平犹如空气和阳光，受益而不觉，失之则难存。”作为联合国安理会常任理事国，中国坚持承担大国责任，始终为世界和平而努力，为国际安全而尽责。　　十年来，中国始终致力于和平解决热点问题。推动创立阿富汗邻国协调合作机制，提出解决巴勒斯坦问题的四点主张、促进中东和平稳定五点倡议，推动伊朗核问题全面协议恢复履约谈判，积极推进朝鲜半岛问题的政治解决进程……中国方案秉持公道正义，倡导以对话增互信、以对话解纷争、以对话促安全，为世界和平稳定增加希望。　　十年来，中国始终致力于加强全球安全治理。新冠肺炎疫情肆虐全球，中国助力国际抗疫合作，推动构建人类卫生健康共同体；气候变化挑战日益突出，中国推动《巴黎协定》达成、签署、生效和实施；全球恐怖主义威胁持续，中国积极推进国际反恐合作，提出坚持标本兼治、反对双重标准等原则……中国方案统筹传统安全和非传统安全，推动凝聚共识、汇聚合力，为建设普遍安全的世界发挥不可替代的作用。　　当前，百年变局和世纪疫情叠加影响，国际形势中不稳定、不确定、不安全因素日益突出。冷战思维、阵营对抗、强权政治抬头，严重威胁世界和平与安全。历史反复证明，对抗不仅于事无补，而且会带来灾难性后果，和平发展、合作共赢才是人间正道。直面时代挑战，习近平主席今年4月郑重提出全球安全倡议，倡导坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，立足人类是不可分割的安全共同体，走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和的新型安全之路。　　行胜于言。5个月来，中国积极落实全球安全倡议。乌克兰危机牵动全球视线，中方始终本着客观公正态度，呼吁有关各方通过对话谈判实现停火止战，尽快找到兼顾各当事方合理安全关切的办法；非洲安全挑战频现，中非和平安全论坛发出中非加强团结协作、实现共同安全的积极信号；数字治理成为国际新课题，世界互联网大会国际组织应运而生，为各方加强团结互助、维护网络安全打造重要平台……　　和平是需要争取的，和平是需要维护的。面向未来，中国将同世界上所有爱好和平的国家和人民携手同行，落实好全球安全倡议，共同开辟出迈向持久和平和普遍安全的康庄大道。　　扩大利益汇合点，既发展自己又惠及他国　　在科威特西北部沙漠深处，中科合作的穆特拉住房基础设施建设项目搭建雨水收集系统，助力当地加快“海绵城市”建设、解决40万居民的住房问题；在肯尼亚东北部的加里萨郡，中企承建的东非最大光伏电站加里萨50兆瓦光伏发电站犹如一座“能量岛”，有效缓解当地电荒；在克罗地亚南部小斯通湾，中克共建“一带一路”标志性项目佩列沙茨大桥顺利通车，大幅缩短该国南北国土间通行时间，大量当地居民驾船到附近海面庆祝，音乐、歌声和欢呼声响彻海湾……　　“中国的发展是世界的机遇，中国是经济全球化的受益者，更是贡献者。”十年来，中国坚持在与世界各国良性互动、互利共赢中擘画与推进自身发展，将自身发展经验和机遇同世界各国分享，与各国携手建设共同繁荣的世界。　　中国坚定不移推动构建开放型世界经济。作为世界第二大经济体，中国坚持开放合作，坚定维护以世界贸易组织为基石的多边贸易体制，坚定维护全球产业链供应链稳定畅通，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。今年前8个月，中国吸收外资同比增长16.4%，其中高技术企业实际使用外资同比增长33.6%。国际社会对中国扩大高水平开放、共享发展机遇充满信心。　　中国为加强国际经济合作提供重要平台。共建“一带一路”是源于中国、属于世界的重大合作倡议，为各国发展不断增添动力。截至今年5月，中国同沿线国家货物贸易额累计约11.8万亿美元，对沿线国家非金融类直接投资超过1400亿美元。中老铁路、匈塞铁路、蒙内铁路、亚吉铁路、巴基斯坦瓜达尔港、希腊比雷埃夫斯港、中白工业园等一大批标志性项目落地，有力促进共建国家经济发展。“钢铁驼队”中欧班列奔驰不息，畅通全球产业链供应链大动脉。　　中国推动各方构建全球发展伙伴关系。2021年9月，习近平主席在第七十六届联合国大会一般性辩论上提出全球发展倡议，重点推进减贫、粮食安全、抗疫和疫苗、发展筹资、气候变化和绿色发展、工业化、数字经济、互联互通等领域合作。为推动倡议落地生根，中国宣布创设“全球发展和南南合作基金”、加大对中国—联合国和平与发展基金的投入、成立全球发展促进中心、建立全球发展知识网络等一系列务实举措。全球发展倡议得到100多个国家和包括联合国在内的多个国际组织的积极响应和支持。联合国秘书长古特雷斯指出，全球发展倡议将为应对共同挑战，加速实现包容、可持续未来作出重要贡献。　　中国积极推动国际科技创新合作。十年来，中国坚持以全球视野谋划和推动科技创新，积极主动融入全球科技创新网络。中国已经与160多个国家和地区建立科技合作关系，签订110多个政府间科技合作协定，启动50多家“一带一路”联合实验室建设。中国分别与东盟、南亚、阿拉伯国家、中亚、中东欧共建5个国家级区域技术转移平台。随着对外科技合作的大门越开越大，中国科技正为促进全球科技进步和创新发展发挥更大作用。　　计利当计天下利。新征程上，中国将继续扩大同各方利益的汇合点，不断提升发展的内外联动性，在实现自身发展的同时更多惠及其他国家和人民。　　加强文明交流互鉴，共建清洁美丽世界　　7月初，为期3个月的“意大利之源——古罗马文明展”在中国国家博物馆开幕。多姿多彩的珍贵文物、匠心独具的展览设计，帮助参观者直观感受意大利的历史演变，展现跨文化交流的独特魅力。　　迈向美好未来，文化文明力量不可或缺。新时代的中国坚持弘扬平等、互鉴、对话、包容的文明观，始终倡导以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越。　　习近平主席指出，不同国家、不同文明要在彼此尊重中共同发展、在求同存异中合作共赢。十年来，中国不断加强同各国的交流互鉴，共同推动人类文明发展进步。北京冬奥会是一场友好交流的盛会，向世界发出了“一起向未来”的时代强音；亚洲文明对话大会被誉为“具有标志性意义的国际盛会”，为促进亚洲乃至世界各国文明交流互鉴提供了一个广阔新平台；共建“一带一路”热潮中，文化年、旅游年、艺术节等各类人文合作项目精彩纷呈，有力增进跨文化交流和民心相通……　　今天，人类憧憬美好未来时，生态文明是重要维度。新冠肺炎疫情启示我们，人类需要一场自我革命，加快形成绿色发展方式和生活方式，建设生态文明和美丽地球。　　习近平主席指出，只要是对全人类有益的事情，中国就应该义不容辞地做，并且做好。为建设清洁美丽的世界，中国主动提出力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和，立志实现全球最高碳排放强度降幅，用全球历史上最短时间实现从碳达峰到碳中和。国际社会普遍认为“这是一个庄严伟大的承诺，与中方绿色发展理念相契合”“这是国际环境政策领域的一座里程碑，意味着向全球气候目标的实现迈出了一大步”。　　为建设清洁美丽的世界，中国全力推动构建公平合理、合作共赢的全球环境治理体系。率先发布《中国落实2030年可持续发展议程国别方案》，全面履行《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》，成为《生物多样性公约》及其议定书核心预算的最大捐助国，成立昆明生物多样性基金，支持发展中国家生物多样性保护事业，设立气候变化南南合作基金，携手各方共建绿色丝绸之路，大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，承诺不再新建境外煤电项目……中国作为全球生态文明建设重要参与者、贡献者、引领者的地位和作用进一步彰显。　　十年栉风沐雨，十年春华秋实，“世界好，中国才能好；中国好，世界才更好”更加深入人心。踏上新征程，中国将坚持从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史正确认识和处理同外部世界的关系，始终高举构建人类命运共同体旗帜，以中国的新发展为世界提供新机遇，携手国际社会共创更加光明美好的未来。