“与中国合作伙伴实现互利共赢”（见证·中国机遇）　　“中国以超大规模内需市场为基础，实现了自身的产业升级和经济高质量发展；同时不断扩大对外开放、优化营商环境，为全球企业带来重要机遇。”现代汽车集团（以下简称“现代汽车”）专务李赫埈在接受本报记者专访时表示，中国经济具有巨大的韧性和发展潜力，将会持续保持稳定增长。　　受父亲的影响，李赫埈从小就对中国文化有浓厚兴趣。1992年，中韩建交，他成为第一批来华的韩国留学生之一。此后，在中国工作期间，他继续学习，获得硕士和博士学位。“我在中国学习工作已有20年，见证了中国经济的繁荣发展和科学技术的不断进步。”李赫埈目前负责现代汽车在中国的相关业务。他认为，中国发展创造了“中国奇迹”，特别是以高铁为代表的交通基础设施不断完善，以网络购物、共享经济、移动支付为代表的数字经济飞速发展，创新能力和水平不断提高，中国多个领域发展都处于世界领先水平。中国减贫事业取得的非凡成就给李赫埈留下深刻印象。“我常和员工一起到中国贫困地区开展志愿活动和环保绿化活动，感受到中国农村发生的巨大变化，也深切感受到中国人民幸福指数的提升以及随之而来的自信。”　　中国既是全球最大的汽车市场，也是最大的汽车生产国。现代汽车自2002年进入中国市场以来，在华共设立16家关联公司，累计整车销量1800万辆，累计投资规模达185亿美元。李赫埈表示，为改善营商环境，中国制定了包括外商投资法在内的多项制度，汽车行业取消专用车、新能源汽车、商用车外资股比限制，今年将取消乘用车外资股比限制。“这将有力推动包括现代汽车在内的外企在中国扩大投资。以这一政策为基础，中外资企业之间将形成更加灵活的多种合作模式，更多先进技术也会随之引入中国，中国汽车产业的发展将进一步加速。”　　如今，现代汽车正从传统汽车制造商向智能移动出行解决方案提供商转型。李赫埈表示，对于转型期的现代汽车来说，中国是最重要的市场。中国今年3月发布《氢能产业发展中长期规划（2021—2035年）》，积极推动氢能产业发展。2021年初，现代汽车在广州投建海外首个氢燃料电池系统生产基地，计划在汽车、发电机、船舶、火车乃至工厂、发电站、住宅等方面持续扩大氢燃料电池系统的供应，推动氢能产业的全方位合作。今年，现代汽车与中方合作伙伴共同为在华两家合资企业——北京现代汽车有限公司和起亚汽车有限公司增资98亿元人民币。“我们将通过移动出行、电动化、智能网联、自动驾驶、氢燃料电池技术等，培育有助于中国实现‘双碳’目标的绿色增长新动力。同时，我们将积极投资未来技术领域，追求事业可持续发展。”　　今年是中韩建交30周年。李赫埈认为，加强两国经贸合作既是市场和时代的选择，也符合双方的共同利益。区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）将为两国经贸合作提供新的平台和机遇。“连续、稳定、可持续的宏观政策是中国经济发展的重要保障。在实现乡村振兴和迈向共同富裕的过程中，中国将培育出更大市场，推动经济可持续发展。期待中国汽车产业实现进一步飞跃，现代汽车与中国合作伙伴实现互利共赢。”李赫埈说。           　　（本报首尔电）