《大公报》举行创刊120周年庆祝仪式　　新华社香港6月12日电  （记者韦骅）《大公报》创刊120周年庆祝仪式12日下午在香港举行，仪式上宣读了中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的贺信。　　《大公报》1902年6月17日创刊于天津，是目前世界上仍在发行的历史最悠久的中文报纸，报名释义“忘己之为大、无私之谓公”。超过1000名各界人士出席了当日的庆祝仪式，并参观了同时举办的《大公报》创刊120周年图片展。　　香港特区行政长官林郑月娥在致辞中说，《大公报》立足香港、背靠祖国、面向世界，是香港重要的报章之一。今年除了是《大公报》创刊120周年之外，也是香港特区成立25周年。她深信《大公报》与香港特区一样，将会继续昂首向前。　　香港中联办主任骆惠宁说，在香港即将迎来回归祖国25周年之际，习近平总书记向《大公报》发来贺信，对《大公报》工作给予高度肯定，提出殷殷期望，充分体现了习近平总书记对《大公报》的亲切关怀，对香港“一国两制”事业的高度重视。贺信对大公文汇传媒集团为代表的爱国爱港传媒是巨大的鼓舞，也必将为步入由治及兴关键时期的香港注入强大精神动力。　　香港特区候任行政长官李家超说，《大公报》是办报历史最悠久的中文报章，在香港、内地以及海外华人社会都深具影响力。未来五年是香港由治及兴的关键时刻，他深信《大公报》会继续担当历史的见证者，客观、公正、持平报道“一国两制”在香港特区的成功实践，充分利用《大公报》立足香港、背靠祖国、面向世界，开拓创新的独特优势，讲好香港故事，为实现中华民族伟大复兴作出贡献。　　香港大公文汇传媒集团董事长、大公报社长姜在忠在致辞时表示，习近平总书记在贺信中对《大公报》给予了高度评价，寄予了谆谆嘱托和殷切期望，饱含对《大公报》全体同仁的亲切关怀。这是对《大公报》在各个历史时期特别是新时代所发挥的积极作用给予的充分肯定，更是为《大公报》未来发展指明了方向和目标。　　为庆祝《大公报》创刊120周年，香港邮政将于6月17日发行主题邮票，维港两岸从6月11日至17日均有祝贺灯光秀。此外，香港大公文汇传媒集团还将举办一系列庆祝活动。