加快打造国际科技创新中心（新论）　　打造国际科技创新中心，既有助于在新发展格局下实现科技自立自强，又有利于运用全球创新资源提升我国科技创新能力　　　　科技赋能发展，创新决胜未来。当前，我国经济转向高质量发展阶段，比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，更加需要增强创新这个第一动力。在中央全面深化改革委员会第二十五次会议上，习近平总书记强调：“营造有利于原创成果不断涌现、科技成果有效转化的创新生态”。　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，支持北京、上海、粤港澳大湾区形成国际科技创新中心。在经济较为发达、科技创新能力较强的城市和区域着力打造国际科技创新中心、建设重大科技创新平台，既有助于在新发展格局下实现科技自立自强，又有利于加强国际科技交流、积极参与全球创新网络、推动全球科技创新协作，运用全球创新资源提升我国科技创新能力，增强我国科技领域的国际化水平和影响力。　　国际科技创新中心需要高端人才的智力支撑，需要培养、聚集一大批具有国际水平的创新人才。特别是基础研究，往往“板凳要坐十年冷”，不仅需要创新人才“静得下心来”，也需要从制度机制层面解除创新人才的后顾之忧。科技激励是促进科技创新的重要保障，对释放科技创新潜力、激发创新活力具有重要作用。打造国际科技创新中心，就要完善正向的科技激励机制，树立勇担使命、潜心研究、创造价值的激励导向，坚持精神激励和物质激励相结合，支持科研人员在基础性、公益性研究方向上“十年磨一剑”，让广大科技人员各展其能、各尽其才。　　创新是一个系统工程，创新链、产业链、资金链、政策链相互交织、相互支撑。因此，打造国际科技创新中心，需要搭建多主体创新平台，赋能形成开放创新生态。以创新平台连接政府、企业、市场、研究机构等相关方共同参与，通过应用场景选择、服务体系供给以及支撑创新资源泛在连接与高效配置，实现科学研究、技术开发、推广应用与产业化的全链条管理，进而形成创新生态。通过创新生态体系，构建龙头企业牵头、高校院所支撑、各创新主体相互协同的创新联合体，才能相互配合解决行业共性问题、“卡脖子”问题，引领行业高质量发展。　　应该看到，科技创新具有高投入、高风险、回报周期长等特点，有些科技成果转化往往停留在“最后一公里”。这就需要更好处理政府和市场关系，形成有形之手和无形之手的合力。习近平总书记强调：“科技创新、制度创新要协同发挥作用，两个轮子一起转。” 一方面，发挥企业创新主体作用，建立以市场为导向的科技成果转化机制，政府推动营造允许试错的良好氛围；另一方面，系统梳理现有管理、奖励、评价等政策体系并模拟不同政策组合的综合效应，为促进科技创新提供良好的社会环境和制度保障。　　当前，新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，科学技术和经济社会发展加速渗透融合。着力打造国际科技创新中心，运用国内国际两种资源推进科技创新，我们完全有基础、有底气、有信心、有能力抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，以科技创新为经济高质量发展提供有力支撑。　　（作者为北京化工大学经济管理学院院长、教授）