在北京冬残奥会上——中国代表团实现运动成绩和精神文明双丰收　　本报北京3月13日电  （记者孙龙飞）在北京2022年冬残奥会上，中国代表团夺得18枚金牌、20枚银牌、23枚铜牌，在金牌榜、奖牌榜居第一位，实现了历史性跨越。中国残联理事、体育部主任，北京冬残奥会中国代表团秘书长赵素京表示，在北京冬残奥会上，中国代表团团结一心、众志成城，践行了“使命在肩、奋斗有我”的誓言，实现了运动成绩和精神文明双丰收，书写了中国残疾人冬季运动的新篇章，为祖国和人民赢得了荣誉。　　赵素京介绍，北京冬残奥会中国代表团此次参赛有以下几个特点：　　一是全项参赛、全面进步。中国代表团参加了轮椅冰壶、残奥冰球、残奥高山滑雪、残奥单板滑雪、残奥越野滑雪和冬季两项全部6个大项、73个小项的角逐。这是我国参加冬残奥会以来，代表团规模最大、运动员人数最多、参赛项目最全的一届。参赛各大项均取得历史最好成绩。　　二是雪上项目取得历史性突破。本届赛事之前，中国运动员从未在冬残奥会雪上项目上获得过奖牌，最好名次是第四名。这次残奥高山滑雪、残奥单板滑雪、残奥越野滑雪和残奥冬季两项4个大项均有金牌入账，雪上项目队共夺得17金20银22铜，实现了历史性突破。　　三是冰上项目进入世界强队行列。轮椅冰壶队此次连胜强队，成功卫冕。残奥冰球项目2016年从“零”起步，2017年开始组建国家队，竞技水平不断提高，于2019年、2021年分别获得C组世锦赛、B组世锦赛冠军，残奥冰球队在本届冬残奥会小组赛取得全胜，最终收获铜牌。　　四是年轻运动员快速成长。代表团中有85名运动员是首次参加冬残奥会，占总数的88.5%，平均年龄25岁。17岁的郭雨洁在残奥冬季两项女子短距离站姿组比赛中夺冠；残奥高山滑雪运动员张梦秋刚满20岁，取得2金3银的好成绩；纪立家、王鹏耀、朱永钢、张义琦平均年龄19岁，包揽残奥单板滑雪男子障碍追逐UL级前四名。代表团年龄最小的运动员耿焱红获得残奥单板滑雪女子坡面回转LL2级银牌。中国年轻一代残疾人运动员表现出乐观、进取、阳光、自信的良好风貌。　　赵素京说，北京冬残奥会中国代表团所取得的成绩，归功于人民，归功于国家。申办北京冬奥会和冬残奥会以来，中国残联制订《冬季残奥项目振兴计划》《冬残奥争光行动方案》《残疾人大众冰雪行动方案》等，组建国家队，举办训练营和全国比赛。自2016年起，连续6年举办“残疾人冰雪运动季”，参与省份由14个发展到31个。建设了国家残疾人冰上运动比赛训练馆，设立了一批冬季项目基地，为残疾人冬季运动的普及和提高打下了良好基础。　　　　版式设计：张丹峰