绿色成为美丽中国鲜明底色（奋进新征程 建功新时代·伟大变革） 　　习近平总书记强调：“森林和草原对国家生态安全具有基础性、战略性作用，林草兴则生态兴。”“科学开展国土绿化，提升林草资源总量和质量，巩固和增强生态系统碳汇能力，为推动全球环境和气候治理、建设人与自然和谐共生的现代化作出更大贡献。”　　荒山植绿，黄土地变了模样。陕西省吴起县吴起街道南沟村山桃花、苹果花争芳竞艳，南沟村党支部原书记闫志雄感慨：“过去山上光秃秃，现在遍地披绿装，寻不见一片荒。”　　植绿也要护绿，森林和草原有了专属守护者。河南省新县泗店乡最美生态护林员孙绍兵，常年以山为家、以林为伴，全村7020亩森林里到处都留下了他的足迹。　　党的十八大以来，我国全面加强生态文明建设，科学推进国土绿化，累计完成造林9.6亿亩，全国森林覆盖率提高2.68个百分点，达到23.04%。“十三五”末，全国草原综合植被盖度达到56.1%。我国林草资源总体呈现数量持续增加、质量稳步提高、功能不断增强的发展态势，美丽中国正不断变为现实。　　——义务植树创新发展，身边增绿蔚然成风。　　永定河畔，习近平总书记种下的白皮松枝叶繁茂、亭亭如盖。这10年，习近平总书记率先垂范，带领我们一起植树。伴着春风春雨，殷殷嘱托激荡大地、浸润心田。　　全民义务植树尽责形式逐步扩大到八大类50多种，特别是“互联网+全民义务植树”，让随时、随处、随愿植树尽责逐渐变成现实。全民义务植树已成为推进国土绿化的有效途径和传播生态文明理念的重要载体。　　“公园建在家门口，出门就能见绿。”谈起现在的生态环境，山东省东营市东营区黄河路街道居民程倩倩连声赞叹。东营区建口袋公园、城中湿地，增绿道、扩绿地，实现了300米见绿、500米见园，生态家园越来越美。　　见缝插“绿”，一个个村庄、小区、校园、厂矿绿了起来、美了起来，人民群众日益增长的优美生态环境需要得到更好满足。　　——大工程带动，大规模国土绿化扎实推进。　　发挥重点生态工程主体作用。党的十八大以来，三北、长江等重点防护林工程营造林1.83亿亩，京津风沙源治理工程完成建设任务6075.2万亩，石漠化综合治理工程完成2972万亩，国家储备林工程完成8550.5万亩。　　众人植树树成林。党的十八大以来，我国国土绿化步伐全面加快，森林面积净增近3.75亿亩，其中人工林面积稳居世界第一。　　——注重数量更注重质量，走出了一条科学、生态、节俭的绿化之路。　　一早，浙江省兰溪市兰江街道大阜张村村民张品新来到家门口的小微公园散步。公园原先是块闲杂地，简单平整后种上了成本低、适应性强的桂花、樟树等乡土树种，以专业化日常管护保证存活率。公园充分发挥各树种草种的形体、色彩等自然美，节俭的同时实现绿化、美化效果最大化。　　科学划定绿化用地，优化树种结构，解决好“在哪种”“种什么”问题。在全国，各地守牢耕地红线，积极挖掘造林用地潜力，组织开展国土绿化空间适宜性评估，宜林则林、宜草则草，积极采用乡土树种草种，不搞奇树异草，积极实施森林质量精准提升工程，森林生态系统质量、稳定性和碳汇能力稳步提高。　　——全面推行林长制，实现了山有人管、树有人护、责有人担。　　江苏省宿迁市以“林长制”促进“林长治”，通过“互联网+森林防火督查”信息系统，加强防火网格化管理，落实分类分级管控，确保主要有害生物成灾率控制在1.8%以下。　　国土绿化扮靓美丽中国，越来越多的绿色故事在中华大地上生动演绎。　　内蒙古自治区新巴尔虎左旗罕达盖苏木草原深处，牧民巴德玛家近2000亩草场划为禁牧区，4000多亩草场划入草畜平衡区。“少养精养，生态好了才能多挣钱。去年，我卖了30多头牛犊，纯收入近30万元。”巴德玛说。　　人不负青山，青山定不负人。党的十八大以来，各地区各部门践行绿水青山就是金山银山的理念，把绿水青山建得更美，把金山银山做得更大。目前，全国林业产业总产值突破8万亿元，其中林下经济从业人数达3400万人。　　以习近平生态文明思想为根本遵循，亿万中国人正以接续拼搏的奋斗姿态绿化国土，呵护培育绿水青山，共同建设人与自然和谐共生的美丽家园。　　（相关报道见第六、七版）