延庆奥林匹克园区4月29日将对大众开放——开发冬奥赛区 实现四季运营　　核心阅读　　“‘冰丝带’、‘雪飞天’、‘雪游龙’、‘雪如意’等冬奥场馆精彩亮相，成为造福人民的优质资产！”北京冬奥会、冬残奥会期间，3个赛区一流的场馆设施，赢得各方一致好评。而今，冬奥场馆、赛区陆续开放，将继续为群众生活添彩。4月29日，依托冬奥赛区的延庆奥林匹克园区将对大众开放。本报记者进行探访，看冬奥遗产如何开发利用，成为推动发展的新动能，实现效益最大化。　　　　“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。”由于海拔高、气温低，北京市延庆区小海陀山的春天比城区来得更晚一些，4月下旬，绿意尚未浓烈、赛道仍有积雪。但山脚下烂漫山花绽放的春日气息，山林间冬奥场馆穿行的忙碌身影，足以表达延庆冬奥赛区对于四方来宾的热切期盼。　　经过国际奥委会批准，位于北京冬奥会、冬残奥会延庆赛区的延庆奥林匹克园区成为继北京奥林匹克森林公园、北京冬季奥林匹克公园后，北京市第三个被冠以“奥林匹克”称号的区域。园区将于4月29日对大众开放并实现四季运营。届时，游客可乘索道俯瞰海陀山景，实地参观冬奥场馆国家高山滑雪中心“雪飞燕”、国家雪车雪橇中心“雪游龙”，还可打卡冠军同款房间，体验冬奥智能床，“回到”赛时“复刻”运动员的冬奥生活。　　围绕三大功能分区、四大定位制定赛后运营方案　　延庆奥林匹克园区位于小海陀山区域，由国家高山滑雪中心、国家雪车雪橇中心、延庆冬奥村（冬残奥村）等场馆设施组成，是北京冬奥会、冬残奥会形成的重要遗产成果之一。　　为充分利用好冬奥遗产，实现全民共享冬奥成果，延庆赛区在建设之初，就对赛后场馆可持续利用做好远景规划。“我们围绕三大功能分区、四大定位制定赛后运营方案，打造国际一流、国内领先的山地度假目的地，力争成为中国最具影响力的山地及冰雪运动目的地。”北控集团旗下北控置业党委书记肖锡发说。　　据介绍，三大功能分区包括山地户外运动核心区、室内休闲娱乐区和休闲度假综合服务区。山地户外运动核心区依托山地资源特点，推出四季山地运动与休闲活动，为游客带来深度户外体验；室内休闲娱乐区结合山地新闻中心、国家雪车雪橇中心，打造“体育+休闲”体验场景，包括雪车雪橇体验中心、室内趣味运动中心、山谷艺术展示中心等空间；休闲度假综合服务区依托冬奥村（冬残奥村）及西大庄科村村落建筑，为游客提供配套丰富、特色鲜明的住宿产品。由此实现园区的四大定位：奥林匹克文化传播中心，国际知名的冬奥遗产旅游胜地；世界一流的高山滑雪、雪车雪橇比赛场地，冬季竞技运动比赛和训练基地；国家级滑雪旅游度假地，大众冰雪运动体验基地；国内一流山地户外运动中心，四季休闲度假目的地。　　目前，延庆奥林匹克园区的开业筹备工作已进入冲刺阶段。园区运营方案、冬奥遗产利用计划、赛后改造规划、园区及各场馆开业计划均已成形，将继续展现延庆“最美冬奥城”的风采。　　保留冬奥记忆，打造特色体验，是园区的一大特色　　“保留冬奥记忆，打造特色体验，是园区的一大特色。”北控置业下属北京国家高山滑雪有限公司董事长付连生介绍，园区将完整保留北京冬奥会、冬残奥会景观元素。冬奥村（冬残奥村）内，“村长办公室”将持续开放，备受运动员们喜爱的“冰墩墩”和“雪容融”景观小品等都会原样保留。　　国家高山滑雪中心、国家雪车雪橇中心、延庆冬奥村（冬残奥村）将提供预约参观和专业讲解，赛区酒店群近千间品质客房对外预订；冬奥特许纪念品商店、运动员餐厅、奥运特色主题酒店、智慧冬奥客房将恢复赛时运营形式，游客可以吃到赛时的运动员同款美食；独具一格的北方山居特色冬奥村酒店、国际会都APEC餐厅都将开门迎客，游客可以体验冬奥特色“冠军房”住宿；盛大的高山音乐节嘉年华活动也将在“五一”期间举办。　　作为赛后利用的重点，国家高山滑雪中心重点面向国内外资深滑雪爱好者，开展定制型滑雪培训。同时通过冬奥会、世界杯、世锦赛等高等级赛事的带动作用，组织开展国内大众滑雪赛事，促进滑雪运动的发展。　　小海陀山海拔2198米，索道是这里必不可少的交通工具，园区共设有9条架空索道及两条拖牵索道，全长约10.3公里，串联延庆冬奥村（冬残奥村）及高山滑雪中心各区域。园区开放后，观光索道将对游客开放，可直达国家高山滑雪中心山顶出发区。　　记者了解到，延庆奥林匹克园区近期将逐步开启预约售票，游客可通过线上预约，完成防疫风险排查后入园体验。　　利用好冬奥遗产，使之成为造福人民的优质资产　　清风云海、水墨群山、苍松翠柏、鸟语蝉鸣，海陀山谷有着“清、幽、野、趣”的自然风貌、丰富的动植物资源和冰雪资源。付连生介绍，依托小海陀山地资源禀赋，园区会以重点赛事和活动作为带动，通过国际领先资源引入和自有IP活动双线驱动，打造环西自行车赛、山地音乐节、越野跑、登山节等一系列山地活动，让小海陀山未来成为春赏花、夏避暑、秋观山、冬嬉雪的旅游胜地。　　记者了解到，为更好满足四季运营要求，园区还将设立面向冬季滑雪和夏季山地向导为特色的山地学院，建设集场地、住宿、内容相结合的一体化营地和教学基地。　　在雪季，山地学院以滑雪教学为主，形成3—12岁的全周期教学体系。非雪季，运营内容囊括水上、山地运动、自然认知、户外生存等多样化课程内容。形成冬奥文化认知、雪车雪橇体验等特色课程，并引入奥运资源、冠军讲师等。在师资上，建立山地向导与营地教学兼修的团队，山地学院人员夏季作为户外运动的向导，带领游客体验丰富的户外运动项目以及旅游路线，同时作为小海陀营地教学的老师。　　此外，延庆区还将依托园区，集结全区资源，打造全域综合旅游目的地。延庆区文旅局相关负责人介绍，未来，延庆区将长期举行国际顶级冰雪竞技比赛，持续承办世界级公路自行车、高山马拉松、山地越野等赛事；逐步开放大众雪场、山地学院、欢乐冰雪季、星空帐篷营地、定制山地徒步路线、萌宝研学社、亲子夏令营等假日休闲项目。　　在园区的设计中，位于延庆冬奥村（冬残奥村）侧畔的西大庄科村将形成北方山村民宿文化展示区，在群山林立中环绕冬奥建筑。据介绍，村民“五一”前后就能领到钥匙、迁入新居。而该村所属的张山营镇将借助赛区所在地优势，建设“世界知名最美冬奥冰雪小镇”，以“青山绿水”和“冰雪元素”助力地方产业发展，提升农民收入。　　北京冬奥会、冬残奥会赛时，小海陀山下，延庆赛区精彩亮相。而今，延庆奥林匹克园区依托冬奥遗产，还将为这片山林再添四季运营活力，使“雪飞燕”“雪游龙”成为造福人民的优质资产。  　　版式设计：汪哲平