开创强军事业新局面（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　中国人民解放军即将迎来建军95周年。95年来，人民军队为党和人民建立了不朽功勋，是保卫红色江山、维护民族尊严的坚强柱石，也是维护地区和世界和平的强大力量。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）总结了新时代党领导国防和军队建设方面的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果。深刻认识新时代党领导国防和军队建设取得的历史性成就、发生的历史性变革，对于我们坚定决心意志、埋头苦干实干，更好续写强军事业新篇章，具有重大而深远的意义。　　开拓当代中国马克思主义军事理论和军事实践发展新境界　　党的军事指导理论是引领军事实践的基本遵循。95年来，人民军队之所以不断发展壮大，关键在于始终坚持先进军事理论的指导。党的十八大以来，面对世界大变局、国家大发展、军事大竞争的时与势，习主席着眼实现中华民族伟大复兴的中国梦，围绕新时代建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队，作出一系列新的重大判断、新的理论概括、新的战略安排，形成了习近平强军思想。习近平强军思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，开拓了当代中国马克思主义军事理论和军事实践发展新境界，引领强军事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　习近平强军思想立足新时代国防和军队建设的鲜活实践，内涵丰富、思想深邃，视域宏阔、意旨深远，以一系列原创性思想观点，深刻回答了强军兴军的使命任务、目标方向、原则制度、根本指向、战略布局、重要路径等一系列根本性问题，深刻揭示了新时代的强军之道、制胜之道，把我们党对国防和军队建设规律、军事斗争准备规律、现代战争指导规律的认识提升到新的高度，极大丰富了马克思主义军事理论的思想宝库，为全面推进新时代强军事业提供了科学指南和行动纲领。　　思想是行动的先导，理论是实践的指南。习近平强军思想贯穿着建设强大人民军队的不懈追求，蕴含着以强军支撑强国的深远考量，深植于强军实践、作用于强军实践，在波澜壮阔的强军实践中彰显出巨大真理价值和实践威力，把强军事业提升到全新位势。党的十八大以来，在党的坚强领导下，人民军队解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，实现了政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑，人民军队重整行装再出发。新时代强军事业开创新局面，根本就在于习主席的坚强领导，在于习近平强军思想的科学指引。　　巩固党指挥枪的显著优势，人民军队政治面貌焕然一新　　我们党从独立建设新型人民军队伊始，就把军队置于党的绝对领导之下。党的十九大把坚持党对人民军队的绝对领导上升为新时代坚持和发展中国特色社会主义的一条基本方略。党的十九大通过的《中国共产党章程（修正案）》，把总纲里“中国共产党坚持对人民解放军和其他人民武装力量的领导”中的“领导”修改为“绝对领导”。党的十九届四中全会深刻总结坚持党指挥枪的显著优势，全面部署坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，丰富和强化了建军治军的根本原则。同时，还修订中央军委工作规则，建立健全请示报告、督促检查、信息服务“三项机制”，出台《关于全面深入贯彻军委主席负责制的意见》，制定《中国共产党军队党的建设条例》，健全人民军队党的建设制度体系，通过一系列体制设计和制度安排。推动中国特色社会主义军事制度更加成熟定型。　　《决议》指出：“有一个时期，人民军队党的领导弱化问题突出，如果不彻底解决，不仅影响战斗力，而且事关党指挥枪这一重大政治原则。”党中央和中央军委狠抓全面从严治军，果断决策整肃人民军队政治纲纪，在古田召开全军政治工作会议，立起政治建军大方略，推动政治工作固本开新。强军之魂更加牢固。全军牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，召开中央军委党的建设会议、基层建设会议、人才工作会议和全军思想政治教育工作会议，构建新时代人民军队思想政治教育体系，全面加强党对人民军队的绝对领导，锻造坚强有力的党组织，不断把党的政治优势和组织优势转化为制胜优势。政治生态根本好转。深入推进军队党风廉政建设和反腐败斗争，坚决查处郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳等严重违纪违法案件并彻底肃清其流毒影响，推动人民军队政治生态根本好转。传统本色有力回归。对新时代政治建军作出部署，发扬我党我军光荣传统和优良作风，部队新风正气不断上扬，为军队建设和改革奠定了坚实政治基础。　　加快国防和军队现代化建设，强军事业跑出加速度、建出高质量　　强国必须强军，军强才能国安。党的十八大以来，习主席围绕实现党在新时代的强军目标，提出一系列重大方针原则、作出一系列重大决策部署、推进一系列重大工作，引领军队现代化在波澜壮阔的强军实践中大步迈进。党的十九大以来，习主席就国防和军队现代化作出一系列新的战略决策，明确了奋斗目标、战略步骤和基本任务，推动我军现代化全面进入新时代新征程。　　人民军队实现整体性革命性重塑。习主席对深化国防和军队改革高度重视，施行军队领导指挥体制改革，形成军委管总、战区主战、军种主建新格局，实现了领导掌握部队和高效指挥部队有机统一；压茬展开军队规模结构和力量编成改革，裁减现役员额30万，打造中国特色现代军事力量体系，军队组织形态现代化迈出关键一步；全面实施军事政策制度改革，重塑中国特色社会主义军事政策制度体系，军队战斗力和活力进一步解放；深入推进跨军地重大改革，加紧构建一体化国家战略体系和能力，取得了显著政治效应、军事效应和经济社会效应。　　建设模式加快向创新驱动发展转变。紧跟世界新军事革命发展趋势，实施科技强军战略，扭住国防科技创新这个关键，立足自主创新的战略基点，大力加强基础研究和原始创新，加快战略性、前沿性、颠覆性技术发展，重构军事科研体系，推进国防科技和武器装备建设由跟跑并跑向并跑领跑转变。　　人才建设水平整体跃升。坚持党管人才原则，深入实施人才强军战略，确立新时代军事教育方针，构建三位一体新型军事人才培养体系，着力培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，锻造具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队，创新军事人力资源管理，推动人才领域开放融合，推进军人荣誉体系建设，延揽各方面优秀人才投身强军事业。　　依法治军实践取得重大进展。把握新时代建军治军特点规律，贯彻依法治军战略，强化全军法治信仰和法治思维，构建中国特色军事法治体系，加快治军方式根本性转变。　　经过10年砥砺奋进，我军新型作战力量不断壮大，后勤建设加快转型，国防科技和武器装备重大工程取得突破，国产航母、新型战机、新型潜艇、新型导弹等大国重器纷纷亮相，人才培养、国防动员、军事外交、军事理论研究等工作取得重要进展，国防和军队现代化建设步入快车道，军事系统运行效率和建设质量效益不断提升。　　聚焦使命任务练兵备战，形成军事斗争准备新气象　　军队由战而生，军事斗争准备是军队的基本实践活动。面对国际战略格局的深刻调整和战争形态的加速演变，面对我军“两个能力不够”“两个差距很大”的问题，党中央、中央军委和习主席聚焦备战打仗主责主业，把能打仗、打胜仗这一“强军之要”作为实现党在新时代的强军目标的核心来抓，引领全军全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲，全面提高新时代备战打仗能力，确保部队召之即来、来之能战、战之必胜。　　与时俱进创新军事战略指导。习主席领导制定新时代军事战略方针，调整优化军事战略布局，强化人民军队塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争的战略功能，在拓展积极防御战略纵深、经略新型安全领域等方面积极作为。　　紧紧扭住战斗力这个唯一的根本的标准。坚持实战实训、联战联训，坚持按纲施训、从严治训，大力纠治“和平积弊”，大抓实战化军事训练，加强战斗精神培育和战斗作风训练，始终保持箭在弦上、引而待发的高度戒备状态；紧盯科技之变、战争之变、对手之变，大力推进战训耦合、体系练兵、科技练兵，全面推进军事训练转型升级，加强联合作战指挥体系和能力建设，广泛开展各战略方向使命课题针对性训练和各军兵种演训，我军威慑和实战能力显著提升。　　有效捍卫国家主权、安全、发展利益。党中央、中央军委和习主席聚焦备战打仗主责主业领导指挥一系列重大军事行动，坚定灵活开展军事斗争，有效应对外部军事挑衅，震慑“台独”分裂行径，遂行边防斗争、海上维权、反恐维稳、抢险救灾、抗击疫情、维和护航、人道主义救援和国际军事合作等重大任务，以顽强斗争精神和实际行动捍卫国家主权、安全、发展利益，增强民族自信心自豪感，不断夯实实现中华民族伟大复兴的安全基石。　　（执笔：范晓春、王强）