助力长江禁渔，打击非法采砂公安机关保护长江生态成效显著　　本报北京1月16日电  （记者张天培）记者从公安部了解到，全国公安机关助力长江禁渔、打击非法采砂，取得显著成效。　　据介绍，为依法严厉打击长江流域非法捕捞犯罪活动，公安部部署沿江各地和长江航运公安机关纵深推进“长江禁渔”行动。2021年，公安机关共破获非法捕捞刑事案件4959起，抓获犯罪嫌疑人8021人，打掉犯罪团伙513个。公安部挂牌督办的121起相关重大典型案件全部告破。2021年，公安部先后2次联合农业农村部召开专题会议部署推进，先后7次组织对沿江省份2000余处涉渔重点区域场所进行暗访。与此同时，公安机关会同相关部门开展了多轮次同步联合巡查执法工作；开展非法捕捞网具、渔具和“三无”船舶集中销毁活动，共销毁非法渔网具2.6万余套，拆解“三无”船舶2000余艘。　　公安部治安管理局相关负责人介绍，在确保长江流域禁渔行动扎实推进的同时，2021年1月，公安部部署上海、江苏、安徽、江西、湖北、湖南、重庆、四川、贵州、云南等长江流域10省份和长江航运公安机关开展打击长江非法采砂专项行动。　　据介绍，经过一年的持续深入打击，公安机关共侦破涉砂刑事案件457起，抓获犯罪嫌疑人1764名，打掉犯罪团伙161个，查获非法采、运砂船舶489艘，查实涉案江砂790万余吨，涉案金额达3.5亿元。公安部挂牌督办的79起相关重大典型案件全部告破。　　下一步，公安机关将针对职业化、团伙化的涉渔违法犯罪予以重点打击。针对长江非法采砂犯罪活动，公安机关将深挖涉砂“保护伞”“恶势力”，加大对重点水域、部位、人员和船舶的治安管控力度，提升打击防范水平。