青海省治多县扎实稳固脱贫基础端稳“饭碗”日子美（新时代新作为）　　走进青海省治多县扶贫产业园，奶制品加工厂里，包装贴签、留样质检，工人们忙得热火朝天。工厂连牧场，产业链另一头，脱贫群众干劲十足。　　“一边照顾牛羊，一边护好草场，家门口端起‘金饭碗’，每个月有3000多元工资，日子越过越美。”凭着好手艺，治渠乡治加村牧民层加当上了技术员。　　壮大生态畜牧业，是治多县在脱贫攻坚战中找到的“金钥匙”。为实现生态保护和群众增收双赢，治多县以草定畜、优化畜种，组建36个畜牧业合作社，带动1.9万农牧民抱团发展，每年光分红就达1000多万元。　　“企业定期来收购，通过脱贫产业链带动，乡亲们生产的牛奶、牛肉等农畜产品有了销路，最近又有不少人主动加入合作社。”治多县生态畜牧专业合作社负责人罗松格来说。　　为了巩固脱贫成果，治多县全力延伸产业链。“饲草种植、奶牛养殖、奶制品销售协同发力，脱贫产业驶入发展快车道。”县乡村振兴局产业指导中心主任青梅然丁说，这几年，农牧民的经营收入和分红收益不断提升。　　就业是脱贫的关键。走进县里扶贫产业园的制衣车间，机针声“哒哒”不断，多彩乡当江荣村脱贫户才多边缝衣服，边给新来的员工指导，“工作稳定，每个月能挣3500多元。”　　目前在制衣公司上班的脱贫群众有71人，他们和才多一样，依靠新学的手艺稳定增收，日子越过越红火。目前，扶贫产业园的19家企业安排就业348人，带动2600名脱贫群众发展特色产业，增收路越走越宽。　　如今的治多县，村村有脱贫产业，户户有致富门路。县委书记池永杰说，下一步将推动生态畜牧业精品化，做好就业技能培训，让牧民群众端上“生态碗”、吃好“手艺饭”，生活更上一层楼。