浙江省宁海县用好村级小微权力清单规范权力运行  提升治理效能　　春日的浙江省宁波市宁海县下畈村，山清水秀，风景如画。村里的大樟树下，身着民俗服饰的村民们唱起了用宁海方言创作的马灯调：“三十六条是清风，风清气正面貌新。”　　2014年，宁海县印发村级权力清单36条，推行村级权力清单制度，规范权力运行。如今，村民人手一册“36条”县地方标准规范，从村级重大事项决策、村务公开，再到日常事务管理，都可以在这本册子上找到细致明确的规范流程。“有了‘36条’，有事按规矩一起来决定，大伙儿都服气。”下畈村村委会主任周方权说。　　村里的墙面改造，每户该承担多少？对于补贴的数额，村民们你一言我一语讨论个不停。经过村党组织提议、村务联席会议商议，再由党员大会审议，村民代表会议决议，并接受群众评议，按照“五议”决策法，下畈村最终确定墙面改造由村民和村集体一起出钱，村集体每户补贴7000元，剩余资金由村民自行承担。　　在村级权力清单36条推广过程中，清单的内容也在不断更新。“好项目大家都盼着早点开工，以前村里要公示15天，去年开始，7天就够了。”下畈村村民周陈国说，“现在不仅办事规范，效率也越来越高。”　　标准有了，流程有了，工作落实还有“云”来帮忙。在宁海县村级权力清单跨场景应用系统里，已经实现材料随时可查，录入信息“一键”办理。　　宁海县长街镇对岙洞村，新修的青春街干净整洁。最初，路面可没这么厚实平整。由网格员上传到系统的会议记录里有这样一句话：预算3厘米厚沥青，若有车行驶，需增至5—6厘米，增加资金25万元。村里出于安全考虑，向镇里请求变更方案，却被“卡”住了。　　“合同价194万，变更25万，变更数超过了10%的规定标准，所以需要重新审议。”宁海县长街镇纪委书记陈健说。之后召开的会议上，镇级工程管理领导小组全体成员、相关部门成员聚到一起，要村支部书记尤建兵给出合理的理由。“村里的会议记录要扫描上传到系统里，镇纪委审核时，程序上有问题就会发出预警。”陈健说。点击屏幕，工程项目、劳务用工、村级采购、三务公开等模块一应俱全。不仅如此，权力行使的每一步都能够在系统里找到清晰的记录。　　权力清单更标准，管理系统更智能，村级小微权力的运行更有保障。“升级版的‘36条’让村级权力运行规范化水平得到明显提升，村级事务办理效率也得到大幅提高。”宁波市市场监管局副局长李国宏说。