上海社区医生张珏——关键时刻一定要顶住　　4月10日18时，上海市金山区朱泾镇社区卫生服务中心医生张珏正准备吃晚饭，手机又响了，单位通知半小时内赶回集合，前往闵行区梅陇镇入户做核酸采样。　　这是一个多月来，张珏在家吃的第一顿饭。她原本打算吃完饭、洗个澡，再跟孩子视频通话的。一个多月没见过18个月大的孩子了，上次见面还是她从隔离酒店被紧急调回单位，借着换岗空当，匆匆赶到父母家见了一面。去年，孩子还在哺乳期时，张珏被抽调到隔离酒店工作，里面住的大部分是入境隔离人员。张珏一咬牙提早断了奶，把孩子交给父母照顾。　　跨区采样，张珏和同事脚不沾地、忙到深夜，回到家便抓紧时间补觉。张珏的丈夫是上海市第六人民医院金山分院的骨科医生，最近经常凌晨三四点出门做核酸采样，到上班时间再返回医院。这段时间忙得顾不上说话，两人都习惯了。　　白天，张珏在社区卫生服务中心办妥居民的代配药，中午12点开始，上居民家里做核酸采样。有一次，45位居民分散在43个地点，涉及十几个小区二十几栋楼，张珏和同事穿着防护服一户户跑，不吃不喝不上厕所，直至晚上9点多。“都在挑战生理极限，汗滴下来当解渴了。”张珏笑着说。1989年出生的张珏是金山本地人，从小就觉得当医生穿白大褂治病救人很酷。2016年从医学院毕业，她如愿进入社区卫生服务中心工作，去年10月起接手当家庭医生，服务金来居委会4000多户居民。　　前段时间，明珠新苑小区忽然封控，患有高血压、糖尿病等慢性病的老人面临断药，居民、居委会工作人员纷纷打电话求援。情急之下，张珏顾不上“流程”，先登记核对好几十位居民的用药需求，把药品送到小区，回头再去收集就诊卡，补上挂号、开药的程序。　　几十天的“连轴转”，让张珏几乎跑不动了，呼吸道感染并发中耳炎，可她说，关键时刻一定要顶住。中午休息时，她一边输液，一边接听居民的用药咨询。拔了针头，又拎着大包小包的药品送到封控小区。