回望非凡十年  述录伟大变革——十六集大型电视专题片《领航》即将播出　　新华社北京10月7日电  为迎接党的二十大胜利召开，中央宣传部联合中央党史和文献研究院、国家发展和改革委员会、国家广播电视总局、中央广播电视总台、中央军委政治工作部，共同摄制了16集大型电视专题片《领航》。　　该片聚焦展现以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民在新时代走过的非凡壮阔历程，展现习近平新时代中国特色社会主义思想在新时代伟大实践中彰显的强大真理力量，全面反映党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，生动呈现新时代人民群众的幸福美好生活和良好精神风貌。　　该片秉持“政论情怀、故事表达”创作风格，坚持思想性、艺术性、生动性相统一，注重大主题、小切口、微刻画相结合，深刻揭示新时代伟大成就和伟大变革背后的理论逻辑和实践逻辑，充分展示新时代自信自强、守正创新的精神气质。该片注重艺术与技术相融合，创新呈现方式方法，努力让镜头语言表达更有张力，让受众观赏体验更为丰富。制作过程中，拍摄团队分10组赴全国22个省区市97个乡镇（街道）开展拍摄，行程4万多公里，采访上百位人物，记录下许多精彩影像和温暖瞬间，力求使人们在时代光影之中真切感受日新月异的伟大祖国。　　据了解，该片将自10月8日起在中央广播电视总台央视综合频道20点档推出，每天连播两集。