“保护好纪念设施，是对英烈的最好铭记”　　近日，广东江门恩平市人民检察院检察官和当地政府相关负责人一行，驱车前往君堂镇潢步头村的陈光远烈士墓。细雨中，整修一新的陈光远烈士墓显得格外庄严肃穆，“现在我们安排了专人，对烈士墓进行定期清扫和管护。”村委会干部的一句话，让检察官放下心来。　　烈士纪念设施承载着人们对先烈的追思，不断激励着后人砥砺奋进，然而有些纪念设施年久失修、保护不当。对此，2021年，广东省人民检察院联合省退役军人事务厅，开展全省县级及以下烈士纪念设施管理保护专项活动。活动中，各地检察机关对全省15000多个烈士纪念设施进行全面摸排，针对管护不当的情形，发出行政公益诉讼诉前检察建议，督促行政机关依法整改。　　广东省检察院三级高级检察官侯小欣介绍，专项活动开展以来，已推动保护零散烈士墓247处、解决专项经费5530.9万元，促进查明126条无名烈士信息，并为31位查明信息烈士制作了墓碑。　　从杂乱无序到干净整洁，从墓碑上字迹斑驳到端正清晰……日前，韶关市新丰县人民检察院检察官再次来到李子端烈士墓和马头革命烈士纪念碑前，发现烈士纪念设施经整改后已经焕然一新。　　2021年5月，新丰县检察院开展针对辖区内零散烈士墓及烈士纪念设施的专项监督，督促有关部门做好保护、修缮和管理工作。收到检察建议后，当地有关单位快速行动，截至目前，已有17处革命纪念碑、纪念亭、纪念墓整修完毕，20处零散烈士墓修缮完成，15座零散烈士墓迁进烈士公墓园。　　针对英烈纪念设施维护经费难题，广州市花都区人民检察院牵头组织圆桌会议，助推筹集近50万元资金，解决修缮管理资金困局，同时促进各部门建立健全常态化管理维护机制，加强对红色资源的管理利用。　　近日，肇庆市怀集县举行散葬烈士墓集中迁移入园仪式。现场，怀集县人民检察院的检察官向烈士敬献了鲜花，并查看了检察建议整改落实情况。此前，该县检察机关与当地退役军人事务局多次召开磋商会、推进会，对散葬烈士墓迁移和烈士纪念碑修缮管理保护工作进行沟通交流，形成保护合力。　　“保护好纪念设施，是对英烈的最好铭记。”今年以来，广东全省检察机关又进一步发挥公益诉讼检察职能，开展烈士纪念设施管理保护专项行动“回头看”，确保烈士纪念设施庄严、肃穆，引导全社会形成“崇尚英雄、捍卫英雄、学习英雄、关爱英雄”的良好风尚。