最根本的本领是理论素养（思想纵横）　　习近平总书记指出：“在学习理论上，干部要舍得花精力”。政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。党员干部必须不断加强马克思主义理论武装，加强理论学习、夯实理论功底，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想观察新形势、研究新情况、解决新问题，满怀信心奋进新征程、建功新时代。　　思想就是力量。一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。推进中华民族伟大复兴宏伟事业，尤其需要科学理论指引。习近平总书记强调：“年轻干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的。最根本的本领是理论素养。”马克思主义是指导我们认识世界、改造世界的强大思想武器，也是领导干部必须掌握的看家本领。从一定意义上说，掌握马克思主义理论的深度，决定着政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度，进而影响干事创业的成效。踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，我们不可避免会面临各种各样的考验。同过去相比，我们今天的理论学习任务不是轻了，而是更重了。广大党员干部都要有加强理论学习的紧迫感，更加崇尚学习、积极改造学习、持续深化学习，不断提升理论素养。　　不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。理论学习从来都不是一件轻松的事情，需要持之以恒、付出艰苦努力。习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式上的重要讲话中指出：“全会通过的‘十四五’规划《建议》内容十分丰富，既有宏观思路、指导原则、战略思想，又有具体要求，既有党的十八大以来一以贯之的战略部署，又有新的重大判断、新的战略举措，不狠下一番功夫，是学不到手的。学不到手，贯彻全会精神就抓不住要害、踩不到点上、落不到实处。”理论学习，必须狠下一番功夫。有人把学习比作钻石油，只有往深里钻，才能有收获。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，深刻回答一系列重大时代课题，是一个系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系。对于这一博大精深的科学理论体系，不下大气力、不下苦功夫是难以掌握真谛、融会贯通的，必须原原本本学、自觉主动学，不断领悟真义。　　毛泽东同志说：“饭可以一日不吃，觉可以一日不睡，书不可以一日不读。”党员干部要端正学习态度，发扬“挤”和“钻”的精神，勤奋努力、刻苦钻研，下真功夫、苦功夫、细功夫，驰而不息，持之以恒。坚持读原著学原文、悟原理知原义，坚持在学懂弄通做实上下功夫。坚持联系思想实际、工作实际，深入学习习近平总书记重要著作，跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，既注重从总体上系统把握，又分专题分领域深入领会。通过学习做到至信而深厚、融通而致用、执着而笃行，把理论学习成果转化为改造主观世界和客观世界的实际行动，使思想、能力、行动跟上党中央要求、跟上时代前进步伐、跟上事业发展需要，更好肩负起自身的职责和使命。　　（作者为河南省新乡县委组织部部长）