用双脚丈量“无穷之路”（暖闻热评）　　【人物】陈贝儿　　【故事】陈贝儿，香港媒体人。2021年，陈贝儿和拍摄团队赴贵州、四川、云南、广西、宁夏、海南等6省区实地拍摄采访，制作了脱贫攻坚主题纪录片《无穷之路》。在历时3个月的拍摄中，他们造访多个曾经处于深度贫困的地区，“沉浸式”体验当地居民生活，真实呈现扶贫工作为当地带来的翻天覆地变化。前不久，陈贝儿入选“感动中国2021年度人物”。　　【点评】　　“无穷之路”的起点，始于陈贝儿对真实的探求与追寻。面对一些西方媒体对中国提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标的质疑，她觉得“作为一个媒体人，必须亲身去看、去听”，用事实让对方心服口服。就这样，陈贝儿一行5人踏上了艰辛的求索和见证之路。　　登上2556级钢梯，奔赴峭壁上的悬崖村；借助一根溜索，跨越汹涌奔腾的怒江；穿越葱郁茂密的丛林，来到偏远的村庄……克服一个又一个困难，只为最直接地体会脱贫攻坚给当地居民带来的变化。在前往高原拍摄的路上，陈贝儿因为强烈的高原反应住进医院，在病床上她流着泪责怪自己“不够坚强”，但没过多久依然选择向更高海拔的四川理塘进发。不惧艰险、亲身体验，用最接地气的方式拉近人与人之间的距离，也正因如此，陈贝儿的采访总能戳中受访者的心，将脱贫地区最真实的变化呈现给观众。　　双脚沾满泥土，镜头记录感动。在接受采访时，陈贝儿表示自己才是被感动的那个人。“索道医生”邓前堆，几十年间冒着生命危险来往于索道两岸村寨，只因坚守对村民的承诺；为动员村民参与种植咖啡并保障村民利益，叶萍承诺如果咖啡豆卖不出去就自费收走，最终带领整村村民增收致富；《山海情》中马得福的原型人物谢兴昌，见证并参与了“干沙滩”变“金沙滩”的山乡巨变……陈贝儿一行人的足迹，串联起一个个饱含真情、直抵人心的故事。一段段刨除穷根、追梦圆梦的动人实践，为消除绝对贫困的人间奇迹写下生动注脚。　　陈贝儿的镜头，为香港同胞打开了一扇了解祖国内地繁荣发展的窗口，也为包括港人在内的更多观众近距离观察脱贫攻坚提供了清晰视角。全面的了解认知、深刻的情感共鸣，拉近了内地和香港同胞的心灵距离，为香港融入国家发展大局注入了更强信心和动力。　　“无穷之路”，既是“没有贫穷的道路”，也是“没有尽头的道路”。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。在通往乡村振兴的道路上，陈贝儿采访过的人们又都铆足了一股劲。人们迈向更加美好生活的步伐永不停歇，在这条共同的“无穷之路”上，让我们一起努力，踔厉奋发、笃行不怠。