纪念安源路矿工人运动胜利100周年学术研讨会征文启事　　2022年是安源路矿工人运动胜利100周年。为进一步弘扬伟大建党精神，研究总结安源路矿工人运动历史地位及安源路矿工人革命精神，中共江西省委宣传部、中央党史和文献研究院第七研究部、中共江西省委党史研究室、全国红色基因传承研究中心、江西省总工会、江西省社会科学院、江西省投资集团有限公司、中共萍乡市委、萍乡市人民政府，将于2022年9月上旬在江西省萍乡市联合举办“纪念安源路矿工人运动胜利100周年学术研讨会”。现面向社会各界公开征文，有关事项公告如下：　　一、征文主题　　围绕“纪念安源路矿工人运动胜利100周年”这一主题，开展相关研究。具体选题参考如下：　　1.习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述研究　　2.党领导工人运动的百年历程及历史经验研究　　3.安源路矿工人运动与秋收起义、井冈山革命斗争的关系研究　　4.安源路矿工人运动历史及革命精神研究　　5.安源路矿工人运动与党的早期建设研究　　6.安源路矿工人运动重要人物研究　　7.党独立领导的工人运动摇篮研究　　8.安源路矿工人运动与马克思主义中国化研究　　9.安源路矿工人运动与新时代群团工作研究　　10.新时代传承弘扬劳模精神和工匠精神研究　　二、征文要求　　（一）论文可以围绕上述选题开展研究，也可以围绕主题自拟选题。　　（二）来稿必须政治导向正确，坚持正确党史观，具有较高学术价值和理论价值，是作者原创的研究成果。字数5000字以上。　　（三）论文采用word文档格式，全文包含摘要、关键词和正文。文章题目用黑体小三号加粗，正文用宋体小四号字体，段落行距1.5倍，页下注；文末附作者姓名、工作单位、职务职称、联系方式及通信地址等信息。　　（四）征文发送至全国红色基因传承研究中心电子邮箱：qghczx@126.com。　　联系人：郑老师   　　联系电话：0791-88201921　　三、征文时间与评比　　征文时间：即日起至2022年8月19日止。　　征文截止后，主办方将组织评审出一等奖3篇，奖金30000元/篇；二等奖6篇，奖金10000元/篇；三等奖10篇，奖金5000元/篇；优秀奖若干。        　　本征文启事由主办方负责解释。　　全国红色基因传承研究中心　　中共萍乡市委　　萍乡市人民政府　　2022年5月23日