恒洁卫浴  以品质国货  助力追求品质生活　　作为卫浴新国货品牌代表，2021年，恒洁以质取胜，进入更多中国家庭，打造高品质卫浴生活。　　恒洁卫浴成立24年来，始终如一地做好卫浴产品与服务，秉承“恒于心，专于质”的品牌精神，肩负“专注品质、持续创新、倡导环保，通过产品和服务致力于提升消费者的生活品质”的品牌使命。　　恒洁专注品质与创新，掌握核心研发技术，拥有全品类生产智造基地及总面积达6000平方米的全品类创新研发中心，累计获得近千项卫浴核心专利技术，并参与起草智能坐便器行业标准，是60多份国家和行业标准的参与制定者。　　近年来，恒洁聚焦智能制造，专注研发和优化各项专业技术，陆续推出恒洁Q9、R11等智能产品，创新研发净水技术、浴室柜防水防潮等多项突破性技术解决行业难题，希望通过研发技术积累和对中国卫浴市场的洞察，能为中国家庭提供更好的卫浴生活体验。　　恒洁坚守对消费者的承诺，履行社会责任，践行企业担当。2021年，恒洁集团在做好疫情防控的同时，结合自身行业属性和专业特点，为全国各地多家医院提供产品与服务，提供守护健康的“恒洁方案”， 始终如一地做好卫浴产品与服务，为国家和社会公益尽企业之责。　　值此新春佳节，恒洁集团祝每一个追梦人虎虎生风、一往无前。　　数据来源：恒洁卫浴集团有限公司　　虎年大吉 国泰民安 幸福美满 诸事顺遂