子弟兵，好样的（民生观）　　他们在关键时刻冲上前、顶上去，救群众于危难，生动诠释了人民军队的性质和本色　　　　最近，一段暖心视频受到了许多网友的关注。视频中，一名老人意外受伤，躺在路边。随后，一辆军用货车路过，下来了几名身着蓝色迷彩服的海军战士。战士们见状，有的脱下大衣给老人穿上，有的为老人擦拭血迹，还有的将老人扶起，让他靠在自己身上取暖……一个多小时中，他们悉心守护老人，直到救护车赶到。　　正值凛凛寒冬，战士们的行动如同冬日里的一把火，驱散了寒意，温暖了受伤老人的心，也让人们备受感动。大伙儿纷纷在视频底下留言：“点赞军人的担当！”“致敬！可爱的人民子弟兵。”　　大家感动于军民鱼水情深。有首歌唱得好：“我不知道你是谁，我却知道你为了谁。”路遇受伤老人，齐心协力施救，战士们用行动展现了对老百姓的感情。像这几名海军战士一样，在群众需要时挺身而出的例子还有不少。90后女兵赵怡婷单膝跪地半小时，为救治晕倒老人赢得宝贵时间；解放军战士王亮面对突发事故，3次下水，两破车窗，勇救4人……他们在关键时刻冲上前、顶上去，救群众于危难，生动诠释了人民军队的性质和本色。　　大家感动于战士们的无私奉献。视频中，有一个细节格外动人：看到老人被安顿好后，战士们选择默默离开，没有留下姓名。不求名、不图利，只求为他人解难纾困，愈是如此，战士们的精神就愈显高尚，品质就愈显高贵。　　事实上，岁月静好的背后，正是无数不计名利、为民奉献的人民子弟兵，忠于职守，守护着千家万户的幸福生活。戍边时，他们忍高寒、斗风雪，护卫祖国安全；灾难发生时，他们逆行在一线，冒着生命危险，换来百姓平安……每一份坚守、每一次冲锋，无不印证了：哪里有危难，哪里就有人民子弟兵。　　让我们向可爱的人民子弟兵致敬。同时，更要向他们学习，在他人受困时，也尽己所能地进行帮助，整个社会将变得更加温暖！