感受时代脉动  凝聚奋进力量（二十大时光）——新闻媒体记者“二十大时光”蹲点采访报道综述　　党的二十大召开之际，全国各新闻媒体派出记者奔赴祖国各地，与基层党员干部群众共度二十大时光，用手中的笔和镜头，全面反映各地干部群众对党的二十大的热烈反响，生动呈现来自基层一线与二十大同声共鸣的故事，深刻展现全国各族人民爱党护党跟党走的坚定决心、对国家繁荣稳定发展的满满信心。　　记录伟大变革　　展现非凡成就　　10月16日一早，中国日报记者张余到高铁涿州东站采访时深切感受到，一座高铁站折射出的是新时代神州大地的气象万千。“简捷的乘车手续、不断提升的高铁速度……科技的发展已经融入生活的方方面面，展现出新时代的活力与激情。”张余说，“有采访对象表示，京津冀协同发展等国家战略持续推进，为他们创造了更多的发展机会，也让他们的幸福感不断提升。”　　党的二十大报告提出：“新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。”记录时代风云、与时代共进步，记者们的蹲点采访充分展现了党的十八大以来我国取得的历史性成就、发生的历史性变革。　　巴朗山翠峰如簇，岷江水蜿蜒而下，在四川汶川县映秀镇渔子溪村拐了一道急弯。山水交汇处，坐落着映秀熊猫山泉水厂。　　新华社记者江毅了解到：“这个昔日地震震中的小山村，在全国援助下已将山泉水销往10余个省份，靠绿水青山赋予的财富走上绿色发展道路。村民们表示，要永远感党恩、跟党走，按照党的二十大报告提出的‘扎实推进共同富裕’‘加快发展方式绿色转型’要求稳步前行，创造更加美好的明天。”　　10月的之江大地，金桂飘香。农民日报记者朱海洋走进浙江台州方林村。这个村庄曾因主要道路到处是窟窿被戏称为“石路窟”，如今道路宽敞干净，服务设施一应俱全。朱海洋说：“党的二十大报告提出的‘全面推进乡村振兴’是一幅大美画卷，也是一座新闻富矿，值得我们新闻工作者用心用情去挖掘。”　　在中新社记者陈选斌的笔下，四川凉山彝族自治州会理市的19个世居民族，依托石榴产业共同发展进步。“我们爬大山、进厂房、登物流车，从石榴产业入手，寻找更鲜活、更多元的新闻素材。我们努力做出能记录伟大时代的新闻产品。”陈选斌说。　　和人民同呼吸　　和时代共进步　　革命老区井冈山深处，山路蜿蜒，峰峦连绵。　　人民日报记者朱磊一头扎进茅坪镇神山村，和村民上山抬竹，下田浇水摘菜。“小小神山村，折射出中国农村的过去和现在，也正演绎着中国农村的未来。”朱磊说，“这次采访让我体会到，深入田间地头，贴近干部群众，就会对党心民心同频共振有更加真切的感受。”　　党的二十大报告中提出，“我们要实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题”。在党的二十大召开之际，新闻工作者深入实际、深入生活、深入群众，增强“脚力、眼力、脑力、笔力”，用手中的笔和心中的情讴歌人民群众的伟大实践。　　16日上午，新疆塔城地区裕民县第一小学内气氛庄重而热烈。“从老师们那坚定的眼神中，我真切读出了他们对边疆教育事业的拳拳真情。”与师生们一起收看党的二十大开幕会直播的光明日报记者李慧说，“老师们表示，将用实际行动践行党的二十大精神，在教书育人岗位上笃行不怠，让孩子们都有人生出彩的机会，担负起时代赋予的历史使命。”　　在哈电集团哈尔滨电机厂，经济日报记者吴浩和一线工人一起度过难忘的“二十大时光”。“工人们不断精进技术，用‘铁与火’奏响青春之歌，在光影之间绘就奋斗画卷。他们虽然平凡却心怀‘国之大者’，这种精神状态深深打动了我。在建设社会主义现代化国家的道路上，我要做一名忠实的记录者。”吴浩说。　　在福建龙岩培斜村，当地乡亲通过富有时代特色的物件，为工人日报记者李润钊讲述身边的时代故事。“走进乡村、走近基层、亲近群众的采访过程，让我收获颇丰，也激励我要继续站稳人民立场，不断记录下那些流淌在人民心中的美好时光。”李润钊说。　　讲好中国故事　　凝聚奋进力量　　中国青年报多路记者采写出多篇充满创新活力的全媒体新闻作品，“作为服务青年成长的媒体，我们要通过高质量的融合报道传播好党的二十大精神、讲好新时代青年故事，满足新时代青年的精神文化需求，为巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论贡献力量。”中国青年报社总编辑张坤说。　　党的二十大报告提出，“加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局。”大会期间，中央和地方媒体统一开设“二十大时光”专栏，推出了许多有思想、有温度、有品质的融媒体精品力作。　　“党的二十大报告提出‘讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象’，这让我们深感责任重大。”中央广播电视总台新闻中心地方新闻部编辑于梦洋说，“我们将在未来继续练就过硬本领，坚持守正创新，精心打造特色栏目、网站、融媒体品牌，展示真实、立体、全面的中国。”　　一篇篇报道、一幅幅照片、一段段视频……连日来，参与蹲点的记者满怀激情，齐心协力，共同展现新时代的壮美气象。　　展望未来，记者们一致表示，将继续埋头苦干、奋勇前进，不断提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，不断增强吸引力、感染力、亲和力、说服力，凝聚奋进力量，谱写时代华章。　　（新华社北京10月22日电  记者白瀛、王鹏）