中国共产党百年奋斗对人类进步事业作出卓越贡献　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“党的百年奋斗深刻影响了世界历史进程。”一百年来，中国共产党既秉持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，也始终胸怀天下，为人类谋进步、为世界谋大同，深刻改变了世界发展的趋势和格局，不断书写人类进步事业的崭新篇章。　　中国共产党百年奋斗深刻影响世界历史进程　　在波澜壮阔的百年历程中，我们党团结带领全国各族人民取得巨大发展成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。我们党既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同，以自强不息的奋斗深刻影响了世界历史进程。　　新民主主义革命时期，我们党团结带领人民浴血奋战、百折不挠，推翻“三座大山”的压迫，建立起人民当家作主的新中国，实现了民族独立和人民解放。新中国的成立，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，向世界庄严宣告中国人民站起来了，中华民族任人宰割、饱受欺凌的时代一去不复返了。中华人民共和国以崭新的姿态屹立于世界东方，极大改变了世界政治格局，鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争。　　社会主义革命和建设时期，我们党团结带领人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，极大壮大了世界社会主义力量。党以非凡气魄和胆略作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策，我国赢得抗美援朝战争伟大胜利，捍卫了新中国安全，彰显了新中国大国地位。我国同印度、缅甸共同倡导和平共处五项原则，与亚非国家共同倡导万隆会议十项原则，坚定维护国家独立、主权、尊严，支持和援助世界被压迫民族解放事业、新独立国家建设事业和各国人民正义斗争，反对帝国主义、霸权主义、殖民主义、种族主义，有力维护了国际战略平衡和世界和平稳定。　　改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党团结带领人民坚定不移推进改革开放，成功开辟中国特色社会主义道路。党科学判断时代特征和国际形势，提出和平与发展是时代主题，推动建立公正合理的国际政治经济新秩序。我国积极参与国际和地区事务，发起创建上海合作组织等多边平台，促进区域合作发展。不断深化同世界各国经贸投资等领域合作，加快融入世界经济体系，促进世界持久和平、共同繁荣。　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。习近平总书记科学把握时代趋势和国际局势重大变化，作出当今世界正处于百年未有之大变局的重大判断。面对单边主义、保护主义、霸权主义、强权政治对世界和平与发展造成的威胁，面对逆全球化思潮泛起的复杂国际形势和严峻外部风险挑战，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，紧扣服务民族复兴、促进人类进步这条主线推进中国特色大国外交，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，引领人类进步潮流。　　始终把为人类作出新的更大贡献作为使命担当　　习近平总书记指出：“中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。”中国共产党关注人类前途命运，始终同世界上一切进步力量携手前进，把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命担当。　　世界和平的建设者。要和平不要战争，要发展不要贫穷，要稳定不要混乱，是各国人民真实而朴素的共同愿望。我们党坚持走和平发展道路，中国始终是维护世界和平的重要力量。习近平总书记强调：“坚持以相互尊重、合作共赢为基础走和平发展道路”。党的十八大以来，我国积极发展全球伙伴关系。我们运筹大国关系，推进大国协调与合作。按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴的周边外交方针深化同周边国家关系，稳定周边战略依托，打造周边命运共同体。秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同广大发展中国家团结合作，整体合作机制实现全覆盖。我国坚持对话协商和平解决争议，同一切单边主义和霸凌行径作坚决斗争，坚定维护国际公平正义，为维护世界和平贡献中国力量。　　全球发展的贡献者。中国是世界的中国，中国的发展与世界紧密相连，维护世界和平、促进共同发展是中国外交政策宗旨。习近平总书记指出：“中国追求的是共同发展。我们既要让自己过得好，也要让别人过得好。”作为最大发展中国家，中国自身的发展就是对全球发展的贡献。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，2021年经济总量达到114万亿元。10多年来，中国经济对世界经济增长的贡献率年均在30%以上，成为世界经济增长的稳定器和动力源。中国减贫人口占同期全球减贫人口70%以上，中国脱贫攻坚的成就大大加快了全球减贫进程。中国坚定不移推进新一轮高水平对外开放，以自身发展为世界提供机遇，加强南南合作，支持和帮助广大发展中国家特别是最不发达国家消除贫困，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，为促进全球共同发展注入强大动力。　　国际秩序的维护者。中国始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。习近平总书记强调：“坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则”。党的十八大以来，中国旗帜鲜明维护和践行真正的多边主义，维护联合国权威和作用，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，倡导国际社会的事要由各国共同商量着办。坚持在国际事务中主持公道正义，支持增加发展中国家在国际治理体系中的代表性和发言权。维护世界文明多样性，尊重各国人民自主选择发展道路的权利，为人类社会进步拉紧文明纽带、凝聚文明力量。　　公共产品的提供者。中国的发展得益于国际社会，中国也始终不忘回馈国际大家庭。习近平总书记指出：“大国更应该有大的样子，要提供更多全球公共产品，承担大国责任，展现大国担当。”党的十八大以来，我们秉持人类命运共同体理念，积极为国际社会提供公共产品。共建“一带一路”倡议从理念转化为行动，从愿景转变为现实，成为当今世界规模最大的国际合作平台和最受欢迎的国际公共产品。在全球抗疫斗争中，中国全力支持国际抗疫合作，推动全球团结抗疫。中国最早承诺将新冠疫苗作为全球公共产品，已向120多个国家和国际组织供应超过21亿剂新冠疫苗。提出并推进落实全球发展倡议，呼吁各国重视发展问题，形成合力，共同为建设后疫情时代美好世界努力。　　中国共产党百年奋斗的深远世界意义　　习近平总书记指出：“办好中国的事，让14亿多中国人民过上更加美好的生活，促进人类和平与发展的崇高事业，这是中国共产党矢志不渝的奋斗目标。”党的百年奋斗既立足中国大地，又着眼人类未来，坚持把中国人民的利益同世界人民的利益统一起来，具有重大而深远的世界意义。　　创造人类文明新形态。党历经百年奋斗，团结带领人民实现民族独立、人民解放，继而探索出中国特色社会主义这一实现中华民族伟大复兴的唯一正确道路，走出了中国式现代化道路。中国式现代化道路，坚持经济、政治、文化、社会、生态文明建设全面推进，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，既符合中国实际，也体现人类社会发展规律，创造了人类文明新形态。这一人类文明新形态拓宽了人类文明迈向现代化的路径选择，为促进人类文明进步贡献了中国智慧、中国方案。　　深刻影响世界格局。我们党以自强不息的奋斗使中国从一个备受欺辱、贫穷落后的国家变成独立自主、繁荣兴盛的国家，深刻影响了世界格局。进入新时代，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，实现中华民族伟大复兴进入关键时期，中国同世界关系发生历史性变化。中国的国际影响力、感召力、塑造力进一步提升，日益走近世界舞台中央，在国际事务中发挥着越来越重要的作用，为促进世界多极化、推动国际关系民主化作出更为积极主动的贡献。　　推动全球共同发展。中国把自己的事情办好了，对世界而言就是贡献。同时，中国追求的是共同发展，坚持合作共赢，让发展成果造福世界、惠及世界各国人民。新中国成立后，我国力所能及地向广大发展中国家提供真诚无私的援助，给予大量物质支持、技术支持、人员支持、智力支持，帮助发展中国家增强自主发展能力。党的十八大以来，我国坚定不移扩大高水平对外开放，推进落实全球发展倡议，推动共建“一带一路”，将自身发展经验与世界各国分享，欢迎各国搭乘中国发展的“顺风车”，推动世界各国共同繁荣发展。　　提出引领人类进步新理念。新中国成立后，我们党先后提出和平共处五项原则、建立国际政治经济新秩序、构建和谐世界等重要理念，为推动构建和平稳定、公正合理的国际关系和国际秩序贡献智慧。新时代，习近平外交思想为推进中国特色大国外交提供了根本遵循。这一思想既继承前人又勇于创新，鲜明提出建设新型国际关系、构建人类命运共同体、共建“一带一路”、弘扬全人类共同价值等富有时代精神、引领人类发展进步潮流的重要理念和重大倡议，丰富发展了马克思主义国际关系理论，为人类应对全球性挑战、构建更加美好的世界指明了方向和路径。　　当今世界，百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革带来的激烈竞争前所未有，全球性问题对人类社会带来的影响前所未有。我们要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，推进中国特色大国外交，坚定战略自信、保持战略定力，为实现中华民族伟大复兴创造良好外部条件，为人类发展进步作出新的更大贡献，同世界各国人民一道，继续朝着构建人类命运共同体的目标奋力前行，推动建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。　　（执笔：徐步、于江、吴晓丹、王文起、陈笑、贾丁）