天山南北  燃情冬奥　　滑雪圈、玩雪球……在新疆维吾尔自治区和田地区墨玉县沙漠滑雪场，游客们玩得兴高采烈。“太好玩了，家门口有了滑雪场，希望越来越多的人来我们这儿滑雪。”本地游客苏比努尔·麦麦提艾力说。　　新疆近年来深挖冰雪资源，深入普及冰雪运动文化，带动冰雪运动、冰雪旅游快速发展，点燃了天山南北各族群众共迎北京冬奥会的激情。　　今年春节期间，新疆多地推出冰雪嘉年华、冰雪旅游季、冰雪风情节等活动，以“冰雪+旅游”“冰雪+体育”的方式推动冰雪旅游。　　随着“冬戏冰雪 燃情冬奥”农牧民、青少年冰雪运动会暨冰雪文化旅游节的启动，喀什地区巴楚县掀起冬季体育运动热潮。在雪地比赛现场，来自各乡镇的农牧民选手在冰天雪地展现蓬勃活力。　　喀什地区各市县的冰雪文化旅游节将持续到2月底。其间，还将开展青少年冰雪运动培训、亲子堆雪人比赛、冰上自行车比赛、冰上拔河比赛、青少年滑雪大赛、滑冰比赛等系列冬季体育活动。　　在新疆生产建设兵团第三师图木舒克市，永安湖湖面上结了20多厘米厚的冰层，这里正在举行一场冰壶比赛。　　随着裁判员的哨声响起，第一位选手走到黄线后，瞄准、蓄力、投出……冰壶稳稳地停在圆心，赢得一片叫好。　　参加比赛的选手都是来自各团场的职工，不少人虽然第一次接触冰壶，但比赛让他们深入了解了这项运动。本次冰壶比赛将持续到2月中旬，预计吸引近3万人次参与。“大家纷纷上冰雪，喜庆冬奥迎新春。”图木舒克市四十九团海安镇职工刘冬梅说。　　（本报记者胡仁巴，本报通讯员王志恒、奉正云、张勇报道）