新一轮打击防范文物犯罪专项行动开展以来全国破获文物犯罪案件4200余起　　本报北京10月27日电  （记者张天培）记者从公安部获悉：全国打击防范文物犯罪专项行动推进部署会27日召开。会议强调，要继续深入推进打击防范文物犯罪专项行动，切实保障文物安全。公安部和国家文物局决定，将打击防范文物犯罪专项行动持续开展至2025年。　　会议要求，各级公安机关要把打击矛头始终对准盗掘古文化遗址、古墓葬犯罪，对准盗窃石窟寺石刻、古建筑及其构件和水下文物等犯罪，对准盗窃、损毁革命文物、碑刻石刻等犯罪，紧盯地下文物市场和网上交易平台，健全严防严打严管严治长效工作机制，坚决遏制文物犯罪多发势头。要强化文物犯罪无小案意识，坚持现案必破，强化大案督办，开展积案攻坚，缉捕重大在逃犯罪嫌疑人。要创新打法战法，提高打击效能。要彻查涉案文物流向，文物不追回决不收兵。要加强联合防控，强化对重点单位安防指导。要加强组织领导，压实工作责任，健全工作机制，强化统筹推进，确保专项行动取得实效。　　据了解，2020年8月新一轮打防文物犯罪专项行动开展以来，共破获文物犯罪案件4200余起，追缴文物9.3万件，其中三级以上文物7038件。