推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段（人民论坛）——共同构建全球发展共同体①　　发展是人类社会的永恒主题。不久前，国际民间社会共同落实全球发展倡议交流大会以线上线下相结合的方式举行，展示了共商全球发展大计的决心和信心。中共中央总书记、国家主席习近平向大会致贺信，强调：“国际社会应不断凝聚促进发展的强大共识，努力营造有利于发展的国际环境，积极培育全球发展新动能，携手构建全球发展伙伴关系。”中国落实全球发展倡议的真诚态度和务实行动，赢得了国际社会的广泛赞誉。　　全球发展倡议是继共建“一带一路”倡议之后，习近平主席提出的又一重大倡议，这一倡议聚焦发展主题，为全球发展合作举旗定向。2021年9月，习近平主席在第七十六届联合国大会一般性辩论上首次提出全球发展倡议，之后在许多国际场合重申这一倡议。全球发展倡议，核心要义是坚持发展优先，坚持以人民为中心，坚持普惠包容，坚持创新驱动，坚持人与自然和谐共生，坚持行动导向，推动多边发展合作协同增效，重点推进减贫、粮食安全、抗疫和疫苗、发展筹资、气候变化和绿色发展、工业化、数字经济、互联互通等领域合作，构建全球发展共同体。这一重大倡议为共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段，携手开创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的全球发展新时代，指明了前进方向、提供了行动遵循。　　发展是破解各种难题、实现人民幸福的关键。面对促进全球发展的人类社会重大课题，全球发展倡议坚持发展优先，把发展置于国际议程中心位置，是对全球发展合作的“再动员”；面对各国人民求和平、谋发展、促合作的强烈愿望，全球发展倡议坚持“以人民之心为心、以天下之利为利”，是对以人民为中心这一核心人权理念的“再确认”；面对实现更加公平、更可持续、更为安全的发展的国际社会迫切期待，全球发展倡议致力于共创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的发展格局，是中国助力重振联合国全球发展伙伴关系的重要宣示。　　当前，世界百年变局和世纪疫情叠加，全球发展进程正在遭受严重冲击，南北差距、复苏分化、发展断层、技术鸿沟等问题更加突出，落实联合国2030年可持续发展议程面临前所未有的挑战。以加强主要经济体政策协调、推动多边发展合作进程协同增效，来破解国际发展合作动能减弱的难题；以缓债、发展援助等方式支持发展中国家尤其是困难特别大的脆弱国家，来破解南北发展差距进一步扩大的难题；以打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境，促进创新要素全球流动，来破解全球经济复苏脆弱乏力的难题……全球发展倡议是中国推动构建人类命运共同体的又一生动实践，为破解发展难题贡献了中国智慧和中国方案。　　中国是全球发展的倡导者，更是发展合作的行动派。提出全球发展倡议，构建全球发展共同体，重点在同心协力促合作，关键靠聚焦行动抓落实。中国愿同各方一道，从对接重点领域、对接各国需求、对接合作机制、对接各界伙伴等四个方面推动倡议逐步落地。把南南合作援助基金整合升级为“全球发展和南南合作基金”；成立全球减贫与发展伙伴联盟，促进减贫经验分享，推动减贫国际合作；举办全球发展倡议数字合作论坛、2022全球数字经济大会，推动数字技术应用合作……一系列务实之举，彰显了胸怀天下的大国担当，再一次向全世界表明中国始终是全球发展事业的坚定实践者和贡献者。　　同舟共济才能穿越惊涛骇浪，合作共赢才能开辟希望前景。共同凝聚促进发展的国际共识，共同营造有利于发展的国际环境，共同培育全球发展新动能，共同构建全球发展伙伴关系，我们一定能战胜人类社会前进道路上的各种挑战，迎来更加光明美好的未来。