王晨在山东调研人大代表工作时强调依法履行代表职责  密切联系人民群众 充分发挥代表作用  发展全过程人民民主　　新华社济南2月18日电　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨16日至17日在山东就人大代表工作进行调研，听取在基层的部分全国人大代表意见建议，与代表互动交流。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，依法履行代表职责，密切联系人民群众，深深植根于人民之中，充分发挥代表作用，努力做到民有所呼、我有所应，切实践行“人民选我当代表，我当代表为人民”。　　调研期间，王晨来到企业、高校和社区，看望全国人大代表，共同研究履职尽责、更好为群众服务工作。在中国重汽集团、山东大学、齐鲁制药集团，分别听取谭旭光、樊丽明、李燕代表关于带头贯彻新发展理念、推动创新发展的情况介绍。在中国铁路济南局集团，与王新春、王娟代表交流，鼓励他们立足本职岗位为促进高铁事业高质量发展、让人民群众出行更美好不断努力。在济南市槐荫区振兴街道人大代表工作站，听取殷鲁谦、张学政代表履职情况介绍，对通过开展“代表来了”等活动加强同群众联系、推动解决群众“急难愁盼”问题取得的成效予以肯定。　　王晨强调，人大代表肩负着人民赋予的光荣职责。我们要深入学习贯彻习近平总书记在中央人大工作会议上重要讲话精神，提高政治站位，牢记使命担当，忠实代表人民的利益和意志。要发挥好来自人民、扎根人民的特点优势，倾听人民群众呼声，汇聚人民群众智慧，当好党和国家联系人民群众的桥梁，更好地接地气、察民情、聚民智、惠民生，最大限度调动积极因素、化解消极因素，展现新时代人大代表的良好形象。要持续加强思想、作风建设，不断提高履职能力和水平，模范遵守宪法和法律，自觉接受人民监督。　　王晨强调，十三届全国人大五次会议即将召开，我们要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，为把这次会议开成民主、团结、求实、奋进的大会作出积极贡献。希望各位代表围绕党和国家工作大局，做好法律草案研读讨论等工作，认真准备议案建议，使履职过程成为发展全过程人民民主的生动实践，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。