好书不厌百回读（金台随笔）　　真知蕴藏在好书中，就像沙石下面的泉水，掘得越深，泉水就越丰沛　　　　阅读是人类获取知识、启迪智慧、涵养道德的重要途径，可以让人得到思想启发，树立崇高理想，涵养浩然之气。习近平总书记在致首届全民阅读大会的贺信中强调：“希望全社会都参与到阅读中来，形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围”。　　读书是积累知识、增长才干的重要基础。读一本好书，如同攀一座高峰。养成爱读书的习惯，努力读好书、善读书，才能让阅读更好滋养自身成长。陈毅同志一生勤学不辍、喜爱读书，恪守自定的“三要”读书原则，即要少、要精、要约。他读书从不打“游击”，而是精选精读，读一本就消化一本。历史上，不少名人名家的读书经历表明，熟读、精读高品质书籍，打好阅读根基，有利于萃取精华、学以致用。　　值得反复阅读的书，往往是堪称经典的“大书”。那些教人明理悟道的政治、历史、哲学、文学经典，比起其他书籍会难“啃”一些，却有益于廓清思想迷雾，助人形成正确的世界观、方法论。一本《共产党宣言》，毛泽东同志看了不下一百遍，周恩来同志视之为“贴身伙伴”，邓小平同志喻之为“入门老师”。为何这本小册子如此重要？正是因为里面有思想的武器、真理的力量。今天我们读书，唯有坚定决心、迎难而上，聚焦经典著作精读、钻研，方能打牢知识根基，开拓自己的人生视野。　　许多人读书时有类似体验：手捧一本好书，往往有一种急切读下去的渴望，然而一遍读下来难免会有忽略的地方。这些被忽略之处，如果是细枝末节，也许没什么损失，如果恰恰是全书的精华所在，岂不是“入宝山而空返”？防止此类遗珠之憾，唯有多读几遍、反复深读。真知蕴藏在好书中，就像沙石下面的泉水，掘得越深，泉水就越丰沛。　　多读精读好书，并非简单重复，而是伴随着思考，仿若层层剥笋、得其真味，亦如大浪淘沙、始得真金。有人初读《老人与海》，脑海里难忘的是老人与凶残的鲨鱼搏斗的情景；深入读下去，把作品与当时的社会背景联系起来思考，逐步感受到作品展示出人的精神力量，揭示了凡人也能成为英雄的道理。实践证明，精读而非泛读，努力把一本好书读深读透，远比快读速读收获更大。　　中华民族自古重视阅读，讲究格物致知、诚意正心。传承中华民族生生不息的精神，需要通过阅读塑造自信自强的品格。好书不厌百回读，尤其是那些历经时间淘洗、经受反复检验的好书。从某种意义上说，读书比拼的不是数量，而是质量。不妨发扬“挤”和“钻”的精神，善读书、读好书，从书本中汲取智慧和营养，真正觅到真知、涵养底蕴，提升境界、丰富内心。