让好资源发挥出大能量（一线行走）　　基层干部要善于学习、因势利导，为群众提供更精准的服务，让好资源发挥出大能量　　　　干净整洁的旅游公路蜿蜒曲折，错落有致的农家庭院沿河而建，鳞次栉比的鱼鳞坝景色宜人……春节假期，湾田村的好景致让前来观光的游客流连忘返。　　来湾田驻村时间不长，这可喜的改变让我深感振奋。前些年，在脱贫攻坚政策的扶持下，湾田村已经由深度贫困村发展成乡村振兴示范村。可一段时间内，当地得天独厚的旅游资源却未能转化为产业优势。尤其是对外推广力度不够，“养在深闺人未识”。　　一次刷视频时，我发现，不少地方都在借助视频平台介绍家乡美景。于是，我决定利用自己的专业优势为宣传推介湾田村探探路。　　湾田村是咸丰县“曲江茶谷”的核心景区，鱼鳞坝是曲江河上的标志性景点。每天清晨，透过薄薄的云雾，曲江河水缓缓漫过堤坝，荡起层层绿波，赏心悦目。　　“酒香也怕巷子深，这么好的资源禀赋如果不宣传出去，简直就是浪费啊。”经过一段时间准备，我带领大家拍摄制作了鱼鳞坝景点的短视频，上传到朋友圈和视频平台。没想到，半天点击量就过了4万次。网友纷纷留言：“好山好水好风景好湾田！”“好想去呀”……去年国庆假期，鱼鳞坝成了当地最火的网红打卡地，游客达到12万人次。　　络绎不绝的游客让大家看到了网络的力量，但要想保持热度，还得加大培训力度，教会村民运用新媒体。　　返乡创业青年魏艳前些年创办了集种植养殖、休闲农业和农产品电商于一体的青年公社农场，并尝试做直播、搞电商，扩大产品影响力。我组织大家和她一起钻研拍摄技巧，学习营销知识。慢慢地，村里的美丽风景、富民产业、文化传承项目等都通过网络得到充分展示。　　做好驻村工作，除了要心贴心为群众服好务、为村里谋好出路，更要不断提升自身本领，成为抓“三农”的行家里手。当下，直播成为新农活，视频成为新农具。乡亲们很希望通过视频更便捷地宣传推广家乡，但受到各种条件限制，心有余而力不足。这时，基层干部要善于学习、因势利导，为群众提供更精准的服务，让好资源发挥出大能量。    　　（作者为湖北省广播电视台驻湖北省恩施土家族苗族自治州咸丰县湾田村第一书记）　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com