巴黎扩建冷却管道为城市“降温”　　在法国巴黎的荣军院桥右岸，一座隐蔽的楼梯通向40米深处的“河水冷却站”，水泵和管道如迷宫般分布，过滤着来自塞纳河的河水。冷却装置将河水加压、冷却并注入地下回路，形成一段地下冷却管道，冷却后的水被输送至附近建筑为其“降温”。据悉，这条管道全长近89公里，已运行多年。近日，巴黎市政府宣布将扩建这一冷却系统，以应对日益频发的高温天气。　　据法新社报道，巴黎市政府同法国燃气集团和巴黎公交公司签订了为期20年的合同。合同内容涵盖冷能生产、储存和运输，通过建造20座新发电厂和10座储能设施，将冷却管道扩建至252公里。目标是到2040年，把现有管道扩建为全球最大的冷却管道系统；到2042年，建成一条遍及巴黎全市各区医院、学校和地下交通系统等的冷却管道。　　今年入夏以来，法国多地出现持续高温天气，用电需求大增，电力短缺困境凸显，法国政府已实行禁止商店在开门通风情况下同时开空调等多项节能措施。巴黎负责水务的副市长丹·勒特指出，建设地下冷却管道可以在一定程度上降低个人或单位的空调使用率，从而减少电力消耗和温室气体排放。　　这一地下冷却系统启用于2008年，冷却管道内4摄氏度的河水全年在巴黎地下循环，让卢浮宫、国民议会大厦、巴黎市政厅、老佛爷百货商场等700多座建筑内部保持凉爽，夏天与室外保持5至8摄氏度的温差；冬天，可将系统设置为自动冷却模式，直接将塞纳河水引入冷却管道。冷却系统主要运营和管理机构“清凉巴黎”服务公司主管伯努瓦·雷德尔表示，冷却管道的电力价格在每兆瓦时137欧元左右，远低于空调制冷费用。此外，使用过的水将最终通过4条管线流入河流，其温差对塞纳河中的动植物不会产生影响。　　自2013年以来，该冷却系统一直使用风能和太阳能等可再生能源发电。在最新签订的扩建合同生效期间，冷却系统的电力供应将继续使用100%可再生能源，其中近70%来自新建的专用太阳能园区；同时，使用更加创新环保的工艺、人工智能技术及更优质的材料和制冷剂等，与传统空调相比，预计用户能耗将下降超20%，减少30万吨二氧化碳排放。　　与巴黎的城市供暖系统不同，这一冷却系统主要用于一些公共活动场所，而不是个人住房。“我们的服务对象主要是办公楼、购物中心、博物馆、公共机构等。”雷德尔表示，冷却系统通过良性冷却方式支持城市实现可持续发展、提升城市复原力，是应对气候变化行动的重要部分。　　（本报巴黎8月23日电）