河北省沙河市：建强组织  当好先锋　　16名书记因大气污染防治工作不力被降星、30名书记因疫情防控工作不力被降星……“工作没干好，就要被降星”，如今已成为河北省沙河市村党组织书记的共识。　　为夯实党组织书记责任，形成上下同心、齐抓共管合力，沙河市定期对全市所有村（社区）就大气污染防治、集体经济发展、疫情防控等工作进行统一排名。“排名不是花架子，而是真刀实枪地晒成绩单。”沙河市委组织部有关负责人说，“那些排名靠后、工作不力的村党组织书记会被降星，或被扣发绩效补贴，这个机制让他们身上的压力与责任变得更重了。”　　农村无职党员的作用如何发挥，一直是基层党建的难题。沙河市按照“因地制宜、按需设岗”原则，在全市农村设立思想政治类、民主监督类、经济发展类等5类10岗，采取认岗、定岗、明岗三步走办法上岗，严格管理，实绩考评。据统计，这一措施已让全市7800余名无职党员走向各类岗位，在实干中为群众办实事、解难题。　　此外，沙河市创新两新党建工作阵地，打造集红色教育、党建普及、陶冶情操为一体的红色教育示范带，按照“党建+红色历史+绿色生态”思路，建设两新党建主题公园。公园建成以来，全市百余团队前来观摩，累计千余名党员集体宣誓，举办了童心向党“开学第一课”、“光荣在党50年”纪念章颁发、建党百年文艺汇演等活动。　　“我们多措并举强化党建引领，拓宽思路创新活动载体，引领基层党组织建好建强，引领党员队伍当好先锋，为推进沙河市高质量发展提供坚强组织保证。”沙河市委组织部有关负责人说。