中国作协启动两大文学计划助推新时代文学繁荣发展　　本报长沙8月2日电  （记者张贺、王云娜）7月31日至8月1日，中国作家协会在湖南省益阳市举行“新时代山乡巨变创作计划”“新时代文学攀登计划”系列活动，旨在充分发挥广大作家和文学工作者的积极性、创造性，调动各方力量，推动新时代文学高质量发展。　　益阳市清溪村是著名作家周立波的故乡。20世纪50年代，周立波从北京归来，以家乡为原型，创作了反映中国农村深刻变革的长篇现实主义力作《山乡巨变》。　　8月1日，“新时代山乡巨变创作计划”在清溪村启动，这是一项长期开展的文学行动，第一阶段自2022年开始，共5年，由作家出版社具体承办。起始阶段主要通过全国性稿件征集和中国作协各部门专家推荐，遴选和发现潜力作者和作品。作品体裁须为原创长篇小说，内容主要展现新时代中国农业、农村、农民在经济、生活、文化等方面的巨大变化。　　“新时代文学攀登计划”于7月31日启动。该计划由中国作协牵头，主要对以长篇小说为主的优质选题提供支持，目标是立足新发展阶段，创新文学发展理念，广泛搭建平台，整合文学创作、生产、传播、转化各环节的中坚力量，依托全国重点文艺出版社、重点文学期刊等，从作家创作、编辑出版、宣传推广、成果转化、对外译介等多方面统筹协调，形成联动机制，推动文学精品的传播、转化，彰显新时代文学的价值。　　在湖南期间，中国作协召开了第十届主席团第二次会议；组织作家前往“精准扶贫”首倡地湘西土家族苗族自治州花垣县十八洞村参观学习、调研采访；在十八洞村和清溪村举行了中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点授牌仪式。