港澳台各界深切缅怀江泽民同志　　新华社北京12月3日电  连日来，港澳台社会各界深切缅怀江泽民同志，以多种形式表达敬意和哀思。　　香港各界人士和市民络绎不绝前往香港中联办，或到灵堂吊唁，或在祭奠台献花，表达哀悼与缅怀。　　香港中联办设立的灵堂内气氛庄严肃穆，整齐地摆满了有关机构和各界人士敬献的花篮。香港青少年军总会高级培训主任陆海豪表示，江泽民主席始终关心香港同胞，为维护香港繁荣稳定做了很多事情，包括帮助特区政府成功抵御亚洲金融危机冲击。香港各界无比敬重他，永远怀念他。　　香港各界青少年活动委员会主席庄家彬表示，江泽民主席生前十分关心香港青年一代的成长，香港青年要把自身利益与国家利益紧紧联系在一起，积极融入国家发展大局，努力报效国家，为中华民族伟大复兴贡献青春力量。　　香港立法会议员邱达根表示，江泽民主席对国家发展和人民幸福作出了巨大贡献，尤其重视以科技创新推动经济发展。香港科技创新界要以坚毅的决心，积极努力为国家建设科技强国贡献自己的力量。　　前往香港中联办大楼外献花寄托哀思的市民中，既有白发苍苍的长者，也有青年学生和小朋友，还有全家一起赶来的。“有机会表达港人对江泽民主席的心意，是值得做的事。”“就像是家里一位和蔼可亲的长辈突然离开了，很难过。”“江爷爷是对我们国家有很大贡献的人。”人们用朴素的话语表达真挚而深切的追思。　　哀思绵长，香港各界人士多日来追忆往事，深切缅怀江泽民同志。香港特区立法会前主席范徐丽泰表示，江泽民主席为人风趣，平易近人，令港人印象极为深刻。香港再出发大联盟副秘书长陈振彬表示，感谢江泽民主席为国家改革开放和香港回归祖国作出的重大贡献，香港同胞会将深切怀念化为不懈努力，报答江泽民主席对香港的关心关怀。　　澳门中联办大楼门前，前来悼念的人们整齐地排着队。澳台青年交流促进会会长蔡文政组织协会20多名理监事前来吊唁。“1999年，我还是学生，见证了江泽民主席领导下澳门回归祖国的荣光时刻。回归后，背靠伟大祖国，澳门各项事业不断发展进步，澳门同胞非常感念、感恩。”他说。　　澳门大学法学院宪法与基本法研究中心主任骆伟建表示，澳门同胞缅怀江泽民主席对“一国两制”事业的突出贡献和对澳门各项事业发展的关心。澳门各界将更好确保“一国两制”实践行稳致远，为实现中华民族伟大复兴作出积极贡献。　　澳门立法会议员施家伦说，江泽民主席对澳门回归祖国和“一国两制”在澳门的实践倾注大量心血，给澳门特区和澳门同胞巨大的支持和关爱。澳门各界当同心奋进，谱写好澳门特色“一国两制”成功实践新篇章，在中华民族伟大复兴进程中发挥更大作用。　　连日来，台湾各界以不同方式对江泽民同志逝世表达哀悼。台湾商业联合总会理事长张平沼致唁电表示，万分不舍，悲痛之情，溢于言表。江泽民先生对改革开放及推动两岸交流的贡献影响深远，他的离去令人哀恸。　　台湾《观察》杂志发行人纪欣受访时说，江泽民主席是一位卓越的领导人，带领国家在改革开放和社会主义现代化建设中取得巨大成就，两岸同胞都为此感到骄傲和自豪。他把握解决台湾问题大局，推动两岸双方达成体现一个中国原则的“九二共识”，推进两岸协商谈判，展现了高超的政治智慧和眼界格局。两岸同胞要团结一心，共同谋求实现祖国完全统一和中华民族伟大复兴。　　厦门台商协会会长吴家莹表示，江泽民主席为两岸关系发展作出了巨大贡献，我们感佩不已，深深感念。今天，我们在大陆安居乐业，要继续致力于推动两岸关系和平发展、融合发展，与大陆同胞携手创造更美好的未来。　　广州市台资企业协会常务副会长陈启安表示，江泽民主席在任期间，对台胞的生活和发展给予了真诚关怀和大力支持。大陆改革开放和持续发展为台胞投资兴业创造了有利环境，台企背靠祖国、走向世界，我们对未来始终充满信心。　　昆山市台资企业协会会长孙德聪表示，江泽民主席在任期间，深入推进改革开放，经济快速发展，两岸交流日趋热络，广大台企纷纷来大陆投资，不断发展壮大也助推大陆经济腾飞，“作为台商参与其中，我深感荣幸”。今天，广大台企台胞坚定扎根大陆发展的信心，要为两岸关系和平发展、融合发展作出更大贡献。