新疆民警守护牧民安全转场——牧道之上  鱼水情深　　眼下，冰雪消融，春意渐浓。天山南北的牧民们正赶着牛羊，跋山涉水，从冬牧场转场到夏牧场。为确保转场顺利，新疆出入境边防检查总站各支队组织民警深入牧区，守护牧民安全转场。　　在帕米尔高原上，克孜勒苏柯尔克孜自治州边境管理支队民警深入边境一线，为牧民提供全程服务，帮助牧民转场到高海拔牧区。　　在东天山脚下，哈密边境管理支队的民警忙着赶往辖区偏远牧业点，了解牧民转场途中的实际需求。对有需要的牧民，民警还积极协调车辆帮助牧民拉运大件生活物资。　　在阿尔泰山南麓，阿勒泰边境管理支队抽调民警成立了“护牧分队”。民警们认真勘察路线，随时关注天气变化，维护秩序，提醒过往牧民注意容易出现野生动物的危险地域。去年秋季，“护牧分队”协助牧民实现了30万只牲畜平安转场。　　“我们在牧场时，他们也为我们提供了很多帮助。”阿勒泰地区福海县喀拉玛盖镇开勒铁开村牧民阿尔哈尔·奴热力汗说，他经常看到民警们挨家挨户给家中堆放草料的牧民宣传防火知识，还帮着牧民联系买家销售牛羊。遇上大雪封路，牧民们需要紧急就医时，民警们也会第一时间开着雪地摩托赶来。　　“有他们在，我们感到很安心！”阿尔哈尔说出了当地牧民的心声。