民族要复兴  乡村必振兴（潮头观澜）　　乡村振兴是实现中华民族伟大复兴的一项重大任务。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，全面打赢脱贫攻坚战，启动实施乡村振兴战略，农业农村发展取得历史性成就、发生历史性变革。　　如今漫步各地乡村，休闲农业、乡村旅游、电子商务等新产业新业态蓬勃兴起，返乡创业热潮涌动，干事创业有奔头，乡村更宜业；昔日污染严重的河流，逐渐变得清水潺潺，昔日随处堆放的生活垃圾，常扫常净日产日清，田畴更绿，村庄更美，田园牧歌有诗意，乡村更宜居；文明乡风、良好家风、淳朴民风蔚然成风，乡亲之间多了欢声笑语、少了“鸡毛蒜皮”，以文化人有底蕴，乡村更宜人。全面推进乡村振兴迈出坚实步伐，对开新局、应变局、稳大局发挥了重要作用。　　“中国要强，农业必须强；中国要美，农村必须美；中国要富，农民必须富。”应当看到的是，尽管“三农”工作取得了显著成就，但农业基础还不稳固，城乡区域发展和居民收入差距仍然较大，城乡发展不平衡、农村发展不充分仍是社会主要矛盾的集中体现。全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。　　乡村振兴战略是关系全面建设社会主义现代化国家的全局性、历史性任务。全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚。与脱贫攻坚相比，乡村振兴是全域、全员、全方位的振兴，从农村贫困地区到全部农村地区，从建档立卡贫困人口到全体农民，从“两不愁三保障”到乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，对象更广、范围更宽、要求更高、难度更大，需要积极稳妥、有力有序推进。　　农村是充满希望的田野。40多年前，农村改革拉开了改革开放大幕。40多年后的今天，我们又将通过振兴乡村，开启城乡融合发展和现代化建设新局面。让我们举全党全社会之力推动乡村振兴，以更大的决心、更明确的目标、更有力的举措，促进农业基础稳固，农村和谐稳定，农民安居乐业，在广袤田野绘就乡村振兴壮美画卷。