外交部发言人——敦促日方彻底同军国主义切割　　本报北京8月15日电　（记者曹师韵）针对近期日本政要涉靖国神社消极动向，外交部发言人汪文斌15日在例行记者会上回答提问时表示，中方已通过外交渠道向日方提出严正交涉，表达严正立场。中方敦促日方认真汲取历史教训，彻底同军国主义切割。　　汪文斌说，靖国神社是日本军国主义发动对外侵略战争的精神工具和象征，供奉有二战甲级战犯。日本政要涉靖国神社消极动向再次反映出日方对待历史问题的错误态度，中方已通过外交渠道向日方提出严正交涉，表达严正立场。　　汪文斌说，8月15日是日本战败并宣布无条件投降77周年的日子。77年前，中国人民同世界人民一道，打败了日本军国主义侵略者和法西斯主义，取得了正义战胜邪恶、光明战胜黑暗、进步战胜反动的伟大胜利。这一伟大胜利永远铭刻在中华民族和人类正义事业的史册上。　　“正视历史、深刻反省，是战后日本得以同亚洲邻国恢复发展正常关系的必要前提。”汪文斌说，一段时间以来，日本一些政治人物频频以各种方式歪曲美化侵略历史。公然违背明确规定把台湾归还中国的《开罗宣言》等重要法律文件。这是对世界反法西斯战争胜利成果和战后国际秩序的严重挑衅，一切爱好和平、主张正义的人们不会答应。　　汪文斌说，开历史倒车者，必将再次走入歧途。日本只有坚持走和平发展道路，才能找到自身正确位置。中方敦促日方认真汲取历史教训，彻底同军国主义切割，避免进一步失信于亚洲邻国和国际社会。