邮储银行履行国有大行责任担当 服务经济社会高质量发展　　作为既有百年文化积淀又朝气蓬勃的国有大型商业银行，中国邮政储蓄银行（简称“邮储银行”）的发展始终与中国经济社会发展紧密相连、同频共振。党的十八大以来，邮储银行深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，以党建为引领，积极落实国家战略，创新服务“三农”、城乡居民和中小企业，全力打造有担当、有韧性、有温度的一流大型零售银行，在服务经济社会发展大局中诠释了大行担当。　　担当作为，积极落实国家战略　　粤港澳三地融合发展的过程中，交通连通是首要任务。邮储银行积极支持港珠澳大桥、南沙大桥、深中通道、广汕高铁等粤港澳大湾区交通项目建设。截至2022年6月末，邮储银行共支持粤港澳大湾区互联互通项目70余个，发放贷款近1600亿元。　　这只是邮储银行积极落实国家战略的缩影。在金融支持京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、成渝地区双城经济圈建设，服务雄安新区高标准、高质量建设中，都有着邮储银行的生动实践。　　制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。在服务制造业方面，邮储银行积极完善支持制造业发展的长效机制，激发服务制造业高质量发展的内生动力，持续加大对制造业绿色低碳发展、先进制造业、战略性新兴产业、专精特新制造业的资金支持，不断加强产品和服务模式创新，提升金融支持制造业高质量发展水平，助推制造业产业链升级和核心技术攻关。截至2022年6月末，邮储银行制造业贷款余额超3500亿元。　　邮储银行还以服务自贸港、自贸区和“一带一路”沿线国家和地区为重点，发展贸易融资、供应链金融等业务，支持高水平对外开放。截至2022年6月末，邮储银行与“一带一路”沿线国家和地区的295家金融机构建立代理行关系，积极为“一带一路”建设提供金融支持。　　精准施策，多措护航小微企业　　小微企业是发展的生力军、就业的主渠道、创新的重要源泉。邮储银行全面深化小微金融服务，构建了“四三二一”小微金融特色服务模式，即“营销、产品、运营、风控”四大体系，“体制、机制、队伍”三大保障，“科技、文化”两大支撑和一个小微金融生态圈，通过强化体制机制保障，积极助力小微企业发展。截至2022年6月末，邮储银行普惠型小微企业贷款余额达1.09万亿元，在客户贷款总额中占比超过15%，稳居国有大行前列。　　在夯实小微企业金融服务机制方面，邮储银行持续优化金融服务小微企业“敢贷、愿贷、能贷、会贷”长效机制，加大资源倾斜力度，优化尽职免责制度，激发内生动力，推动实现小微企业金融可持续发展。　　在产品和服务创新方面，邮储银行持续丰富“线上+线下”产品体系，广泛对接外部数据，持续拓展“小微易贷”数字化产品服务场景，为小微企业提供便捷高效的信贷服务；发展“产业e贷”“政务e贷”“科创e贷”等多元产品，精准支持小微企业发展。　　为帮助小微企业，邮储银行开展助企纾困活动，围绕中小微企业复工复产、创新发展过程中的金融需求，提供温暖、专业、精准的金融服务；加大对防疫保供企业的金融支持力度，为医疗物资、货运物流等行业提供金融支持；对受疫情影响的小微企业，采取贷款延期还本付息、续贷、展期等措施，缓解客户资金周转压力；加强小微企业信贷融资收费和服务价格管理，切实降低小微企业综合融资成本。　　此外，邮储银行还通过科技赋能提升客户体验。邮储银行积极推广小微企业数字化信贷工厂，提升标准化作业效率；打造“邮储经营”手机银行APP，搭建多元金融服务场景，开展系列权益活动，为客户提供方便、快捷的金融服务。　　深耕“三农”，全面服务乡村振兴　　实施乡村振兴战略，是新时代做好“三农”工作的总抓手。邮储银行以推进“三农”金融数字化转型为主线，以农村信用体系建设为抓手，以“三农”金融业务集约运营改革为支撑，坚持邮银协同、城乡联动，持续巩固线上线下有机融合核心竞争优势，不断提高科技赋能、产品创新、风险管控和队伍建设水平，努力打造服务乡村振兴数字生态银行，助力全面推进乡村振兴。截至2022年6月末，邮储银行涉农贷款余额1.72万亿元，在客户贷款总额中占比约1/4，居国有大行前列；小额贷款业务自开办以来，累计放款超6万亿元，服务超5000万人次。　　在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接方面，邮储银行加强与地方政府沟通合作，开展脱贫人口小额信贷、创业担保贷款等业务，推动脱贫人口持续增收；加大对国家乡村振兴重点帮扶县支持力度，优先筛选吸纳脱贫人口就业，带动脱贫人口增收能力较强的产业和企业，支持国家乡村振兴重点帮扶县发展优势特色产业等。　　邮储银行大力推进信用村普遍授信。截至2022年6月末，邮储银行建成信用村30.41万个，评定信用户486.15万户；持续推动金融科技赋能乡村振兴，打造数据赋能线上驱动新模式，推进服务乡村振兴“十大核心项目”，应用大数据、移动互联等技术，线上线下融合赋能，为小额贷款客户提供高效便捷的金融服务。截至2022年6月末，本年小额贷款线上放款笔数占比近95%。　　与此同时，邮储银行持续做好乡村振兴重点领域金融服务，加大对粮食安全、种业产业链现代化等重点领域支持，支持粮食和重要农产品保供；建设“邮e链”经营快贷平台，参与农业农村部“农业经营主体信贷直通车活动”，推出新市民专属小额贷款产品，支持现代农业经营体系建设；创新推出节能环保贷、垃圾处理贷、水务贷、光伏贷、幸福美丽新村建设贷款等产品，支持乡村建设。　　绿色发展，助力建设美丽中国　　在“两山”理念和“双碳”目标指引下，邮储银行将绿色金融纳入本行发展战略，提出“绿色让生活更美好”的主张，大力发展可持续金融、绿色金融和气候融资，支持生物多样性保护，努力建设一流的绿色普惠银行、气候友好型银行和生态友好型银行。截至2022年6月末，邮储银行绿色贷款余额超4300亿元，绿色债券投资余额270余亿元。　　邮储银行加强总体设计，完善组织管理，已绘就绿色发展的总蓝图，提出本行碳达峰碳中和分步推进的时间表和路线图，围绕碳达峰碳中和与绿色金融、小企业绿色普惠金融服务、三农绿色金融发展等方面印发相关文件，推动普惠金融和绿色金融融合发展。　　与此同时，邮储银行积极完善经济资本管理评价体系，信贷规模向绿色信贷倾斜；为具有显著碳减排效益的项目提供优惠利率，给予内部资金转移定价减点支持；开通审查审批绿色通道，加大平行作业支持力度，支持绿色金融业务发展。　　此外，邮储银行强化绿色运营，召开温室气体排放核算启动会，开展覆盖全行的碳盘查工作；发起“绿色办公 低碳生活”倡议，推动全行形成节能减排的自觉意识并付诸行动。　　数据来源：中国邮政储蓄银行