着力解决原材料、运输、能源等方面问题吉林有序推动复工复产　　4月11日，机器快速运转，工人穿梭收丝，吉林化纤集团生产车间一派忙碌景象。随着吉林省吉林市疫情防控实现社会面清零后，企业原丝生产线各工序逐步提高生产负荷，达到满产目标。　　3月以来，吉林省疫情防控形势严峻，部分企业生产效率受到影响。　　贯彻落实习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神，吉林省坚持疫情防控和稳运行“两手抓”，紧盯抓牢重点企业的疫情防控和稳定生产，切实帮助企业解决实际问题，尽力降低疫情对经济和民生的影响。　　吉林省成立由常务副省长任组长的稳运行组和物资保障组，吉林省工信厅组建专班，全力保障企业防疫情、稳运行、早复工。逐户调度全省14户百亿级产值企业、50户重点大型企业，组织各地区调度500户重点企业，全面了解涉疫人员管控和生产情况。　　“现在我们两班倒，全力投入生产。”在位于长春市九台区的吉林中财管道有限公司，相关负责人介绍，“同时为做好疫情防控，员工们定期做抗原检测，每隔几天做一次全员核酸采样。”　　“针对各家企业的不同情况，我们推行‘一企一策’，帮助解决员工返厂、物资运输、疫情防控等方面出现的困难，使企业尽快有序复工复产。”九台经济开发区党工委书记、管委会主任祖东航表示，在做好疫情防控措施的前提下，将推进具备条件的各类工业企业应复尽复。　　吉林省制定全省工业企业有序复工复产方案，坚持问题导向，着力解决原材料供应不足、运输受阻等问题。积极对接工信部，协调解决部分企业跨省运输受阻问题；横向协调省交通厅、公安厅，将汽车及零部件、石化、冶金建材等重点工业原辅料、产成品等纳入优先通行保障范围；加强省市协同，及时调度对接企业需求，为重点企业提供口罩、防护服等物资支持；对吉林四大发电公司22家热电联产企业的电煤进耗存情况进行日调度，推进落实“五路并进”电煤保供措施。　　“我们将继续推进落实助企惠企的各项政策措施，全力支持复工复产，提振市场主体信心。”吉林省商务厅副厅长吕继伟说。