上海农商银行：坚持践行普惠金融  助力城市高质量发展　　上海农商银行深耕城乡金融服务，以“普惠金融助力百姓美好生活”作为全行使命，在实践中积极贯彻落实人民金融理念、遵循高质量发展主线、全力服务实体经济，坚持金融向善，提出普惠金融赋能社会治理的“六度共治”模式，与各级政府、基层社会组织共创“广度”布局、“强度”攻坚、“温度”关怀、“密度”联结、“跨度”融合、“深度”服务，致力于社会资源的金融化整合、社会问题的金融化解决和社会需求的综合化服务，在上海城市发展的历史画卷上留下亮眼的一笔。　　　　助力百姓居住更舒适　　近几年，上海市实施老旧小区“加装电梯”工程，为小区居民带来便利，上海农商银行积极参与其中，为工程注入金融活水。　　2020年，上海农商银行落地全市首笔老旧小区加装电梯信用贷款。之后，上海农商银行持续对全市街镇社区进行“地毯式、全覆盖”走访摸排，创新推出居民加梯贷，解决居民支付加装电梯费用的需求。为消除居民对楼栋资金账户安全性的顾虑，创新推出“楼栋资金监管账户”，降低账户风险；为提升乘梯便捷度，推出“鑫家园卡”，实现电梯卡与银行卡绑定的“一卡通行”。　　截至2022年9月末，上海农商银行相关金融服务累计涉及15个行政辖区、约100个街镇、超260个小区、近千台电梯，累计向十余家加梯公司发放普惠小微贷款超5700万元；累计开立加梯资金账户近500户，为近3亿元加梯资金提供管理服务；开立乘梯银行卡五百余张。　　专项服务新市民群体　　围绕新市民群体在创业、就业、住房、养老等重点领域的金融服务需求，上海农商银行持续推进新市民综合金融服务方案，因地制宜强化金融产品支持，提升新市民金融服务的均等性和便利度。　　一方面，借助上海农商银行在上海尤其是上海郊区的网点优势，实现服务广覆盖；依托农信银支付系统与全国近8万家农村信用社、农商银行、农村合作银行、村镇银行等农村中小金融机构网点合作开展支付业务，为新市民异地业务办理提供便利。另一方面，上海农商银行与上海市总工会联合开发系统，新增工会卡线上个人申领通道。快递员、专车司机、家政人员等灵活就业新市民群体可在所在街道工会办理个人入会，并通过个人申领通道在线办理工会卡，享受工会卡各类专属保险保障权益以及便捷金融服务。　　此外，上海农商银行还通过各类信贷服务的支撑，来满足新市民金融需求。通过大数据风控、智能化运营、精准化触达等数字赋能形式，以“租房贷”“装修贷”等系列贷款专案为抓手，服务新市民个人装修、租房等信贷需求。同时，强化对新市民就业创业的金融服务，推出“新农人”鑫农乐贷专项金融服务方案，微贷中心创新推出“微易贷”“微捷贷”两项信用融资产品，优化信贷流程，全面提升新市民小微金融获得感，截至9月末，相关贷款产品余额超6亿元。　　“金融向善”是上海农商银行的品牌价值主张。目前，上海农商银行正积极研究制定2023—2025年发展战略，擘画未来三年发展蓝图。上海农商银行将继续坚持“以人民为中心”的发展思想，全力服务实体经济，实现高质量、可持续、长效发展。　　数据来源：上海农商银行