为创造党的出版事业新辉煌贡献力量（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　2021年10月26日，习近平总书记致信祝贺人民出版社成立100周年，充分肯定人民出版社百年来为推动马克思主义中国化时代化、传播党的创新理论、繁荣社会主义文化作出的重要贡献，对人民出版社发展提出殷切希望。贺信充分体现了以习近平同志为核心的党中央对全国出版战线和人民出版社的高度重视，为做好新时代出版工作指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，牢记嘱托、不辱使命，在赓续红色血脉中奋力开创党的出版事业新局面。　　赓续红色血脉，弘扬光荣传统和优良作风　　习近平总书记指出：“红色血脉是中国共产党政治本色的集中体现，是新时代中国共产党人的精神力量源泉。”人民出版社成立于1921年9月，是中国共产党创办的第一家出版机构。百年来，人民出版社以出版马克思主义经典著作、党和国家重要文献以及哲学社会科学著作为基本任务，发展成为政治性、理论性和通俗读物出版的重要阵地。　　在百年奋斗征程中，人民出版社出版了一大批马克思主义经典著作、党和国家重要文献和高水平哲学社会科学著作，涌现了一大批杰出的出版家、编辑家和校对专家，形成了忠诚于党、服务人民、严谨细致、精益求精的光荣传统。人民出版社的世纪历程是党的百年出版事业的一个生动缩影，既传承了无比荣耀的红色根脉，也为党的出版事业发展增添了宝贵精神财富。　　书映百年风华，初心历久弥新。在新时代新征程上，我们要加强党的出版事业史、人民出版社社史研究梳理，赓续“党缔造的第一家图书出版机构、国家首要的出版机关”的红色血脉，弘扬光荣传统和优良作风，扎实工作、奋力拼搏，谱写新的出版篇章。聚焦“十四五”，巩固壮大自身优势，为人民出版社“新百年”开好局、起好步；对标2035年远景目标，聚焦基本实现出版传播体系和出版传播能力现代化，为创造党的出版事业新辉煌作出应有贡献。　　高举思想旗帜，传播马克思主义和党的创新理论　　习近平总书记强调：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。”我们党从成立之初，就把编译、出版马克思主义经典著作作为一项重要而紧迫的任务。　　自成立以来，人民出版社始终以传播马克思主义为己任。建社之初就筹划出版“马克思全书”“列宁全书”。新中国成立后，按照党中央部署，系统出版马克思恩格斯和列宁全集、选集、文集，出版《毛泽东选集》《邓小平文选》《江泽民文选》《胡锦涛文选》等。党的十八大以来，优质高效出版习近平总书记重要著作，联合出版《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》、习近平新时代中国特色社会主义思想大中小学学生读本，推出《习近平讲故事》《平“语”近人》等通俗读物，初步形成习近平新时代中国特色社会主义思想文献著作、权威读本、理论专著、大众读物、学生教材、数字产品等较为完整的出版物体系。　　习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是出版战线的首要政治任务。作为政治性、理论性和通俗读物出版的重要阵地，人民出版社紧跟新时代中国特色社会主义发展步伐，带头做好习近平新时代中国特色社会主义思想著作出版传播工作，在学理化和大众化上下功夫，高质量做好单行本、权威读本、理论专著、通俗读物、学生教材出版工作，集中力量建设“习近平新时代中国特色社会主义思想数据库”，进一步丰富和完善多层次分众化广覆盖的习近平新时代中国特色社会主义思想出版物体系，推动党的创新理论入脑入心、落地生根。　　马克思主义经典著作是坚持和发展马克思主义的源头活水。我们要弘扬马克思主义著作出版光荣传统，加快实施“马列经典著作出版工程”，出版好《马克思恩格斯全集》第二版、多批次“马列经典作家文库”等，在“十四五”期间形成更加完善的马列经典著作版本体系。进一步创新马克思主义中国化时代化出版工作，推出更多高水平的马克思主义研究著作和适应新时代阅读特点的马克思主义通俗读物，推进马克思主义经典著作数字出版传播工程，让马克思主义在21世纪展现出更加强大、更有说服力的真理力量。　　服从服务大局，展现党和国家发展历程　　出版工作是党的宣传思想工作的重要组成部分。围绕党和国家中心工作宣传方针政策、记录时代进步、书写辉煌成就，是出版工作的职能职责。新中国成立以来，人民出版社一直承担党和国家重要文件文献、法律法规等重要政治出版任务。从宣传“一五”计划到宣传“十四五”规划，从新中国成立之初出版《中国共产党的三十年》、12种“干部必读”，到党的十八大以来联合出版《中国共产党简史》《中华人民共和国简史》《改革开放简史》《社会主义发展简史》等，人民出版社始终通过优秀出版物展现党和国家非凡发展历程和伟大成就。　　当今世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴正处于关键时期。作为“国家首要的出版机关”，人民出版社要立足两个大局，心怀“国之大者”，努力在记录时代、服务大局中发挥作用、积极作为，做好党和国家重要文件文献出版工作。为迎接党的二十大胜利召开，人民出版社策划出版“新时代这十年”等一批重点出版物，发挥“四史”学习用书权威优势，打造以重大专题史为主干的党史出版物体系，衍生开发资料汇编、研究著作、通俗读物、青少年读本等“四史”系列出版物，大力唱响时代主旋律。聚焦中华民族伟大复兴、中国式现代化道路、人类文明新形态，围绕把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展和推动共同富裕等重大主题，服务党和国家大局大事，推出一批标杆性主题出版精品，为时代立传、为民族书写、为历史画像。做好“理论热点面对面”等系列通俗读物、新一批全国干部学习培训教材出版工作。《新华文摘》《新华月报》策划推出好栏目、好文章，为凝聚奋进新征程、建功新时代的智慧和力量作出应有贡献。　　为人民出好书，丰富人民群众精神文化生活　　习近平总书记指出：“为人民提供更多优秀精神文化产品，善莫大焉。”出版工作要坚持以人民为中心的工作导向，为人民群众提供更加丰富、更加优质的出版产品和服务。在各个历史时期，人民出版社始终坚持为人民出好书的理念，先后推出《大众哲学》、《中国社会主义经济问题研究》、“时代楷模”系列、“院士传记”系列等，以多层次、多样化的优秀出版产品为广大人民群众提供丰富的精神食粮。　　中国特色社会主义进入新时代，人民对美好生活的需要日益广泛，对精神文化生活提出更高要求。在赓续红色血脉中奋力开创党的出版事业新局面，必须坚持以社会主义核心价值观为引领，立足人民新需要新期待，推出更多反映人民生活、表达人民心声、满足人民需求的精品读物。我们将进一步做好《习近平新时代中国特色社会主义思想学生读本》的出版发行工作，推动更多反映党的理论创新最新成果的教材、读本进校园、进课堂、进学生头脑，为培养担当民族复兴重任的时代新人提供有力支持。进一步做好“人民英模”“时代楷模”等先锋模范人物系列读物出版工作，不断丰富人民精神世界、增强人民精神力量。　　坚持高质量发展，深化改革创新　　在赓续红色血脉中奋力开创党的出版事业新局面，必须坚持高质量发展，深化改革创新，以高质量文化产品服务人民、感染人民、引导人民。百年来，人民出版社与历史同步伐、与时代齐进步，推出《中国史稿》《中国通史》《中国哲学史新编》等传世精品，《李达全集》《艾思奇全书》《胡绳全书》等名家力作，首创“三审三校”、选题集体论证等行业规范，努力坚守出版品质、引领行业发展。　　当前，我国文化需求和文化供给之间的结构性矛盾还比较突出，“缺不缺、够不够”问题总体上得到解决，“好不好、精不精”问题进一步凸显。推动党的出版事业高质量发展，必须坚持社会效益优先，坚持质量第一，强化精品意识，完善包括选题、编校、装帧、印制、发行、宣介等全流程把控的精品出版生产服务体系，以高标准推出更多精品力作。我们将加快推进传统出版和新兴出版深度融合发展，大力创新出版业态、传播方式、运营模式，打造以中国共产党思想理论资源数据库为核心，覆盖马克思主义研究数据库、党和国家重要文献数据库、法律法规数据库等的数字出版产品矩阵，建设具有广泛影响力的国家级数字出版平台。通过版权输出、合作出版、参加国际书展等方式，全方位宣介习近平新时代中国特色社会主义思想，讲好中国故事，推动中华文化走出去。　　改革创新是党的出版事业高质量发展的重要动力，人才是党的出版事业高质量发展的重要支撑。我们要坚持解放思想、实事求是、守正创新，增强出版工作系统性、科学性，优化结构、提高质量。按照科学、精准、有效的要求，以精品生产为中心，推进绩效考核改革，继续做好重点图书一体化发行，强化数据支撑，推进发行体制改革。坚持“出精品”与“出人才”并重，实施高素质人才培养工程，培养更多本领高强的编辑人才、校对人才和数字出版人才，锻造高素质出版人才队伍，不断提升整体实力和公益服务能力，为创造党的出版事业新辉煌贡献力量。