改革创新活力足，开新局空间巨大（人民观点）——坚定不移做好自己的事情③　　一季度经济“开门稳”成色足，足就足在创新引领发挥了重要作用、激发了活力潜力；韧性强，强就强在结构调整提振了需求侧、优化了供给侧；红利广，广就广在对外开放开拓了外贸空间、收获了政策红利　　一季度经济“开门稳”增进了我们共克时艰的信心，凝聚了我们团结奋进的力量　　　　一季度中国经济总体运行在合理区间，实现了平稳开局。“开门稳”的经济数据，照见稳中有进、韧性增强的质量和效益。看实体，3月份41个工业大类行业中有37个行业增加值保持同比增长；看科技，一季度高技术制造业增加值同比增长14.2%，明显快于规模以上工业增加值增速；看就业，一季度25—59岁就业主体人群失业率为4.9%，与上年同期持平；看环保，一季度万元GDP能耗同比下降2.3%，清洁能源消费占比同比提高0.8个百分点……多项指标彰显了转型升级持续推进、改革创新活力十足的态势。抢抓二季度窗口期，改革攻坚决不能停步，要靠创新积极化解矛盾，拓展中国经济高质量发展新空间。　　创新是引领发展的第一动力。一季度经济“开门稳”成色足，足就足在创新引领发挥了重要作用、激发了活力潜力。一方面，产业升级步伐加快，装备制造业增加值同比增长8.1%，新能源汽车产销同比均增长1.4倍，这其中有市场对中高端产品的需求增加，还有创新驱动发展的带动作用，更有经济社会发展全面绿色转型的稳步推进。一方面，科技创新动能澎湃，制造业数字化转型提速，“卡脖子”技术瓶颈发力突破，集成电路、医疗健康等站上风口，1至2月有15个行业利润增速超过10%。稳住市场主体、增强创新能力，需要落实落细减税降费、金融信贷等惠企政策，让独立完整工业体系为产业链供应链稳定提供更坚强支撑。　　激发市场主体活力，还要进一步推进改革。一季度经济“开门稳”韧性强，强就强在结构调整提振了需求侧、优化了供给侧。一方面，消费的基础作用逐步恢复，一季度最终消费支出对经济增长贡献率达69.4%，比上年同期提高18.7个百分点。随着就业优先政策全面发力和居民收入持续增长，消费在国民经济中的“压舱石”作用不断显现。另一方面，投资的关键作用日益突出，今年以来各地积极推进重大项目开工建设，新开工项目同比大幅增加，带动了投资较快增长，一季度基础设施投资同比增长8.5%。适度超前开展基础设施投资，改造升级传统产业，创新发展新兴行业，都将有利于投资增长。　　扩大高水平开放，多措并举稳定外贸，是经济发展重要一环。一季度经济“开门稳”红利广，广就广在对外开放开拓了外贸空间、收获了政策红利。一季度货物进出口总值约9.42万亿元，同比增长10.7%，全国实际使用外资3798.7亿元人民币，同比增长25.6%，规模以上工业企业出口交货值同比增长14.4%，贸易顺差达10369亿元，竞争优势进一步显现。向上向好的外资外贸数据背后，是稳外贸促增长的一系列务实举措。实施跨周期调节，畅通供应链，优化口岸营商环境，落实出口退税政策，线上线下办展会，促进国内市场和国际市场更好联通。世界经济在艰难中复苏，对我国产品和服务需求仍会增加，外资外贸工作将保稳提质，进出口增长将持续向好。　　今天的中国，是一个拥有14亿多人口、超4亿中等收入群体、人均GDP超过1万美元的超大规模市场的经济大国。一季度经济“开门稳”增进了我们共克时艰的信心，凝聚了我们团结奋进的力量。继续统筹好疫情防控和经济社会发展，全面深化改革开放，落实落细各项稳增长举措，我们一定能不断夯实经济基础，提升综合国力，推动经济社会平稳健康发展，在全面建设社会主义现代化国家新的赶考之路上交出优异答卷。　　（本系列评论到此结束）