肖捷在国务院第九次大督查动员部署会议上强调突出重点深督细查推动重大决策部署落到实处　　本报北京8月22日电  8月22日，国务委员兼国务院秘书长肖捷出席国务院第九次大督查动员部署会议并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，以钉钉子精神坚韧不拔抓部署、抓落实、抓督查的重要指示精神，认真落实李克强总理关于着力稳定宏观经济大盘、充分发挥督查抓落实促发展“利器”作用的要求，推动党中央、国务院重大决策部署和政策举措落实落地。　　肖捷指出，要提高政治站位，充分认识今年开展大督查的特殊重要意义，紧紧围绕稳住经济大盘和改革发展主要任务，聚焦稳增长、稳市场主体、稳就业保民生、保产业链供应链稳定、深化“放管服”改革优化营商环境等重点工作，精心组织实施，督促各地切实担负起应负的责任，高效统筹疫情防控和经济社会发展，保持经济运行在合理区间，力争实现最好结果。　　肖捷强调，各督查组要强化政治引领，坚持和发扬好的作风，严守纪律要求，深化“督帮一体”，及时帮助协调解决地方经济恢复发展面临的突出困难，为保持经济平稳运行和社会大局稳定作出积极贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。