黑龙江打防结合治理电诈抓获犯罪嫌疑人674人、同比上升19.9%　　本报哈尔滨3月28日电　（记者方圆）记者从黑龙江省公安厅获悉：自2月27日全省公安机关“核心使命—2022”系列行动开展以来，黑龙江持续加大对电信网络诈骗犯罪的打防力度，全面、系统推进打击治理工作，取得阶段性显著成效。全省共立电信网络诈骗犯罪案件861起、同比下降17.9％，破获全国案件457起，抓获犯罪嫌疑人674人、同比上升19.9%。　　根据黑龙江省电信网络诈骗发案特点，省公安厅刑侦总队强化预警反制，持续开展源头治理。深化动态诈骗网址拦截系统应用，快速发现、精准封堵群众正在登录境内外诈骗网址域名12.2万个；强化预警劝阻，先后推送精准预警信息25.5万条，快速止付、冻结涉案资金3.6亿元；全面深化“断卡行动”，组织抓获非法开办贩卖涉诈手机卡、银行卡人员269名，缴获涉诈电话卡、银行卡700余张，联合人民银行哈尔滨中心支行强化涉诈银行账户源头管控措施，重点银行涉诈账户同比下降97.3%。　　此外，全省公安机关为构建“全民反诈、全社会反诈”格局，针对刷单、虚假贷款等高发电信网络诈骗案件，组织开展常态化宣传，全面提升群众防骗意识。