安徽——广泛发动参与  严把人选质量（党的二十大代表选举）　　“这是政治生活中的大事！我必须到场，投上一票，把优秀的党员推荐出来。”安徽凤阳小岗村，“大包干”带头人之一严国品说。因身体原因，年过八旬的他住在凤阳县城，得知村里召开党员大会推荐提名出席党的二十大代表人选，老人专门回到小岗村。　　小岗村共有11个党支部，党员137人。村党委书记、村委会主任周群之细致介绍人选的个人信息、工作情况、突出贡献等，党员们认真思考，郑重写下推荐意见。　　为激励基层党组织和广大党员积极参与代表推荐提名，把好人选质量关，安徽省委专门成立领导小组，多次召开会议进行专题研究，强调走好群众路线。省委组织部制定《组织发动工作方案》，通过宣传发动、组织动员、调度推动、经验推介等方面的措施，确保党组织全覆盖、党员全参与。　　全参与，特殊群体是难点。各基层党组织创新方式，积极作为。在农村，通过村（组）“家园群”“党旗飘扬群”等联络平台，及时向无法返乡的党员通报情况；在城市，利用走访等形式向行动不便的党员征求意见。　　质量关，关键要严要实。为从源头上把好质量关，在开展推荐提名前，省委组织部会同省委宣传部、省人社厅、省总工会、团省委、省妇联，从近年来全省先进典型中遴选了567名生产和工作第一线的优秀党员，提供给基层党组织和广大党员参考。合肥包河区29个党（工）委充分发扬党内民主，3.8万余名党员对人选进行广泛的推荐提名；凤阳县采取“三会两评一走访”，全方位了解人选的政治情况。　　为了严把人选政治关、廉洁关、身份关，全省采取“上下联动，共同把关”“部门配合，联合把关”“多方评价，考察把关”等做法；对推荐提名人选的身份认定、遵纪守法等情况，由政法、公安、信访等12家单位联合审查，杜绝“顶帽子”；对问题未查清、疑点未排除的，一律不作为推荐人选，防止“带病提名”。省委组织部会同省纪委组成6个考察组，列出6项正面清单和17项负面清单，坚决把好关。　　目前，安徽已顺利完成党的二十大代表人选推荐提名工作和考察工作，接下来将按照党中央部署，精心组织、周密安排，继续做好代表选举各项工作。