滑雪医生李锐——“比赛现场，我要保持全神贯注”　　延庆小海陀山，国家高山滑雪中心。出发点海拔超过2000米，主赛道约3000米，垂直落差约900米。运动员下滑时最高时速可达140公里。　　运动员依次滑下，飞驰在赛道上。与此同时，滑雪医生、中日友好医院神经外科医生李锐站在赛道旁的医疗站，手持望远镜，紧盯着运动员的滑行和动作。耳边，手持电台传来播报：“运动员通过第一观察点”“通过第二观察点”……直到运动员身影消失在视野中，李锐才稍稍放下心来。　　“运动员非常拼。比赛现场，我要保持全神贯注，确保发生意外时能及时作出反应。”李锐说。　　赛道上，每隔一段距离即设立一个医疗站。一旦场上发生意外，背负10多公斤重急救包的滑雪医生，必须在4分钟之内到达出事点展开救援。到达之后，第一时间判断患者的意识、呼吸、脉搏，必要时采取急救措施，并及时判断是采用直升机还是其他方式转运。　　在最大坡度达70度的专业赛道上熟练滑行，并停下进行急救，医生们即便具有丰富的滑雪经验，面临的挑战也不小。“从裁判长发出‘运动员停止出发’到‘关闭赛道’的指令，留给救援人员的时间也就1分钟左右。”国家高山滑雪中心场馆副医疗官袁强说，“寒冷天气下，医生还要迅速处理伤员，不然手冻僵就没法操作。”　　“除了滑雪外，雪上穿脱板、雪上行走、院前急救等都是滑雪医生必备的技能，这些都是2018年滑雪医生团队成立以来日常练习的内容。”李锐说，“冬奥会闭幕后我们会继续向社会传递安全、科学的滑雪理念，为推广高山滑雪运动作贡献。”