工匠之路（我们这里的年轻人）　　一　　仍是混凝土。仍是砌一堵墙。几个年轻人已不知道在这栋3200平方米的建筑物中，度过了多少个日子。他们夙兴夜寐，披星戴月。混凝土，已然成了他们的“爱”。　　说到混凝土，我们每天面对的一面又一面墙，里面便“装着”混凝土。混凝土早已和现代人的生活不可分割。　　但是，一般人似乎对混凝土并不“感冒”，尤其是年轻人。在成为静态之前它是灰色的流体，粘在衣服上不好洗，味道也不好闻。工作服、安全帽和它是“标配”，写字楼、电脑与它“绝缘”。它属于施工现场，那里工程车来往穿梭，脚手架高耸入云，到处是坑坑洼洼，泥水遍地。　　可这几个年轻人却喜欢。　　此刻，他们正在集训。陈君辉是指导者，林怡峰、谢健强是训练者。训练地点位于广州城建职业学院现代建筑职业技能公共实训中心。这里有3层楼，上上下下328个施工节点，与实际工地一模一样。若想知道“房子是怎么盖成的”，这里就有答案。　　我去的时候是去年8月，岭南正是燠热之时，动一动便是一身汗。几个年轻人穿的工作服，前胸与后背已被汗水洇得变了色儿。他们正对照图纸，量、锯、夹、装……由于专注，对我的到来浑然不觉。　　旁边，是他们训练的成果。　　这是我第一次近距离端详和触摸尚未成型的混凝土建筑：主体是墙，又像一个缩小版的门楼，有檐，檐上有木纹；有拱梁，曲线流畅；有柱，柱间“挖”槽，横贯上下。　　我戴着安全帽，弯腰进去，又弯腰出来；绕了一圈，又绕了一圈。我在想：这样一个“建筑”，一般工匠应该都能做。只是，若要在几天之内完成呢？再将时间压缩，以小时计呢？并且是在“众目睽睽”之下，评委掐着表，而且在异域他乡。这些20岁出头的年轻人，是怎样顶住各种压力完成的？　　二　　陈君辉成功地完成过。那时他还是广州城建技工学校的学生。他和同学李俊鸿一起在4天累计22小时的比赛中，用商品混凝土砌筑出高标准、高精度、高颜值的建筑作品，向世界展示了中国商品混凝土建筑的水平。　　让我们重温那一次比赛场景——　　现场，电子扫描仪、切割机、电钻、高频振捣棒等158种工具、配件和19吨商品混凝土为他们而备，22块木模板、40根木材以及部分轻型钢框模板供他们使用。他们要在72.25平方米的场地上砌两面墙，墙高2.4米，厚0.25米，宽则不规则，允许误差为1毫米。大概相当于建一间“精致”的房子，门、窗位置预留。　　比赛开始一小时后，意外发生：陈君辉在锯木材时，食指不小心被锯齿划破，顿时鲜血渗出。他有点慌，马上举手示意。在赛场医疗点，伤口经包扎止血。陈君辉活动了一下手指，不影响继续比赛。他迅速调整好心态，深吸一口气，再次投入比赛。他和搭档李俊鸿要争分夺秒夺回因此而损失的35分钟。　　读图、放线、切割、钻孔、安装，各工序有条不紊进行。浇筑时，约10吨商品混凝土要在20分钟内分4次完成。不可快也不能慢。注入后会不断产生气泡，要经过多次高频振捣让气泡“吐”出。接下来去除模具。趁着混凝土还“软”，细细抹平，让表面不留痕迹……　　倒计时开始……时间到。两人的作品呈现于世人面前。　　这是2019年8月，第四十五届世界技能大赛现场。　　比赛结果揭晓。中国选手陈君辉、李俊鸿夺得混凝土建筑项目金牌！在颁奖典礼上，两人挥舞着手臂，泪水不可抑制地流淌。他们知道，那一刻，他们代表着中国，代表着中国千千万万技术工人获得了无比的荣耀。　　世界技能大赛被誉为“世界技能奥林匹克”，是全球工匠最高水平的竞技平台。陈君辉、李俊鸿没有想到，自己会走上“世赛”的舞台。　　陈君辉生于1998年，成长于广东韶关南雄一个镇上。曾经，面对高考的失利，他也垂头丧气过，但心底并未放弃自己。陈君辉从小就喜欢建筑。在互联网里遨游，让他寻觅到建筑之力、建筑之美、建筑之奇。初中时他去过深圳，看到高楼大厦鳞次栉比，他很好奇：楼为什么能建那么高？　　2016年9月，陈君辉被广州城建技工学校录取，就读建筑施工专业。到广州后，他第一时间去了市区。仰望着高高矗立的广州塔，他再次好奇：这塔为什么能屹立不倒？　　在校期间的学习，使他眼界渐开。他知道了那些桥梁为什么能承载疾驰的车辆，那些现代建筑由谁设计、由谁施工，那些亭台楼阁何以历经风雨依然完好……　　无独有偶。李俊鸿少年时代的故事与陈君辉如出一辙。他们从不同地方汇合到这片校园里。在这里，他们听到了内心深处与建筑所产生的共鸣，他们积极参加校内举办的多项专业技能比赛……　　可是要想进入“世赛”，必须一路过关斩将。陈君辉和李俊鸿成功了。在最后一个月的冲刺训练阶段，他们又进行了5轮模拟“世赛”训练。在38摄氏度高温下，他们搬运了近20吨模板和工具材料。然而对他们来说，吃苦流汗不算什么，因为他们内心始终牢记，能够代表祖国出战“世赛”并取得优异成绩，是对学校和老师最好的回报，更是为国争光。　　而两人的师弟林怡峰、谢健强则留有遗憾。拿到广东选拔赛第二名的他们，未能进入国家集训队。但他们立下了更远大的目标——“必须走到最后”。　　三　　我还在墙前流连。这面墙，林怡峰和谢健强于17个小时内一次成型。陈君辉要求很严格，不允许“雕刻”；凹凸之处，不能补，不能磨。　　“是怎么做到的？”我问。他们笑而不语。年轻的他们，似乎还有些羞涩。　　林怡峰告诉我一个“秘密”，首先在“型”。一次成型，必要先制模具。要制模具，必要先懂图纸。图纸有平面图和立体图，看图者要心中有“沟壑”。浇筑也非常关键。之后，是高频振捣。　　究竟何为高频振捣？林怡峰取过高频振捣棒，形似粗大的铁棒，通上电，一按开关，仿佛有千军万马蹄声急促。林怡峰握得极稳，手臂如箍了一层铁皮，额头的汗珠随之大颗滑落。这让我想到，“世赛”时，陈君辉或李俊鸿以双手稳稳握住高频振捣棒的情形。　　如今，依靠新型模板加固体系，一次性完成墙、柱、梁、顶板等混凝土结构的施工，已成一种潮流。可见，比赛与社会、时代紧密相连。　　训练，是为了再次出征——2022年10月在上海举办的第四十六届世界技能大赛，是两个年轻人奋斗的目标。　　混凝土建筑项目体量很大，训练过程异常艰苦。要求参赛者在规定时间内完成多个工序，用到的工具近200种，作品误差不能超过1毫米。为了避免失误，在训练中他们必须不断总结，保持清醒头脑和创新精神。“瓶颈其实也是一种刺激，问题解决之后就会很有成就感。”林怡峰说。　　事实上，林怡峰和谢健强的实力早已不容小觑。在2020年12月举办的第一届全国职业技能大赛上，来自广州城建职业学院的林怡峰和广州城建技工学校的谢健强“搭档”，荣获混凝土建筑项目金牌。　　过程殊为不易。他们要在规定时间里完成5个模块的比赛。目标还是砌一堵墙，时间为16个小时。比赛要求零误差，差1毫米就要扣分。最后，他们凭借高超的技艺、高度的默契和稳定的心态，出色地完成比赛。　　“育才造士，为国之本。”这些年轻人所在的学校，为他们提供了广阔的平台。广州城建职业学院与广州城建技工学校同在一个校园，都属广东城建职业教育集团。这些年轻人在读技校的同时，通过学习都拿到了广州城建职业学院成人大专文凭。林怡峰从广州城建技工学校毕业后“破格”入职广州城建职业学院，拿到“国赛”金牌后又被“破格”聘任副高级专业技术职务，此时他才21岁；陈君辉留在广州城建技工学校任职，也享受副教授待遇；李俊鸿考入一所本科院校继续读书；谢健强参加“国赛”时还是学生，去年毕业后入职母校担任实习指导老师。　　20岁出头的“工匠副教授”，不多；技校毕业留校任教，不多。一次次“破格”，也成为这些年轻人不断实现弯道超车的动力。去年7月，他们四人又被人力资源和社会保障部授予全国技术能手荣誉称号。　　“究竟是什么精神在支撑着你们？”还是在那面墙前，我问几位年轻人。　　“工匠精神！”他们异口同声地说。他们说，一身水，一身泥，但精益求精，坚持到最后，就是好工匠。　　这些年轻人，正在工匠之路上矢志不渝地前行着……