缅怀追记公安英烈——用鲜血和生命筑起保护人民群众的铜墙铁壁　　和平年代，公安队伍是一支牺牲最多、奉献最大的队伍。一代又一代的公安民警用鲜血和生命守护人民群众的生命财产安全，他们没有节假日、休息日，几乎是时时在流血、天天有牺牲，为人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安筑起一道铜墙铁壁。　　“我们要在全社会大力弘扬公安英模精神，推动培育和践行社会主义核心价值观，凝聚起全国各族人民为中国特色社会主义事业共同奋斗的磅礴力量。”习近平总书记的殷殷嘱托，字字铿锵。　　近年来，公安队伍在生与死、血与火的巨大考验中英雄辈出，涌现出一批批正气浩然的公安英模，淬炼出可歌可泣的公安英模精神。　　公安队伍中，一些“逆行”的身影、坚定的步伐，最终定格成“最美”的风景，英烈们用血肉之躯筑起了不朽的丰碑。据统计，2021年，全国公安机关共有261名民警、131名辅警因公牺牲。　　长长的公安英烈名册上，那些闪光的名字、英雄的故事，让人们充满敬意、深切缅怀。　　英雄荣光长明不灭——　　用生命兑现铮铮誓言　　“不管多辛苦，警察这个职业，这辈子我是干定了。”　　2021年3月24日，河北省唐山市曹妃甸区公安局垦区治安分局刑侦大队民警汤宝俊得到一条在逃犯罪嫌疑人线索，马上带队前往抓捕。　　面对拼命反抗的犯罪嫌疑人，汤宝俊丝毫没有犹豫，不顾危险，第一时间冲了上去。在殊死搏斗过程中，汤宝俊突然失去意识，倒在地上，再也没有醒来，年仅39岁。　　汤宝俊一生将一身警服看得比生命还重，是同事眼里的“拼命三郎”。　　“无论面对什么危急情况，他都把危险留给自己。”从警16年，汤宝俊总是把年轻的战友紧紧护在身后，自己迎着危险一次次冲锋在前。　　每一位英雄都值得铭记，每一次牺牲都永垂不朽。　　“我能行……你们快去抓人……”　　“我的职责不允许我让犯罪分子溜走，只要让我看见，不逮住决不罢休。”　　“我一定守好岗位，确保旅客平安出行。”　　“我没问题，我能坚持。”　　“作为交通警务辅助人员，我把自己的愿望和抱负都倾注在我热爱的公安交管事业上。”　　…………　　出了几百次任务，总是冲在前面的云南出入境边防检查总站西双版纳边境管理支队执法调查队副队长蔡晓东；抓捕歹徒，从不退缩的山东省威海市公安局特巡警支队民警贾长全；做好每一件小事，对工作永远充满热情的哈尔滨铁路公安局哈尔滨公安处阿城北站派出所四级高级警长董钦威；始终坚守在基层一线的天津市公安局北辰分局瑞景派出所社区警务队一级警长乔良；无论周末还是休假，看到交通拥堵一定要管的青海省公安厅交警总队高速支队六大队辅警达德明……他们用生命兑现了人民公安为人民的铮铮誓言。　　将百姓的安危冷暖、急难愁盼始终放在心上，把做好公安工作作为毕生追求，新时代英模精神熠熠发光。　　英模精神薪火相传——　　“像父亲那样成为一名人民警察”　　“那个曾在警察父亲葬礼上哭泣的小男孩，也牺牲了。”——2020年底，云南省临沧市公安局禁毒支队民警张子权在侦办一起重大专案时，突发疾病因公牺牲，生命永远定格在36岁。　　“禁毒这么危险，为什么还要来？”　　“父亲是干禁毒倒下的，我从小的理想就是要继续完成他的使命。”张子权生前曾这样回答战友的疑问。　　张子权的父亲张从顺也是一名禁毒警察，1994年在一次特大跨国毒贩抓捕行动中，和毒贩殊死搏斗，为保护战友壮烈牺牲。　　张从顺、张子权一家五口，四人从警。一对父子，相隔26年先后牺牲。　　在张子权的哥哥张子成、张子兵看来，成为警察并不是偶然。“父亲的精神潜移默化地影响着我们，像父亲那样成为一名人民警察，是对父亲最大的告慰，也是对党忠诚、对人民负责最好的实际行动。”　　“我的父亲生前是天津市公安局静海分局交警支队城区大队的民警，在执行任务时因公牺牲。”父亲张凤海去世时，女儿张雨珊只有5岁，懵懂的她还无法理解父亲的工作和牺牲到底意味着什么。　　在张雨珊成长的过程中，父亲的事迹成为指引她传承忠诚奉献精神的明灯。渐渐地，她也期望自己可以继承父亲的遗志，做一名光荣的人民警察，做一个像父亲一样对国家有贡献的人。　　2018年，张雨珊考入中国人民公安大学。“我要成为一名英勇无畏的人民警察，用自己的青春和努力报效祖国。”张雨珊语气坚定。　　一代人未完成的使命，下一代接续完成，他们舍小家顾大家，甘于牺牲，将忠诚与奉献融入血脉，代代相传，凝聚成人民警察队伍精神力量的源泉。　　英雄足迹越走越长——　　缅怀是为了更好地传承　　四川省成都市烈士陵园庄严肃穆。清明之际，成都市公安局温江区分局民警来此缅怀英烈，寄托哀思。　　汲取奋进力量，争做忠诚卫士。“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。作为一名95后青年民警，我将以公安英烈为榜样，跟随英烈步伐，用行动诠释担当，用青春书写忠诚。”温江区分局政治处民警李可欣说。　　传承英模精神，在党和人民需要的关键时刻，挺身而出。　　2021年7月20日，河南省新密市暴雨如注，洪水滔滔。新密市公安局城关派出所副所长杨旭恒救出51名群众后，被巨浪冲走，在河道里漂了10余个小时后奇迹生还。　　被救出的群众感激地说：“这才是真正的英雄！”　　“作为一名人民警察，不能辜负这身警服，任长霞、王百姓、陈晓磐等一批英雄楷模给予我奋进的力量。”杨旭恒说，“‘人民利益重于山，越是艰险越要冲锋在前’是我一直以来坚守的信念。”　　每一句认可都是最高的褒奖，每一次颂扬都是为了更好地传承。　　穿行在江苏南京夫子庙景区的“帮荣号”巡逻车，是为了纪念南京市公安局秦淮分局特巡警大队民警庞帮荣而命名的。10余年来，“帮荣号”巡逻车组民警一直延续着庞帮荣一心为民的精神，屡立新功，被授予“全国公安机关学雷锋先进集体”荣誉称号。　　英雄的事迹令人敬仰，榜样的力量催人奋进。2021年11月26日，在新时代政法英模先进事迹报告会上，福建省公安厅党委原委员、福州市原副市长、公安局原局长潘东升的事迹感动了无数人。　　“潘局长的牺牲让人痛心，但他在我们心中铸起了一座屹立不倒的忠诚丰碑，他勇于拼搏奉献、廉洁奉公为民的精神，激励我们一直奋勇向前。”福州市公安局巡特警支队民警姜迎新道出了同事们的心声。　　抚今追昔，缅怀英烈。汤宝俊、吕建江、刘安、柯占军、王平顺、王歆、梁峰、贾巴伍各、吴涌……战疫情、防风险、保安全、护稳定，舍生忘我，用宝贵的生命筑就平安基石。响亮的名字，印刻在广袤的祖国大地；耀眼的光芒，照亮后来者的征程；伟大的精神，凝聚起社会奋进的力量。向英烈致敬！