不妨算算“创新账”（一线行走）　　办好千家万户的事，不仅需要广大基层干部的辛勤付出，也需要转变思路，在创新工作方式方法上下功夫　　　　不久前，记者去福建省永安市出差，晚上路过一处社区办事点，看到社区在开一场居民座谈会，经同意后便坐下听了听。这是当地推出的居民夜谈会制度，把基层干部集中听取群众诉求的时间放在晚上，以方便解决居民白天上班没时间参与座谈的难题。　　一场夜谈会，有社区居委会主任、小区居民代表，还有相关部门负责人参加。当天讨论的是不少居民集中反映的燕北街道江滨社区永乐家园小区污水管网改造问题。为了帮居民们了解污水管网改造的技术难题，社区还请来了自来水公司、污水处理公司的负责人做现场解答。　　会后，记者问江滨社区党委书记、居委会主任唐燕英，晚上加班来为群众答疑解惑，会不会增加基层干部的负担？唐燕英告诉记者，这样做看似增加了工作时间，实际上却提高了办事效率。“永乐家园小区污水管网改造是居民的共性诉求，早晚要解决。通过夜谈会将大家集中到一起，能解决的现场解决，不能解决的也能说清楚，获得群众的理解。”　　“群众下班、干部上班”，办好千家万户的事，不仅需要广大基层干部的辛勤付出，也需要转变思路，在创新工作方式方法上下功夫。通过改变工作方式给企业群众带来便利的例子还有不少。厦门在全市建成400余个“e政务”便民服务站，将自助终端布设到24小时社区便利店内。原先，旅客深夜入住酒店，若没带身份证，须跑到派出所开具临时身份证明。如今，在便利店的自助终端上就能办理。　　这些创新做法虽需投入一定的时间或者设备成本，却切实提高了干部的工作效率。从长远看，是收益远大于成本的“划算账”。据厦门市公安局统计，按每名群众前往办事窗口耗时半天、产生误工费和交通费50元计算，“e政务”目前办理438万余件业务，为群众节省了2.19亿元办事成本。　　解决好群众急难愁盼问题，需要干部们用情用心用力，更要学会下巧功夫。不妨算算“创新账”，在转变工作思路和完善工作方法上多动动脑筋，既能把好事办实、把实事办好，也能切实为基层干部减负，以便腾出更多精力抓好落实。　　（作者为本报福建分社记者） 　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com