重庆多措并举为小微企业纾困解难——门店生意好  群众就业稳（有温度的举措  暖民心的行动）　　核心阅读　　为最大限度降低疫情影响、支持小微企业发展，重庆出台多项措施稳岗促就业。深入企业纾困解难、特色培训送到家门、重点群体加大帮扶……如今，越来越多的门店在重庆持续发展，让群众工作更稳定、生活更幸福。　　　　雨过天晴，重庆市璧山区秀湖水街非遗小镇的游客渐渐多了起来。推开木门，挽起窗幔，胡妍汐的汉服小店开门了。　　“我们这里有汉唐风格、魏晋风格的服装，旁边还有新中式女装，都很受欢迎……”胡妍汐边走边介绍，3年前，她盘下这间汉服小店，“现在，到了节假日，店里都忙不过来。”　　不过，生意并非一直这样红火。不久前，胡妍汐和同事们还曾因疫情影响等原因面临关门歇业的困境。一间小店，关系着群众的就业。这样的小店，如何一步步挺过难关？日前，记者聚焦“小店”，挖掘这一个个门面背后的就业故事。　　深入企业纾困解难　　稳岗政策送到家门　　“亏损，一直在亏损。”但是说起裁员，胡妍汐一直摇头：“舍不得。”　　回想起此前的艰难时光，胡妍汐还心怀忐忑。汉服店的营业额在下滑，胡妍汐不是没有想过裁员。“我们这里有30多名员工，如果真的压减人力成本，需要裁掉七八个员工。”　　胡妍汐没法下定决心，“员工在这里就业上班，他们的背后，也是一个个家庭。”　　人力成本居高不下，如何支撑店面继续经营下去？改变源于一通电话。这是胡妍汐第一次听到“失业保险稳岗返还”。璧山区就业和人才中心工作人员的宣传，让胡妍汐和同事们看到了希望。经过信息核对，这笔补贴款很快就打到了账上。　　日前，重庆市人力资源和社会保障局等7部门印发《关于对服务业领域困难行业实施失业保险稳岗返还的通知》，全面推行失业保险稳岗返还“免申即享”经办服务模式，实现企业全程“免申报、零材料、零跑路”。就业和人才中心等部门积极落实，深入企业，纾企解困，稳定就业。　　秀湖水街上的小门店多。为了让好政策更多更全面地惠及这些小微企业，璧山区就业和人才中心和社保所工作人员，下沉到每家门店和企业，为他们宣传就业、创业等一系列补贴政策。　　在深入了解胡妍汐汉服店的运营情况后，璧山区就业和人才中心副主任郑英又带来了好消息。“我们正在向人社局申请大学生见习基地。这样既能让更多学生来体验传统文化，也能减轻店面的资金压力。”胡妍汐说。　　在璧山区一家农贸市场门口，50多岁的叶祖琴正在忙碌。到了夏季，她的生意也越来越红火，叶祖琴十分珍惜眼前的工作机会：“一个月的工资能有五六千呢！”　　叶祖琴经营的这家卤菜店，是重庆荣鹄记食品公司的一家直营店。“像叶阿姨这样的门店，我们还有6个。”公司负责人郭俊告诉记者，每个门店能够创造1—2个就业岗位。　　“‘4050’人员的社保补贴，帮公司解决了不少难题。”郭俊说，区人社局的工作人员上门服务，宣传相关稳岗补贴政策，“企业的用人成本降了不少，我们也有底气开设更多门店，增加更多就业岗位。”　　“这些小店吸纳着许多群众就业，我们要把政策及时送上门，帮助门店渡过难关。”郑英告诉记者。据介绍，重庆全市正开展审核、公示和资金拨付工作，预计将为服务业领域困难行业的3.05万户企业返还失业保险费1.23亿元。　　培训技能指导创业　　专业导师上门讲解　　每次，郑英走进街边门店，都喜欢和店主聊天。“想看看我们的政策有没有普及到位。”来到胡妍汐的汉服店，她又想起一件事。　　之前，为了把汉服店的名气打出去，胡妍汐和同事们琢磨着把汉服传统文化和电商结合起来。“在网上让更多人了解新中式服装，了解汉服文化，那我们的门店经营就会有所改善。”　　可是当站在手机镜头前时，胡妍汐和同事们还是显得有些生涩。有了粉丝，但是网上的销量仍然不高，打不开市场局面……这些问题，困扰着他们。　　一筹莫展之际，郑英和同事们把一份培训大纲放在了他们的面前。“有了政府牵线搭桥，我们也终于有机会参加直播培训了。”胡妍汐的搭档何嘉盈立刻报了名，“这个针对新职业的培训学校离我们很近，还是免费的！”　　撰写产品脚本、增加用户黏性……课堂上，这些新名词蹦进了学员们的脑子里。“连上了3天课，收获真不少。没想到，一场直播还有这么多技巧。”下课回来后，何嘉盈和胡妍汐还在不停探讨着直播电商的发展。　　在江北区鲤鱼池42号艺术公园，这里云集着大量的个体门店，江北区人社局的相关工作人员经常来到这里，为小店提供更多类型的服务。　　粟学强的餐馆就坐落在这个商业体当中。“爆炒要把握好火候，卤菜的配料也很重要，记得肉片要再薄一些才更入味儿。”自从江北区就业和人才中心的工作人员来做过几次就业指导之后，粟学强和餐馆的同事就开始准备“渝创渝新大赛”。　　“有专业导师上门做讲解，我们要好好准备这次比赛，把餐馆的名声打出去，也让更多人品尝到我们的手艺。”粟学强告诉记者。　　近年来，重庆市人社局不断优化“软服务”，为不同门类的小店提供有针对性的就业培训和创业指导。这些无形的宣传和帮助，让小门店打开了更大的世界。这些门店的蓬勃发展，为更多群众提供稳定的工作和生活，日子也越来越有奔头。　　支持帮扶重点群体　　公共服务走进校园　　如今，越来越多的高校毕业生也加入了“小店”。在重庆市一个大型商圈内，小黄正在教新店员冲调奶茶，“这是我们最受欢迎的一款产品，一定要注意比例。”毕业不久的她来到这家奶茶店，成为一名店长。这家奶茶店的经营负责人，同样也是一名大学毕业生。　　“刚起步的时候，确实什么都不懂，资金也很有限。”奶茶店负责人袁静憶告诉记者，租金、原料、人力成本……这些都让小袁焦头烂额。好在江北区就业和人才中心的相关工作人员上门服务，向袁静憶宣传了大学生创业担保贷款政策。　　“30万元的贷款很快就批了下来，手头宽裕了，能够做的事情更多了。”拿到贷款后，袁静憶做的第一件事，就是招聘了大学生店长和助理。加上此前的两名店员，5个年轻人常常碰在一起探讨，这间小小的奶茶店，生意也越来越红火。　　重庆市人社局聚焦大学生等重点人群的就业需求，集成创新就业创业支持政策措施。除了创业担保贷款扶持之外，还组织了系列创新大赛。同时，对吸纳应届毕业生就业的中小微企业发放2000元的补贴；对吸纳一定规模应届毕业生就业的企业下调贷款利率，提高企业吸纳积极性。　　和袁静憶一样，最近，向德钊的工作也逐渐迈向正轨。向德钊从小在农村长大，刚开始冒出创业的想法时，他盘算了一下家里的积蓄，两手一摊，挤出俩字——“没钱”。　　尽管如此，他还是咬牙租下了一家小小的门店，从事再生资源回收的工作。江北区就业和人才中心联合街道、社保所走访时，来到向德钊的店面。聊天过程中，向德钊发现自己可以申请创业担保贷款，“终于可以喘口气了。”　　拿着申请下来的30万元，向德钊扩大了经营范围，也在原有基础上又聘请了两名员工。“现在，门店的生意渐渐好起来，感觉自己的日子也有奔头了。”不久前，向德钊结了婚，生活越来越好，他和店员一起，在这间店面里，实现着自己的人生价值。　　为了帮助更多大学毕业生找到工作，重庆市人社局持续推进“公共服务进校园”和“码上求职·云端就业”专项行动，为高校毕业生提供全方位的服务。开展线上线下“专精小”的专场招聘1万场次，提供免费创业工位1万个，开展创业实训、导师问诊服务1万人次以上。