干部教育培训重在实效（现场评论）　　立足实际、锐意创新，瞄准学员的能力刚需，让“要我学”变为“我要学”　　　　如何提升农村基层社会治理效能，发展农村电商的实践与探索，农产品品牌打造与市场营销，如何做好农村基层党建工作……打开云南省农村干部培训基地的培训课程表，课程设置既丰富又务实。培训结束后，培训班学员、临沧市凤庆县安石村党总支书记陈维菊感慨：“培训课程听得懂、学得到、用得上！”实践表明，摸清干部需求、创新培训模式、持续跟踪问效，让培训学习更好服务干部工作实际，才能不断增强干部培训工作的实效。　　做好需求调查，变“固定式”培训为“菜单式”培训。近年来，云南以“干什么学什么，缺什么补什么”为导向，立足基层工作实际，围绕事业发展需要、干部成长需求，合理制订“培训菜单”，帮助干部补齐能力短板。云南省农村干部培训基地工作人员走访多个易地搬迁社区，针对安置点社区存在的“人多、事杂、难管”等治理难题，举办了易地搬迁社区治理专题培训班。从治理体制扁平化、治理主体多元化、治理单元网格化等方面入手，科学设计培训课程，着力提高社区干部治理能力，有利于提升治理效能，不断增强社区居民获得感、幸福感、安全感。　　创新培训方式，变“灌输式”培训为“参与式”培训。理论课程贴近基层，教学案例来自基层，体验课堂设在基层……紧扣基层工作实际，运用研究式教学、访谈教学、情景模拟等多元化教学手段，能有效激发学员学习的主动性、积极性。云南省农村干部培训基地在组织新任村（社区）党总支书记能力提高培训班时，开设“三会一课”模拟实训班，让学员轮流主持，在还原基层工作场景中讲授培训知识。在这里，只要干得好、讲得好，无论是专家教授还是基层干部，都能站上讲台、传经送宝。　　持续追踪问效，变“课程结业式”培训为“动态跟踪式”培训。干部培训管不管用，不仅要看一时之效，更要着眼长远、做长久之功，持续追踪培训成果。云南省农村干部培训基地开办了一个基层年轻干部3年跟踪培养示范培训班：第一年聚焦理论，第二年提高能力，第三年强化运用，把以前“短平快”的课程培训变为层层递进的能力提升，同时鼓励广大学员学用结合。从知识学习到能力建设，从学业成果到实践成果，培训成为推动干部加强历练、知行合一的长效过程，为广大干部积累经验、增长才干、锤炼能力注入了动能、提供了支撑。　　教育培训是提高干部干事创业能力的重要途径。立足实际、锐意创新，瞄准学员的能力刚需，让“要我学”变为“我要学”，才能推动干部教育培训高质量发展，更好助力地方经济社会发展。　　（作者为本报云南分社记者）