栗战书同尼加拉瓜国民议会议长波拉斯举行会谈　　新华社北京11月16日电  全国人大常委会委员长栗战书16日在北京人民大会堂以视频方式同尼加拉瓜国民议会议长波拉斯举行会谈。　　栗战书说，去年12月，中尼在一个中国原则基础上复交，翻开两国关系新的历史篇章。习近平主席同奥尔特加总统互致信函，为双边关系快速发展发挥重要的战略引领作用。中方愿以庆祝两国复交一周年为契机，落实好两国元首重要共识，将中尼关系打造成不同规模、不同国情国家友好合作、共同发展的典范。　　栗战书指出，中尼关系发展的积极成果充分证明，两国复交顺应历史大势和时代潮流，符合两国和两国人民的根本利益。发展双边关系，最重要的是要加强政治上的相互信任与支持，充分发挥元首外交的把舵领航作用，确保中尼关系始终沿着正确方向前行。中方坚定支持尼方维护主权独立、民族尊严以及探索符合本国国情发展道路的努力，高度赞赏尼方在涉及中方核心利益和重大关切问题上给予的宝贵支持，相信尼方将继续理解和支持中方捍卫国家主权和领土完整的正义事业。中方愿同尼方一道落实好习近平主席提出的全球发展倡议和全球安全倡议，共同构建人类命运共同体。两国各领域互利合作成效显著，中方愿以共建“一带一路”为统领，同尼方加强发展战略对接，把互补优势转化为全面合作动力，继续开展人文交流，不断夯实两国友好的民意基础。　　栗战书强调，中国全国人大愿同尼加拉瓜国民议会继续加强多层次、多渠道、多形式的交流合作，充分发挥双边友好小组的平台作用；加快完善关于投资合作的相关法律，推动优化营商环境；加强在各国议会联盟等多边场合的协调配合。　　波拉斯表示，尼加拉瓜为尼中友好关系感到骄傲，希望不断加强各领域务实合作。尼方坚定坚持一个中国原则。感谢中方在促进经济社会发展、抗击新冠肺炎疫情等多方面给予尼方的重要支持。尼国民议会愿深化同中国全国人大的友好交流，为促进两国关系发展作出贡献。　　全国人大常委会副委员长曹建明参加会谈。