党的十八大以来——我国青年发展事业实现全方位进步取得历史性成就（权威发布）　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年、热情关怀青年、充分信任青年，对青年工作倾注了大量的心血，推动我国青年发展事业实现全方位进步、取得历史性成就。4月21日上午召开的国新办发布会发布《新时代的中国青年》白皮书，共青团中央书记处第一书记贺军科、共青团中央书记处书记傅振邦介绍白皮书有关情况并答记者问。　　新时代中国青年生逢盛世、共享机遇，素质过硬、全面发展　　据悉，《新时代的中国青年》白皮书是新中国历史上第一部专门关于青年的白皮书，客观呈现了党的十八大以来中国青年发展事业取得的巨大成就，勾勒了新时代中国青年的主流群像。　　贺军科介绍，总体看，我国青年发展水平整体优先于经济社会发展进程，多项核心指标达到中高收入国家平均水平。新时代中国青年生逢盛世、共享机遇，素质过硬、全面发展。具体表现在以下几方面：　　一是支撑青年发展的物质条件显著改善。2021年国内生产总值超过110万亿元、稳居世界第二。中国青年的生活水平实现了质的跃升，高质量发展有了更加丰盈、更为坚实的物质基础。　　二是当代青年精神文化生活丰富多彩。图书馆、博物馆、文化馆、美术馆等惠及青年的公共文化设施不断完善。图书、电视、电影、文艺演出等传统文化产业和数字创意、网络视听、数字出版、数字娱乐、线上演播等新兴文化产业迅猛发展。互联网成为当代青少年不可或缺的生活方式。　　三是青年的健康水平向好向强。新时代中国青年身体素质持续提升，身心素质更好更强。　　四是受教育水平大幅提升。2020年，新增劳动力平均受教育年限达13.8年，比10年前提高1.1年；2021年，高等教育毛入学率达57.8%。　　五是青年就业的机会更加充分、多样。2020年，外出农民工总数近1.7亿，其中多数为青年。随着我国第三产业的发展，青年就业的结构、选择范围更多、就业门类更丰富。　　“我们深切地感受到，这些成就归根到底还是得益于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，得益于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导,也彰显了中国特色社会主义制度的优越性。”贺军科说。　　大力建设青年发展型城市，着力优化青年优先发展的规划环境　　白皮书公布，2020年，我国青年常住人口城镇化率达71.1%，比10年前增加15.3个百分点，高于整体常住人口城镇化率7.2个百分点。　　傅振邦表示，中央宣传部、国家发改委、共青团中央等17家部委日前联合出台了《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》（以下简称《意见》），提出了城市对青年更友好，青年在城市更有为的城市发展理念，对开展青年发展型城市建设的指导思想、基本原则、主要内容和工作要求都做了部署。　　傅振邦介绍，聚焦城市促进青年高质量发展，《意见》提出了“七个着力优化”，着力优化青年优先发展的规划环境、公平且有质量的教育环境、激励青年施展才华的就业环境、保障青年基本住房需求的居住环境、缓解青年婚恋生育养育难题的生活环境、促进青少年身心成长发展的健康环境，有效维护青少年权益的安全环境。简而言之，就是让青年的受教育权、生命权、生存权、劳动权、居住权等发展权益得到更充分的保障，让城市为青年的成才成长成功提供更好的空间、平台、环境、条件。　　聚焦青年建功城市高质量发展，《意见》提出了“五个组织动员”：组织动员青年引领城市文明风尚、投身创新创业热潮、立足岗位建功立业、有序参与社会治理、助推生活品质提升。也就是说，让青年成为城市发展的主体、主人，在城市高质量发展的物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明建设中彰显青春贡献。　　《意见》出台后得到了社会的广泛关注和热烈讨论，不少城市已经在积极申请作为试点。“我们希望经过两年的试点，确定几十个城市先行探索，能够在青年宜业宜学宜家宜居宜育等方面，形成可复制可推广的一批实践成果，推动解决青年急难愁盼的问题，更好地发挥青年创新创造，推动城市高质量发展。”傅振邦说。　　发挥共青团组织优势，推动青年充分就业　　2022届高校毕业生规模预计1076万人，创下新高，在疫情的影响下，就业形势严峻。为解决青年群体的就业难问题，共青团有哪些帮扶措施？　　傅振邦介绍，针对今年就业压力大的形势，国家加大了财政投入、政策投入力度，相关部门在助企纾困、保市场主体、稳就业，在扩大实施“三支一扶”“西部计划”等项目方面下了很大功夫，不断扩大公共就业的容量。共青团坚持服务青年的工作生命线，充分发挥自身组织优势，着重做以下工作：　　着重突出重点青年群体的就业帮扶。2021年底开始在全团实施共青团促进大学生就业行动，其中着重突出对一般院校低收入家庭学生的精准帮扶。今年组织动员各级团干部，尤其是高校的团委干部，一对一结对帮扶7.2万名一般院校的低收入家庭学生，进行就业指导、岗位对接。截至目前，已经为2.5万名困难学生找到岗位，全年争取能为5万名以上的一般院校低收入家庭学生精准实现具体帮扶。　　促进青年创业，带动就业。进一步深化青年创业的促进推动工作，通过青年的创业带动更多的青年就业，鼓励青年自主创业，重点支持大学生创业、青年返乡创业、科技型创业。　　维护青年就业合法权益。一方面，我们配合相关部门加强政策倡导，保障新业态、新职业群体的就业劳动权益。另一方面，重点关注高校毕业生在求职的环节可能遇到的不公正待遇和权益受损，予以必要的法律援助，支持和引导毕业生自觉有效维护自己的就业权益。