“创”出三湘新未来（新跨越 新期待）　　洞庭湖畔，不种小麦、很少吃面的南县，走出了国内面条行业唯一的上市公司；雪峰山下，新化县人将打印店开到了大江南北，并在打印设备领域闯出一片新天地；长沙老街，一只鸭子被做到300亿元市值，行销全国各地……　　三一集团挖掘机销量占据全球挖掘机市场15%份额，助力湖南形成世界级的工程机械产业集群；中联重科先后主导、参与制修订17项国际标准、400多项国家和行业标准，站上全球技术制高点；中车株洲电力机车有限公司创造了中国轨道交通装备领域的诸多纪录，入选世界级先进制造业集群建设名单……　　十年前，湖南绝对贫困人口还占13%。经济总量小，人均财政支出全国倒数；生态差，湘江全流域水质三类及以下；科创弱，无大厂、无大所，也无大实验室。　　而今日湖南，已成为中部地区崛起的重要支撑、长江经济带发展的重要增长极。经济保持中高速增长，经济总量超过4万亿元；国家重要先进制造业高地建设、具有核心竞争力的科技创新高地建设、内陆地区改革开放高地建设全面铺开；682万建档立卡贫困人口全部脱贫，6920个贫困村全部出列，51个贫困县全部摘帽，历史性地解决了绝对贫困问题。　　今昔巨变，离不开湖南人“吃得苦、霸得蛮、扎硬寨、打硬仗”的意志品质，靠的是湖湘文化“心忧天下、敢为人先、经世致用、坚韧不拔”的精神特质，最根本的是习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。　　船到中流浪更急，人到半山路更陡。站上新起点，踏上新征程，腰板硬起来的湖南要承担更大使命：着力打造国家重要先进制造业高地、具有核心竞争力的科技创新高地、内陆地区改革开放高地，着力在推动高质量发展上闯出新路子，在构建新发展格局中展现新作为，在推动中部地区崛起和长江经济带发展中彰显新担当，奋力谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义的湖南新篇章。　　当今世界正经历百年未有之大变局，世纪疫情跌宕反复，前进道路上有各种可以预见和难以预见的风险挑战。　　眺望前行路，湖湘儿女壮志在胸、豪情满怀，将永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，奋力再绘“芙蓉国里尽朝晖”的壮美新画卷。