北京大学马克思主义学院二〇二一级硕士研究生叶山·叶尔布拉提——“祖国需要处，皆是我故乡”（奋斗者正青春）　　鲜艳的五星红旗冉冉升起，身旁的学生们面向国旗肃立，庄严地敬礼……叶山·叶尔布拉提经常回想起自己的支教经历。叶山·叶尔布拉提是北京大学马克思主义学院2021级硕士研究生，2020年，他作为北京大学第二十二届研究生支教团志愿者，来到新疆乌鲁木齐县水西沟镇庙尔沟中学支教。　　“老师全力付出，能让孩子们的未来更精彩”　　2019年的夏天，叶山前往新疆和田皮山农场中学参加暑期支教。当地干部群众在沙漠边缘建设学校、办好教育的事迹深深触动了他，也让他心中的目标愈发坚定——“我要回到家乡去！”　　一年后，叶山来到庙尔沟中学开始了为期一年的支教工作，为学生们教授数学、政治、英语3门课程。　　支教路上，叶山想尽办法鼓励孩子们勇敢追梦。针对学生英语基础薄弱的情况，他在课后主动开设超100课时的基础英语课程，帮学生查漏补缺；为了带领孩子们学好党史，他联动5个支教地、邀请北京大学教授孙蚌珠为近千名学生举办线上党史讲座……叶山始终相信：“老师全力付出，能让孩子们的未来更精彩。”　　叶山在支教日记里写下过这样的话：“成为一朵朵浪花融入祖国的教育扶贫、乡村振兴事业中，是我们的幸运，也是我们人生的历练和重要功课。”　　浪花虽小，却能汇成宽阔的海洋。越来越多像叶山这样的青年，奔赴边疆、基层，汇聚成服务西部地区基础教育发展的强大力量。　　“成为更好的中国故事讲述者”　　“那一刻，我真正感受到了自己与祖国的同频共振。”回想起参加庆祝中华人民共和国成立70周年联欢活动时的情景，叶山到现在仍很激动，“我要永远记住那一段经历。”　　2019年，叶山报名加入庆祝中华人民共和国成立70周年活动志愿者工作组，成为一名“志愿者的志愿者”。2019年10月1日当天，叶山连续坚守志愿服务岗位20个小时，顺利完成了观众服务及志愿者保障任务。　　尽管有些疲惫，内心的充实感却让叶山觉得很值得：“如果还有这样的机会，我还会义不容辞地报名参加，贡献自己的一份力量。”　　谈及自己的志向，叶山的话语简单而坚定：“我想向世界讲好中国故事，成为更好的中国故事讲述者。”故事不仅要自己讲，更要带动其他人一起讲。为了让更多人了解西北，叶山牵头成立的北京大学学生西北研究发展协会至今已组织50余名学生到新疆开展支教和社会实践，乌鲁木齐、伊宁、霍尔果斯等地都留下了他们的足迹。　　“甘当一颗螺丝钉，在无人看见的地方默默奉献”　　志愿服务步履不停，青春梦想矢志向前。2022年北京冬奥会、冬残奥会期间，叶山成为一片“燃烧的雪花”，担任国家游泳中心赛事服务主管，负责志愿者点位安排与观众引导。“欢迎观赛”“请携带好随身物品”……一声声朴素而温暖的叮咛，在场馆内外谱成一曲和谐的乐章。　　“冬残奥会最后一场冰壶比赛是我们志愿服务的最后一站，”叶山回忆道，“《义勇军进行曲》在冰立方奏响的时刻，我们的志愿服务也画上了圆满的句号。”　　凭借出色的表现，叶山获得了“第十三届中国青年志愿者优秀个人”“2021年北京大学学生年度人物”等荣誉称号，但他始终以“功成不必在我，功成必定有我”的要求勉励自己，在服务社会中实现人生价值。“志愿者要甘当一颗螺丝钉，在无人看见的地方默默奉献。”叶山说。　　“新时代新征程上，我们挥洒青春汗水的平台变得更大、实现梦想的方式变得更多。”作为支教志愿者，叶山担当奉献；作为一名党支部书记，他努力增强党支部凝聚力、引领力，让大家“像石榴籽一样紧紧抱在一起”；作为新时代的青年，他时刻牢记服务国家的使命担当。　　“祖国需要处，皆是我故乡。”未来，叶山希望继续做一名扎根一线的志愿者，肩上担责任、目光向远方，用青春和奋斗为祖国为社会贡献自己的力量。　　（雷雅麟参与采写）　　　　做一朵奔腾的浪花（记者手记）　　身披天山雪，漫步未名湖。在美好的大学时光里，叶山这名哈萨克族青年将青春倾注于志愿服务，展现了奉献社会、报效祖国的情怀。　　青春不以山海为远，志愿只向家国未来。叶山以始终如一的奉献之心到基层一线和艰苦地方干事创业，让青春之花盛开在祖国和人民最需要的地方。在支教日记里，叶山将自己比喻成一朵浪花，浪花虽然微小，但无数奔腾的浪花却能汇成宽阔的海洋，最终凝聚起服务西部地区发展的强大力量。　　如今，越来越多像叶山这样的青年不畏艰难险阻，勇担时代使命，志存高远、脚踏实地，将个人奋斗的小目标融入国家发展的大蓝图，把汗水挥洒在祖国大地上。