以钉钉子精神打好作风建设持久战（人民时评）——抓作风建设只有进行时①　　突出问题导向，以具体问题为切口，从小处着手、往深处抓实，体现了“致广大而尽精微”的治理智慧　　　　从“精简会议活动”“不出席各类剪彩、奠基活动”，到“精简文件简报”“规范出访活动”“改进警卫工作”；从与民同坐农家炕头畅谈收成，到直接约谈作风建设重点单位的领导同志……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把出台中央八项规定作为加强作风建设的切入点、全面从严治党的突破口，率先垂范、身体力行，写下作风建设新篇章，开创全面从严治党新局面。中央八项规定如同新时代中国共产党人作风建设的一张“金色名片”，在全党全社会激起了一场风气巨变。　　不久前，中共中央政治局召开会议，审议《十九届中央政治局贯彻执行中央八项规定情况报告》《关于党的十九大以来整治形式主义为基层减负工作情况的报告》，强调“中央八项规定要长期坚持”。党的十九大以来，党中央对持之以恒正风肃纪作出新部署、提出新要求，修订完善中央八项规定实施细则，推进全党作风建设不松劲、不停步、再出发。经过坚持不懈努力，刹住了一些长期没有刹住的歪风邪气，解决了一些长期没能解决的顽瘴痼疾，党风政风焕然一新，社风民风持续向好。　　小切口打开大局面，小举措撬动大革新。人们看到，党中央始终带头严格执行中央八项规定，给全党树立了典范；持续整治“舌尖上的浪费”“会所中的歪风”“车轮上的铺张”“节日中的腐败”等“四风”问题，持续解决形式主义问题、不断为基层减负；公布违反中央八项规定精神问题情况成为惯例，特别是在年节假期、重要会议等时间节点释放正风肃纪的强烈信号……一个问题一个问题解决，一个节点一个节点坚守，坚持不懈落实中央八项规定的这股韧劲，凝聚起作风建设从量变到质变的强大能量。可以说，突出问题导向，以具体问题为切口，从小处着手、往深处抓实，体现了“致广大而尽精微”的治理智慧。　　习近平总书记深刻指出：“加强作风建设，必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。”我们党落实中央八项规定、持续整治“四风”，就是要解决群众反映强烈的问题、保持党同人民群众的血肉联系。干部作风好了，人民群众最有实实在在的获得感。“门好进了，规矩越来越严了”“笑脸相迎，态度越来越好了”“程序简化了，办事更便捷了”……群众的切身感受说明，以钉钉子精神打好作风建设持久战，不仅大大提升了党的威信和形象，更能以党心汇聚民心，以好作风带领人民群众开辟“中国之治”新境界。　　习近平总书记强调：“中央八项规定不是五年、十年的规定，而是长期有效的铁规矩、硬杠杠。”作风建设只有进行时，没有完成时；不仅是攻坚战，也是持久战。当前“四风”问题病根未除，稍有松懈就可能死灰复燃。准确把握新形势下反“四风”的规律特点和工作要求，乘势而上、再接再厉，继续在常和长、严和实、深和细上下功夫，就一定能管出习惯、抓出成效，巩固作风建设来之不易的成果，维护好风清气正的政治生态。　　2012年12月4日，习近平总书记在中共中央政治局会议上关于改进工作作风、密切联系群众的重要讲话中强调，规定就是规定，不加“试行”两字，就是要表明一个坚决的态度，表明这个规定是刚性的。展望未来，把严的主基调长期坚持下去，以钉钉子精神打好作风建设持久战，驰而不息将作风建设引向深入，我们党必能以优良作风凝聚起14亿多人民的磅礴力量，意气风发向着既定目标昂首前行。