栗战书同萨尔瓦多议长卡斯特罗举行会谈　　新华社北京1月20日电　全国人大常委会委员长栗战书20日在北京人民大会堂以视频方式同萨尔瓦多议长卡斯特罗举行会谈。　　栗战书说，萨尔瓦多是中国在拉美和加勒比地区的重要伙伴。在习近平主席和布克尔总统的战略引领下，中萨关系发展迅速，各领域务实合作成果丰硕。疫情发生后，双方携手抗疫、共克时艰，中萨友谊得到了进一步升华。中方愿同萨方一道努力，深入落实好两国元首的重要共识，不断推动中萨关系走深走实，更好造福两国和两国人民。　　栗战书指出，过去几年两国关系的发展充分说明，中萨建交是符合世界大势、符合萨尔瓦多国家和人民根本利益的正确抉择。中方高度赞赏萨方恪守一个中国原则，这是中萨建交的政治基础，也是建交以来两国关系快速发展的根本前提。希望双方按照两国元首指明的方向，密切高层交往，深化政治互信。拓展务实合作，让双方人民分享更多合作成果。中国作为最早向萨尔瓦多提供抗疫支持的国家，愿同萨方进一步深化抗疫合作，共建人类卫生健康共同体。　　栗战书强调，两国立法机构为促进中萨关系行稳致远发挥了重要作用。中国全国人大愿同萨国民议会继续保持高层交往，深化各专门委员会、代表议员间各层次、各方面的沟通交流。及时批准、修订或出台有利于双边关系发展的法律文件，为推动高质量共建“一带一路”和各领域合作提供法治保障。相互学习借鉴立法、监督和治国理政经验，拓展在社会治理、民生改善等领域经验交流。加强在各国议会联盟等多边场合的协调配合，维护好彼此核心利益和重大关切。　　卡斯特罗表示，两国建交以来，双边关系发展硕果累累。萨尔瓦多坚定恪守一个中国原则，感谢中方在抗击疫情、促进发展等方面给予萨方的无私援助和重要支持，愿不断深化对华友好合作，造福两国人民。萨国民议会愿加强同中国全国人大的交往，为推动两国关系发展和增进人民友谊作出贡献。