我们推进的是中国共产党领导的社会主义现代化（思想纵横）　　实现现代化是近代以来世界各国孜孜以求的目标，但是，世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准。习近平总书记近日在省部级主要领导干部专题研讨班上指出：“我们推进的现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，必须坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴”。　　由于西方发达国家首先走上现代化道路，有些人认为实现现代化就要学习西方现代化模式。事实上，西方资本主义现代化建立在对外殖民掠夺、对内残酷剥削的基础上。一部西方资本主义发展史，就是广大亚非拉国家被侵略被压迫的血泪史。在内部治理上，西方以资本为中心的现代化，引发两极分化、社会对立，并伴随严重的精神危机。一些发展中国家照搬西方现代化模式，不仅没有走上现代化道路，反而陷入政治动荡、社会动乱之中。　　历史条件的多样性决定了各国选择发展道路的多样性。对我们党来说，如何在一个经济文化落后的东方大国实现现代化是一个全新课题。邓小平同志强调：“中国搞现代化，只能靠社会主义，不能靠资本主义。”党的十八大以来，我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。　　中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，科学回答了社会主义国家如何实现现代化这一重大命题。中国式现代化作为社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于国情的中国特色。它是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。我们党领导人民坚持走中国式现代化道路，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。特别是新时代的10年，以习近平同志为核心的党中央团结带领人民攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，成功推进和拓展了中国式现代化。我们如期实现全面建成小康社会的奋斗目标，我国经济实力、科技实力、综合国力、国际影响力持续增强，人民生活水平实现历史性跨越。　　中国式现代化破解了人类社会发展的诸多难题，摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为人类对更好社会制度、更好发展道路的探索提供了中国方案、贡献了中国智慧。　　习近平总书记指出：“中国有960多万平方公里土地、56个民族，我们能照谁的模式办？谁又能指手画脚告诉我们该怎么办？”走自己的路，是党的全部理论和实践立足点。中国特色社会主义，既是我们必须不断推进的伟大事业，又是我们开辟未来的根本保证，必须倍加珍惜、长期坚持。中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。面对前进道路上各种可以预见和难以预见的风险挑战，我们要保持战略定力，集中精力办好自己的事情。我们要在党的领导下，在自己选择的道路上昂首阔步走下去，坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。