用双手换来村美民富（青春日记）　　8年前，我从城市回到河北省行唐县上王庄村，和乡亲们创办了多利庄园现代农业园区。我坚信，只要绿水青山回来了，乡亲们的日子一定会好起来。　　我的家乡上王庄村坐落在太行山区，在儿时的记忆里，家乡山青水绿，小河满是鱼虾，十分美丽。后来因为铁矿开采，山荒了、水枯了，乡亲们只能靠着几亩薄田看天吃饭。2014年，我辞掉城里的工作回到家乡，组织村民以土地入股的方式，流转了1000亩荒山，开始种植大枣、苹果和樱桃。几年下来，荒山因为果树重新焕发了生机。可是，因为山里没有像样的路，游客寥寥、人气不足，产品的销路迟迟无法打开。　　“要想富，先修路。”这话说得一点没错，乡村要发展，必须打通与外界的交往，才能真正把绿水青山变成乡亲们的金山银山。路通了，人气来了。沿着蜿蜒的道路，每年来园区采摘、旅游的人络绎不绝。趁着好人气，园区也将流转的荒山增加到了3600余亩，新种植了丹参、黄芩、地黄、酸枣仁等中草药，既扩大了经营收入，还吸纳了村里的闲散劳动力，每年辐射周边上百人就业增收。　　园区的发展红红火火，村民的日子也蒸蒸日上。去年，在村党支部、村委会换届选举中，我当选为村党支部书记、村委会主任。村民对我这个34岁的“青年书记”期望很高。如何不负众望，给村里带来更多变化？我深感重任在肩。　　经过几年的摸索和努力，我愈发深刻体会到乡村要振兴，“绿水青山”要盘活，还是离不了路。于是，村两委决定，打造一条18公里的环山景观路，让乡亲们更方便地走出去，把更多游客迎进来。如今，街边村口的垃圾已清运完毕，石头垒起来的墙壁自然质朴，环山景观路也正在紧锣密鼓地施工中。　　在农村，有着广阔的土地和无限的发展空间。8年时间，我和乡亲们一起，用双手创造生活，为家乡绘制了一幅果树飘香、绿草如茵的美丽画卷。我相信，未来会有更多的青年愿意回到家乡，为乡村振兴挥洒青春，用激情与奋斗为乡村建设注入新活力。　　（作者为河北省行唐县上王庄村党支部书记、村委会主任，本报记者邵玉姿采访整理）