打击涉企违法犯罪  坚定市场主体信心（金台锐评）　　近日，最高人民检察院发布了一批民营企业职务侵占犯罪典型案例；最高人民检察院、公安部联合发布了修订后的《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》，明确规定公安机关管辖的78种经济犯罪案件立案追诉标准；浙江、江苏、山东、内蒙古等多地公安机关开展打击涉企犯罪专项行动；5月15日是第十三个全国公安机关打击和防范经济犯罪宣传日，各地广泛开展涉企违法犯罪防范宣传活动……一段时间以来，各政法机关聚焦打击涉企违法犯罪，以更实举措维护市场主体合法权益，服务保障经济社会高质量发展。　　当前，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。不久前，中共中央政治局召开会议，明确提出“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求。　　统筹疫情防控和经济社会发展，离不开法治。市场主体是经济的力量载体，打击涉企违法犯罪，维护市场主体合法权益，是稳经济稳预期、保就业保民生的重要手段。　　进一步加大涉企违法犯罪的打击力度和效能，不断健全完善涉企执法司法制度，强化法治保障。对当前形势下涉企违法犯罪的多发领域，要精准施策，创新协作，提升治理效能。比如针对涉企违法犯罪的特点，公安机关研究制定合同诈骗、非法集资、侵害知识产权、逃骗税等重点领域案件侦办指引；结合经济下行压力下企业更需及时回收账款用于经营发展等情况，最高人民法院发布拒不执行判决裁定罪典型案例，为惩治“老赖”提供指引；根据处置侵害知识产权违法犯罪的实际，最高人民检察院与国家知识产权局签署协议，促进知识产权行政执法标准和司法裁判标准统一，完善行政执法和司法衔接机制。对在实践中行之有效的经验和做法，我们要及时总结并推广运用到处理各类常见、新型涉企违法犯罪工作中。　　此外，依法处理违法犯罪的同时，也要关注企业运营状况，促进市场主体健康发展。对于企业受侵害的案件，绝不能一判了之、一罚了之。应积极帮助受害企业追偿经济损失，必要时可提供司法救助等，减少企业特别是小微企业所受的经济损害，避免出现“对方罚款、自己破产”的情况；积极推广“法治体检”等措施，让市场主体重视合规建设，消除制度隐患，减少受害风险；对于一些涉嫌违法犯罪的企业，应及时挽救改造，进一步强化刑事合规改革试点，尽力避免“办一个案子、垮一个企业”。　　保市场主体就是保社会生产力。在强有力的法治举措下，企业的市场信心必将更加稳固，发展活力必将被不断激发！