单板滑雪小将苏翊鸣——“和偶像同台竞技，这感觉真棒”　　“和偶像同台竞技，这感觉真棒！”在北京冬奥会单板滑雪男子坡面障碍技巧决赛中，17岁的小将苏翊鸣为中国队摘得银牌，实现了历史性突破。领奖台上，苏翊鸣和身旁的加拿大队选手马克斯·帕罗特和马克·麦克莫里斯紧紧相拥。　　这两名加拿大队选手被苏翊鸣视为偶像。前者是该项目的2018年平昌冬奥会亚军，后者则是三届冬奥会铜牌得主。当然，成为偶像并非仅仅因为耀眼的成绩，更让人敬佩的，是他们对单板滑雪项目数年如一日的热爱与坚守，以及为之付出的巨大努力。　　要想在一场如此高水平的比赛中脱颖而出，参赛选手必须拿出最有冲击力的动作和最完美的发挥。单板滑雪男子坡面障碍技巧决赛第二轮，马克斯·帕罗特发挥出色，以一套1620度接1440度接1620度的动作，拿下了90.96的全场最高分，为自己奠定了获胜的基础。　　看着他振臂高呼的样子，谁能想到他曾在平昌冬奥会后，经历了多达12次的癌症化疗。他一度陷入沮丧，但很快振作起来。恢复阶段，他在健身房努力练回失去的肌肉，他说：“每次我把脚绑在滑雪板上，我都比以前更感激滑雪板，感激它每天都能激发我的热情。”　　“打不倒我的，都让我的意志更加强大。”马克斯·帕罗特说。2019年，当马克斯·帕罗特又回到他热爱的滑雪板上，就用一枚世界极限运动会的金牌强势宣告回归。“比赛中要尽最大努力去完成你想做的动作，然后享受单板滑雪的快乐，这才是最重要的。”磨难让马克斯·帕罗特对自己热爱的事业多了一份坚定。　　“永远不要放弃梦想，因为‘努力’永远不会欺骗你。”这是年少成名的苏翊鸣信奉的格言，也是每一名优秀运动员走向成功的必经之路。在单板滑雪界，马克·麦克莫里斯是第一个完成向后翻腾三周1440度动作的选手，曾在遭遇重伤后11个月就重返平昌冬奥会赛场，并最终夺得铜牌。　　苏翊鸣是看着马克·麦克莫里斯的比赛视频不断学习进步的。如今，看着曾经只有自己腰部那么高的年轻选手战胜自己，马克·麦克莫里斯由衷赞叹：“从我第一次见到苏翊鸣开始，就感受到他对单板滑雪深深的喜爱，以及提升自己的满满动力。这是一个单板滑雪选手成功的重要因素。很高兴，他做到了，我为他感到骄傲！”