“那一刻，心随你走不再回头”（新语·让好声音成为最强音）　　得知自己获得文华表演奖的那一刻，涌上心头的，是圆满。这个奖是个人的，也是集体的，它给奋斗10年的沪剧《敦煌女儿》剧组，给我60岁的人生、48年的舞台生涯一个圆满的交代。　　沪剧《敦煌女儿》打磨了10年。经历了剧本推翻重来和无数次修改打磨，遇到瓶颈时十分艰难，但我们始终没有放弃。　　这个题材太难了。《敦煌女儿》的原型是敦煌研究院名誉院长樊锦诗。怎么把这位扎根大漠半个世纪的杰出女性形象立在舞台上？怎么讲述一代代敦煌人“坚守大漠、甘于奉献、勇于担当、开拓进取”的“莫高精神”？怎么体现莫高窟在世界文明史上独一无二的艺术价值？大家担心，用沪剧表现西北题材，难度是不是太大了。　　但这个题材也太好了。敦煌莫高窟是人类文明瑰宝，它能够激发起我们内心中华优秀传统文化最深沉的热爱。樊锦诗这样的人物故事也是可遇而不可求的，她住土屋、喝咸水、点油灯，将自己的一生奉献给西北大漠。题材难度不一般，价值也不一般，我认定要把这个故事搬上舞台。　　《敦煌女儿》浓缩了樊锦诗从25岁到80岁的人生经历。从两挂小辫的青年到风华正茂的中年，再到白发苍苍的老年，剧中的樊锦诗在不同年龄段穿梭，有时“抢装”时间不足一分钟，不仅是外形上的“此时非彼时”，更有知识涵养、精神气质的变化，要求演员一定要有真情实感，要形神俱融，要把自己变成角色本身。　　创作，从深入生活开始。10年间，我一次次去敦煌，抓住一切机会近距离接触樊锦诗。采风过程中，我越来越理解她，这种理解是在敦煌的一次次散步、聊天中建立起来的。我揣摩她的一颦一笑，说话的语气、走路的步态。她刚刚到敦煌时，没有水，没有电，没有亲人在身边，那种孤独难以想象。但她告诉我，只要进了洞窟，就会忘记所有艰难。这种近距离的了解，让我能够更深入地诠释人物。　　在创作团队的不懈努力下，最终呈现的《敦煌女儿》有260多句唱词，汇聚了沪剧最具表现力的各种板式。剧中樊锦诗的唱段最长达近20分钟，很多唱段，我是一边流泪一边唱的。“见到你，万物沉寂唯你风流，那一刻，心随你走不再回头……”看过演出，许多观众说，舞台上艺术化了的樊锦诗令人感到真实而温暖。　　我感恩和《敦煌女儿》的相遇，更希望这部作品能把沪剧带向更广阔的天地。沪剧自诞生以来，一直与时代同步，前辈艺术家从不把眼光局限在上海、局限在儿女情长。如果不向前走，剧种原有的优势很快就会失去。咬定青山不放松，我们要在传承艺术本体、遵循艺术规律的基础上，用浓浓的沪剧味道去塑造和呈现有文化品位、有思想内涵的好戏，为沪剧艺术留下宝贵的财富。我要用真诚的表演把自己感受到的灿烂和崇高，真真切切地传递给观众。　　（作者为上海沪剧院院长，本报记者曹玲娟整理）