用画笔记录美好　　在网络直播平台，水彩画家金钰琦的直播间里格外热闹，他在上千名网友的见证下，完成了一幅名为《久余合欢》的水彩画，收获不少点赞。“岩下村真的是太美了，这里的一草一木都是景。”金钰琦一边展示新作，一边把直播镜头对准岩下村的风景，向大家热情地介绍起来。　　正值春日，岩下村吸引了不少美术、摄影爱好者。“写生就是要直面山水风光、花鸟虫鱼、人物实貌，在摇曳的动态中抓住景物和人的神态特征，用笔触和色彩记录美好。”金钰琦告诉记者，像他一样，如今每年到岩下村写生的创作者不计其数，“大家从村头到村尾，沿着石子路，摸着卵石墙，感受石头村，所遇见的每一处都能成为画笔下的风景。”　　近年来，岩下村凭借独具特色的韵味，成为长三角地区的热门旅游地，也是全国各地美术爱好者写生与创作的好去处。中国美术学院、清华大学美术学院、上海大学上海美术学院等50余所艺术院校把岩下村作为写生基地，每年总有大批教师、学生慕名而来。　　“我一年四季都要到这里采风写生一次，每年不少于4次。”“我来这古老的石头村写生已有4趟，每次都有新感受。”“每当有人问我，岩下村哪里最宜作画，我就会告诉他，这里处处是风景。”“上次从岩下村写生归来，我还记得山间清晨的气息、林间的鸟鸣……”来自各地的创作者都对岩下村竖起了大拇指。　　村党支部书记朱光强告诉记者，为了打造写生基地，村里下了一番大功夫，不仅拆除了与山居风貌不协调的畜栏、旱厕等1.4万多平方米建筑，还配套建设了生态停车场、游客中心、公共厕所等新设施，修复了普通岭古道1.8公里和村内特色道路2.3公里。“接下来，村里还计划进一步完善景区规划，希望把岩下村的山居风光传到更远的地方。”朱光强自豪地说。　　作画一天，金钰琦背起画架准备回家，落日的余晖映红了山村，竹林、流水、黛瓦、石墙，还有石头村的每个人。“现在的岩下村多美啊，就像披了一面色彩斑斓的锦缎。”他边走边感叹。