西藏自治区森林消防总队那曲大队大队长孔特特——“环境越艰苦越值得奉献”（奋斗者正青春）　　孔特特，身上总透着“特别能吃苦，特别能战斗”的那股劲儿。从海拔4300多米的松多到海拔4500多米的那曲，从一名新兵到森林消防大队大队长，这个陕西娃在西藏二十载，驻守的地方越来越高、越来越冷，奋斗之心却越来越火热。　　苦地方险地方，锤炼血性好地方　　2002年，孔特特进藏的第一站，就是海拔4300多米的松多林政检查站。那是原武警森林部队海拔最高、条件最苦、任务最重的执勤点。10月的夜晚，温度已降至零下20多摄氏度，执勤的孔特特眉毛结冰，手上冻得全是口子，低温缺氧让他连迈腿都吃力。长年累月，渴了，只能砸冰取水；冷了，靠“抱团”取暖；想吃点新鲜蔬菜，更是奢望。　　苦寒没有吓退他。在这里，他发扬“老西藏精神”，暗自鼓劲：“要吃得了苦、扎得下根！”就这样，站在冰天雪地、顶着大风沙尘、承受烈日暴晒，他每天检查过往车辆几百台次，全力打击破坏森林资源等违法犯罪行为。　　2018年，部队改革转制，孔特特没有选择返回内地：“组织在这里培养了我，我要继续留下来。”　　“远在阿里，苦在那曲，险在昌都。”2019年，他又主动申请调到西藏自治区森林消防总队那曲大队任职。由于含氧量不到平原一半，刚到那曲，他这个十几年的“老西藏”都觉得心跳过快。　　“苦地方险地方，锤炼血性好地方！”孔特特带领大家每天训练体能，一开始只能小步颠，渐渐能够负重大步跑。从几百米到5公里，再到10公里，经过全员努力，大队体能训练达到全优，连续3年被评为基层建设先进大队。　　再苦再累也要往前冲　　20年来，孔特特参加灭火作战130余次，遭遇滚石、倒木那是家常便饭，但只要警铃响起，他总会带头冲向前线。　　青藏高原被称为“亚洲水塔”，是重要的生态安全屏障。孔特特说，光那曲就有22万公顷原始森林、6.3亿亩羌塘草原，栖息着大量珍贵野生动植物。这里生态脆弱，森林一旦被烧毁，数十年都难以修复。　　保护高原的原始森林，考验孔特特的不只是消防技能，更是超常的勇气和胆识。　　2015年11月，山南市一处森林发生火灾。那里山高坡陡，灭火垂直落差高达上千米。一天下午2点，他们堵截火头时，发现石缝下还在冒烟。突然一阵大风，火焰“轰”地卷起来。“丢掉重装备，跑！”眼看情势危急，孔特特带领大伙拼命往植被稀疏的地方猛跑才脱险。次日去检查，队员们丢下的水泵都被烧成了铁块。　　两年前，林芝市发生森林火灾，他带领那曲大队50名指战员前往支援。上山没有路，他们手脚并用，沿着60多度的陡坡开进。“头顶是一片火海，脚下是万丈深渊，身上是道道划痕，但没有一个人犹豫，我们必须把水泵架上去。”孔特特说。　　扛着输水管带，指战员们一点点扑灭明火和烟点。就在战斗快收尾时，火场风向突变，吹起一团巨大的“飞火”，朝现场的20多名群众袭来。孔特特再次果断决策，指挥大家迅速脱险。将群众安全转移后，几名护林员紧紧攥着他的手致谢。那一刻，孔特特至今难忘：“这份事业是崇高的，再苦再累也要往前冲。”　　用心用情竭诚为民　　改革转制3年多来，孔特特带领队伍深入群众，不断巩固防灾减灾的人民防线。“这里地广人稀，跑一趟乡镇少则往返数百公里，多则上千公里，但我们坚持到一线去。”每次去，孔特特都给乡亲们介绍防灭火知识，同当地护林员一起演练，教他们使用消防设备、普及法律法规、学习避险技能。　　“现在，老百姓在思想上实现了‘预防为主’的转变，森林火灾次数逐年减少。有的牧民还自发建起蓄水池，一旦有火情，能迅速打早打小。”孔特特说。　　除了森林防灭火，孔特特还投身到许多抢险救灾任务中去。2020年7月，连日强降雨导致那曲市色尼区一片居民区被淹。在暴雨中，孔特特带队蹚着一米多深的积水，一边通宵抽水排涝，一边帮几十户居民搬运青稞、家具等物资，避免财产损失上百万元。　　在西藏这些年，吃了很多苦，但这位硬汉眼里满是坚定：“苦归苦，但必须有人去建设和守护。只要党和人民有需要，我会继续留在这里。对我来说，海拔越高越检验忠诚，环境越艰苦越值得奉献！”