坚定不移沿着“八八战略”指引的道路奋勇前进——学习《干在实处  勇立潮头——习近平浙江足迹》的体会　　《干在实处 勇立潮头——习近平浙江足迹》（以下简称《习近平浙江足迹》）一书，系统记录了习近平同志在浙江工作期间团结带领广大干部群众推动浙江干在实处、走在前列、勇立潮头的不懈探索与开拓创造，全景展现了习近平同志在省域层面对中国特色社会主义进行的卓有成效的理论创新和实践创新，生动讲述了习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江萌发与演进的历程，为我们坚定不移沿着习近平总书记指引的道路奋勇前进提供了实践指南。浙江广大干部群众要以真切的感情、高度的自觉、深刻的理解，学好用好《习近平浙江足迹》，把忠实践行“八八战略”与学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想贯通起来，在感悟思想之源中汲取奋进的智慧和力量。　　汲取思想力量、淬炼忠诚品格，坚决拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”　　“八八战略”是全面系统开放的理论体系，涵盖了习近平同志在浙江工作时作出的一系列重大决策部署，与时俱进融汇集合了党的十八大以来习近平总书记重要指示、党中央重大决策部署在浙江贯彻落实的战略要求，是习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江萌发与实践的集中体现，是引领浙江走向共同富裕和现代化的总纲领。《习近平浙江足迹》呈现了“八八战略”指引浙江改革发展的历程，是理解把握习近平新时代中国特色社会主义思想深厚理论基础、实践基础、群众基础的重要辅导读本。我们要争当学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想的排头兵，深刻感悟习近平同志成为党的核心、军队统帅、人民领袖的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，坚决拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。　　在“铸魂”中学思践悟科学思想。《习近平浙江足迹》中的每一个篇章、每一段情节都蕴含着深刻科学道理，给我们带来思想启迪。比如，习近平同志强调科学决策的源头活水在于问计于民、问计于基层；提出“腾笼换鸟”“凤凰涅槃”思路，通过让“俊鸟”引领浙江经济来倡导转变经济增长方式；用“木桶理论”来阐述“实现全面小康，一个乡镇、一个人都不能掉队”；等等。我们要深化理论铸魂工程，掌握蕴含其中的马克思主义立场、观点、方法，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以坚定理想信念铸牢忠诚之魂。　　在“溯源”中发挥重要萌发地的资源优势。《习近平浙江足迹》对习近平同志在浙江工作期间的主政理念、领导艺术、品行修养、工作作风等作了生动翔实的场景呈现。比如，习近平同志用“跑遍了浙江的山山水水”“跑深了与浙江广大干部群众的真切感情”“跑透了浙江的省情市情县情”来形容要加强调查研究、加深与百姓情感；强调领导干部要坚持“两手过硬”，学会“十指弹琴”；等等。我们要深化理论溯源工程，循着习近平总书记的足迹发掘丰厚思想资源，学习总结好、传承发扬好习近平总书记留给浙江的宝贵财富，不断找到打开新思路、解决新问题的“金钥匙”。　　在“走心”中提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。《习近平浙江足迹》以生动案例记载了习近平同志在浙江坚决扛起管党治党政治责任，为人民群众的福祉殚精竭虑，为浙江建设呕心沥血的从政履职经历。我们要深化理论走心工程，怀着深厚感情、扛起政治责任，讲好习近平总书记在浙江的故事，推动全省上下深刻领会“两个确立”的决定性意义，矢志不渝忠诚核心、拥戴核心、紧跟核心，始终做到“总书记有号令、党中央有部署，浙江见行动”。　　汲取行动力量、彰显实干担当，在高质量发展中推进共同富裕和省域现代化先行　　《习近平浙江足迹》记录了习近平同志立足浙江实际擘画“八八战略”，制定实施创建生态省、建设“平安浙江”、加快建设文化大省、建设“法治浙江”、加强和改进党的建设等重大决策部署的历程。我们要从中领悟马克思主义方法论的精髓要义，把握浙江干在实处、走在前列、勇立潮头的实践密码，在推进共同富裕和省域现代化先行中实现浙江发展的新跃变。　　锤炼尊重规律的实践品格。习近平同志针对21世纪初浙江改革发展面临的新形势新特点，在广泛调研的基础上擘画实施“八八战略”，就是在洞察事物发展规律的基础上看到存在的短板和优势，抓住了发展的关键和重点。我们在工作中要锤炼认识规律、用好规律的实践品格，遵循经济社会发展规律，高效推动各项工作，实现“理论付诸实践、实践上升到理论再付诸实践”的螺旋上升。　　拓宽解决问题的实践路径。在浙江工作期间，习近平同志经常到一线、看现场，从调研中发现问题，在与群众的座谈交流中形成工作思路，开创了省级领导干部下访接访的先河。我们在工作中要坚持以解决问题为导向的实践路径，聚焦主要矛盾和核心问题，率先突破发展不平衡不充分问题，努力以浙江先行为全国探路。　　掌握统筹兼顾的实践方法。习近平同志在浙江工作时前瞻性开创性地提出了“绿水青山就是金山银山”“处理好‘看得见的手’与‘看不见的手’的关系”等重要理念，体现了坚持认识论和方法论的有机统一。贯穿其中的系统思维方法，是我们驾驭复杂局面、处理矛盾问题、推动事业发展的“船”和“桥”。我们在工作中要用好统筹兼顾的实践方法，注重综合集成、高效协同，注重放大细节、迭代深化，努力推动浙江工作整体性跃迁。　　汲取人格力量、厚植为民情怀，为建设人民幸福美好家园砥砺奋斗　　在浙江工作时，习近平同志特别强调“为民要重在办事”，并在全国首创了为民办实事、为民增福祉的一大批好制度好机制。学习《习近平浙江足迹》，我们更加体会到习近平总书记身怀爱民之心、恪守为民之责、善谋为民之策的人民情怀，更加感悟到“时刻把群众安危冷暖放在心上”的价值力量。　　依靠人民群众这个历史主体。习近平同志重视“政之所要，在乎民心”的历史规律，一有机会就下乡，一有空就去调研，始终把人民放在心中最高位置，各项重大决策部署和政策制定都将人民作为出发点和落脚点。我们在工作中要强化“以百姓心为心”的民本观，尊重群众首创精神，坚定不移鼓励人民群众创新创造、勤劳致富，让企业竞争力更强、社会活力更足、人民生活更好。　　维护广大群众的根本利益。习近平同志坚持强省与富民相结合，推动建立了为民办实事长效机制，并多次强调“群众利益无小事”“心无百姓莫为‘官’”“要拎着‘乌纱帽’为民干事”。我们在工作中要强化“有盐同咸、无盐同淡”的群众观，坚持和发展为民办实事长效机制，实施“三服务”2.0版，千方百计为群众排忧解难，不断提高群众的获得感、幸福感、安全感和认同感。　　实现人的全面发展目标。习近平同志始终把改善民生与经济增长放在同等重要的位置，强调“解决经济发展中的问题是政绩，解决民生问题也是政绩”，推动实施了农民健康工程、爱心营养餐工程、全省大社保体系等一整套社会保障措施。我们在工作中要强化“百姓无小事、枝叶总关情”的民生观，聚焦解决群众急难愁盼问题和服务“一老一小”，重点推进浙有善育、浙里康养、共同富裕现代化基本单元等，让人民群众真正过上更好的生活。　　汲取精神力量、增强战略定力，谱写浙江忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”的时代新篇　　习近平同志在浙江工作时，特别强调工作要一抓到底，反复告诫大家“善作善成，久久为功”。我们要从《习近平浙江足迹》中深刻感悟习近平总书记脚踏实地、真抓实干的务实作风和抓铁有痕、踏石留印的强大定力，以“为者常成，行者常至”的信念，健全以年度报告为标志的“八八战略”抓落实机制，不断以“浙江之窗”彰显“中国之治”，展现新思想的时代引领性。　　涵养“功成不必在我”的精神境界。习近平同志在浙江工作期间，时常勉励领导干部认识好“潜绩”与“显绩”的关系，多做埋头苦干的实事，不求急功近利的“显绩”，创造泽被后人的“潜绩”。我们要营造唯实惟先、善作善成的团队文化，保持干工作的韧劲，以愚公移山、水滴石穿的劲头把习近平总书记的嘱托、群众的期望落实好、实现好。　　扛起“功成必定有我”的责任担当。习近平同志特别强调一个党员就是“一面旗”，要求以实际行动树立共产党员的良好形象，做到平常时间能看得出来，关键时刻能冲得出来，危难时刻能豁得出来。我们要牢固树立“没有走在前列也是一种风险”的忧患意识，主动走出舒适区，保持创造性张力，紧盯目标，细化举措，干成一些经得起实践、人民和历史检验的事情。　　保持“功成必须忘我”的奋进姿态。习近平同志在浙江工作期间，为跑好手中“这一棒”，不辞辛劳问计于基层，夙夜在公、忘我工作，深入探寻浙江发展良策。我们要始终以昂扬向上的姿态，破除惯性思维的框框、挣脱墨守成规的束缚，以数字化改革撬动各领域、各方面改革取得新突破，在创新创造中闯出一片新天地、干出一番新事业。　　“接力赛”在继续，“接力棒”在传递。我们要不断从《习近平浙江足迹》中汲取智慧和力量，转化为浙江忠实践行“八八战略”、推动习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江生动实践的强大动能和发展胜势，在新的赶考之路上奋力开辟干在实处、走在前列、勇立潮头的新境界，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。