中东部有大范围降温雨雪天气　　本报北京3月29日电　（记者李红梅、王浩）记者从中央气象台获悉：3月29日夜间至4月2日，受冷空气影响，中东部地区有大范围降温雨雪天气。中东部大部地区自北向南将有4—6摄氏度降温，内蒙古东南部部分地区降温10摄氏度以上，北方地区伴有4—6级风，阵风7—9级；内蒙古东部、河北北部、吉林、黑龙江等地有小到中雪或雨夹雪；辽宁、华北大部、黄淮、江淮、江汉、江南、华南、西南地区东部等地有小到中雨，江南、华南及四川盆地、重庆等地部分地区有大雨，局地暴雨，并伴有强对流天气。　　中央气象台首席预报员于超介绍，3月30日起，第二股冷空气南下，将与南方暖湿气流“相遇”，给我国南方地区带来较大范围的降水天气。3月30日之后，在冷空气“推动”下，除江南东部有中到大雨外，西南地区东部的降水也将加强。4月2日之后，我国总体天气形势向好，大部地区以晴或多云天气为主。　　国家气象中心生态与农业气象中心首席专家宋迎波说，此次冷空气过程带来的降温雨雪和大风天气对北方设施农业和畜牧业生产造成影响。但北方冬麦区和西北春播区大部时段以晴好天气为主，气温正常或偏高，墒情适宜，利于冬小麦返青拔节生长、春耕春播和幼苗生长。江南、华南早稻区应避开低温和强降水时段播种早稻，已播秧田加强温棚保温管理，培育壮秧。　　近日，水利部长江水利委员会召开今年第一次防汛综合会商会。根据预报分析，今年汛期（4月至10月），长江流域总体上降水正常偏少。主汛期（6月至8月）长江流域降水正常偏少，其中，长江上游正常偏多，中下游偏少。考虑流域降水时空分布不均显著，应警惕防范长江上游地区可能发生的区域性洪涝和长江中下游地区的干旱灾害。