福建 激活八闽文化 赋能高质量发展　　传承弘扬　　“福”文化　　福建省拥山面海，文化源远流长、璀璨多元。近年来，福建深入实施优秀传统文化传承发展工程，聚力打造“福”文化标识，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，引领全省文化事业欣欣向荣、文化产业蓬勃发展。　　福，是古老的汉字之一，寄予了人们对美好人生、美好社会的向往。福建“福”文化资源丰富，福建省委高度重视中华“福”文化宣传推广，出台《关于推动“福”文化资源转化利用 打响福建“福”文化品牌的实施方案》，提出要以“福”文化创造性转化、创新性发展带动福建文旅产业加快发展，助力文化强省建设。　　在福建省委的规划指导下，全省各地各部门广泛宣传推广“福”文化：系统梳理福建底蕴深厚的历史文脉，丰富“福”文化的内涵；举办“福”文化主题春晚，制作“福虎”卡通形象等“福”文化标识，装扮3900多个主题造型景观、2800多处打卡点和1800多个景区、公园，在全省营造关注、参与、乐享、发展“福”文化的浓厚氛围。　　同时，福建通过实施“福”文化出版影视动漫精品工程、举办福建“福”文化创意设计大赛、推广“福”文化品牌公共标识、开展福建形象IP作品征集评选、推出十大“福”文化旅游线路和“福茶”“福酒”系列产品等举措，引领带动文旅经济发展，实现经济效益与社会效益双丰收。　　下一步，福建将进一步深挖“福”文化价值，推动传承创新，为经济社会高质量发展注入更加强大的文化动力。　　以“福”文化的创造性转化、创新性发展为代表，近两年来，福建持续加强对文化资源的深入研究、系统梳理和整体发掘，不断推动中华优秀传统文化焕发新活力。　　万寿岩遗址成为国家考古遗址公园；《八闽文库》全媒体出版工程等重大项目结出硕果；“闽人智慧”系列主题传播计划深入实施，福建人民在历史上形成的闪光思想、革命贡献、先进发明、精湛技艺、非凡创造被广泛挖掘并宣传；第44届世界遗产大会成功举办，“泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”列入《世界遗产名录》，全省世界遗产数量达5个；《福建省历史文化名城名镇名村和传统村落保护条例》等地方性法规颁布施行，文化遗产保护法治化水平迈上新台阶……　　伴随着全省上下加大宣传保护力度、加快传承发展步伐，八闽文化日益绽放璀璨光芒，吸引更多游客踏访八闽大地，探寻中华优秀传统文化的福建魅力。　　　　实践沉淀　　八闽智慧　　千百年来，福建人民在历史长河中探索实践，形成众多经验和智慧，蕴含了福建人民敢拼会赢、锐意创新的精神，展示了福建人民勤奋、开拓和智慧的形象。　　福建人杰地灵，拥有深厚的人文底蕴和诸多独特创造。地处莆田的木兰陂，建成于1083年，是中国现存最完整的古代灌溉工程之一，被誉为福建的“都江堰”，2014年，木兰陂水利灌溉工程入选首批世界灌溉工程遗产名录；泉州境内连接晋江和南安的安平桥，是中国现存最长的古代海港大石桥；韩公廉、苏颂发明制造的水运仪象台，标志着中国古代天文仪器制造史上的高峰……　　福建有着丰富的非物质文化遗产，能工巧匠聚集，福建技艺、福建创造熠熠生辉。世界文化遗产福建土楼，遵循“天人合一”的东方哲学理念，与青山、绿水、田园风光相得益彰，组成适宜的人居环境以及人与自然和谐统一的景观；厦门漆线雕技艺，工艺繁复精细；将乐“西山纸”历史悠久，清代乾隆年间编印《四库全书》时，曾到将乐调纸印刷；南平建盏造型古朴典雅，质地深沉含蓄，具有浓郁的东方艺术色彩；德化白瓷惊艳世人、福州寿山石色彩斑斓……　　进入新时代，福建以科技赋能推动高质量发展，在现代制造和创新科技方面取得卓越成就。平潭海峡公铁大桥，是我国第一座公铁两用跨海大桥；福清“华龙一号”，是中国核电走向世界的“国家名片”和核电创新发展的重大标志性成果；宁德时代，全球领先的锂离子电池研发制造公司，致力于为全球新能源应用提供一流的解决方案；还有“晋江经验”的金字招牌……敢闯敢拼的福建人民，延续着生生不息的智慧。这些智慧瑰宝，不断激发着八闽大地高质量发展的活力，为福建经济社会发展注入澎湃动能。　　数据来源：中共福建省委宣传部