黎族传统纺染织绣技艺国家级代表性传承人刘香兰——经纬之间，织出华美黎锦（工匠绝活）　　【绝活看点】　　纺布、染色、编织、绣花……黎族传统纺染织绣技艺国家级代表性传承人刘香兰，海南五指山市番茅村人，40多年来专注于黎锦技艺的传承和推广，不断打破传统、开拓创新，让传统技艺黎锦编织焕发新的生机。　　　　席地而坐，腰带缠于腰间；伸直双腿，紧踩经线木棍……固定好织机两端经轴后，刘香兰用分经棍将经纱分成上下两层，双手引纬，同时右手持织锦木刀，拉拽间将纬线打紧，一寸一寸织出密实的布匹。综杆提花、断纬织彩，复杂的技巧编织出精美的花纹图案。　　刘香兰使用的编织工具是踞腰织机，所运用的编织技艺是黎族传统织锦技艺。　　“我13岁开始学织锦，当时跟着妈妈一起学。”随着提综杆的起落，刘香兰讲述了她第一次学习织锦时的经历。转眼40年过去，如今她编织的黎锦畅销海内外。　　“九仙织女下凡间，开创黎锦三千年……”中华民族的手艺活，既传统又时尚。刘香兰介绍，每织绣一幅黎锦作品，需要经过纺布、染色、编织、绣花4个步骤，至少花费三四个月的时间，若是复杂的反面织、双面织，则需要更久。经纬之间，黎锦是用时间打磨的艺术。　　“纺布，一般是采集雨季的海岛棉和野麻，用纺轮慢慢搓。”刘香兰说，这一步最考验耐心，往往也耗时最久。粗糙的纤维先是被渍为麻匹，麻匹再被搓成麻纱，麻纱最终会被织成精细、轻软的布料。　　她掰开一根黄姜浸在水中，用擦刀轻轻一擦，水里顿时晕开一圈金黄。把布料泡在这金黄的水里，不一会布料就染上了颜色。“黄姜茎能染上黄色，蓝靛叶是黄黑色，野板栗树皮、苏木、枫树皮也都是常用的染色原料。”　　在刘香兰的黎锦作品里，底色为黑色、蓝黑色的较多，偶有红色。白、黄、绿、紫等更多是作为综合搭配出现。“传统的黎锦蓝黑色居多，劳动时耐脏，洗起来方便。”刘香兰说，“现在日子好了，颜色搭配也比以前更丰富了。”　　在黎族织锦的四个步骤里，“织”可能不是最难、最花时间的，却是最富变化和动感的。小小一部踞腰织机上，有17种工具搭配；正面织、反面织和双面织，织法各不相同；经纬线排列交错，组合出多种可能。黎锦采用踞腰织机织造，编织者席地而坐，把身体当作机架，投梭打纬间，提花的繁复绚丽程度甚至超过专业机器。　　刘香兰站起身，开始介绍悬挂在室内的黎锦作品。“这三幅作品的图案融入了黎族特色元素，那一幅绣的是鸳鸯……”她说，黎锦的刺绣图案至少有100多种，寄托着人们对美好生活的向往。　　如此引人入胜的黎锦，一度面临后继无人的境况。过去黎锦是门难学的手艺，只能靠师傅手把手带着徒弟练习。在刘香兰看来，黎锦的传承需要顺应时代变化。于是，2005年，她成立了一家织锦公司，把全村妇女集合起来织锦。两年后，她又在相关部门的帮助下创办了五指山黎族织锦传习所，免费开办织锦技艺培训班。　　过去，只有女人可以学习黎锦编织，刘香兰却将自己的织锦技艺传给了儿子，儿子又传给了孙子。小孙子王程业3岁就开始学习织锦，如今刚刚7岁，已经学会了4种黎族织锦图案。　　刘香兰还将传统黎锦与现代工艺相结合，开发文创产品。当一幅幅精美的图案出现在提包、衬衫、领带，甚至是驱蚊贴、名片盒上时，黎锦的魅力也逐渐声名远扬。　　2009年6月，刘香兰被评为黎族传统纺染织绣技艺国家级代表性传承人；同年，黎族传统纺染织绣技艺被列入联合国教科文组织首批“急需保护的非物质文化遗产名录”。10多年后的今天，黎锦编织技艺成为列入“急需保护名录”的67个项目中少数显著改善濒危状况的项目之一，仅五指山市就有2100多名黎族妇女在从事黎锦编织。　　“世界上没有两幅同样的黎锦，黎锦应该不断地创新、发展。”刘香兰说，“黎锦的色彩，是在强烈的视觉冲击中展现生命力。传承老技艺，绝不能拘泥守旧，要不断求新求变，让黎锦展现更强的生命力。”