“冰墩墩”带来欢笑　　2月12日下午，北京冬奥会主媒体中心一楼大厅，记者们拿着各种装备，等待“焦点人物”抵达。　　“它来啦、它来啦！”一只滚圆的北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”，从门里探出身，晃动着脑袋，挪着小短腿，蹦蹦跶跶地出现了。　　这是主媒体中心新闻采访团队组织的“冰墩墩设计理念”主题集体采访活动，本次活动以线上线下相结合的形式进行。“活动通知刚放上系统，20分钟内，几十个名额就报满了。”北京冬奥组委新闻宣传部工作人员说。　　“冰墩墩”的设计，处处体现着巧妙构思。在采访活动现场，国家速滑馆形象景观经理尹博文介绍“冰墩墩”的设计亮点；在线上，北京冬奥会和冬残奥会艺术总监林存真早已做好准备，回答记者提问。　　“‘冰墩墩’的设计理念是怎么来的？”一位外国记者抢先提问。“它的灵感来源于冰糖葫芦，冰糖葫芦是山楂外裹着一层冰糖壳。这层冰糖壳，就是‘冰墩墩’冰晶外壳的原型。”林存真回答。　　林存真介绍：“‘冰墩墩’的外壳体现出时尚的概念，冬奥会特许商品中有一套盲盒，里面有不同颜色的‘冰墩墩’外壳。我们还开发出穿上虎年服装的新春版‘冰墩墩’，这层外壳还可以变成冰球运动员的服装、速度滑冰装备。”　　问答中，“冰墩墩”始终站在一旁，每次蹦跳、跺脚，都会带来欢笑，很多媒体记者和志愿者与它愉快合影。