理解是把“连心锁”（一线行走）　　把老百姓的困难放在心上、扛在肩上，群众工作就更容易做到点上、落到实处　　　　“丁零零……”一阵急促的电话铃声打破了办公室的宁静。接完电话，青海省西宁市城西区城乡建设局干事王萌披上外套，匆匆赶了出去。“麒麟花园小区的暖气好像有问题，我去看看。”　　来到现场，居民沈阿姨已等候多时，王萌掏出温度计。“18摄氏度，虽然不高，但也符合标准。”然而，沈阿姨却很委屈：“这是白天，晚上冷得很呢，家里老人都搬出去住了。”　　王萌见状，赶忙叫来物业，阀门、管道、水压……一一检查后，很快发现问题出在水管堵塞上。经过紧急处理，不一会儿，“哗哗”的水流声传来，沈阿姨的眉头也舒展了开来。　　问题化解以后，王萌也陷入了深思。暖气不热看似事小，但却与千家万户的生活密切相关。按规矩办事固然没错，但多一分理解，多一点细心，就能与群众共冷暖，尽早解决他们的烦恼。　　前不久，我在果洛藏族自治州久治县哇尔依乡达尕村采访时了解到，由于当地海拔较高，地处偏远，基础设施相对落后。为了让村民享受到便捷高效的网络服务，驻村第一书记吴兴国与原单位中国联通青海分公司积极沟通，不仅给全村通上了宽带网，还主动当起了“网络维护师”。从解决网络卡顿，到下载软件、音乐，只要群众有难题，他都随叫随到。　　“这些对自己来说，不过是多跑几公里路的小事。可对乡亲们来说，一根网线不仅能让亲友关系更紧密，还能让老乡家里的农货找到好销路。”吴兴国说。　　基层干部常说“理解万岁”，很多工作在得到群众的理解后，推进起来会顺利很多。其实，理解是把“连心锁”，要让群众理解干部的初衷，干部得先理解群众的每一个困难和诉求。　　柴米油盐无小事。多一分理解，多一些主动，设身处地多替老百姓想一想，感情上就能更进一步。把老百姓的困难放在心上、扛在肩上，群众工作就更容易做到点上、落到实处。　　只有为群众心贴心考量、实打实办事，及时回应“槽点”、纾解“痛点”、打通“堵点”，才能赢得群众的信任。当彼此有了理解这把“连心锁”，再难的事总会找到解决的办法。　　（作者为本报青海分社记者） 　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com