小小“明白卡”  服务作用大（现场评论）　　在山西省临汾市安泽县良马镇小李村，村民申继红扫一下二维码，就可查看基本信息、产业发展、收入明细、帮扶责任人等情况。申继红扫的这个二维码，也被称为“明白卡”。事关群众利益的政策，扫码可见、清清楚楚。　　在安泽县，当地政府打通部门间的“信息壁垒”，推广使用“一码清”小程序，力求实现一户一码，方便群众查看各类信息与政策。近年来，山西有不少地方运用“明白卡”，对群众生产生活情况进行信息统计，成为基层干部解疑释惑、落实政策的帮手。如今，小小“明白卡”，正在推进乡村振兴中发挥更大作用。　　“明白卡”的关键，在于把政策讲明白，应定位好“服务”这个基本功能。有基层干部表示：“如果自己对一些政策举措都解释不清，怎么能让群众明白呢？”因此，通过吃透理清政策、创新表达形式，把政策转化为群众能直观感知、清晰理解的方式，至关重要。山西省大同市阳高县在推广“煤改电”的过程中，每个清洁取暖设备上都贴有一张“明白卡”，写清政策与补贴明细。有了“明白卡”，就多了一个让政策进入千家万户的有效渠道，有助于避免政策解释不到位。　　用好“明白卡”，应聚焦科学管理、精准施策。当前，全面推进乡村振兴迈出坚实步伐，对精细化提出了更高要求。因此，了解情况，摸清底数，更新数据，尤为重要。在申继红的“一码清”中，产业情况一项中记录了炒茶技能培训与乡村旅游项目的内容。这些基础信息，是下一步谋划发展的重要参考。有关部门了解群众发展情况后，可以进行精准帮扶：对有技能的农户加强引导，帮助其走上规范经营的道路；对就业需求强的农户，可根据年龄、性别、特长等因素，组织专项技能培训；对底子较薄的群众，粮补、医保等兜底保障要及时到位，做好动态监测预警。“明白卡”载入的是信息，检验的是施策精度、服务温度，见证的是治理能力和水平的提升。　　其实，对“明白卡”不妨多些深入思考，在善用上下功夫。推进乡村振兴的实践中，产业发展好不好、群众收入有没有提高、人居环境怎么样……这些问题，都需要跟踪分析、动态反馈。“明白卡”不仅是让群众看得见的政策表达，而且应成为用活用好的大数据。数字经济时代，需要涵养数据思维，也需要提升数据能力。无论是进行决策分析，还是精准施策、优化服务，用好一张张“明白卡”汇集成的数据库，就能助力相关工作提质增效。　　一名基层干部说：“用好数据，成效能够量化，干部心里有数，以后还会考虑‘一村一码’等更多数据化方式。”通过“明白卡”、借助大数据，干部了解群众，群众掌握政策，良性互动会越来越多。未来，继续探索符合本地实际的数字化治理方式，努力提升公共服务质量和公共政策效能，更好服务于乡村振兴，群众的致富路必将越走越宽广。　　（作者为本报山西分社记者）