专注组合数学研究、获得钟家庆数学奖，青海师范大学副教授崔素平——探寻思维极限，愿做长跑者（科技自立自强·青年科学家）　　核心阅读　　猜想、证明、推翻、二次猜想、发现规律……在青海师范大学数学与统计学院副教授崔素平眼中，数字里蕴藏着无穷奥秘。今年35岁的她，在研究组合数学的分拆同余和仿theta函数方面取得了重要成果，获得2021年中国数学会钟家庆数学奖。她说，在探寻思维极限的路上，愿做长跑者。　　　　“4是包括0和正整数在内的哪些数字之和？”一见面，崔素平就给记者出了道数学题。　　“4+0、3+1、2+2、2+1+1、1+1+1+1，情况有5种。”记者掰着指头算。“这就是分拆。”崔素平笑着说。　　今年35岁的崔素平是青海师范大学数学与统计学院最年轻的副教授，在研究组合数学的分拆同余和仿theta函数方面取得了一系列重要成果，在证明领域提出了许多创造性的论证方法。2021年10月，崔素平获得了中国数学会三大奖之一、第十五届钟家庆数学奖，同时也是唯一一名来自西部高校的获奖者。　　对崔素平来说，获奖既是荣誉也是鞭策。在颁奖典礼的直播中，她见到了许多同辈的佼佼者和仰慕的老前辈。“他们让我认识到，攀登数学高峰永无止境，我希望这只是起点。”崔素平说。　　数字里蕴藏着无穷奥秘　　谈起与数学结缘，崔素平坦言，这是顺其自然的过程，“数字让我感到亲切，解决了一个难题，心里就会有种豁然开朗的轻松感”。　　高考结束填报志愿时，她毫不犹豫地选择了数学专业，研究生又考入南开大学组合数学中心。　　崔素平的导师师从组合数学家、中国科学院院士陈永川。“导师给我讲了许多陈院士矢志报国、勤奋研究的故事，告诫我要踏踏实实做研究，为我打开了组合数学研究的大门。”崔素平回忆。　　师生俩年龄相仿、亦师亦友，平日里常一边散步一边探讨研究思路，“遇到难以解决的问题，干脆就停在路边讨论”。崔素平说，导师的教导也影响了自己对待学生的态度，“要合理适度引导，让学生自由发展”。　　分拆同余式是一项组合数学问题，其研究主要包括提出猜想和证明两个方面，是数学界的研究热点。“这就像是一种数学游戏，只要有猜想，就会有证明。”崔素平回忆，有一次，导师给她传来一篇关于分拆同余式的论文，“我一看就入了迷。”　　崔素平发觉，数字里蕴藏着无穷的奥秘，“从1到9，这几个数字中总结出来的规律可能适用于全部数字”，猜想、证明、推翻、二次猜想、发现规律……这个过程令她着迷。　　研究生期间，崔素平用函数的方法证明了一个分拆同余式，第一次公开发表论文，文章登上了国际数学期刊《应用数学进展》。　　“数学鼓励创造性的研究工作。”崔素平认为，研究数学就像走迷宫，也许到达出口的路径有很多，关键在于找到最巧妙的那一条，数学的魅力和吸引力就在于此。　　做科研需要一张“安静的书桌”　　走在校园里，如果不认识崔素平，很容易误认为她是一名学生——背着双肩包，留着过肩发，走路蹦蹦跳跳，不时有同学亲切地喊她“崔”。　　2019年博士毕业后，崔素平得到了来青海师范大学工作的机会。起初，她有点犹豫：放心不下在家乡的丈夫和1岁多的孩子，担心自己能否适应青海的高原气候……最终，崔素平被青海的学术氛围打动，选择到这里工作。　　刚来时，她发觉东西部地区在科研基础设施上有一定差距，一些先进的计算设备难以配备。这些年来，她越来越感受到，西部地区的科研环境正在逐渐优化，“在西部高校做研究的优势之一便是人才政策，在职称评定、科研资金、奖金待遇等方面会有相应扶持。”　　此外，良好的科研氛围也吸引着她。“对数学研究者来说，没有什么比一张安静的书桌更重要。”崔素平希望，将来有更多学者来到西部、建设西部，在这里领略科研之美。　　如今，崔素平与导师保持着良好的联系，每年仍共同合作完成多个课题。“回头来看，能找到自己擅长又感兴趣的事业是种幸福。”崔素平说。　　有勇气走别人没走过的路　　崔素平认为，自己所做的每项研究都是在“探索思维能力的极限”。“陈景润一生研究哥德巴赫猜想，不在于当下或者未来有无用处，这种纯粹的思维活动体现了人类精神文明的高度。”崔素平希望自己的工作可以不断加固数学这座“科学大楼”的基座，使其成为其他学科发展的基础。　　做科研需要灵感。“虽然很难，但我从没想过放弃，我享受‘柳暗花明又一村’的惊喜感。”每当研究“卡壳”，崔素平就会找朋友聊天，“一个人埋头做研究，可能形成思维定式，这时候需要倾听新的想法，往往有意想不到的收获。”　　最近，崔素平计划申请成为硕士生导师，“老师与学生之间的思维碰撞可以形成化学反应，帮助双方共同提高学术水平。”平日里，她常和学生开玩笑说：“这儿海拔高，我们的思维水平也要高。”她认为，认识数字愈深，认识自己也就愈深，做科研不仅能增长知识，还可以锻炼思维、增加阅历。　　如今，崔素平还在不断拓展自己的研究方向：研究仿theta函数，使之成为计算分拆同余一个有力的工具。“要始终对不同的科研方法保持敏感和好奇，有勇气走别人没走过的路。”崔素平说：“在探寻思维极限的路上，愿做一名长跑者。”