大漠黄沙地  奋斗绽芳华（暖闻热评）　　【人物】敦煌研究院的青年文保工作者　　【故事】1988年出生的王娇，研究生毕业后进入敦煌研究院，7年来一直从事敦煌石窟考古报告的编写工作；1987年出生的杨金礼，19岁来到莫高窟，成为一名壁画修复师；90后刘小同2014年加入，专注为莫高窟“画像”……如今的敦煌研究院拥有一支200余人、产学研一体的保护队伍，其中不乏80后、90后、95后。他们在青春年华来到敦煌、深深扎根，为“把莫高窟保护好，把敦煌文化传承好”而坚守、奉献。　　【点评】　　鸣沙山下、宕泉河边，跨越千年的莫高窟静静伫立。在敦煌研究院，有人们耳熟能详的名家大家，也有许多默默坚守的年轻人。他们受前辈感召，追寻艺术理想，从四面八方汇聚而来，各展其才、各尽其能，传承莫高窟的保存、保护、研究事业，让“坚守大漠、甘于奉献、勇于担当、开拓进取”的莫高精神代代相传。　　在莫高窟，时间是一种特别的存在。敦煌研究院老院长段文杰曾说：“没有10年，进不了莫高窟的世界。”刘小同和同事们致力完成的莫高窟第172窟的整窟复原临摹工作，始于2017年，预计2023年结束；王娇参与编写的《敦煌石窟全集》第二卷《莫高窟第256—259窟考古报告》，总计30余万字，已历时10余年。以5年、10年计的一项项目标清单，是文物保护工作的时间刻度，也映照着当代莫高人青春奋斗的足迹。　　文物修复保护是与时间赛跑，是名副其实的精细活，既需要时不我待的紧迫感，也当有“千万锤成一器”的卓越追求。掌握遗迹细节，需要一遍遍去洞窟观察核实；壁画年代久远，稍有不慎就可能造成不可逆损害；临摹古人作品，差之毫厘就会被懂行的人看笑话。无论是编撰考古报告，还是修复出现病害的壁画，抑或是通过临摹恢复壁画原貌，“干这一行，真得磨性子，心要沉得下”，这是老一辈莫高人的殷殷叮嘱，也是年轻人参与其中的切身感悟。　　传承的是技术，更是精神。从上世纪五六十年代开始，一批批年轻人来到莫高窟。他们沐月当歌、踏沙而行，守护石窟、守护文明，在文物保护和研究、弘扬中华优秀传统文化方面取得了成就。如今，莫高窟的保护更讲求精准，也更注重探寻背后的机理，这对年轻一代的保护工作者提出了更高要求。“现在的修复，是站在前辈的肩膀上。”杨金礼时刻提醒自己，“要做好承前启后的工作，帮助年轻人尽快上手，也不辜负老一辈的辛苦。”今天，莫高窟的工作、生活条件已得到极大改善，但莫高人身上那份“择一事、终一生”的信念，那种“夜夜敦煌入梦来”的炽热情怀，那份“做好传帮带、传好接力棒”的担当，始终在赓续绵延。新一代莫高人正接过老一辈的接力棒，为敦煌文化的永久保存和永续利用继续努力、贡献力量。　　我国是世界文物大国，文物保护工作任重道远，需要一代又一代文物工作者接续奋斗、久久为功。在考古一线扎根、在博物馆深耕，越来越多的年轻人参与文保事业，成为文物传承保护的有生力量。一代接着一代干、一棒接着一棒跑，文物保护事业就有了源源不断的新动力，历史文脉必能更好传承下去。