为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会（人民时评）——冬奥盛会，我们准备好了①　　习近平总书记强调：“办好北京冬奥会、冬残奥会是党和国家的一件大事，是我们对国际社会的庄严承诺，做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作使命光荣、意义重大。”再过一段时间，北京冬奥会、冬残奥会将正式开幕。即日起，本版推出系列评论，与广大读者共同迎接冬奥盛会到来。　　——编  者　　　　办好北京冬奥会、冬残奥会，体现了我们的文化自信，将极大振奋民族精神，增强我们实现中华民族伟大复兴的信心，展示新时代中国阳光、富强、开放的良好形象　　　　新故相推，日生不滞，奋进的中国与奥林匹克再度携手。北京奥林匹克公园，国家速滑馆“冰丝带”在阳光下晶莹夺目；延庆小海陀山，360度回旋雪车雪橇赛道蜿蜒山岭；张家口崇礼古杨树场馆群，国家跳台滑雪中心“雪如意”展现中国风……京张两地，长城内外，一场举世瞩目的冰雪盛会即将开幕。　　“办好北京冬奥会、冬残奥会，是我们向国际社会作出的庄严承诺。经过几年努力，各项筹备工作基本就绪，我们完全有信心、有能力为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。”1月4日，习近平总书记实地考察北京冬奥会、冬残奥会筹办备赛工作，为筹办工作鼓劲加油、坚定信心，为迎接冬奥盛会发出了冲锋号、动员令。满怀豪情的话语，向世界展现出中国矢志办好北京冬奥会、冬残奥会的昂扬姿态。　　强调“北京冬奥会是我国重要历史节点的重大标志性活动，是展现国家形象、促进国家发展、振奋民族精神的重要契机”，从国家发展的战略高度指明重要意义；明确“绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，是新发展理念在北京冬奥会筹办工作中的体现，要贯穿筹办工作全过程”，从贯彻新发展理念的视角思考办奥理念；要求“全力做好各项筹办工作，努力为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会”，从具体落实的角度提出方法路径……申办成功以来，一场场深入调研，一个个重要指示，一次次亲切关怀，习近平总书记对办好北京冬奥会、冬残奥会念兹在兹、高度重视，充分展现了中国履行庄严承诺的坚定决心和务实行动。　　冬奥会、冬残奥会申办成功以来的7年时间里，“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念始终引领筹办工作扎实有序推进。从筹办之初就确定一份涵盖51个业务领域、分解为3000余项里程碑任务的工作总清单，夜以继日的拼搏换来一块块“拼图”如期完成；冬奥所有场馆实现100%绿电供应，采用碳排放量趋于零的制冰技术，“水立方”创造性变身“冰立方”，绿色低碳成为冬奥场馆最闪亮的底色；科技元素融入场馆建设、运动训练、冰雪产业，让奥运比赛更安全、更精确、更好传播，展示着北京冬奥盛会的“科技范儿”；搭乘京张高铁感受首都“一小时经济圈”，冬奥盛会为区域协同发展增添动力……一项项任务从蓝图变为现实，为奥运圣火点燃的那一刻作出充分准备。世界翘首以盼，中国全力以赴。国际奥委会主席巴赫坦言：“我们对北京冬奥会的成功举办充满信心。”　　北京冬奥会、冬残奥会，融入了丰富的中国文化元素，打上了鲜明的中国印记，体现着独特的中国气派。体育图标创作灵感来自于篆刻艺术汉印，将抽象的体育项目演绎为精彩的运动瞬间；火炬“飞扬”以寓示吉祥的祥云纹样打底，逐渐过渡到剪纸风格的雪花图案，照亮冰雪、温暖世界；火种灯创意源于西汉长信宫灯，表达了中华民族优秀传统文化与奥林匹克精神的完美契合……正如习近平总书记强调的：“我们不仅要办好一届冬奥盛会，而且要办出特色、办出精彩、办出独一无二来。”正是从这个意义上而言，办好北京冬奥会、冬残奥会，体现了我们的文化自信，将极大振奋民族精神，增强我们实现中华民族伟大复兴的信心，展示新时代中国阳光、富强、开放的良好形象。　　当前，北京冬奥会、冬残奥会筹办已经进入关键时期。“人生能有几回搏，长期准备、在此一举。”越是临近冬奥盛会开幕，越是不能掉以轻心，越是要以慎终如始、善作善成的态度全面梳理并切实抓好各项工作落实。围绕如期办赛目标，坚定信心、振奋精神、再接再厉，全面落实简约、安全、精彩的办赛要求，抓紧抓好最后阶段各项赛事组织、赛会服务、指挥调度等准备工作，我们一定能为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。中国与世界的冰雪约定将如期而至，我们准备好了！　　“一起向未来”，北京冬奥会、冬残奥会的这句口号传遍大江南北、世界各地，彰显着携手向前的共同愿望，凝聚着全人类的美好梦想。奥运火炬，将点亮古都夜空；四海宾朋，将齐聚长城内外。我们有理由相信，通过这场冰雪之约，世界各地运动员将挥洒拼搏汗水、展现奥林匹克精神，北京冬奥盛会将为奥林匹克运动史带来新的荣光，中华文明将在与世界多样文明交流互鉴中展现新的生机活力。