辽宁省沈阳市和平区：党群服务站助力基层治理　　7月2日晚，辽宁省沈阳市和平区文安路社区安检法小区投入使用不久的党群服务站内灯火通明，小区关于打造“德馨家园”的第三场座谈会正在举行，20余位居民代表参加。　　居民代表你一言我一语，建设“德馨家园”的框架就出来了，下一步准备召集业主大会；会上有人提出小区西门快递货架迁移的事，大家当场达成了共识。自从这个党群服务站投入使用，这样的居民座谈会经常开。“每次在开展活动前，我们都先征求居民意见，然后公示上墙。活动预告一出，居民就在微信群里报名接龙，参与热情非常高。”安检法小区业委会主任杨湘霖说。　　小区网格员贾馨璐把办公室从社区搬进了小区，就在党群服务站里办公。“我们都喊她‘点长’，有啥大事小情的，下楼走几步就能找到她，特别贴心。”居民张雨顺说。安检法小区党群服务站活动面积约200平方米，由闲置用房改造而成。生产生活工具共享站、小区活动室、党员学习室……党群服务站内设施一应俱全，建设全程由居民一起参与。回应居民需求，工作人员还联系了一家大型家政公司进驻服务站，为居民提供磨菜刀、理发、修理小家电、口腔检查等上百种免费及半公益性质服务。　　“小区党群服务站是宣传党的路线方针政策、调解邻里纠纷、收集群众意见的工作阵地，是基层党组织增强政治功能和组织力的有效载体。”文安路社区党委第一书记胡静琴说，“有了党群服务站，党支部和业委会工作一起研究，活动一起组织，矛盾纠纷一起调解，党员、群众都成了宣传员、信息员、跑腿员，‘党建引领+居民自治’就是提升社区治理效能的关键。”　　和平区在南湖街道文安路社区安检法小区等多个小区成功实践基础上，将党群服务站下沉至939个小区实现“零距离”服务，网格员全部入驻小区办公，与小区党支部联动，在社区事务、民生工程、矛盾纠纷化解等方面推进居民自治，完善小区治理体系，形成了园区的事大家议、大家定、大家做的局面。