中核集团  持续传承红色基因  勇毅前行谱写新篇　　1955年1月15日,是中国核工业的创建日，从“开业之石”到实现“两弹一艇”惊世伟业，从“国之光荣”到铸造“国家名片”，核工业为筑牢国家安全基石、挺起民族脊梁作出了突出贡献。　　中核集团将1月15日确立为集团公司主题文化建设日，目的是为了时刻铭记核工业的创业初心，以奋进之姿永葆强核报国之志，以躬身之为锻造成事之功，共担祖国核事业这项光荣的使命，共圆核工业强国这个宏伟的梦想。　　从1955年创建至今，中国核工业已经走过67年，梳理发展脉络，可分为三个30年。　　　　中国核工业的第一个30年充满艰辛和荣誉——　　从1955年到1985年，主要是建立世界上少数几个国家才有的核科技工业体系，铸就共和国坚强的“核盾牌”。　　第二个30年充满曲折和奋进——　　从1985年到2015年，是核工业战略调整和大力发展核电和核技术应用时期，为新中国富起来提供“核动力”。经过30年的发展，我国先后掌握了30万、60万、100万千瓦级核电技术，实现了核电型谱化、批量化、规模化发展。除此之外，中核集团还开拓了快堆、高温气冷堆等为代表的先进核能利用业务，掌握了各类主要堆型核电站的建造能力，具备核电连续建设的经验，拥有同时建造40余台核电机组的能力。　　第三个30年充满前景和希望——　　中核集团致力于建设先进的核科技工业体系，打造具有全球竞争力的世界一流集团，推动我国建成世界核工业强国，助力实现碳达峰碳中和，为全社会提供清洁、高效的能源，为建设美丽中国提供中核方案。　　数据来源：中核集团