思想旗帜时代精华（百年大党面对面⑧）——为什么说习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃？　　人类活动千差万别，归结起来大致可以分为两种：思想和行动。没有革命的思想就没有革命的行动，思想走在行动之前，就像闪电走在雷鸣之前一样。每个时代都应该有自己的理论，从而指导这个时代的行动。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，以巨大的政治智慧和理论勇气，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，极大地改变中国、影响了世界。习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心，是这一思想的主要创立者，为这一思想的创立发挥了决定性作用、作出了决定性贡献。　　遍观当今世界，没有一种思想能像习近平新时代中国特色社会主义思想这样，引领的变革是划时代的、解决的问题是世界性的、影响的人群是数十亿量级的、蕴含的价值是具有人类普遍意义的。这个当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，让马克思主义这一伟大学说大放异彩，以原创性理论贡献、严密性科学体系、标志性思想观点、引领性行动价值，实现了马克思主义中国化新的飞跃，标注了中国共产党理论创新的新高度。　　一　　新的飞跃  新的升华　　人类对世界的认识，总是未知大于已知，用已知去开拓未知是古今中外思想家的一个永恒追求。无论是西方的古希腊智者、中世纪神学家、德国古典哲学家，还是东方的儒学圣人、佛教高僧、道家先贤，很多思想家都自认为掌握了万事万物运行的绝对规律，真理终结在此。马克思恩格斯批判一切建立在唯心主义基础上的形而上学，认为一切的一切都只是过程，马克思主义“随时随地都要以当时的历史条件为转移”。一部马克思主义发展史，就是马克思恩格斯以及后继者根据时代变化、实践发展而不断创新的历史。　　马克思主义的伟大就在于，它“并没有结束真理，而是开辟了通向真理的道路”。100多年来，马克思主义之所以能够永葆其美妙之青春，根本是因为它不断探索时代发展提出的新课题、回应人类社会面临的新挑战。习近平新时代中国特色社会主义思想，是坚持和发展马克思主义的典范，既不丢老祖宗，自觉用马克思主义这个“望远镜”和“显微镜”来观察时代，又讲出了许多新话，以全新的逻辑起点和理论建构谱写了马克思主义新的篇章。　　以历史主动推进民族复兴伟业。实现中华民族伟大复兴，是100多年来中国人民矢志不渝的奋斗目标。习近平新时代中国特色社会主义思想以“通古今之变”的历史纵深，贯通民族复兴的历史、现在和未来，明辨我们所处的历史方位和努力方向。从这一基点出发，围绕实现民族复兴的目标，在正确方向、政治保证、路径选择、价值基点、动力保障等方面提出了一系列重大科学论断、重要思想观点，把亿万中国人民对民族复兴的强烈感情升华为理性追求，称得上一个系统的“中华民族伟大复兴论”。　　以高度自信撷取中华文化精华。马克思主义学说肇始于西方，但马克思主义的神髓却在东西方的文化交流交融中隐隐呼应。这是一种“文明的滴定”，也是一种思想的萃取。100多年前，马克思主义传入中国，激活了中华民族历经几千年创造的伟大文明，使中国人民在精神上从被动转为主动。习近平新时代中国特色社会主义思想深深扎根于中华大地，把马克思主义的思想精髓和中华文化的精神特质融会贯通起来，充分汲取5000多年璀璨文明的精华养分，丰富当代中国人的精神世界，为增强民族自信自强注入更为主动的精神力量。这一思想是中华文化和中国精神的时代精华，充盈着浓郁的中国味、深厚的中华情、浩然的民族魂，具有强大的历史穿透力、文化感染力、精神感召力，堪称推进“两个结合”的光辉典范。　　【知识通鉴】　　文明的滴定　　滴定是一种定量分析的手段，也是一种化学实验操作，即通过两种溶液的定量反应来确定某种溶质的含量。文明的滴定是一种类似于化学反应的形象说法，最早来源于英国科技史学家李约瑟的著作《文明的滴定》，指的是中西文明交流融合的一种状态。　　以宏阔视野观照人类前途命运。“穷则独善其身，达则兼济天下”，是中华民族自古以来就崇尚的高远境界和宽广格局。随着当今中国在世界版图中的分量与日俱增，“计利当计天下利”成为中华民族走向复兴的题中应有之义，“为人类谋进步、为世界谋大同”成为中国共产党“为万世开太平”的必答题。习近平新时代中国特色社会主义思想始终彰显着“大道之行，天下为公”的博大情怀，把民族复兴的历史进程融入人类文明进步的大潮，鲜明提出推动构建人类命运共同体、建设新型国际关系、弘扬全人类共同价值等重大理念，为促进全球和平进步事业贡献卓越的中国智慧。　　置身百年风云中擘画中华民族复兴大业，深入浩瀚文脉里挖掘时代精神养分，站在世界版图前思考人类命运走向，习近平新时代中国特色社会主义思想以无与伦比的时空贯通力、现实解释力、实践改造力，把马克思主义中国化时代化大大向前推进了一步，实现了“通向真理道路”上质的跃升。　　二　　系统建构  全面展开　　任何一种超越时空、影响深远的理论经典，必须有某些恒定的本质性、规定性特质，否则就会产生“忒修斯之船”“阿能诃鼓”的争论和分歧。同时，这种理论必须随着历史条件、文化背景、现实需要等变化而不断创新，不然就会不可避免陷入“船毁鼓破”的历史结局。在推动理论经典与时偕行的过程中，通常会出现两种形式，一种是量的积累，在原有理论框架下进行完善和丰富，一种是整体升级，突破了原有理论框架进行新的建构。　　【知识通鉴】　　忒修斯之船　　忒修斯之船，是关于物体同一性的悖论，说的是假定某物体的构成要素被全部置换后，它还是不是原来的物体？忒修斯是古希腊传说中的雅典国王，他带领民众乘船到克里特岛杀死了吃人怪兽。雅典人为了纪念他，就以他的名字命名了这艘船。随着时间流逝，船的木板逐渐腐朽，人们陆续换上新的木板，最终整艘船的木板都被换了一遍。爱思考的古希腊人对此发问：“这艘船还是原来的那艘忒修斯之船吗？”　　阿能诃鼓　　阿能诃鼓，是佛教的一个思辨故事。佛陀在向众弟子传法时讲道：有个名为陀舍罗诃的人，有一面叫作阿能诃鼓的鼓，此鼓声音非常动听，且能传到数十里之外。这面鼓用的时间长了之后不断损坏，不断被修补，直至每一部件都被更换，此鼓还是当初那面阿能诃鼓吗？　　正是从这个意义上说，习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的升华，是一个划时代的科学理论体系。这个体系经过新时代以来理论和实践的双重探索，逐渐走向成熟、趋于完善，呈现出清晰完整、逻辑自洽的理论框架和思想内容。　　理论线索贯穿于“两个始终”。始终坚守初心使命、始终坚定理想信念，是100年来党一切奋斗的出发点和落脚点，是新时代党的理论创新的逻辑原点和根本旨归。习近平新时代中国特色社会主义思想最重要的理论旨趣和实践指向，就是更好为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，更好坚持共产主义理想和社会主义信念。理解了“两个始终”的根本线索，就理解了这一思想的建构基点和理论展开。　　核心内容体现于“十个明确”。如果把习近平新时代中国特色社会主义思想比作一座理论大厦，“十个明确”就是支撑整座大厦的主体部分。这“十个明确”不是零散观点的集合体，而是抓住了改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军中最重要的关键点，构成一个既各有指向又相互联系的有机整体。把握住了“十个明确”，就掌握了这一思想的核心要义和基本精神。　　【数说决议】　　十个明确　　——明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；　　——明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴；　　——明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；　　——明确中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体，战略布局是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党四个全面；　　——明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；　　——明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；　　——明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，把握新发展阶段，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全；　　——明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；　　——明确中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体；　　——明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命。　　回答问题聚焦于“三个重大时代课题”。问题是时代的格言，是表现时代自己内心状态的最实际的呼声。“三个重大时代课题”，是站在新时代历史节点上向中国共产党人提出的“时代三问”，是理解习近平新时代中国特色社会主义思想的“理论之眼”。中国特色社会主义讲的是方向性质问题，社会主义现代化强国讲的是目标路径问题，长期执政的马克思主义政党讲的是力量保证问题，共同构成了新时代全部理论和实践的着力点。扣准了“三个重大时代课题”，就领悟了这一思想的努力方向和实践导向。　　【数说决议】　　三个重大时代课题　　——习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的重大时代课题；　　——习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国的重大时代课题；　　——习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题。　　主要观点蕴含于“十三个方面”。感悟一个理论体系的全貌，既要从宏观上把握，理解它的主题线索、逻辑基点、结构框架，也要从微观上考察，认识它的重要思想、重要观点、重要论断，做到“见森林”和“见树木”的统一。“十三个方面”的历史性成就、历史性变革，全面展示了党的十八大以来党和国家事业的进展成效，也集中体现了新时代党的理论创新的重要突破，既是新时代发展的实践篇，也是当代中国马克思主义的创新论。　　一切划时代体系的真正内容，都是由于产生这些体系的时代需要而形成的。习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国共产党人观察时代、把握时代、引领时代的智慧结晶，是以高远的视野、深邃的思考写下的在中国特色社会主义道路上实现中华民族伟大复兴的时代答卷。　　三　　理论指导  行动指南　　绝大多数历史学家认为，从公元1500年前后，割裂的世界开始连接在一起，开启了不同文明形态相互融合而又相互冲突、不同思想体系相互借鉴而又相互竞争的历史，自此人类思想史方兴未艾、风起云涌。500多年来，社会主义思想体系同资本主义思想体系的较量从未停止过，但总体上处于“资强社弱”的态势。时至今日，世界发生了数百年未有的大变动，马克思主义在世界东方迸发出璀璨的真理之光，使人类思想进程出现有利于社会主义的历史性变化。　　在21世纪人类思想星空中，习近平新时代中国特色社会主义思想大放异彩，成为当今世界最具深远影响力的科学理论。这一思想以其耀眼的理论魅力、雄浑的精神伟力、强大的实践威力，引领着中华民族实现伟大复兴的追梦之路，照亮着社会主义发扬光大的振兴之路，昭示着人类文明进步的光明之路。　　【今日史记】　　江苏宜兴打造沉浸式理论宣讲节目　　江苏省宜兴市运用新媒体积极创新理论宣讲方式，着力打造“党的理论宣讲+沉浸式体验”《新思想直播间》节目，以“演播室访谈、外拍沉浸式”的互动方式邀请专家学者、基层党员干部代表等，走进直播间、走到基层一线，通过故事化讲述、对话式宣讲、综艺化表达等方式进行理论宣讲，让全市广大干部群众在理论与实践融合中学习新思想、把握新思想。　　思想航标、精神旗帜、行动纲领，习近平新时代中国特色社会主义思想指引亿万人民追求复兴梦想。今天，中华民族伟大复兴到了愈进愈难的阶段，“开顶风船、走上坡路”需要物质基础、社会条件的保障，更需要指导思想、精神旗帜的引领。习近平新时代中国特色社会主义思想是中华民族复兴路上的“指南针”“北斗星”，蕴含着强大的精神力量和物质力量，指引着全球近1/5人口进行人类历史上最为宏阔、最大规模的社会实践。　　坚定信仰、改革创新、兼收并蓄，习近平新时代中国特色社会主义思想推动社会主义重焕夺目光彩。这一思想强调把坚持共产主义理想和社会主义信念作为灵魂和血脉，用改革创新激活社会主义制度的内在活力，吸收借鉴古今中外一切文明发展的有益成果，使中国特色社会主义展现出旺盛生命力。社会主义在今天的中华大地生机盎然，使这一社会理想在潮起潮落中重回浪潮之巅，使这一社会运动在世事浮沉中走在时代前列。　　独特道路、全新模式、先进价值，习近平新时代中国特色社会主义思想启迪后发国家探索强国之路。有学者曾说，在人类走向现代化的历史大片中，过去演绎的都是大国崛起“你方唱罢我登场”的零和之路，中国式现代化走的是一条“美美与共、天下大同”的共赢之路，充满着中国智慧、人间正道的精彩剧情不容错过。习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的丰厚的治理之道，是解开中国式现代化奥秘的“金钥匙”，让越来越多的人以不同于西方模式的视角对现代化道路作出重新思考和全新选择。　　【今日史记】　　湖南桂阳“以赛促学”领悟新思想　　为了调动广大干部群众学习习近平新时代中国特色社会主义思想的积极性主动性，湖南省桂阳县通过举行理论知识竞赛，以赛促学、以学促用，加深了人们对“学用新思想  建功新时代”的理解，推动学习成果转化为工作实效。　　一切历史的精华最终是思想史。当人类历史时间的指针划到21世纪第23个年头，一个有着5000多年历史的古老民族如何走向复兴，一个历经5个多世纪的社会理想如何重振雄风，一个处于百年未有之大变局的世界如何找到出路，习近平新时代中国特色社会主义思想在深邃的历史思索中，发出了时代的先声，唱响了前行的凯歌。　　【深度阅读】　　1.《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》，学习出版社、人民出版社2019年版。　　2.《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》，学习出版社、人民出版社2021年版。