常怀远虑  居安思危（思想纵横）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》提出：“全党必须铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，继续推进新时代党的建设新的伟大工程”。常怀远虑、居安思危，是历史昭示的生存发展智慧，也是我们党在百年奋斗中总结出的重要经验。　　常怀远虑、居安思危是中华民族世代相传的一种精神。《诗经》里讲“迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户”，说的是一种小鸟，在未下雨前就衔树根加固巢穴。“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”“生于忧患，死于安乐”“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，都彰显了中华民族常怀远虑、居安思危的忧患意识。　　诞生于国家危亡、民族危难之际的中国共产党，是一个有远大理想的马克思主义政党。我们党既继承中华民族优良传统，又掌握马克思主义科学理论，在实践中锻造出极强的战略眼光和深远的忧患意识。我们党在成立之初就毅然带领中国人民以武装的革命反对武装的反革命，在与强大敌人艰苦卓绝的斗争中不断发展壮大。在新民主主义革命取得胜利前夕，毛泽东同志告诫全党：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”2021年10月，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议。会议强调，全党必须铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危。　　习近平总书记指出：“我们共产党人的忧患意识，就是忧党、忧国、忧民意识，这是一种责任，更是一种担当。”作为马克思主义政党，我们党始终以人民的忧患为忧患、以国家的忧患为忧患、以民族的忧患为忧患，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。党的十八大以来，我们党清醒认识到国内外环境发生新的重大变化，面临的风险挑战明显增多，把增强忧患意识、做到居安思危作为治国理政必须坚持的重大原则，把保证国家安全作为巩固执政地位、坚持和发展中国特色社会主义的头等大事，把防范化解重大风险摆在更加突出位置，从最坏处着眼，做最充分的准备，朝好的方向努力，争取最好的结果，掌握了应对风险挑战的战略主动，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　历史充分证明，忧患意识任何时候都不可或缺，而且形势越好、发展越顺利，越要克服懈怠情绪、增强忧患意识。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，但中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，也绝不是一马平川、朝夕之间就能到达的。踏上实现第二个百年奋斗目标新征程，我们既要增强忧患意识，又要保持战略定力，勇敢面对“四大考验”，坚决战胜“四种危险”，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，以伟大自我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。