重庆北碚区江北中学教师唐元元积极参加志愿行动——“我只是这次扑灭山火的一滴水”（奋斗者正青春）　　山火已经不远了，火烧树木“噼里啪啦”的声响如在耳畔。44摄氏度的高温天气加上山火的热浪，熏得人站不住脚。重庆北碚区歇马街道卫星村冯家曹组的一条小路旁，唐元元和30多名志愿者弯着腰，不断挥舞手中的刀具，正要开出一条隔离带来。　　这名28岁的重庆北碚区江北中学的女教师说，之前从没干过这么辛苦的活儿，但是看着不远处的山火，只恨自己砍得还不够快。　　战山火，这一战就是7天。　　“看到树林成片成片地燃烧，心里真的很痛”　　8月22日还是暑假，下午2点多，唐元元浏览手机时发现同事发了一条征集山火救援志愿者的通知：目前歇马街道需要大批志愿者，请自愿参加的老师入群。　　唐元元毫不犹豫报了名，随即和同事赶到山火附近的歇马街道集合。　　四面八方赶来的志愿者们迅速分组，分头进山。唐元元所在的第七组一共6人，赶到山里指定位置时，已是下午4点多。他们拿起柴刀斧头，立刻和村民们上阵砍树，希望开出一条山火越不过的隔离带。　　“热！太热了！”唐元元回忆。但是没人退缩，不管是当地的村民，还是远道而来的志愿者，大家的心情比天气还要焦灼。“这是我们的北碚，我们的缙云山。看到树林成片成片地燃烧，心里真的很痛。”唐元元说，他们累得眼前发黑也不想退，就一个劲喝藿香正气液，防止中暑。　　一干干到天黑，大家才停下来。这条隔离带，已经开出了400多米。这时候是晚上8点多了。唐元元和同事在酷暑的高温和山火的威胁下，不吃不休干了将近4个小时。　　“回到村里，当地给我们准备了盒饭。大家拿饭的手都是颤抖的。打开饭盒，又因为太累完全吃不下。”唐元元说，看到累极了的他们还想步行返回，一名村民主动驾车，将他们送到了集合点歇马街道办事处。　　和出发时相比，门口坝子里的人更多了，送来的物资堆积如山，不少人在来回搬运。唐元元也不回家了，她和同事们加入队伍，又干到了晚上12点多。　　“我不累！还有哪里需要人”　　8月23日，尽管前一天很劳累，但是唐元元依然醒得很早。早上6点多的时候，群里发来了消息：“紧急集合，急需人手。”她叫上同事，奔赴山火救援一线。　　“搬运了一批灭火器到山火前线以后，志愿者在一线已经做不了什么了。”唐元元说，但志愿者们没有回家休息。接下来的3天里，大家响应群里的呼唤，奔赴一处又一处的救火现场，“我们听微信群和现场负责人的指挥，哪里需要人我们去哪儿，需要干什么我们就干什么。”从人和水库，到歇马街道农荣村，再到璧山区八塘镇……她和小组的志愿者同事们一次又一次走小路、翻山坡，将急需的物资送到一线人员手里。　　“啥子辛苦哦！我只是背物资上山，和别人比算得上什么。”唐元元说，很多志愿者都是90后，还有很多00后。这些年轻人没一个喊苦喊累的，都争着要向前。　　最经常听到的对话，是负责人看大家实在太累，喊着“没事儿了，你赶紧休息下。”眼前一张张淌着汗水的年轻面庞却毫不在意：“我不累！还有哪里需要人？”　　高温、山路，挡不住这一颗颗年轻而炽热的心。　　8月25日凌晨，山火烧到了公路边缘。疲惫的唐元元又干了一个通宵，往家走的时候天都快亮了。“只容单边通行的山路上传来阵阵轰鸣，我们错车让路，看到本地的武警、消防，带着外地救援队伍的车一辆又一辆快速前来。他们远道而来，赶赴一线。”唐元元说，“当时心一下子就安定了，我们知道有希望了。”　　“要不要水，要不要吃的，要不要药”　　唐元元说，一线的救援人员很辛苦，作为志愿者，将后勤保障支援到位是应该做的。　　水、食品、药品、口罩、灭火器……大量物资汇聚到了缙云山下，什么都不缺，但是送到没有路的山火救援前线，很难。在北碚这次救援中，小车开不进去的地方，大量的摩托车手自愿前来。有很多摩托车都开不上去的地方，志愿者们排成一长排，形成人力传送带，或者手提肩扛，也要送到一线。“看到自己背上山的面包被战士们吃进嘴里，亲手把口罩给一线人员戴上，我们特别有成就感。”唐元元说。　　“尤其在晚上，山路漆黑难行。山上万一缺水、缺吃的，要运上去就更难了。”唐元元说，她和同事好几次都是夜班，背着物资边走边喊，“要不要水，要不要吃的，要不要药？”　　翻开唐元元的朋友圈，8月22日是一个分割线。在此之前，这个姑娘妆容精致、青春时尚，经常去旅行、去运动、去聚会。8月22日之后，她经常浑身灰尘，绑着一条被染成灰色的绿色毛巾，走在山路上，累极了就一屁股坐在山坡上。　　“我做了自己该做的事情，我只是这次扑灭山火的一滴水。”唐元元说。