着力提升全民健身公共服务质量（人民时评）　　让人民群众能就近享受更优质的健身场地供给，除了扩大增量，还要盘活存量，加大公共体育设施的开放力度　　　　北京冬奥盛会成功举办，吸引更多人爱上冰雪运动；健身设施融入公园、广场等公共场地，居民身边的“15分钟健身圈”越来越多；赛事活动更加多样，攀岩、滑板等运动走进日常生活……随着我国深入实施全民健身国家战略，越来越多的人在运动中体验到乐趣。进一步提升全民健身公共服务质量，解决好广大群众就近健身等问题，成为新的社会需求。　　近年来，我国全民健身公共服务体系建设取得明显成效。截至2021年底，全国共有体育场地397.1万个，面积达34.1亿平方米，分别比2013年增长134.3%和71.2%。但是，与人民群众日益增长的健身需求相比，还存在着不足。比如，场地难求等问题依然存在，如何让健身设施更公平可及、更绿色便捷等课题，也有待破解。　　习近平总书记强调：“要紧紧围绕满足人民群众需求，统筹建设全民健身场地设施，构建更高水平的全民健身公共服务体系。”近期，中办、国办印发《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》，从8个方面提出29项政策措施。这些针对性举措，有助于推动健康关口前移，进一步提高全民健康水平。　　推动全民健身事业上新台阶，应注重解决公共服务资源供需错配的问题。必须坚持以人民为中心的发展思想，让全民健身公共服务资源跟着人转、跟着人走。让人口成为公共体育资源配置的“定位器”，是《意见》传递的一个重要理念。一方面，把常住人口数量作为重要的资金分配考虑因素，优先在人口密度大、辐射范围广、体育设施供需矛盾突出的位置，建设公共体育设施。另一方面，引导优质资源向基层延伸，推动全民健身公共服务城乡区域协调发展，让人们无论身处农村还是城市，都能享受大致均等的基本公共体育服务。　　构建更高水平的全民健身公共服务体系，需精心打造绿色便捷的全民健身新载体。从导向上看，要推动健身场地设施更多向服务群众日常健身转变；从空间布局看，应拓展绿色生态的健身空间，让人们在亲近大自然的环境中开展体育锻炼。这些年，我国建了很多步道，群众使用热情很高。此外，滑雪、徒步、登山等户外运动的蓬勃发展，为群众参与健身活动创造了更好条件。　　让人民群众能就近享受更优质的健身场地供给，除了扩大增量，还要盘活存量，加大公共体育设施的开放力度。2022年财政部将下达补助资金10.8亿元，用于公共体育场馆向社会免费或低收费开放。有的地方发布的公共体育设施管理办法也规定，公共体育设施开放时间从每周不少于35小时延长到不少于70小时。全面推进公共体育场馆免费或低收费开放，推动学校体育场馆和社会体育场馆双向开放，将有效缓解健身需求与场馆资源供给不足的矛盾。　　全民健身事关全体人民的福祉。对个人而言，它是最实惠的健康投资，可以让我们精神与体魄都更加强健。对社会来讲，它是最普惠的公共服务，有助于全周期保障人民健康。顺应人民对高品质生活的期待，不断提供更好的全民健身公共服务，就一定能为推进健康中国建设注入澎湃动能。