中国农业银行 坚守服务“三农”职责使命 为农业农村发展贡献金融力量　　党的十八大以来，中国农业银行深入贯彻落实党中央、国务院“三农”工作决策部署，积极发挥农村金融主力军作用，努力为走好中国特色金融发展之路贡献农行力量。农业银行县域贷款余额从2012年末的2.1万亿元，跃升至2022年6月末的6.9万亿元；涉农贷款余额达5.3万亿元，是2012年末的2.77倍。　　以高度的历史责任感　　助力打赢脱贫攻坚战和巩固拓展脱贫攻坚成果　　加大扶贫贷款精准投放。强化政策倾斜和资源配置，不断加大对贫困地区和建档立卡贫困户信贷投放力度，大力支持贫困地区农村产业发展和农民生活改善。截至2020年末，农业银行在832个国家扶贫开发工作重点县、深度贫困地区贷款余额分别达1.3万亿元、4891亿元，累计投放精准扶贫贷款9778亿元，惠及贫困人口1646万人次。　　深入实施专项扶贫行动。在脱贫攻坚期间，扎实开展定点扶贫，全力支持河北武强、饶阳、贵州黄平、重庆秀山4个定点帮扶县发展，累计投入无偿帮扶资金3.37亿元，帮助11.4万名贫困人口脱贫；开展消费扶贫，助力破解贫困地区农产品销售难题；积极推进东西部扶贫协作，努力帮助贫困地区引入帮扶资金和产业项目，增强贫困地区发展内生动力。　　接续服务巩固拓展脱贫攻坚成果。全面落实“四个不摘”要求，健全可持续的资源保障机制，保持帮扶政策稳定连续、力度不减。突出抓好160个国家乡村振兴重点帮扶县金融服务，出台专项支持方案，在资源配置、利率定价等方面实施差异化政策。与国家乡村振兴局联合创新推出“富民贷”产品，覆盖全部重点帮扶县和所有革命老区脱贫县，支持脱贫地区农户发展生产、增收致富。截至2022年6月末，在160个重点帮扶县贷款余额2956亿元，较年初增长11.1%；“富民贷”余额达27.8亿元。　　聚焦乡村振兴重点领域和薄弱环节　　持续加大有效金融供给　　服务国家粮食安全战略。持续加大对各类粮食生产主体的信贷支持，服务“米袋子”“菜篮子”稳产保供，助力守好粮食安全底线。截至2022年6月末，粮食重点领域贷款余额2351亿元。　　支持乡村产业发展壮大。围绕乡村产业发展重点区域、重点链条、重点主体，加强产品模式创新，持续提升乡村产业金融服务水平，助力农民就业增收和农村经济发展。截至2022年6月末，乡村产业贷款余额1.36万亿元。　　强化新型城镇化和乡村建设金融服务。落实国家新型城镇化和乡村建设部署，不断加大对乡村公共基础设施建设、农村人居环境整治、农村基本公共服务、县域内城乡融合发展等领域的支持力度。截至2022年6月末，乡村建设贷款余额1.43万亿元。　　助力农业农村绿色发展。围绕“三农”和县域绿色发展重点领域，加大信贷投放，推动县域产业转型升级、农业农村绿色低碳发展，助力守好“绿水青山”。截至2022年6月末，县域绿色信贷业务余额超9000亿元。　　坚持惠农利农便农　　努力提升农村普惠金融服务能力水平　　不断拓展农村基础金融服务覆盖面。持续完善物理网点、自助银行、“惠农通”服务点、手机银行、远程银行和流动服务立体式服务渠道体系。优先在县域乡镇增设或迁建网点，目前，全行县域网点达1.26万个。深入实施“惠农通”工程，加大电子机具布放力度，在偏远地区开展流动服务，做好农村金融服务保障。设立“三农”远程银行中心，推出手机银行乡村版，目前县域手机银行注册客户达1.96亿户。　　加大农户金融支持力度。全力做好普通农户、种养大户、家庭农场等各类主体信贷服务，为广大农村居民发展生产、增收致富提供全面金融支持。截至2022年6月末，农户贷款余额2.2万亿元，较2012年末增加1.8万亿元，增长近5倍。　　持续做好“三农”客户减费让利工作。对“三农”县域客户执行优惠贷款利率，实施开户结算等费用减免，推动降低农村融资成本。　　助力改善农村金融生态环境。持续开展金融知识下乡活动。深入实施“信用村、信用户”创建工程，促进农村信用体系建设。　　加快产品和服务模式创新　　不断满足“三农”客户多样化金融需求　　持续深化“三农”产品创新。着力构建“年度+行业+区域+专项”的“三农”信贷政策体系，建立健全“总行统筹+分行为主+基地先行”的产品创新机制。截至2022年6月末，农业银行“三农”专属产品总数达271个，其中，千亿级产品11个、百亿级产品15个。　　发挥集团优势协同支农。立足大型商业银行综合化经营、集团化运作优势，通过设立产业基金、债券承销等多元化方式，持续加大支农惠农力度。　　积极构建多方合作支农机制。加强银政、银担、银保、银企、同业等各方合作，汇聚服务“三农”合力，带动更多资金资源投入农业农村。　　强化科技赋能　　积极运用数字金融服务“三农”　　线上融资服务能力不断增强。创新推出自助可循环的农户线上贷款“惠农e贷”，目前，贷款余额突破7000亿元、信用贷款占比超50%、服务农户突破400万户。创新推出县域“小微e贷”，目前，贷款余额达2376亿元。　　数字化服务平台不断完善。大力实施数字乡村建设工程。研发推广农村集体“三资”管理平台，积极助力农村集体产权制度改革和乡村治理体系建设。在近1300个县上线农村集体“三资”管理平台，覆盖14万个行政村。　　场景金融服务领域不断拓展。推出智慧农业、智慧畜牧、智慧市场、智慧学校、智慧旅游、智慧医院等一系列场景，助力提升县域农村生产生活数字化水平。目前，农业银行已经建设县域农村特色场景1.5万个。　　持续深化体制机制改革　　不断夯实“三农”金融服务制度基础　　完善三农金融事业部组织架构和治理体系。进一步优化董事会、高管层“三农”金融服务治理机制，依托三农金融事业部，在各级行设立乡村振兴金融部，健全专业化服务“三农”组织体系。　　强化三农金融事业部政策资源保障。单列“三农”信贷计划，提高“三农”业务考核权重，优先配置“三农”和县域业务经济资本，将固定资产、财务费用、薪酬补贴等向支农一线倾斜，加大乡村振兴帮扶干部选派力度，确保有专门机构、专门人员、专门政策和专门资源服务“三农”。　　踏上新征程，服务乡村振兴使命光荣、责任重大。农业银行将认真践行金融工作的政治性和人民性，不断提升专业性，坚守服务“三农”初心，聚焦服务农业农村高质量发展，以更高站位、更大力度、更实举措，着力健全“三农”金融服务体系，强化“三农”金融供给，努力打造服务乡村振兴领军银行，奋力谱写金融服务乡村振兴、促进农民农村共同富裕的新篇章。　　数据来源：中国农业银行