中东部地区将出现大范围降水中央气象台发布暴雨蓝色预警　　本报北京3月24日电  （记者李红梅）受冷空气影响，24日白天，云南湖南广东等地部分地区出现中到大雨，新疆出现降雪、雨或雨夹雪，内蒙古等地部分地区出现扬沙或浮尘。中央气象台预计，24日夜间至27日，冷空气将继续影响我国大部地区，中东部地区出现降温、大风、沙尘以及雨雪天气。全国大部分地区气温将下降4—6摄氏度，局地下降10摄氏度以上。北方部分地区将有4—6级风，阵风7—9级。24日中央气象台发布暴雨蓝色预警、沙尘暴蓝色预警。　　24日夜间至26日，中东部地区将出现大范围降水。预计，甘肃、青海、西藏东北部、川西高原、内蒙古东部、黑龙江等地的部分地区有小到中雪或雨夹雪，局地大雪；华北及其以南大部地区有小到中雨，其中江汉东部、江淮、江南、华南中东部等地的部分地区有大雨，部分地区有暴雨。　　预计24日20时至25日20时，湖北、湖南、江西、安徽、浙江、福建、广东、江苏、山东等地有大雨，部分地区有暴雨，局地大暴雨（100—120毫米），部分地区伴有短时强降水（最大小时雨量20—40毫米），局地雷暴大风或冰雹等强对流天气。　　内蒙古等地有扬沙或浮尘。受蒙古气旋和冷空气大风影响，预计24日夜间至25日白天，新疆东部和南疆盆地、青海西北部、内蒙古中西部、甘肃北部、宁夏、陕西北部、山西、河北、北京、天津等地的部分地区有扬沙或浮尘天气，其中内蒙古中部偏北地区局地有沙尘暴。