让民族团结进步之花长盛不衰（现场评论·新时代的伟大实践⑪）　　“汉族、土族群众种的小麦磨成了面粉，藏族、蒙古族群众养的牦牛熬成了鲜汤，撒拉族群众栽的花椒辣椒做成了调料，回族群众用双手拉出了一碗碗致富面、和谐面、幸福面。”前不久，在“中国这十年·青海”主题新闻发布会上，发布人的这段话让人感触颇深。一碗拉面，盛满了醇香浓郁的青海味道，映照着新时代民族团结进步的生动实践。　　行走在青海，自然风景壮美神奇，璀璨的文化令人流连忘返。习近平总书记在青海考察时指出：“在中华民族大家庭中，大家只有像石榴籽一样紧紧抱在一起，手足相亲、守望相助，才能实现民族复兴的伟大梦想，民族团结进步之花才能长盛不衰。”在青海，不谋民族工作，不足以谋全局。坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，促进各民族交往交流交融，民族团结进步之花才能更好绽放，经济社会发展才能再上台阶。　　团结进步得益于中华民族共同体意识深入人心。近年来，青海大力实施“民族团结+”融合发展行动，建成110个“石榴籽家园”。元宵灯谜会、藏历新年联欢会、民族趣味运动会等特色活动，成为各族居民群众的交流平台。通过共居、共学、共建、共享、共事、共乐，中华民族共同体意识在各族群众心中牢牢扎根，各民族在中华民族大家庭中手足相亲、守望相助、团结和睦、共同发展。　　团结进步的果实格外甜蜜。坚持以人民为中心的发展思想，持续创建民族团结进步示范区，需要以实干创造实绩、以实绩赢得民心。从组建市县乡村紧密型四级医联体，到逐步实施15年免费义务教育；从每年将75%以上的财政支出用于民生建设，到农村公路总里程达到6万余公里；从打造热贡艺术、格萨尔等文化品牌，到行政村农牧民体育健身工程覆盖率达100%……近年来，青海以务实之举夯实民生基础，增强了群众获得感、幸福感、安全感。全心全意为人民服务、为各民族谋幸福，唯有坚守人民情怀，再接再厉、不懈奋斗。　　发展是实现人民幸福的关键。海北藏族自治州海晏县金银滩草原的牧民多杰算了一笔账：前不久自家的牧家乐每天游客爆满，短短两个月收入近10万元。从放牧牛羊到吃上旅游饭，青海不少牧民都因此致富。近5年来，青海千方百计支持群众就业创业，通过发放就业创业补贴、建设创业孵化基地、建立扶贫车间等多种方式，累计实施城乡居民职业技能培训52万人次，实现农牧区劳动力转移就业550万人次。在此基础上发展起来的拉面产业和青绣、海西枸杞等特色品牌，让更多群众端上致富增收的“金饭碗”。发展是解决民族地区各种问题的总钥匙。我们既要找准发展路子，多办顺民意、惠民生的实事，也要着力增强民族地区自我发展能力和可持续发展能力，鼓励各族群众发扬自立自强精神，在苦干实干中共享改革发展成果。　　团结就是力量。正如“石榴籽家园”寓意“各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起”，各族人民亲如一家，手挽着手、肩并着肩，共同努力奋斗，一定能创造出像石榴一样红火的日子、甘甜的未来。　　（作者为本报青海分社记者）