全国公安机关全力打击制售假劣农资犯罪　　本报北京3月22日电  （记者张天培）记者日前从公安部获悉：当前正值春耕关键期，公安部在部署开展“昆仑2022”专项行动基础上，专门对打击制售假劣农资犯罪工作提出要求，并挂牌督办重大跨区域案件，坚决做到一查到底。自“昆仑2021”专项行动开展以来，聚焦种子、农药、化肥等春耕急需必备物资，公安机关会同有关部门深入开展农资打假专项治理，依法严厉打击制售假劣农资犯罪。去年公安机关共侦破农资犯罪案件600余起，抓获犯罪嫌疑人1100余名，公安部挂牌督办的18起重大农资案件全部告破，有力打击震慑了此类违法犯罪，切实服务保障了国家粮食安全，维护了广大人民群众合法权益。　　目前，各地公安机关广辟线索来源、强化大案攻坚，全环节、全要素、全链条严打严防种子套牌生产、农资侵权假冒、化肥农药非法添加等典型农资犯罪活动；加强与农业农村、市场监管等部门的协调配合，健全行刑衔接机制，畅通信息交流、情况通报、检测鉴定、案件移送等合作渠道，形成农资打假治理整体合力，切实保障农民群众用上优质高效农资产品，有力维护春耕生产秩序。　　公安机关提醒广大农民朋友，要切实提升防范意识，在当地有关部门、技术专家指导下通过正规渠道购买农资产品并保留票据，严防被不法分子欺骗，造成损失。