校准网红经济的价值航标（人民时评）　　校准价值航标、提升专业水准、加强行业自律，致力于为消费者带来更好的产品和体验，网红经济才能实现长足发展　　　　网红面包、网红书店、网红小镇、网红咖啡厅……如今，“网红”元素在日常生活中随处可见。随着网络直播受到关注、电商业态推陈出新，网红经济驶入发展的快车道。数量众多的粉丝、自带流量的话题、可观的商业价值、日益延伸的产业链……网红经济已成为观察移动互联时代的一扇窗口。　　网红经济的商业模式，其实并不复杂：在网络和社交媒体上聚集流量与热度，并将其转化为购买行为、完成流量变现。网红经济不断发展，从一个侧面折射中国经济的活力与潜力。新冠肺炎疫情防控期间，以直播带货等为主要形式的网红经济，不仅给消费者带来便利，也创造了大量工作岗位，催生了直播销售员、互联网营销师等新职业。据统计，我国互联网营销从业人员已超1000万人，相关机构增长迅速。网红经济蕴藏的新需求、新机遇，激发的新活力、新动能，成为经济社会发展的一个亮点。　　在发展壮大的过程中，网红经济也遭遇了一些“成长的烦恼”。前段时间，税务部门依法对一些网络主播的偷逃税款等行为进行处罚，进一步引发社会公众对规范网红经济发展的思考。从某种意义上说，网红经济是一种注意力经济，也是一种信任经济，网红经济从业者的影响力、感染力很大程度上影响着用户的消费行为。但在直播带货中，一些网络主播对产品进行夸大宣传、过度营销，甚至知假售假，所售产品质量堪忧、售后服务无从保障，侵害了消费者合法权益。另一方面，业务数据造假、刷单注水、虚假流量等乱象，让消费者难以在购物中安心、放心，污染了行业生态和风气。重视并解决好这些问题，才能不断培厚网红经济健康发展的土壤。　　也应看到，网红经济从业者的言行对粉丝拥有较强的示范效应，这也就决定了网红经济不只是一种商业模式，也是需要引导和规范的社会文化现象。现实生活中，在“流量至上”等错误观念的驱使下，一些从业者为博取眼球，违背公序良俗，甚至挑战法律红线。《国家广播电视总局关于加强网络秀场直播和电商直播管理的通知》明确提出，要切实采取有力措施不为违法失德艺人提供公开出镜发声机会，彰显了鲜明导向。这提醒每一位相关从业者，在获得公众关注的同时，也肩负着相应的社会责任，必须以身作则、向上向善，传递正能量。　　事实上，推动网红经济健康有序发展的努力从未停歇。从整治“刷单”“刷好评”黑灰产业链，到明确直播营销活动从业者的年龄限制和行为红线；从通过教育培训规范网红行为，到将直播活动的各主体纳入管理范围……一系列政策“组合拳”，助力网红经济迈入法治轨道。以雷霆手段治理乱象，以建章立制护航发展，确保网红经济健康发展的制度之网正日益细密。　　网红经济具有很强的时代感，前景广阔。校准价值航标、提升专业水准、加强行业自律，致力于为消费者带来更好的产品和体验，网红经济才能实现长足发展，创造更大的经济效益与社会效益。