加强党对统一战线工作的领导——论学习贯彻习近平总书记在中央统战工作会议上重要讲话　　“统一战线是党领导的统一战线，要确保党对统战工作全面领导。”在中央统战工作会议上，习近平总书记强调“统战工作是全党的工作，必须全党重视，大家共同来做，构建党委统一领导、统战部门牵头协调、有关方面各负其责的大统战工作格局”，对加强党对统一战线工作的领导提出明确要求、作出重要部署。　　今年是我们党明确提出统一战线政策100周年，党始终把统一战线摆在重要位置，不断巩固和发展最广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终从全局和战略高度重视统战工作，先后颁布有关重要法规文件，召开一系列重要会议，对统战工作作出一系列重大部署，推动统战工作取得历史性成就，统一战线呈现出团结、奋进、开拓、活跃的良好局面。党的十九届六中全会深刻总结党百年奋斗的十条历史经验，“坚持统一战线”是其中一条。习近平总书记在这次会议上从十二个方面精辟概括关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，“必须加强党对统战工作的全面领导”是其中一个方面。历史和实践充分证明，作为党的总路线总政策的重要组成部分，统一战线是党克敌制胜、执政兴国的重要法宝，是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝。中国共产党领导是统一战线最鲜明的特征，坚持党的领导是统一战线最根本、最核心的问题。党的领导越有力，党的旗帜越鲜明，就越能巩固和壮大爱国统一战线，有效汇聚中国人民和海内外中华儿女的智慧力量，形成真正的、广泛的、紧密的大团结。　　习近平总书记指出：“加强新时代统一战线工作，根本在于坚持党的领导，形成全党上下一齐动手、有关方面协同联动的工作局面。”在统战工作中，实行的政策、采取的措施都要有利于坚持和巩固党的领导地位和执政地位。必须深刻认识到，统一战线无小事，统战工作涉及的主要是同党外的关系，是各级党委（党组）必须做好的分内事、必须种好的责任田。各级党委（党组）要履行主体责任，把统战工作摆上重要议事日程。党委（党组）领导班子成员要带头学习、宣传和贯彻落实统一战线理论方针政策和法律法规，带头参加统一战线重要活动，带头广交深交党外朋友。必须明确，民主党派工作、党外知识分子工作、非公有制经济人士工作，民族工作、宗教工作，港澳工作、对台工作、侨务工作，都是统战工作的重要组成部分。各部门各单位要增强统战意识，齐抓共管，形成强大合力。进一步完善大统战工作格局，从实际出发，创造性地把党中央决策部署落到实处，才能谱写统一战线事业新篇章。　　统战部门作为党委主管统战工作的职能部门，是党委统战工作的参谋机构、组织协调机构、具体执行机构、督促检查机构，担负着了解情况、掌握政策、协调关系、安排人事、增进共识、加强团结等重要职能。认真学习贯彻落实习近平总书记提出的重要要求，统战部门要加强自身建设，发挥参谋、组织、协调、督促等重要作用；统战干部要努力提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，讲求工作艺术，改进工作方法，展现统战部门和统战干部的良好形象。　　今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越需要广泛凝心聚力，越需要各方面勠力同心。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，加强党对统一战线工作的全面领导，坚持大团结大联合，不断巩固和发展各民族大团结、全国人民大团结、全体中华儿女大团结，铸牢中华民族共同体意识，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，我们就一定能够汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力，在新时代新征程上赢得新的更加伟大的胜利和荣光。