第五届虹桥国际经济论坛“中国发展新蓝图与全球发展新机遇”分论坛举行李书磊出席并致辞　　新华社北京11月5日电  第五届虹桥国际经济论坛“中国发展新蓝图与全球发展新机遇”分论坛5日在京举行。中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊出席并致辞。　　李书磊指出，习近平主席在第五届中国国际进口博览会开幕式上发表的重要致辞，深刻阐明了开放是人类文明进步的重要动力、是世界繁荣发展的必由之路，有力宣示了中国坚定不移扩大开放的主张，充分表达了中国与世界共享发展机遇的诚意，意义重大。　　李书磊强调，过去十年，新时代的中国在与世界的联系互动中发展，既发展自己又造福世界。中共二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，中国愿同各国加强交流互鉴，共同丰富走向现代化的路径。中国将坚定不移增进人民福祉，推动高质量发展，推进高水平对外开放，走和平发展道路，给世界各国共同发展注入更多活力和动力，为世界和平安宁注入更多稳定性。　　分论坛由国务院新闻办主办，国家行政学院国际传播研究中心、中央广播电视总台CGTN、中国国际经济交流中心、中国人民大学重阳金融研究院承办，上海市新闻办协办，来自近60个国家和地区的200多名中外代表线上线下参会。