推广人工种草、推进畜牧业转型、推动草业发展，西藏——在高原  护好草原生态（美丽中国）　　核心阅读　　地处高寒地区的西藏，曾因过度放牧、草地退化等原因，面临草畜矛盾和生态问题。近年来，西藏在那曲、日喀则等地推广人工种草项目，加快推进畜牧业转型升级，走出了一条适合高原地区的“种草养地、种草养畜、林草间作、沙固水聚”草业发展之路。　　　　西藏有大面积天然草原，草地畜牧业是当地农牧民赖以生存发展的基础产业。“在那曲、阿里等地，由于长期过度放牧，再加上海拔高、寒冷和干旱等原因，草产量低、退化后恢复慢，导致不少草地不同程度退化，生态功能减弱，生产力下降。”西藏高原草业工程技术研究中心主任余成群说。　　2010年开始，西藏在全区范围内推广人工种草项目，以缓解草畜矛盾带来的草原生态安全问题，加快推进畜牧业转型升级，缓解草地资源环境压力，获得了良好的生态效益和经济效益。　　“在海拔这么高的地方，没想到种草竟成功了”　　日前，在平均海拔5000米的那曲市尼玛县人工种草基地，工作人员正在准备草种子和肥料。据介绍，因为高寒气候，这里4月份土壤还没解冻，5月底才能正式开始种草。　　“在海拔这么高的地方，没想到种草竟成功了。在这里，燕麦平均株高1.5米，高的能达1.7米。”那曲市草原站畜牧师严俊说，2021年，他们在尼玛县万亩有机饲草基地创建了全程机械化区域化人工种草模式，加快了那曲草牧业转型升级和草原恢复。　　作为西藏主要畜牧业生产基地，那曲草原面积大，但海拔高、生态环境十分脆弱。为此，那曲市相关部门把引种筛选推广适宜高寒牧区的优质牧草品种、提高牧草总量、减轻草地压力、缓解过牧引起的草畜矛盾和草场退化问题作为重要任务。　　那曲市草原站站长、高级畜牧师旦久罗布带领团队长期致力于牧草引种筛选工作。经过10多年努力，他们从区内外引进牧草100多种，成功筛选出适宜那曲不同区域种植的牧草品种19种，并在2021年成功推广优质高产牧草燕麦品种集中连片5万余亩、房前屋后人工种草4.6万亩。　　“目前，我们已探索出4种区域化人工种草模式，分别是针对牧户单户几亩地的‘房前屋后、圈窝子’人工种草，针对联户十几亩地的‘草牧业科技创新示范村’人工种草，针对合作社、养殖大户几百亩的‘适度规模’人工种草和针对规模较大合作社及企业几千亩甚至上万亩的‘全程机械化’人工种草模式。”旦久罗布说，发展区域化人工种草，在防治水土流失、风沙和荒漠化，提高饲草产量，加快天然草地自我修复能力等方面，均有促进作用。　　“现在不仅牛羊能吃饱，我们的村子也变美了”　　位于喜马拉雅山北麓的日喀则市康马县涅如堆乡，工人正在万亩人工种草基地上有条不紊地开展种植，随处可见忙碌的场景。　　“我们今年准备继续种植紫花苜蓿、燕麦草和绿麦草。”涅如堆乡乡长嘎玛旦达说，6年来，涅如堆乡开辟了2.3万亩人工种草基地，建设了与之相配套的绵羊养殖业、草颗粒生产线，让村庄更绿更美，也为群众增加了收入。　　41岁的占堆是涅如堆乡贡巴村村民，以前一年中外出打工两三个月，其余时间在家干农活，一年收入也就1万元左右。自从有了合作社，占堆比以前忙碌多了。“我现在在合作社主要是喂羊，每个月有4500元，年底还有分红。”占堆开心地说。　　“在易地扶贫搬迁安置点塔杰村，年底可以按照每只绵羊70元的标准分红，去年全乡有400户村民参与分红，共计50多万元。”合作社负责人立新介绍，除此之外，合作社还吸纳了项目区的200多人就业。　　在合作社的饲草加工车间，工人们正在忙碌。立新介绍，下一步，他们将增加饲草的附加值，把青干草充分利用起来，生产颗粒饲料。“现在不仅牛羊能吃饱，我们的村子也变美了。”66岁的村民伦珠说。　　近年来，西藏相关部门按照“政策引、项目推、技术促、典型带”的工作思路，大力发展人工种草，种草养地，种草养畜，林草间作，固沙聚水。目前，全区人工种草保留面积达到157万亩。　　“让种的每棵草都发挥其生态效益和经济效益”　　西藏自治区气候中心（西藏自治区遥感应用研究中心）主任边多表示，人工种草在缓解草畜矛盾、巩固畜牧业发展的物质基础、治理生态环境等方面起到积极作用。　　余成群介绍，西藏当前面临草原退化、沙化和荒漠化等环境问题。人工种草在牧草产量、品质以及抗自然干扰、区域水土保持、保证牧草资源稳定等方面优势明显。研究表明，有草皮地面与无草皮地面相比，地面径流量减少47%、冲刷量减少77%。人工种草生长快速，大面积开展人工种草还可以有效降低风对土壤的侵蚀并有效应对土壤沙化。　　筛选适宜的饲草品种、开展人工草地建设，有利于土壤养分条件的改善，提高植被覆盖度、高度和密度。人工草地植物叶面积大，光能利用率和生产力更高，牧草净化空气能力更强。近年来，为了快速、准确、科学地判定人工种草成效，西藏自治区遥感应用研究中心利用高分辨率卫星遥感数据，在自治区农牧厅提供的1066个全区人工种草地块中选取153个典型地块开展人工草地卫星遥感监测分析评估。分析结果表明，人工种草区域牧草长势喜人。　　“人工种草使自然草场得以休养生息，同时在牧草产量、品质、抗自然干扰以及区域水土保持等方面都发挥了显著作用。”边多说，接下来，他们将利用遥感技术继续加大对人工种草的监测力度，在利用遥感技术评价草种适宜性等方面提高研究和应用水平，“在人工种草前开展气候适宜性评价工作，避免盲目种草、保证按需种草，让种的每棵草都发挥其生态效益和经济效益。”　　版式设计：张芳曼