四川大邑通过党建引领社区精细化治理“微网格”托起“大民生”（基层治理新实践）　　天刚蒙蒙亮，四川省大邑县香槟大道小区微网格长罗海燕换装出门，正好在电梯内与下楼散步的张玉军老人“偶遇”。　　92岁的张玉军是罗海燕负责联系的30户居民中年龄最大的，也最令她牵挂。老人平日里不喜欢儿女时时看护，可腿脚、听力又不好，独自出门有安全隐患。罗海燕便养成了晨练的习惯，早晨悄悄护在他左右。　　今年以来，为解决原有网格管理粗放、效率不高等问题，大邑县通过党建引领基层治理机制创新，尝试“微小化”划分网格、“属地化”统筹管理、“精准化”服务群众、“多元化”提供保障，着力提升基层治理精细化、精准化水平。　　网格建到院坝　　延伸指挥主轴线，串起治理着力点　　前两年，罗海燕一直觉得自己的工作不够“实”。作为社区志愿者，她一人负责管理、服务300多户居民。“遇上收集居民意见、入户排查等工作，至少需要半个月才能全部完成。”罗海燕几乎把业余时间都用在了社区，但她仍感到有些力不从心，“记住大家的名字都很困难，更别提有针对性地提供服务了。”　　今年以来，大邑县以原有综治网格为基础，构建“微网格”体系：镇（街道）建立微网格治理指挥部，干部包村联村下沉作战；村（社区）党组织建立微网格治理工作站，下辖各小区建立居民小区（院落）党支部，最后以覆盖30—50户的标准划分微网格，商户、景区按实际情况调整规模，形成全域覆盖、统一指挥的微网格格局。　　为了把微网格管理好，大邑县各级党组织积极鼓励居住在微网格内的党员担任微网格长，5000多名党员响应号召，极大填补了用人缺口。“把社区、院坝里的党员发动起来，微网格就有主心骨了。”大邑县委组织部部长赵波说，“党员们本身底子好，县里又编发了详细的微网格长工作职责，工作起来更加得心应手。”　　当上微网格长后，䢺江镇太平村党员岳建兵被安排了一项任务：帮扶独居山中的邓万福老人。邓万福无儿无女，又不会使用手机，岳建兵坚持每隔两天进山一次看望老人，也多跟老人聊聊家常。时间长了，两人成了忘年交。“把微网格管理好，把每个像邓大爷这样的人关注到、照顾好，很有成就感！”岳建兵说。　　健全功能体系　　线上线下齐发力，服务精准又高效　　自从有了微网格，社区里的“民生账”越记越细。　　在青霞街道芙蓉社区党群服务中心，社区党委书记唐小娟抱出一摞厚厚的微网格台账向记者展示。芙蓉社区有常住人口近1.4万人，原先社区只掌握居民们的基本信息。“微网格长入户走访后，对120多名五保户、失能老人等特殊人员的信息做了单独收集。”唐小娟说，“普通居民的信息栏也前后扩充了多次，从身体状况、心理健康乃至兴趣爱好，我们都在逐步纳入进来。”　　当好“调查员”不够，还要做好“服务员”，提升解决问题的实际能力。芙蓉社区微网格长李小兰的网格里只有18户居民，可几乎家家都有难念的经。李小兰将相关情况反映到社区汇总，同质化问题集中解决，特殊情况一户一策解决。没多久，调解员、法援律师和社区医生陆续上门解决问题。可是李小兰觉得，自己在政策法规、医疗健康、应急管理等领域还有不少知识盲区，工作还有很大提升空间。　　为了提升网格员服务效能，芙蓉社区党委组织了多场线上线下培训会，着重对救灾抢险、安全排查等应急工作方法进行讲解、训练。县委社治委、卫健局等部门还专门选派了联络员，随时为大伙答疑解惑。“做好培训和联动，就能把各种职能整合进‘微网格’中，逐步实现‘一网多用’。”唐小娟说。　　稳定多元保障　　用活基层人财物，办事议事有热情　　一场院落治理“坝坝会”上，悦来镇宁江村宁江小区居民、微网格长与社区干部围坐一堂，讨论热烈。宁江小区是农民安置小区，乡亲们习惯了自己种植蔬菜。此前，小区设置了约2亩的家庭菜园，但远远无法满足乡亲们的需求。想要增设菜园，还得解决好耕种与环境的矛盾。　　对此，微网格长车福祥提议，可以学习生态农场的做法，在小区现有绿地景观植入“可食地景”供大家耕种，大伙儿都觉得可行，但这样所需的成本比普通菜园高出不少。“资金上不用担心，村里全力支持。”宁江村党委第一书记孙雪梅给大家吃下定心丸，同时“约法三章”，“必须以有机标准耕种、管理菜地。”达成一致后，乡亲们约好下次“坝坝会”上把设计方案敲定，争取早日开工。　　近来，大邑县各级党组织统筹规划，利用小区楼栋架空层、物业用房等场所，分级建立300多个网格治理工作站，鼓励通过“坝坝会”调解邻里纠纷、协商社区事宜。同时，整合社区保障资金、下拨党费、各部门基层工作经费等2300多万元用于微网格治理，将“金点子”变成现实。“现在议事有阵地，办事有保障，我们工作劲头更足了！”车福祥笑着说。　　随着人、财、物在微网格中盘活涌动，居民们的情感、习惯也在发生变化。城市小区内，微网格长们积极承办烘焙课、亲子周末等活动，小区的人情味儿更浓了；村镇社区里，乡亲们跟着微网格长加入合唱队、舞蹈队等，厚植起文明生活的新风尚。