深化系统建设整体建设 不断提升党建引领城市基层治理效能（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）——党的十九大以来城市基层党建工作综述　　党的十九大以来，习近平总书记高度重视城市基层工作，到社区、进小区、访居民，在不同场合对基层党建、基层治理作出一系列重要指示批示，为城市基层党建工作提供了根本遵循、指明了前进方向。　　各地各部门认真落实习近平总书记重要指示精神，坚持系统建设整体建设，作出工作部署，完善制度规范，明确重点任务。中央组织部召开全国城市基层党建工作经验交流座谈会，出台《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》《关于深化城市基层党建引领基层治理的若干措施（试行）》等，推动城市基层党建各项任务落实落地。经过不懈努力，党在城市基层的组织基础不断夯实，群众获得感不断提升，新型社会治理蓝图在全国各地徐徐展开。　　街道社区网格同发力，建强基层党建堡垒　　伴着虫鸣的午后咖啡，带着烟火的美味烧烤……云南昆明文林街和文化巷如今是春城的著名地标。而过去这里一到夜间，路边就支起宵夜摊，环境脏乱差、车辆到处停、经营无证照，居民们不堪其扰。　　按照昆明推行的“党建引领、街道吹哨、部门报到”做法，属地华山街道启动“吹哨报到”机制，组织公安、市场监管、城管等部门开展20余天的集中整治，街巷秩序大为改观，切实提升城市地标“颜值”，赢得周边商户居民一致“点赞”。　　街道是城市管理中承上启下的关键层级，各地认真下好街道管理体制改革“先手棋”，让街道党组织成为联结辖区内各领域党组织的坚强“轴心”。　　明责，让街道去抓该抓的事。各地推动街道聚焦主责主业，集中精力抓党建、抓治理、抓服务，全国有80.8%的街道取消了招商引资、协税护税等工作任务。北京制定街道职责清单，明确党群工作、平安建设、城市管理、社区建设、民生保障、综合保障等6大板块110余项职责。广西建立街道职责准入制度，严禁职能部门将自身工作任务直接下派给街道。　　赋权，让街道能抓该抓的事。各地按照重心下移、权责一致原则，赋予街道党组织综合管理、规划参与等职权，并根据疫情防控需要，赋予街道应急处置权。目前，全国共有88.1%的街道被赋予相关职权。北京等地推行党建引领“街道吹哨、部门报到”改革，强化街道的统筹协调权和督办权。天津创新“战区制、主官上、权下放”体制，明确街道为基层治理主战区，党工委书记为总指挥，对相关职能部门拥有力量调度权、工作评价权和人事建议权。　　扩能，让街道抓好该抓的事。各地整合街道党政机构设置，推进编制力量向街道下沉。浙江按照“功能集成、扁平一体”原则，推动街道综治工作、市场监管、综合执法、便民服务等四个综合平台建设。陕西逐步将安全生产、生态环境、文化旅游等适宜街道承担的行政处罚事项交由街道承担，实现基层一支队伍管执法。　　…………　　各地积极构建党委领导、党政统筹、简约高效的街道管理体制，使街道从“行政末梢”加速向“治理枢纽”转变。　　社区是城市治理的“底盘”，也是联系服务群众的“最后一公里”。各地坚持人往基层走、钱往基层投、政策向基层倾斜，切实增强社区党组织的堡垒聚合作用，让社区成为居民最放心、最安心的港湾。　　做好加减法，确保社区有资源有能力服务群众。各地加强对社区的工作支持和资源保障，持续开展减负专项行动。全国99.8%的社区工作经费纳入财政预算，落实服务群众专项经费的社区达98.7%。吉林将各部门支持社区的政策、资金、项目整合起来，由社区党组织统筹使用。江西景德镇明确不得将社区作为拆迁拆违、环境整治、招商引资等事项的责任主体。疫情暴发以来，社区党组织统筹下沉到基层的各种力量、各类资源，有效阻断社区疫情扩散蔓延。　　坚持职业化，打造高素质社区工作者队伍。各地持续深化社区工作者职业体系建设，建立健全岗位等级序列，完善选育管用全链条管理机制。山西推行社区党组织书记星级化管理，通过明责定级、以考促干，有效调动了社区党组织书记的工作积极性。辽宁、吉林等地建立社区干部学院，加强专业化培训。疫情防控工作中，社区工作者当好“政策宣传员”“卫生消毒员”“物资快递员”“心理疏导员”，发挥了重要作用。　　着眼效用强，推进党群服务中心体系功能建设。各地统筹建设布局合理、功能完备、互联互通的党群服务中心，打造党员和群众的共同园地。广东深圳、广西桂林、内蒙古包头等地建立市、区、街道、社区一贯到底的党群服务中心体系，平时做好服务党员群众工作，疫情防控中，下沉干部、志愿者等各种力量在此集结，防疫物资、生活物资等各种资源在此集散，助力防疫抗疫和复工复产。　　…………　　不少群众表示，在疫情期间，身边党群服务中心亮着的党徽，是他们的希望“灯塔”。　　“绿地一度被破坏、黄土裸露的嘉诚花园，如今草木成荫；江鹭花园原有的卫生死角，已‘变身’为居民的睦邻休闲点；居民有了帆船、游艇体验活动，业余文化生活得到丰富。”谈起加强小区网格党建后带来的种种变化，福建厦门园山社区党委书记萧娜芬充满了喜悦。　　近年来，各地坚持把网格化管理作为推进精细化治理的重要手段，把基层党组织的根扎进小区网格，把服务送到家门口、把矛盾化解在最基层，激活基层治理的“毛细血管”和“神经末梢”。　　山东开展小区网格党组织集中覆盖行动；福建推行“近邻党建”；江苏苏州打造“根系工程”……各地将党建、治理、服务等各类网格整合成“一张网”，把党组织建在小区网格上，建立健全信息收集、问题发现、任务分办、协同处置、结果反馈工作机制，真正做到“网格零距离、党群一家亲”。　　此外，各地积极推进“红色物业”，强化物业党建联建，推动居委会、业委会、物业服务企业协同联动，共同解决小区环境卫生、矛盾化解、停车管理等民生实事。着力健全党组织领导的居民自治、基层协商、群团带动、社会参与机制，创新搭建居民协商议事便捷平台，组织发动群众自己说事、议事、主事，激发居民参与城市管理的内生动力。　　抓实新领域新区域新群体，把党建覆盖到最活跃的地方　　“被人惦记着的感觉真好。我们常年在外边跑，今天收到这份暖心的祝福慰问，很感激。”广东深圳一名快递员说。　　2022年1月28日，农历腊月二十六，深圳梅林街道党群服务中心，一串串小灯笼、一个个虎年吉祥物营造出浓厚的节日氛围。近百名外卖员、快递员和网约车司机欢聚一堂，社区工作人员端上了热腾腾的水饺。　　在深圳，从事快递员、外卖员、货车司机、网约车司机等工作的人口超过30万。“渴了有水喝、热了能乘凉、累了能歇脚、困难能协调”是他们最普遍的诉求。深圳依托党群服务中心体系，标准化建设数百个“暖蜂驿站”，让他们感受到家的温暖。　　针对城市新业态新就业群体大量涌现的实际，各地不断创新党建工作理念、思路和方式，及时健全领导体制机制，抓住平台企业这个关键，落实街道社区党组织属地管理责任，把新就业群体有效纳入城市基层党建格局，在城市发展稳定中发挥积极作用。　　北京整合力量，解决快递员住宿难、分拣难、进小区难等问题，推动部分街道为2100多名快递员提供公租宿舍，新建10个快递集中分拣点。　　浙江引导11.9万名快递员到社区报到，以党员为骨干组建“先锋骑手”服务队，参与社区巡防、反诈宣传、照料独居老人等志愿服务。　　广东广州、陕西西安等地以党员快递员为骨干组建志愿服务队，参与做好异常情况预警、突发事件直报、封控区物资配送等工作，构筑起一道道流动的“保障线”。　　…………　　给予暖心关怀、赋予重要角色，推动新就业群体积极融入城市基层治理，党组织在新兴领域号召力凝聚力战斗力显著增强。　　江苏南京新街口商圈，经济活跃、人员密集，在不足1平方公里区域，活跃着近2000户商家，10万多名从业人员。加之新街口商圈分属玄武、秦淮、鼓楼3个行政区，基层党组织管理困难。2019年以来，南京市委组织部牵头，三区联动共建“新街口商圈党建联席会”。“鼓楼区主办的初心论坛、秦淮区组织的过‘政治生日’活动、玄武区牵头的传承雨花精神报告会等，分属三区的党员共同参与。”鼓楼区金陵汇红色街区党委副书记王晓宇介绍，企业参加党建活动的频次提高了30%。　　山东济南、四川成都等地推广“支部建在楼上”，依托街道或产权单位、骨干企业、物业公司建立区域性党组织，实现信息、阵地、文化、服务互通共享。　　安徽芜湖镜湖区选派社区党委书记担任楼宇党委书记，派驻党建指导员联系指导楼宇企业党建工作，帮助解决发展难题。　　…………　　各地在商务楼宇、各类园区、商圈市场等加大党组织组建力度，把区域内各类企业和社会组织联结起来，把大量流动党员管理起来，实现党的组织、活动、作用全覆盖。　　北京冬奥会、冬残奥会期间，北京延庆、河北张家口等地对涉奥人员实行严格的闭环管理，在体育场馆、酒店营地、服务保障等团队中及时成立临时党组织，选派属地党员干部入环服务，充实闭环管理工作力量。福建援沪医疗队临时党委主动加强与驻地党组织的联系对接，在对口支援的世博方舱医院组织开展党建共建活动，有效解决患者救治、运营管理、物资保障等方面问题……在需要闭环管理的重点区域，各地积极创新党组织和党员发挥作用的载体平台和方式方法，保证了这些区域基本功能有序运转。　　激发共建共治共享活力，提升城市基层党建整体效应　　城市在开放中发展，城市基层党建也必须在开放中加强。各地主动适应新型城镇化发展新形势，着力破除观念束缚、条块壁垒和机制障碍，深入拓展区域化党建格局，从共同目标、共同利益和需求入手，建立开放型的互联互动纽带，把街道社区与单位、行业及各领域党组织锻造成一个有机整体。　　一手拽着塞得满满的购物车，一手提着蔬菜包，肩上还扛着两个装得鼓鼓的塑料袋……2022年4月20日，为疫情防控下沉到吉林省吉林市新村社区的市委编办干部崔虎城将生活物资送到居民手里，不忘说一句：“还需要啥就吱声。”　　这次疫情中，各地探索形成的一条重要经验，就是在推动在职党员到社区报到的基础上，及时选派干部下沉，充实一线工作力量，共筑疫情防控“铜墙铁壁”。　　湖北组织推动104万余名机关企事业单位在职党员常态化下沉社区，明确在职党员承担宣传党的政策、服务联系群众、参与民主议事、参加志愿服务、维护和谐稳定、处理突发事件等6项任务。　　甘肃兰州开展机关干部常态化驻守社区工作，党政机关干部利用下班、周末等时间，每人每月到社区驻守5天以上。　　山东临沂选派393名机关干部到城市社区任职“红领书记”，平时当好党建工作的“领航员”、纾困解难的“服务员”，疫情期间积极承担社区疫情防控现场指挥职责。　　…………　　各地坚持平时服务、“战时”应急，不断健全完善干部常态化下沉工作机制，普遍开展驻区单位党组织和在职党员到社区“双报到”工作，形成“工作在单位、服务在社区、奉献双岗位”的生动局面，基层治理有了源源不断的“生力军”。　　同时，各地强化市、区、街道、社区党组织四级联动，坚持以上带下、以下促上，以系统的思维和方法，逐级建立调度通报、动态管理、督促检查和跟踪问效制度，健全组织联动体系、责任联动体系、制度联动体系，确保城市基层党建牵引有力、运转有序。　　山东青岛、山西太原、安徽合肥等地明确市委统一领导、区委区域统揽、街道党组织全面兜底、社区党组织服务聚拢责任；浙江杭州每季度召开1次区委书记党建工作现场例会，交流工作进展和创新成果，第一时间发现并解决问题……目前，全国90.4%的地市建立四级党建联席会议制度，定期沟通、上下协同解决问题，构建起一贯到底的“动力主轴”。　　组织理论研讨、学习党章党规、实行民主议事、开展基层服务……2022年5月下旬，广东汕尾163个社区党组织与309个驻区单位以交流共建方式共同举办“打造共同体、构建新格局”主题党日活动，加快打造社区党建共同体。　　全国各地深化街道社区、单位、行业党建联建，探索以块为主、条块融合、双向用力的具体抓手，建立健全双向压实责任、双向沟通协商、双向考核激励、双向评价干部工作机制，推动行业系统部门融入驻地中心任务和党建工作形成常态长效。　　湖北武汉将组织发动本行业本系统单位参与基层治理情况，纳入行业党建项目清单、行业党委书记公开承诺和行业基层党组织任务指导书，作为考核党建成效重要内容。　　浙江杭州规范国资、教育、卫生、城管等16个行业系统与属地党建责任，建立定期协商、共抓落实机制。　　上海、江苏、浙江、安徽在相邻地区探索开展“毗邻党建”，助推长三角更高质量一体化发展。　　…………　　各领域党组织互联互动，打造出融合发展“同心圆”。　　百舸争流，奋楫者先。踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，各级党委、广大城市基层党组织将始终坚持“人民城市人民建、人民城市为人民”理念，踔厉奋发、笃行不怠，以高质量党建引领推动高效能治理、高品质生活，让党旗始终在城市基层一线高高飘扬，让群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好！