以信用村建设助力乡村振兴（治理者说）　　继续统筹各方力量，深化党建引领信用村建设，健全乡村信用体系，不断增加金融支农资源、持续改善农村金融服务，以党建聚人心、让信用变黄金　　　　实施乡村振兴战略是一篇大文章，要系统谋划、科学推进。习近平总书记指出：“要在资金投入、要素配置、公共服务、干部配备等方面采取有力举措，加快补齐农业农村发展短板”。近年来，安徽省蒙城县不断强化乡村振兴金融服务，以乡村振兴为重点，以乡风评议为抓手，以优质农村金融供给为动力，创新推动党建引领信用村建设，引导金融资源助力乡村振兴。　　建设信用村，基础是信用评定。信用等级，关乎群众的社会认可和贷款额度。蒙城将农户、新型农业经营主体、村集体经济组织等农村经营主体，均纳入评议范围，细化了171项信用信息，包括劳动力状况、成员学历、年收入、生产经营稳定性、资源资产、信用履约记录、民间借贷、乡风文明等内容，并赋予相应分值。信息采集后，可在相关平台进行“一键评定”，按照AAA级、AA级、A级、B级、C级、D级进行评级。A级及以上主体，可到银行申请无抵押信用贷款；对B级及以下主体，则建立帮扶机制，帮助其授信增信。经评定，蒙城22.7万户信用主体成为A级以上信用户，239个村（社区）成为A级及以上信用村。　　有了信用基础，就要最大程度激活信用价值，让金融力量服务乡村振兴。换言之，让信用转化为信贷，各类经营主体才有发展产业的资金池。一方面，优化服务抓金融，开发线上金融产品，让信用主体足不出户就能办理信贷业务；设立信用风险补偿基金，以政府信誉为农民作保。目前，蒙城已累计为信用主体授信129.13亿元，用信21.75亿元。另一方面，量化指标抓评议，将孝敬老人、家庭和睦、邻里和善、热心公益、移风易俗等“软指标”进行量化，由群众身边人评议，激发群众参与积极性；推出“福利清单”，向信用户提供城乡公交、超市购物、创业就业等方面优惠便利，以实实在在的信用价值鼓励群众支持。从整体上看，信用等级好的主体，可以充分利用金融政策，为经营发展拓宽资金渠道；借助信用评级带来的示范效应，也可以引导更多人参与乡风文明建设，形成助推发展和社会治理的共赢。　　推动信用村建设，必须坚持党建引领。近年来，蒙城把这一工作纳入县乡村三级书记抓基层党建述职评议考核，压实乡镇党委、村党组织书记工作责任，并建立由组织部门牵头，金融监管、人民银行、数据管理等部门各负其责的推进机制。比如，在采集信用信息时，就有29项指标由基层党员干部、金融机构服务人员入村到户，面对面采集；有8项乡风文明指标由村党组织牵头，组织镇村干部、群众身边人进行口碑评议。充分发挥基层党组织和党员的作用，固根基、扬优势，以推动信用村建设为契机，力争提升能力、激活动力，真正为乡村振兴提供坚强有力的政治保障。　　实施乡村振兴战略，需要把更多金融资源配置到农村重点领域和薄弱环节，满足乡村振兴多样化、多层次的金融需求。未来，蒙城将继续统筹各方力量，深化党建引领信用村建设，健全乡村信用体系，不断增加金融支农资源、持续改善农村金融服务，以党建聚人心、让信用变黄金，定能为乡村振兴注入源源不断的金融力量。　　（作者为安徽省亳州市人大常委会副主任、蒙城县委书记）