中央气象台继续发布暴雨黄色预警多条河流发生超警以上洪水　　本报北京6月6日电  （记者李红梅、王浩）6日18时，中央气象台继续发布暴雨黄色预警，与自然资源部联合发布地质灾害气象风险预警。预计，6日20时至7日20时，江西南部、广西东南部、广东、福建中南部、海南岛以及云南中西部等地有大到暴雨，其中，广东东部沿海、福建西南部等地部分地区有大暴雨，部分地区伴有短时强降水，局地有雷暴大风等强对流天气。福建南部、广东东部、广西东南部、云南西北部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。　　气象专家提示，需关注江西、福建、广西、广东、海南岛等地持续强降雨和局地强对流天气及可能引发的次生灾害和降雨叠加效应，当地居民需注意防范地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。　　记者从水利部获悉：5日以来，江西、浙江、广西、湖南、福建等地有37条河流发生超警以上洪水，其中福建黄潭河小幅超过保证水位，广西海洋河发生2008年有实测资料以来最大洪水。受上游来水及降雨影响，珠江流域西江中游武宣水文站6日17时流量涨至25200立方米每秒，依据水利部《全国主要江河洪水编号规定》，编号为“西江2022年第2号洪水”。　　水利部珠江水利委员会维持水旱灾害防御Ⅲ级应急响应，密切监视雨情水情汛情，加强水工程调度和运行管理，指导地方做好山洪灾害、中小河流洪水防御等工作，保障防洪安全。　　根据《水利部水旱灾害防御应急响应工作规程》，水利部在维持江西、湖南、广西、贵州等省份洪水防御Ⅳ级应急响应的同时，于6日12时针对浙江、福建、广东、云南4省启动洪水防御Ⅳ级应急响应，并要求有关地区加强值班值守，做好监测预报预警、水工程调度、水库安全度汛、中小河流洪水和山洪灾害防御等重点工作。