各地因地制宜培育特色产业产业兴  业态丰  收入增（关注农业农村现代化④）　　核心阅读　　乡村振兴关键是产业振兴。近年来，各地不断夯实产业基础，改善基础设施条件，提升社会化服务水平。随着各类新产业新业态茁壮发展，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接正不断实现。　　　　旅游带沿线种菊花　　脱贫户收入翻一番　　走进安徽省六安市金安区中店乡仓坊村，一间印有“寻味仓坊”标识的小屋引起了记者的注意，往里一瞧，原来是村里的助农展销中心。土鸡蛋、生态米、石斛酒……货架上摆满了当地的特色农产品。拿起一盒金丝皇菊，仓坊村党总支书记陈玉龙兴致勃勃地介绍起来：“这是我们村今年主推的产品，像这样成盒包装好的，方便送人，很受市场欢迎。”　　陈玉龙手中的金丝皇菊产自村里的菊花种植基地。2021年5月，为了进一步巩固脱贫成果，带动村民增收致富，仓坊村依托村里的种植专业合作社，大力发展菊花种植产业。　　“菊花容易种植，附加值高，而且我们这里气候条件适宜菊花生长。”陈玉龙说，“目前基地主要有金丝皇菊和婺源皇菊，一共170亩，大多分布在‘九十里山水画廊’休闲旅游带沿线，去年菊花盛开时，金灿灿一片，村里成了旅游打卡点。”　　菊花种植基地，不仅为村里带来了人气，更带来了财气。2021年，仓坊村向金安区农业农村局申请了260万元的政策资金，其中投入220万元用于烘干厂房的建设。“厂房面积接近2000平方米，共有10个烘干车间，采摘下来的鲜菊花，在这里经过几十个小时的烘干，变成干菊花，既能做饮品，也可入药。”中店乡副乡长王郑说，“去年年底，第一季菊花收获，烘干后金丝皇菊有1500斤，婺源皇菊有1800斤，各地客商都来收购，赚了30多万元。”　　种植、采摘、烘干……菊花生产的各个环节都需要大量人手，仓坊村招聘村民，尤其是脱贫户，前往菊花种植基地务工，给大家带来实实在在的福利。脱贫户江德宽、陈传云夫妻俩是土生土长的仓坊村人，去年5月来到基地上班。“经过专人培训，我们很快就能上手，现在都可以带新人了。”江德宽说，“以前靠着种田和公益性岗位，一年能挣1万多元，在这里上班之后，家里收入翻了一番。”　　“今年，我们将更注重菊花品质的提高，增种七月菊等新品种，适度扩大种植规模，带动更多周边村民加入进来。同时，通过后期加工技术的改进，提高产品附加值。”陈玉龙说，“最近，我们注册的‘三实黄菊’商标已经批准下来，下一步，我们将围绕这一特色品牌，把菊花产业做大做强。”　　山地脐橙林下黄精　　绿色产业助力振兴　　青山环抱，金溪河从村口静静流过，这里是福建省将乐县常口村。领着记者一路在村里走，村党支部书记邓万富手指之处，处处都像是山水画。　　漫步村子，果香四溢，山坳处，脐橙树苗漫山遍野。2019年，来自江西抚州的徐良辉来到福建，打算物色一片山地，种植脐橙。经将乐县政府介绍，常口村成为徐良辉的考察点之一。徐良辉回忆，自己刚来到常口村便不肯走了。他将村里的土壤和水质带回去检测：土壤有机质、水的矿物质十分丰富。于是，二话没说，徐良辉就和村里签下订单。村里改变原先直接出租土地的形式，对之前荒废的山地进行平整，配好基础设施后，再交由徐良辉进行承包经营。“这样一来便能够有效提升村财收入。”邓万富介绍，今年，脐橙将迎来挂果期，至少会给村子带来80万元的村财收入。　　远处的连片深山里，有一片多花黄精林下仿生态种植示范基地，种植着150亩的黄精。邓万富介绍，“做好了脐橙文章，其他好项目也接踵而来。”依托多花黄精的林下种植，常口村还引进青宝中医药研发基地项目，发展起药材加工和研学。　　水上游船、生态康养、农家乐……常口村还和福建省旅游集团签下总投资6亿元的旅游合作协议，将这里打造成综合性文旅康养基地。只要天气晴好，村里现在到处都是游客。　　“如今，村子围绕绿色产业，已经形成一、二、三产业协调发展的态势。绿色产业也已经成为常口村发展的重要动力。”邓万富说。　　去脐橙基地摘果、包装，去研学基地食堂做饭……一有空，村民孙桂英就去周边的企业帮忙。孙桂英说，现在村子的企业很多，只要有劳动意愿，都能找到活干，“平时打零工，一年少说也有两三万元的收入。”如今，村里像孙桂英实现在家门口就业的村民就有20多人。　　“下一步，村子将继续端牢生态饭碗，打响生态品牌，做活文旅康养经济，建设好两山学堂旅游研学基地，打造村庄生态餐厅，并鼓励村民在家门口开办农家乐，调动广大在家妇女创业、就业的积极性，努力实现人人参与、户户增收。”邓万富信心满满。　　丘陵地块种药材　　产业链条更完善　　“谁家有货？客户需要一级的地黄，有的过来联系我！”在山西襄汾县南贾镇荀董村，每当村委会的大喇叭响起，村民们就知道，这准是贾浩杰又在找货了。　　贾浩杰今年刚刚40岁，是荀董村土生土长的村民，也是一家药材贸易公司的负责人，在村里的“药材圈”举足轻重。药材出货到全国各地，找他；缺货了需要补货，也找他。　　荀董村，这个距襄汾县城西南2公里的小村庄，近年来在国内的中药材市场里大名鼎鼎。全村3000多人，90%以上都从事着中药材的种植、加工、贸易等有关产业。“村里大部分为丘陵地块，适宜各类中药材的种植生长，向来有种植药材的传统。”荀董村村支书李静介绍。　　村里商机的起源，正是源于“地黄”。地黄，又称生地，是村里最早种植的药材。村里的种植户贾艳军，既是贾浩杰的老朋友，也是生意伙伴。这几年，他陆续承包了200多亩土地，尝试种黄芩、柴胡等多种药材，仅黄芩每亩就有3000元左右的净收入。同时，村里许多人还开始走出去，在外承包种植、收购药材。　　如今，荀董村的药材从原来的个体经营，到现在已经形成拥有职业种药农民100多个、龙头企业30多个、中药材合作社80多个的规模化特色产业，吸引了全国各地的药商前来采购中药材。每年向全国各大小药材市场、药厂提供优质原药材2万余吨，年销售额可达2亿多元。　　“去年，我们县成立了中药材协会，来自我们村的副会长就占了3个！对外合作交流、开展技能培训等更加便利了。”李静介绍，随着产业发展，村里的路宽了，绿化多了，广场也新了，几乎每家都有了小轿车。一个村里的乡亲，也成了走动密切的生意圈伙伴。　　在竞争激烈的市场中，如何进一步强化优势，荀董村也已经开始谋划。今年，荀董村被确立为山西省乡村振兴特色产业示范基地，获得了政府的支持资金，将在村里建设集加工、贸易、展示等为一体的中药材产业园。“下一步，我们将积极整合资源，培育优质品种，发展深加工产业，科学规范运营，吸引村里药材大户入驻。健全产业链条，壮大地域品牌，有力推动乡村振兴。”李静说。