深刻认识和大力发扬北京冬奥精神（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　核心阅读　　伟大的事业孕育伟大的精神，伟大的精神推进伟大的事业。胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神是中华民族精神的时代彰显，是激励全党全国各族人民在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的强大精神动力。　　　　北京冬奥会、冬残奥会是在全党全国各族人民向第二个百年奋斗目标迈进的关键时期举办的重大标志性活动。7年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各有关部门、各省区市团结协作、攻坚克难，北京携手张家口作为主办城市尽锐出战、全力投入，共创出一场无愧于祖国、无愧于人民、无愧于时代的盛会，让各国人民看到了一个可信、可爱、可敬的中国。习近平总书记在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上指出：“北京冬奥会、冬残奥会广大参与者珍惜伟大时代赋予的机遇，在冬奥申办、筹办、举办的过程中，共同创造了胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神。”北京冬奥精神是中华民族精神的时代彰显，是激励全党全国各族人民在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的强大精神动力。　　北京冬奥精神是伟大实践孕育的精神标识　　精神是实践的产物，伟大的事业孕育伟大的精神。北京冬奥精神是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大参与者用辛勤付出、坚强毅力、巨大勇气培育出来的精神成果。办好北京冬奥会、冬残奥会，是我们党和国家的一件大事，是展现国家形象、促进国家发展、振奋民族精神的重要契机。习近平总书记高瞻远瞩、掌舵领航，亲自谋划、亲自部署、亲自推动，2017年以来5次深入赛区实地考察，4次主持召开专题会听取工作汇报，明确“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念和“精彩、非凡、卓越”的办奥目标，并在全面分析国内外形势特别是疫情影响的基础上，作出“顺利举办即成功”的科学判断，提出“简约、安全、精彩”的办赛要求，为做好相关工作提供了根本遵循。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，北京冬奥会、冬残奥会的成功实践培育了北京冬奥精神。　　7年来，北京冬奥组委同北京市、河北省、国家体育总局、中国残联紧密合作，广大冬奥建设者、工作者、志愿者牢记党和人民的重托，满怀为国争光的壮志，在各自岗位上真诚奉献、默默耕耘，以强烈的责任感、使命感、荣誉感出色完成了各项工作任务，在奋斗中创造了北京冬奥精神。北京作为全世界唯一的“双奥之城”，肩负起这份特殊荣耀和神圣职责，以最好状态履行主办城市责任，一以贯之落实四个办奥理念和三项办赛要求，在场馆建设、闭环管理、开闭幕式、场馆运行和竞赛组织、媒体服务、城市运行保障等多方面取得佳绩。在异常困难的条件下，从严谨组织比赛事务的办赛人员到认真筑起安全屏障的医疗防疫人员，从打造出世界一流工程的建设者到拼搏在冬奥赛场上的运动员，广大参与者珍惜伟大时代赋予的重大机遇，用实际行动展现中国风采、创造北京冬奥精神。　　时代是思想之母，任何一种催人奋进、引人向上的伟大精神，都是顺应时代需求而产生的。北京冬奥精神是在中国特色社会主义进入新时代的大背景下形成的，离不开党领导人民在新时代开展的伟大实践，具有鲜明的时代特征。中华文化源远流长，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，为中华民族生生不息、发展壮大提供了丰厚滋养。北京冬奥精神根植于中华优秀传统文化的深厚土壤，是由流淌在中华民族血脉中的优秀传统文化基因与新时代的时代特征相结合，在冬奥申办、筹办、举办的过程中展现的精神气象。　　北京冬奥精神具有鲜明时代特征和深邃价值意蕴　　精神是理想信念的融汇凝聚，也是价值理念的集中体现。北京冬奥精神是在北京冬奥会、冬残奥会成功实践中孕育出的精神标识，是中华民族精神在新时代的新发展，具有胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的科学内涵，呈现出鲜明的时代特征和深邃的价值意蕴。　　胸怀大局，彰显了心系祖国、志存高远的使命感责任感。习近平总书记指出：“要正确认识和坚定维护党和国家工作大局、改革发展稳定大局、党的领导和社会主义政权安全大局、全党全国团结大局，自觉在大局下想问题、做工作。”冬奥赛场上，中国体育健儿不畏强手、奋勇争先，以“可以为国家付出一切”的担当展现胸怀大局的风范。广大建设者、工作者、志愿者牢记“国之大者”，坚持首善标准，深刻认识到“确保北京冬奥会、冬残奥会如期安全顺利举办，确保‘两个奥运’同样精彩”是中国人民向国际社会作出的庄严承诺，在发展全局中找准坐标、把握主动，以为国争光为己任，以为国建功为光荣，勇于承担使命责任，为了祖国和人民团结一心、奋力拼搏。　　自信开放，展现了雍容大度、开放包容的中国气派。在世界百年未有之大变局叠加新冠肺炎疫情的背景下筹办举办冬奥会、冬残奥会，考验的是一个国家的综合实力与信心底气。党的十八大以来，党领导人民坚持和发展中国特色社会主义，坚决捍卫“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为北京冬奥会、冬残奥会的成功举办提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。我们坚持以创造性转化、创新性发展传递深厚文化底蕴，以大道至简彰显悠久文明理念，以热情好客展现中国人民的真诚友善，以文明交流促进世界各国人民相互理解和友谊。　　迎难而上，诠释了苦干实干、坚韧不拔的斗争精神。习近平总书记强调：“只有真抓才能攻坚克难，只有实干才能梦想成真。”面对全球新冠肺炎疫情大流行，我们做到了闭环内阳性比例仅为0.45%的精准防控，为全球抗疫和举办国际重大活动提供了有益经验；面对涵盖数十个领域、分为数千项任务的工作清单，我们搭建起冬奥筹办的四梁八柱、统筹起赛事运行的工作体系，为世界奉献了一场简约、安全、精彩的奥运会。北京冬奥会、冬残奥会的胜利举办，关键在于广大参与者保持知重负重、直面挑战的昂扬斗志，百折不挠克服困难、战胜风险，为了胜利勇往直前。　　追求卓越，体现了执着专注、一丝不苟的优秀品质。在场馆建设上，国家速滑馆成为世界上第一座采用二氧化碳跨临界直冷系统制冰的冬奥速滑场馆，能够形成最完整、最均匀、最快速的冰，且碳排放趋近于零；在形象设计上，“雪游龙”“雪如意”“冰墩墩”“雪容融”等镌刻下中华民族独特的文化印记，展现出融合传统与现代的中国之美；在冬奥赛场上，中国体育代表团首次全项参赛，勇夺冬奥会9枚金牌、15枚奖牌和冬残奥会18枚金牌、61枚奖牌，创造了我国参加冬奥会、冬残奥会的历史最好成绩……各方人员坚持最高标准、最严要求，精心规划设计，精心雕琢打磨，精心磨合演练，不断创造奇迹。　　共创未来，传递了协同联动、紧密携手的时代强音。习近平总书记指出：“世界各国与其在190多条小船上，不如同在一条大船上，共同拥有更美好未来”。奥林匹克运动是现代社会特有的体育文化景观，承载着人类对和平、团结、进步的美好追求。北京冬奥会是“更团结”进入奥林匹克格言后举办的首届冬奥会，在“一起向未来”的主题口号下凝聚起团结向前、共克时艰的广泛共识，将运动员和全世界紧紧团结在一起，向世界发出携手构建人类命运共同体的热情呼唤。　　北京冬奥精神为民族复兴注入强大精神力量　　人无精神则不立，国无精神则不强。唯有精神上站得住、站得稳，一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。北京冬奥精神生动展现新时代中国人民的精神风貌，极大地增强了做中国人的志气、骨气、底气。回首过去，1908年《天津青年》杂志的“奥运三问”言犹在耳。立足当下，全球首个“双奥之城”的荣誉花落北京。无论是流下自豪泪水的护旗手，还是欢呼祖国万岁的运动员；无论是坚信“一切付出与奉献都值得”的工作人员，还是感慨“中国向世界展示中国强大了”的北京市民，一个又一个奋斗者、奉献者用实际行动创造了北京冬奥精神，焕发出新时代中国人民更加自信、自立、自强的精神风貌。　　北京冬奥精神凝聚起社会主义中国奋发前行的强大意志，彰显坚定走中国特色社会主义道路的信心和决心，为实现民族复兴注入新活力、激发新动能。在今年全国两会上，习近平总书记提出“五个必由之路”的重大论断，指明了新时代中国发展的根本方向。北京冬奥会、冬残奥会的圆满成功，鲜明印证了习近平总书记的科学论断，诠释了坚持党的集中统一领导、坚持集中力量办大事的社会主义制度优越性。制度优势是一个政党、一个国家的最大优势。北京冬奥会、冬残奥会的成功举办，让世界看到了我国社会主义制度非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，激励全国人民坚定不移沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴。　　北京冬奥精神表达出中国携手世界共创未来的美好愿望，为弘扬奥林匹克精神、推动全球团结合作、构建人类命运共同体作出了中国贡献。当今世界百年未有之大变局加速演进，全球政治格局和经济秩序发生深刻变化，加上疫情持续影响，国际社会更加希望化解分歧、团结向前、共同发展。北京冬奥会、冬残奥会坚持面向世界、面向未来、面向现代化，用奥林匹克精神将各国人民凝聚在一起，成为一场和平友谊的盛会、一场团结合作的盛会、一场鼓舞世界的盛会。如今，携手构建人类命运共同体已成为引领时代潮流和前进方向的鲜明旗帜，形成一起向未来、共建美好世界的最大公约数。　　习近平总书记指出：“一个民族的复兴需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。”北京冬奥精神是党领导人民在冬奥申办、筹办、举办过程中锻造出的精神结晶，是实现民族复兴道路上宝贵的精神财富。奋进新征程，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力发扬北京冬奥精神，以更加坚定的自信、更加坚决的勇气，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。　　（执笔：何虎生）