决战决胜国企改革三年行动（人民时评）　　世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定。越是这种时候，国有企业越要以奋进的姿态，啃“硬骨头”、蹚“深水区”，向改革要活力，向改革要动力　　做强做优做大国有资本和国有企业，不断增强活力、影响力、抗风险能力，为壮大国家综合实力、保障人民共同利益筑牢更为坚实的经济基础　　　　推进中国特色现代企业制度建设，攻关市场化改革难点，化解国企办社会、厂办大集体等历史遗留问题，让国有企业活力更足；推进战略性重组、专业化整合，让国有资本布局更优；实施“双百行动”“科改示范行动”“区域性国资国企综合改革试验”，让国企改革针对性和穿透力更强……2020年以来，国资央企深入推进国企改革三年行动，层层压实责任，狠抓落实落地，目前已经圆满完成七成目标任务。　　国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是党执政兴国的重要支柱和依靠力量。多年来，国有企业依靠深化改革走向市场、适应市场、融入市场，未来也一定要依靠深化改革在市场竞争中增强活力和实力。“三年行动”七成任务的顺利完成表明，只要我们遵循市场经济规律和企业发展规律推进改革，就一定能把国有企业打造成为生机蓬勃、实力强劲的现代企业。　　奋进新征程，无论是坚持稳中求进工作总基调、着力稳定宏观经济大盘，还是实现高水平科技自立自强、增强产业链供应链韧性，都需要国有企业特别是中央企业发挥龙头带动作用。当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定。越是这种时候，国有企业越要以奋进的姿态，啃“硬骨头”、蹚“深水区”，向改革要活力，向改革要动力。　　一方面，要做好经验推广，打好主动仗。近两年，以经理层成员任期制和契约化管理、关键核心技术人才激励机制等为主要内容的三项制度改革加快推进，取得良好成效。打破“铁饭碗”，形成能者上、庸者下的用人机制；打破“大锅饭”，构建差距拉开、激励到位的市场化薪酬分配机制，由此增强了企业管理者的紧迫感，激发了广大国企职工的积极性，也提升了国有企业对人才的吸引力，积蓄了长远发展动力。下一步，要借鉴推广已有成熟经验，将改革重要举措和经验形成长期制度、纳入运转体系，为国有企业长远发展保驾护航。　　另一方面，要聚焦重点难点，敢啃“硬骨头”。改革越是向纵深发展，越需要我们加倍努力、扎实进取。比如，一些中央企业体量庞大、实力雄厚，但创新引领力、国际竞争力还存在不足。为此，要深入开展对标世界一流管理提升行动，着力补足“大而不强、全而不优”的短板，让更多“尖子生”脱颖而出、扬帆远航。又如，不少中央企业承担着原创技术“策源地”、现代产业链“链长”的光荣使命，要通过完善科技创新机制体制，更好释放创新潜能，攻克关键核心技术，抢占国际科技竞争制高点。再如，近年来混合所有制改革深入推进，但要真正发挥效力，还需进一步推动混合所有制企业深度转换经营机制，探索差异化管控。直面难题，勇于破题，改革成效才会更加显著。　　2022年，是国企改革三年行动决战决胜之年。如何确保各项改革任务在年底前全面完成？让我们按下“快进键”，跑出“加速度”，以实际行动深化国企改革，做强做优做大国有资本和国有企业，不断增强活力、影响力、抗风险能力，为壮大国家综合实力、保障人民共同利益筑牢更为坚实的经济基础。