家书纸短  家国情长　　别时容易见时难（摘编）　　左权致妻子志兰：　　想来太北长得更高了，懂得很多事了，她在保育院情形如何？你是否能经常去看她？来信时希多报道太北的一切。在闲游与独坐中，有时总仿佛有你及北北与我在一块玩着、谈着，特别是北北非常调皮，一时在地下、一时爬着妈妈怀里，又由妈妈怀里转到爸爸怀里来闹个不休，真是快乐。　　志兰！亲爱的，别时容易见时难，分离二十一个月了，何日相聚？念、念、念、念！愿各自努力，力求进步吧！以进步来安慰自己，以进步来酬报别后衷情。　　叔仁    　　五月二十二日晚  　　【背景】　　左权是八路军在抗日战场上牺牲的最高指挥员。周恩来称他为“足以为党之模范”，朱德赞誉他是“中国军事界不可多得的人才”，并赋诗悼念：“名将以身殉国家，愿拼热血卫吾华。太行浩气传千古，留得清漳吐血花。”　　这封家书是1942年5月22日晚即左权将军壮烈殉国前三天写给爱妻刘志兰的最后一封信。 　　我这十年的斗争　　是无比的光荣、伟大（摘编）　　许英致母亲母亲：　　真没想到会在军队里过了十年。十年的革命锻炼教育了我，我完全明白我这十年的斗争是无比的光荣、伟大！为着全人类的自由解放，我情愿以死杀敌。　　儿现在于东北人民解放军第四纵队第十二师三十五团二营任教导员，改名叫许英。为了完成党给予的任务，到东北后，我曾日夜不停地工作着，也很有兴趣，生活很好。明年我们就会打进关去，全国的胜利就在眼前，那时再见吧！　　儿子：彭山    　　1948年8月20日于辽宁省盘山县  　　【背景】　　许英原名许彭山，在1948年9月塔山阻击战前，他作为东北人民解放军4纵12师35团二营教导员，与营长李文斌率部收复大东山。27日，许英在战斗中被敌人子弹射中喉咙，战友们要把他抬下去，但为了完成任务，许英示意不要管他，全营继续进攻。最后，他因失血过多不幸牺牲，时年27岁。这封信是二营营长李文斌在为烈士遗体装棺时，从许英衣兜里发现的。 　　参加这场战役　　是我的责任和义务（摘编）　　洪余德致父亲父亲：　　二〇一九年腊月新型冠状病毒肆虐，在衡阳市卫健委和医院的号召下，我大年二十九就报名了支援湖北，抗击流病工作。作为一名医生，一名共产党员，参加这场战役是我的责任和义务，您不会怪我吧？　　同为父亲，我的不舍与眷恋和您一样，但没有国泰民安，哪有家庭幸福。请您放心，我一定会和战友们勠力同心，战胜病毒，早日回到您的膝下。　　儿：余德    　　2020年1月28日于黄冈  　　【背景】　　洪余德是湖南衡阳南华大学附属第二医院医生。2020年1月23日，得知湖北抗疫一线需要援助，洪余德主动请缨，却没敢告诉71岁的父亲。　　2020年3月22日晚，经历58天奋战，洪余德与同事们圆满完成任务，返回衡阳。当晚，父亲洪俊元也来到他驻扎的酒店门前，迎接这个不辞而别的儿子。　　（家书原文由中国人民大学家书博物馆提供）