让全体中国人都过上更好的日子（奋进新征程 建功新时代·非凡十年） 　　江山就是人民，人民就是江山。人民对美好生活的向往，是中国共产党人的奋斗目标。　　习近平总书记指出：“要始终把最广大人民根本利益放在心上，坚定不移增进民生福祉，把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来，推动坚持生态优先、推动高质量发展、创造高品质生活有机结合、相得益彰。”　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，一系列重大政策举措惠民生、纾民困、解民忧，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续取得新进展。一个个民生亮点，构成一幅幅幸福美好画卷，人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　让发展成果更多更公平惠及全体人民　　习近平总书记强调：“以人民为中心的发展思想，不是一个抽象的、玄奥的概念，不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在经济社会发展各个环节。”　　发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门在推动高质量发展过程中办好民生事业，让发展成果更多更公平惠及全体人民。　　——城乡居民可支配收入连年增长。　　“今年丰收又增收，田间指导到位，补贴力度大，夏粮加秋粮，亩产过吨，今年种粮挣了30多万元！”河北省邱县新马头镇韩庄村种粮大户黄银辉算起账，“政策托底，种粮有信心。县里落实国家补贴政策，3次向种植户下发一次性种粮补贴，每亩收到41.44元。我还享受到耕地地力补贴，每亩有95.41元。”　　“努力让每个人都有人生出彩的机会。”这十年，我国就业局势总体稳定，2021年城镇就业人员占比超过六成，比2012年提高了13.8个百分点。　　提高个税起征点、提高最低工资标准，收入分配制度改革持续推进，让人民群众的钱袋子越来越鼓。2021年全国居民人均可支配收入比2012年实际增长78.0%。　　——城乡基础设施更加完善。　　今年1月，全国首条红色主题高速公路——镇广高速王坪至通江段开通试运营。高速通了，旅游火了，为沿线群众带来了更多商机。　　这十年，港珠澳大桥、北京大兴国际机场等一批世界级标志性重大工程相继建成。2012年到2021年底，全国铁路、公路增加里程约110万公里，高速铁路、高速公路对20万以上人口城市的覆盖率均超过95%。　　随着城乡基础设施建设的提速，城乡面貌焕然一新。在城市，黑臭水体治理、海绵城市建设成为解决城市病的突破口，口袋公园、绿道建设让居民休闲游憩、体育健身有了更多去处。在乡村，借助农村饮水安全巩固提升工程，2.8亿群众喝上了安全水，厕所革命、农村人居环境整治行动有效改善人居环境。　　——基本公共服务均等化水平日益提升。　　十年来，各地区各部门持续推进基本公共服务均等享有、便利可及，让全体人民共享发展成果。　　就近看病更方便。城乡基本医疗公共服务均等化水平不断提高，医疗资源配置进一步优化，覆盖城乡的医疗卫生服务三级网络不断健全，90%的家庭15分钟内能够到达最近的医疗点。　　教育资源更均衡。2021年，义务教育巩固率达到95.4%，比2012年提高了3.6个百分点。各地义务教育资源基本均衡，控辍保学实现动态清零，东、中、西部地区义务教育生师比基本持平。　　全面建成小康社会目标实现后，我国不失时机地推动生活性服务业补短板上水平，大力发展普惠生活服务，不断满足群众品质化、多样化的美好生活需求。　　民生保障水平和质量不断迈上新台阶　　民生连着民心。习近平总书记指出：“为了不断满足人民群众对美好生活的需要，我们就要不断制定新的阶段性目标，一步一个脚印沿着正确的道路往前走。”　　“孩子在家门口就能上普惠托育班”“社区养老服务越来越丰富”“老旧小区改造后，环境、设施、服务都更好了”……党的十八大以来，一项项覆盖面更广、针对性更强的举措，加快补齐民生短板，不断提升民生温度。　　民生底线兜得更牢。　　这十年，我国建成世界上规模最大的社会保障体系，2021年末全国基本养老保险覆盖超10亿人，基本医疗保险覆盖超13亿人。建设各类保障性住房和棚户区改造安置住房5900多万套，低保、低收入住房困难家庭基本实现应保尽保。　　这十年，我国基本建成了中国特色社会救助体系，社会救助水平实现了跨越式增长。各级财政累计支出基本生活救助资金2.04万亿元，有力地保障了困难群众基本生活。　　这十年，我国切实推进养老托幼服务，截至目前，全国各类养老服务机构和设施达到36万个、床位812万多张，床位数是2012年的近两倍。近三年，累计新增托位20万个，推动增加普惠性托育服务有效供给。　　保障水平持续提升。　　“退休20多年，养老金涨了3倍多。”提起养老待遇，福建省南安市市民李大妈直竖大拇指。　　“报销比例又提高了，看病自己花的钱更少了。”天津市河东区市民王晓哲笑得眯了眼。　　十年来，我国民生保障水平迈上新台阶，人民群众收获的实惠越来越多。投入不断加大。2012年至2021年，全国一般公共预算中，教育支出从2.12万亿元增长到3.82万亿元，社会保障和就业支出从1.26万亿元增长到3.44万亿元，卫生健康支出从8058亿元增长到18659亿元。2012年至2021年，全国城乡低保平均标准分别增长了1.2倍和2.1倍；特困人员基本生活标准达到或超过当地低保标准的1.3倍；集中和分散养育的孤儿平均保障标准分别达到每人每月1728元和每人每月1288元，比2012年分别增长了77.9%和83.1%。　　以改革推进民生改善步伐　　习近平总书记指出：“要从人民群众普遍关注、反映强烈、反复出现的问题出发，拿出更多改革创新举措，把就业、教育、医疗、社保、住房、养老、食品安全、生态环境、社会治安等问题一个一个解决好，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。”　　党的十八大以来，一系列改革举措瞄准民生领域的硬骨头，解决了许多深层矛盾。　　——紧盯百姓烦心事，解决群众急难愁盼。　　“药品带量采购给我们这些患者带来了很大实惠。”上海市黄浦区五里桥社区居民沈先生说，用上降价后的胰岛素，费用降低了，血糖控制得也很理想。　　从推进国家药品和耗材集中带量采购、动态调整优化医保药品目录，到深化医疗服务价格、医保支付方式改革，在医疗保障相关领域，一项项改革成果，加速破解群众看病难看病贵问题。　　岂止是医保领域。推动“双减”政策落地，让孩子在更具特色的作业、更加丰富的活动、更加宽松的环境中成长；打好污染防治攻坚战，让天更蓝、山更绿、水更清；加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，托起各类人群的安居梦……一件件群众的操心事、烦心事、揪心事得到有效解决。　　——优化服务提效率，群众生活更加便利。　　“原来办营业执照要跑到政务大厅去办理，没想到现在只需要填写一份承诺书，在家门口的便民服务中心就能办，又快又方便。”四川省都江堰市幸福街道居民罗先生这样感慨。　　十年来，各地区各部门深化“放管服”改革，政务服务“一网通办”“一网统管”“一网协同”已成常态。基本医保跨省异地就医费用直接结算覆盖所有统筹地区；居民身份证异地受理工作持续推进；婚姻登记“跨省通办”试点进展顺利……政务服务便利化、标准化、智慧化水平不断提升，极大满足了群众需求。　　——推进政策更协同，回应群众殷切期盼。　　民生政策，牵一发而动全身。好政策要落实好，往往需要多项政策措施协同配合。十年来，各地区各部门多管齐下、综合施治，一项项民生政策落细落实，回应了百姓殷切期盼。　　确保就业优先，强化对重点人群就业帮扶，开发公益性岗位；大规模开展职业技能培训，提升劳动者素质；支持灵活就业、新就业形态，扩大就业广度……政策措施更全面立体，靶向更精准，“招式”更务实。　　实施三孩政策，将参保女职工生育三孩费用纳入生育保险待遇支付范围；探索设立育儿假或延长产假；扩大普惠托育服务供给……一系列措施精准发力，降低生育、养育、教育成本，让群众感受到更多实惠。　　民有所呼，政有所应；民有所求，政有所为。迈上新的赶考之路，中国共产党更好满足人民对美好生活的向往，努力交出新时代更加优异的答卷，赢得更加伟大的胜利和荣光。