请收好这份“观赛指南”（体坛观澜）　　筹办和备赛的故事一页页翻开，就像一份冬奥“观赛指南”，以好奇吸引关注，用兴趣带动参与，回应着我们对于冰雪之约的向往和奔赴，升腾着我们对于奥运盛会的憧憬和期待　　　　“我们都需要爱，大家把手都牵起来……”打开手机，听听最近“刷屏”的北京冬奥会、冬残奥会主题口号推广曲《一起向未来》，看看朋友圈里“晒出”的亲朋好友滑冰滑雪照片；和体育迷聊聊天，分享各自关于冬奥的“好奇”：运动员领奖时拿的什么花束？那个“躺平滑行”的比赛是什么？北欧两项和冬季两项有啥区别？　　迈进2022年，冬奥氛围越发浓郁。筹办和备赛的故事一页页翻开，就像一份冬奥“观赛指南”，以好奇吸引关注，用兴趣带动参与，回应着我们对于冰雪之约的向往和奔赴，升腾着我们对于奥运盛会的憧憬和期待。　　冬奥筹办的故事，可以细细品读。日前，北京冬奥会、冬残奥会颁奖花束——“绒耀之花”发布。区别于传统花束，绒线花束永不凋谢，更独一无二。颁奖花束将使用1251束，累计花材16731枝，每枝花材上有叶有花，采用融合中外绒线编结手法的海派绒线编结技艺，均为纯手工制作。花型选择贴心，花语寓意美好：玫瑰象征友爱、铃兰象征幸福、绣球象征团结……冬奥会花束制作发动了北京、天津、上海、江苏、浙江等七地的编结社团共同参与；冬残奥会花束专门增加了一枝蓝色波斯菊，象征坚强，主要由中国残疾人福利基金会负责完成。　　冬奥备赛的看点，值得深深品味。近年来，优雅的花滑、刺激的短道、惊险的自由式滑雪……不少项目已经走进大众视野，吸引了越来越多的爱好者参与。而今，随着冬奥参赛资格归属一一揭晓，一项“躺平比赛”的项目也逐渐被更多人了解——选手以坐姿出发，仰面躺在器材上滑行——中国雪橇队将历史性地首登冬奥赛场。同样在北京冬奥会迎来奥运首秀的，还有中国北欧两项队。先比跳台滑雪，后比越野滑雪，这个项目只设男子比赛。2021年11月，赵嘉文为中国队拿到珍贵的首张冬奥入场券，年轻的选手、年轻的队伍，流下了激动的泪水。　　“情牵一线”的花束、“更进一步”的突破，都在翻开中国乃至世界冰雪运动新的篇章，书写每个人关注冬奥会、冬残奥会的“观赛指南”：当我们观看冬奥筹办和备赛的故事，值得关注的不只是已经取得的成果和成绩，还有那些与团结、奋斗相关的情节，蕴藏其中的每一份真心、每一滴汗水，都在为奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会跳动、闪光。