冬奥场馆既有颜值又具智慧　　北京冬奥会分为北京、延庆、张家口3个赛区，共使用39个场馆，包括竞赛场馆12个、训练场馆3个、非竞赛场馆24个。　　冰丝带、雪如意、雪飞天……北京冬奥会尚未开幕，那些既有高颜值又充满智慧的冬奥场馆已经吸引了世人的目光。　　一座场馆多种温度　　国家速滑馆在北京冬奥会期间将举行速度滑冰项目的比赛，共产生14枚金牌。　　冷，这是许多人现场观看冰上项目的体会，国家速滑馆却能让你在欣赏“速度与激情”的同时保持温暖。　　“通过智慧管理，国家速滑馆成功实现气温分层。”国家速滑馆设计总负责人郑方介绍，冰场、看台等不同区域设置了数千个传感器，能实时监测不同位置的温度和湿度，信息反馈到控制系统，自动调节空调机、除湿机和制冰机，从而达到不同区域温度的精准控制。　　冰面温度大约为零下8摄氏度，确保冰面质量稳定；冰上1.5米左右的温度达10摄氏度左右，保证运动员体温体感，有利于创造最佳运动成绩；观众席温度约16摄氏度，营造舒适的观赛环境。　　篮球场下藏着冰　　对于篮球和音乐爱好者来说，五棵松体育中心是一个好去处：这里是2008年北京奥运会篮球比赛场馆、北京首钢男篮主场，还是中国流行音乐的标志性场馆，每年承接体育比赛和演艺活动80余场，接待观众约150万人次，场地利用率高达70%，成为最具商业价值的奥运遗产之一。　　北京冬奥会赛时，五棵松体育中心将承担女子冰球和男子冰球部分比赛。通过改造，这座“双奥场馆”6小时内可实现“冰篮转换”。　　“冰篮转换”如何实现？首先将冰面两边的冰坝、界墙、挡板等拆除，在冰面铺上一层“冰被”，这样既能保护冰面还能防潮。随后覆盖一层灰色“地毯”，再搭上地板和篮球架等。　　“篮球运动员压根感觉不到地板下面还‘藏’着一块冰面。”华熙国际集团董事长特别助理王淑侠说。　　此外，五棵松体育中心创造性地利用冰坝技术，将原有尺寸为30米×60米的冰场改为适应北京冬奥会要求的26米×60米冰场。改造完成后，场馆可以按需切换，拥有30米×60米和26米×60米两种尺寸的可转换冰场，成为能承办冰球、短道速滑、花样滑冰三项赛事的通用型场馆，这在国内尚属首家。　　泳池之上架设冰壶赛道　　国家游泳中心“水立方”是2008年北京奥运会的标志性场馆，承担了游泳、跳水、花样游泳等水上比赛项目。北京冬奥会、冬残奥会期间这里将承办冰壶和轮椅冰壶比赛项目。场馆在2019年首次完成游泳池与冰场的转换，成为世界首座完成“水冰转换”的场馆，实现了“水立方”到“冰立方”的华丽转身。　　在游泳池上架设冰壶赛道，首先要把泳池里的水抽干，然后在泳池内搭设可转换架体。　　早在2017年，中建一局施工团队便配合国家游泳中心、国内外专家进行了相关试验，最终选择了目前钢结构加轻质混凝土预制板结构体系。在泳池里“搭架子”看似简单，但这套冰场可转换钢结构的设计考量和安装精度十分精密。如何保证冰面在稳定牢固的同时，还能达到冬奥会比赛要求？秘密就藏在支撑冰面的可转换钢结构中。它由2600根3米高、2米长的薄壁H型钢搭建而成，每根梁柱装有柱脚，每个连接点装有可拆卸高强度螺丝，确保钢架坚固结实。架体搭设完毕后，施工团队进行了荷载试验，最终试验结果显示，每平方米增加1吨的荷载，钢结构的最大形变仅有1.6毫米，符合3毫米以内的设计要求。　　作为支撑冰面“骨架”的一部分，制冰基础层施工也十分重要。首先要在混凝土预制板面上铺一层PE膜，然后再铺两层挤塑保温板，保温板之上再铺一层PE膜和抗滑移层，最上一层便是制冰管架。　　北京国资公司国家游泳中心总经理杨奇勇介绍，国家游泳中心由“水立方”改造成“冰立方”后，将具备冰上赛事、水上赛事及大型商业活动的承办条件。赛后，春夏秋三个季节将成为“水立方”，用于水上运动；冬季则变身为“冰立方”，用于开展冰上运动。　　版式设计：张芳曼