桂林银行 激活金融活水，助力乡村振兴　　近三年来，桂林银行探索出独具特色的服务乡村振兴模式，助力农业成为有奔头的产业、农村宜居宜业、农民富裕富足。　　金融助力产业兴旺，百姓日子越过越甜　　桂林银行在充分调研和业务实践基础上，把龙头企业作为核心，围绕全产业链发展作文章，不断优化银行供应链金融产品和服务，让金融“活水”以龙头企业为纽带，源源不断输送给上下游经销商、合作社和农户，培育产业不断壮大升级。　　此外，桂林银行在广西80%的县域打造430多家服务乡村振兴示范点，推动金融服务嵌入产业链、供应链，建立龙头企业与上下游经销商、农户的利益联结机制，累计支持涉农企业185家，助力产品销售230亿元，助力农民持续稳定增收。　　党的十八大以来，桂林市大力发展罗汉果加工产业，创新模式和措施，打造高质量发展的罗汉果大产业链，罗汉果成为农户“致富果”。　　为帮助龙胜各族自治县金江村的罗汉果种植走上产业化的道路，桂林银行金江村农村普惠金融综合服务点成立后，向金江村授信1000万元，推动当地罗汉果、百香果等农业产业发展。同时，联合罗汉果龙头企业桂林吉福思罗汉果生物技术股份有限公司，在龙胜罗汉果特色农业现代化示范区展示中心成立桂林银行首家“乡村振兴就业创业实训基地”，对近50名种植户开展罗汉果栽培技术培训。　　“金融活水”润心田，百姓生活越过越美　　桂林银行通过与政府部门和社会组织合作，持续赋能农村普惠金融综合服务点，精准服务农村群众实际需求，不仅为当地村民办理基础金融业务，更把丰富实用的文化服务送到农村基层，使服务点具备党建宣传点、农家书屋、退役军人创业就业驿站等综合功能，进一步激发乡村振兴的内生动力。  　　近年来，桂林银行依托农村普惠金融综合服务点多面广的优势，一方面，通过红色电影放映、送金融知识下乡等方式丰富农村群众精神文化生活，还为乡村文化站筹集、捐赠训练专用桌椅、电视及舞蹈专用音箱等器材设备。另一方面，在中国人民银行桂林市中心支行的指导下，将服务点作为消费者权益保护的前沿阵地，组织各金融服务点开展金融安全防范知识宣传。同时，利用遍布各乡镇的网点优势，安排宣传队伍深入田间地头和农户家中，开展反诈宣传活动，通过典型案例解说，与广大村民互动，宣传保护个人信息安全的重要性及方式。　　金融守护青山绿水，乡村越来越宜居　　2021年，桂林银行以桂林毛洲岛农村金融综合服务点为试点，打造“漓江生态保护金融服务点”，实施村民参与沿江保护累积积分制度，引导沿江村民开展环境保护。　　在漓江生态保护金融服务点，村民可通过打扫周边环境卫生换得积分，用来兑换生活用品，提高了村民参与环境保护的积极性，既保证了漓江周边的环境卫生，乡村风貌也得到提升。　　乡村振兴，生态宜居是关键。为帮老百姓留住鸟语花香田园风光，桂林银行多年来致力于做专注服务乡村振兴的银行，探索高质量服务乡村振兴的新举措，积极开展漓江保护工作，连续16年向桂林市青少年“保护母亲河——漓江”环保基金捐赠，累计达460万元。与此同时，桂林银行积极参与当地乡村风貌改造工作，打造服务乡村振兴、支持乡村风貌改造示范点，全面推进助力乡村“净”起来、“美”起来、“富”起来，为老百姓提供干净舒适的生态宜居环境，进而带动当地乡村特色文旅产业发展，增强乡村振兴的发展动能。　　立足新起点，书写新作为，桂林银行将继续聚焦乡村发展需求，充分发挥本土金融机构优势，为助力乡村振兴、服务“三农”发挥地方金融力量，将普惠金融政策精准落实到位，助力农民过上更加美好的日子，为推进桂林全面振兴、全方位振兴贡献力量。　　数据来源：桂林银行