“冰上国际象棋”如何“落子”　　冰壶是以队为单位在冰面上进行的一种投掷性竞赛项目，被喻为“冰上国际象棋”。　　在北京冬奥会上，冰壶作为7个大项之一，将进行男子、女子、混合双人3个小项的比赛，每个小项有10支队伍参赛。比赛在国家游泳中心“冰立方”进行，自2月2日开赛至2月20日结束，进行循环赛、半决赛、决赛3轮比赛。2月2日，北京冬奥会冰壶混合双人循环赛举行，中国队亮相“冰立方”对阵瑞士队，这是中国体育代表团第一支正式踏上北京冬奥会赛场的队伍。　　冬奥会冰壶项目赛场通常设4条赛道，赛道长44.5—45.7米、宽4.42米—5米。赛道两端各有一个圆形区域，发球区一端为本垒，另一端为营垒，由4个半径不同的同心圆组成，形成3条不同颜色的圆环带。赛道上，两端均装有起蹬器，设有规定投壶队员冰壶出手的前掷线和冰壶越过则无效的后卫线。冰壶为圆壶状，直径不超过30厘米，重量约20千克。　　冬奥会冰壶比赛，每队上场4人，分为一至四垒，每局双方交叉投壶16次。运动员不仅要使冰壶准确到达营垒圆心，同时还要让对方的冰壶远离圆心，以冰壶距离圆心远近决定得分。一场比赛共10局，总分高者获胜。混合双人比赛，每队由男、女各1名运动员组成，共进行8局比赛。每局比赛，每队共投出5只冰壶，投第一壶的队员必须投最后一壶，另一名队员投第二、三、四壶。打平则进行加赛局。　　冰壶起源于苏格兰，1924年作为表演项目亮相第一届冬奥会，1998年长野冬奥会时，被列为正式比赛项目。2003年，中国女子冰壶队成立。2010年温哥华冬奥会，由周妍、岳清爽、柳荫、王冰玉、刘金莉组成的中国队夺得女子冰壶项目铜牌。这是中国队在该项目上获得的首枚冬奥会奖牌。　　整理：史  哲