加强务实合作  共筑美好未来（大使随笔）　　近日，习近平主席出席在乌兹别克斯坦历史名城撒马尔罕举行的上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议并发表重要讲话。习近平主席同与会各国领导人就新形势下如何加强上合组织建设、如何更好应对重大地区和国际挑战深入交换意见，达成广泛共识，为维护世界和平、促进共同发展贡献了中国智慧、中国力量。　　习近平主席在撒马尔罕峰会上深刻指出：“实践表明，‘上海精神’是上海合作组织发展壮大的生命力所在，更是上海合作组织必须长期坚持的根本遵循。”地区和国际形势越是严峻复杂，上合组织国家越要弘扬“上海精神”，推动构建更加紧密的上合组织命运共同体。在“上海精神”指引下，上合组织国家遵循上合组织宪章和成员国长期睦邻友好合作条约，推动地区合作不断提质升级，成功探索出一条新型国际组织成长壮大之路，为构建新型国际关系和人类命运共同体作出重要贡献。　　站在全人类福祉的高度，习近平主席提出全球发展倡议和全球安全倡议，为构建人类命运共同体及上合组织命运共同体提供了重要理念和思想引领，为应对世界之变、时代之变、历史之变指明了路径。在此次峰会上，习近平主席再次深刻阐述提出全球发展倡议、全球安全倡议的要旨所在。这两大倡议同“上海精神”相融相通、相互呼应，得到与会各方积极响应。　　上合组织着眼于维护普遍安全、共同安全，积极践行共同、综合、合作、可持续的安全观，在共同打击“三股势力”、毒品走私、跨国有组织犯罪以及保障国际信息安全等领域开展高效合作，取得丰硕成果。上合组织致力于实现共同发展繁荣，不断提升务实合作水平，打造互利合作亮点。上合组织国家开展众多齐参与、广受益、可持续的合作项目，着力改善民生。　　中国与塔吉克斯坦同为上合组织创始成员国。建交30年来，两国关系实现跨越式发展，达到全面战略伙伴关系的高度。在两国元首的战略引领下，中塔合作创造了多个“第一”。两国率先签署共建“一带一路”合作文件，率先宣布构建发展共同体和安全共同体，走在了中国同中亚国家关系的前列，树立了构建人类命运共同体的典范。在上合组织框架下，中塔两国密切配合，积极开展经贸、安全、人文等领域合作，努力落实两国元首提出的重要倡议，为上合组织国家增进信任、促进合作进行了有益探索和成功实践。　　展望未来，我们对中塔关系的发展前景充满信心，对上合组织的美好未来充满信心。相信在双方共同努力下，中塔关系一定能够继往开来取得新发展，为构建更加紧密的上合组织命运共同体作出积极贡献。　　（作者为中国驻塔吉克斯坦大使）