以中国新发展为世界提供新机遇（评论员观察）　　中国正在加快推进全国统一大市场建设，积极营造稳定公平透明可预期的营商环境，这不仅有助于畅通全国大循环，也有利于畅通国内国际双循环　　　　再迎八方宾朋，尽展开放胸襟，第五届中国国际进口博览会受到海内外广泛关注。展品中，有亚洲首展的西门子医疗光子计数CT、中国首秀的通用汽车GMC悍马纯电SUV，有实体亮相的“手持居家染发神器”、元宇宙平台“点真星球”，有聚焦企业技术装备的云端“数字进博”……这是当代科技创新的集中呈现，是各种商业机会的集中释放，从一个侧面展现出中国坚持扩大开放、促进互利共赢的坚实步伐。　　在党的二十大报告中，习近平总书记指出，“中国坚持对外开放的基本国策，坚定奉行互利共赢的开放战略，不断以中国新发展为世界提供新机遇”。在第五届中国国际进口博览会开幕式上，习近平总书记强调：“我们要以开放纾发展之困、以开放汇合作之力、以开放聚创新之势、以开放谋共享之福，推动经济全球化不断向前，增强各国发展动能，让发展成果更多更公平惠及各国人民。”在扩大开放中变得愈加精彩的进博会，正是中国发展不断造福世界的生动写照。进博会举办5年来，无数展品变商品，越来越多参展商变投资商，创新科技变创新市场，为各国企业提供了共享中国发展红利的大舞台。前四届进博会，参展企业发布新产品、新技术、新服务超过1500项，累计意向成交额达2700多亿美元。在第五届进博会的参展企业中，世界500强和行业龙头企业超过280家。一年一度的进博会，成为中国与世界市场相通、产业相融、创新相促、规则相联的全球经贸盛会。　　开放的中国是世界的机遇。过去十年来，中国坚持经济全球化正确方向，推动贸易和投资自由化便利化，对外开放的广度和深度全面拓展，为促进世界经济增长发挥重要作用。为克服疫情影响，提升开放性与包容性，第五届进博会还推出了一些有针对性的支持举措。比如，积极推动税收优惠、通关便利、市场准入等支持政策常态化，发布搭建费支持等特别措施，增加最不发达国家企业免费摊位数量，将相关资源向中小企业倾斜，等等。这充分说明，中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变。　　中国发展离不开世界，世界发展也需要中国。中国不仅是140多个国家和地区的主要贸易伙伴和全球第一货物贸易大国，更是世界经济增长的重要引擎。世界银行最新公布的报告显示，2013年到2021年中国对世界经济增长的平均贡献率为38.6%，超过G7国家贡献率的总和。当前，中国转入了高质量发展阶段，正在加快推进全国统一大市场建设，积极营造稳定公平透明可预期的营商环境，这不仅有助于畅通全国大循环，也有利于畅通国内国际双循环。习近平总书记在第五届中国国际进口博览会开幕式致辞中提出，中国将推动各国各方共享中国大市场机遇、共享制度型开放机遇、共享深化国际合作机遇。对有志于耕耘中国市场的世界各国企业而言，进博会是一个很好的平台。　　开放是当代中国的鲜明标识。过去几十年中国经济发展的成就是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放的条件下进行。以办好进博会为契机，实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，建设更高水平开放型经济新体制，携手各国在开放中创造机遇，在合作中破解难题，共同培育全球发展新动能，定能在实现自身发展的同时，为全球发展作出更大贡献。