河北邯郸人大创新拓宽民意收集渠道——坐上小板凳  代表听民声（连线地方人大）　　“阿姨，您有什么意见建议，可以跟我们唠唠。”　　在河北邯郸市邯山区的一个小广场上，人大代表笑意盈盈的询问，让七旬老人代兰芳打开了话匣子。　　原来，代兰芳所居住的小区是开放式的，紧邻一露天菜市场，每天运菜车来来往往，噪声大，有时还留下不少垃圾，生活深受影响。同小区的居民白素珍说，因为没围墙，外人进出多，小区治安也不太好。　　小广场上，气氛轻松。人大代表们和大家坐着小板凳，面对面，唠家常，听群众诉心声。“代阿姨，您有什么想法吗？希望怎么解决问题？”邯山区人大代表刘海洋边听边记。　　面对热心询问，代兰芳说出了居民们多年的想法：希望可以为小区建一座围墙，改善小区环境，让生活更加舒适。　　让代兰芳没想到的是，人大代表在倾听大家的呼声后，很快便通过代表之家和代表联络站，将问题整理、反映到了市区相关部门。不久，区里多个部门就开展了专题协调，“会诊式”解难题。　　围墙勘界问题，谁来负责？区自然资源和规划局认领。　　围墙谁来建？区住建局说出了想法：将建围墙问题补入老旧小区改造方案。　　资金咋保障？区财政局将做好改造资金审核、使用和把关等。　　…………　　针对城市治理中的“病灶”，人大代表及时沟通，反映民意。就这样，长期困扰群众的围墙难题终于解决了。　　人大代表为人民。近年来，邯郸市县两级人大不断创新、拓宽民意收集渠道，通过“小板凳谈心”“敲门听民意”等线下方式，以及网络交流等线上方式，针对老旧小区改造、乡村振兴等热点问题，加强与群众的互动交流。　　“我们既要发挥好代表联络站、代表之家的作用，又要灵活运用‘小板凳谈心’等形式，鼓励代表深入一线，倾听民意，发现问题，反映问题，推动问题在一线解决。”邯郸市人大常委会副主任靳禄兵说。　　正是在农村、基层企业“敲门问建议”的过程中，邯郸市人大代表陈琪了解到，基层对技工的需求正在不断上升，但目前产教融合、人才供应上还存在短板。他将问题整理反映给相关部门，并结合实际提出了“加大职业教育投入，创新培养模式”的意见建议。　　随着互联网的深入普及，邯郸市人大也在线上平台做足文章，不断拓展代表与群众的沟通渠道。　　在与邯郸磁县村民沟通的微信群中，邯郸市人大代表李研军发现，很多村民普遍反映，在乡村振兴过程中，农村人居环境改善仍面临一些痛点和堵点。随即，李研军马上展开调研，与村民进一步沟通了解情况后，将相关问题汇总归类，带到了人大会议上，和代表们一起讨论解决办法。　　除了微信群，邯郸市人大不断打造各具特色的代表线上听民意渠道：峰峰矿区在线下通过“峰峰人大代表直通车”密切代表与群众的联系，线上则通过微信公众号等方式了解民意；邯山区通过APP等网络渠道助力代表与群众沟通。“线上渠道可以更加节省时间，方便代表全天候与群众沟通，及时了解情况。”李研军说。　　邯郸市各级人大代表在履职中，不仅形成了很多有价值的意见建议，也推动了一大批问题的解决。邯山区人大代表葛艳红感触很深，3年多来，通过她提出的涉及小区设施建设、安全隐患治理等方面的30多件意见建议都得到了圆满解决，让群众的操心事、烦心事有了回音。　　“面对面倾听民意，心贴心解决难题。我们将进一步打通线上线下，形成工作合力，在代表和群众间架起‘连心桥’，切实履行好人大代表的职责使命。”靳禄兵说。