非遗宣传展示活动丰富多彩——连接现代生活  绽放迷人光彩　　在网络平台看非遗纪录片，在电商平台购非遗好物，看非遗展、买非遗文创、体验手工艺乐趣……6月11日是2022年文化和自然遗产日，在做好新冠肺炎疫情防控工作的前提下，文化和旅游部在11日前后组织各地开展以“连接现代生活，绽放迷人光彩”为主题的非遗宣传展示活动，获得广泛关注。　　非遗之美网上赏　　口技传承人在直播中模仿各种声音，网友评价“一开口便是整个配音团队”；木梳制作技艺传承人展示高超技艺，走红网络……在今年“云游非遗·影像展”活动中，抖音发起“非遗奇遇记”活动，非遗传承人、网络达人、非遗协会等广泛参与，分享非遗故事、独特技法和传统文化，赢得广大用户尤其是年轻人的喜爱。　　2022年“云游非遗·影像展”由中国演出行业协会联合8家网络平台共同承办。各视频平台开设视频专区，汇集2300余部非遗传承纪录影像、非遗题材纪录片等，进行公益展播。各平台还推出“赏中国精彩技艺”“非遗藏品季”“焕新非遗计划”等主题活动，向大众展示传统美食、传统手工艺、传统音乐等，让更多人关注、了解生活中丰富多彩的非遗文化和生动的非遗保护实践。　　在酷狗音乐平台，国风音乐十分流行，其中非遗元素处处可见。网友留言：“古朴的词，婉转的曲，处处是非遗之美，穿越千年，历久弥新。”　　文化和旅游部非物质文化遗产司相关负责人表示，网络平台是年轻群体聚集和活跃的重要平台，今年文化和自然遗产日活动充分考虑年轻群体的特点和喜好，鼓励年轻人广泛参与，通过“随手拍”“云上传”发现和记录身边的非遗，支持网络平台策划“非遗潮我看”等主题直播活动，邀请90后青年非遗传承人代表来分享在现代生活里的非遗传承新创意，向年轻群体普及非遗知识和保护理念，共同守护非遗文化。　　非遗好物带回家　　在2022年四川南充非遗购物节直播间，仪陇客家牛肉制作技艺传承人介绍着自家的特色产品，成交量迅速上升……　　在2020年文化和自然遗产日前后，南充的多项非遗首次参与非遗购物节，客家牛肉一日销售1.35万件，销售额达70万元。　　今年的南充非遗购物节创新开展线下实景场景直播带货，并设置了限时购、福袋盲盒等活动。6月6日至7日，线上观看总人数达2246.5万人次，线上销售额达836万元。　　2020年以来，为推动非遗保护，帮助广大非遗传承人、相关企业克服新冠肺炎疫情影响，文化和旅游部、商务部、国家乡村振兴局有关司局在文化和自然遗产日支持电商平台举办非遗购物节。　　“两年来，非遗购物节已经成为深受广大人民群众喜爱的文化消费品牌活动，既促进非遗传承，还能够让人民群众尊重、欣赏非遗传承人的智慧和技艺，形成更加强烈的文化认同。”文化和旅游部非物质文化遗产司相关负责人表示。　　今年，非遗购物节以巩固脱贫攻坚成果、助力乡村振兴为目标，全国7500多家非遗产品店铺参与，涉及非遗项目4000多个，吸引各大网络电商平台参与。　　一个传承人+一个非遗项目+一个非遗案例+一条文旅路线，在2022年“非遗购物节·浙江消费季”中，浙江省采用“云探店”直播形式，聚焦网红传承人，助力非遗实现可观可赏可购可用；河北省非遗购物节通过超低折扣、百余商品、舌尖体验，让群众可以就近体验消费……各地通过形式多样的非遗购物节活动，取得了社会效益和经济效益双丰收。　　见人见物见生活　　“一展、一销、一秀、一传”，5月31日，2022年文化和自然遗产日非遗宣传展示湖北主会场——湖北非遗产品优惠展销季暨首届非遗时装秀开幕，将湖北省对非遗的活化利用展现得淋漓尽致。6月至8月，湖北全省100多个项目、470多种非遗产品全部实行优惠展销，有的优惠幅度达50%，以此扩大消费、助力文旅企业发展。　　湖北非遗时装秀精选汉绣、堂纺叠绣、大冶刺绣、枣阳粗布、阳新布贴、华容土布、英山缠花等7个非遗代表性项目，由10位非遗传承人带来系列精品服饰进行展演。　　国家图书馆首次联合全国182家各级各类图书馆共同举办活动，115部纪录片展示国家级非遗代表性传承人的人生经历与技艺水平。“年华易老，技·忆永存——第四届国家级非物质文化遗产代表性传承人记录工作成果展映月暨工作回顾展”系列活动也于日前启动。　　“全国各省（区、市）在今年遗产日前后举办6200多项非遗宣传展示活动，其中线上活动2400多项。”文化和旅游部非物质文化遗产司相关负责人表示，“不断推动非遗融入现代生活，绽放迷人光彩。”