推进以县城为重要载体的城镇化建设县城发展，活力涌动潜力足（走进县城看发展）　　开栏的话　　习近平总书记指出，“要推进以人为核心的新型城镇化，处理好中心城市和区域发展的关系，推进以县城为重要载体的城镇化建设，促进城乡融合发展。”　　郡县治，天下安。县城是我国城镇体系的重要组成部分，是城乡融合发展的关键支撑，对促进新型城镇化建设、构建新型工农城乡关系具有重要意义。党的十八大以来，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人为核心推进新型城镇化，县城建设发展迈入新阶段。今天起，本报推出“走进县城看发展”专栏，访县城、谈规划、看发展、析经验，介绍县城建设新实践，展现新型城镇化的新成效，激励广大干部群众满怀信心奋进新征程、建功新时代，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　　　习近平总书记指出，“农民到县城买房子、向县城集聚的现象很普遍，要选择一批条件好的县城重点发展，加强政策引导，使之成为扩大内需的重要支撑点。”　　党的十八大以来，县城蓬勃发展的生动画卷徐徐铺展。江苏昆山，去年人均GDP约22.69万元，达到高收入经济体标准；山东海阳，建成全国首个“零碳”供暖城市，首个供暖季减排二氧化碳33万吨；湖南浏阳，400多家企业、约30万从业者钻研花炮技艺，贡献了全球半数烟花……10年来，我国县城建设步稳蹄疾，县城发展质量明显改善，以人为核心的新型城镇化阔步向前。　　近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》（以下简称《意见》）。提升县城发展质量，更好满足农民到县城就业安家需求和县城居民生产生活需要，将为协同推进新型城镇化和乡村振兴提供有力支撑。　　人口占全国城镇常住人口的近30%，城乡融合发展的关键支撑　　6月5日上午，汽笛嘹亮，满载日用小百货、五金工具等商品的X8020次中欧班列从浙江义乌铁路西站启程，驶向西班牙马德里。累计开行2800多列的义乌中欧班列，折射出义乌经济的强劲脉动。　　中国义乌，世界超市。去年，义乌实现进出口总额3903.05亿元，同比增长24.7%；城镇常住居民人均可支配年收入为86628元，高于北京、上海。　　“10年来，义乌出口增长了5.4倍，进口增长了10倍，电子商务交易增长了6.1倍，从‘买全国、卖全国’走向了‘买全球、卖全球’，‘世界小商品之都’建设迈出了坚实步伐。”商务部副部长盛秋平说。　　欣欣向荣的义乌，正是我国县城高质量发展的缩影。县城是我国城镇体系的重要组成部分。2021年年底，我国1472个县的县城常住人口约为1.6亿人，394个县级市的城区常住人口约为0.9亿人，县城及县级市城区人口占全国城镇常住人口的近30%，县及县级市数量占县级行政区划数量的约65%。推进县城建设，有利于引导农业转移人口就近城镇化，完善大中小城市和小城镇协调发展的城镇化空间布局。　　推进县城建设，城乡融合发展的重要支撑更有力。县城位于“城尾乡头”，是连接城市、服务乡村的天然载体。“我国到了工业反哺农业、城市支持农村的发展阶段，今后一段时期是健全城乡融合发展体制机制、破除城乡二元结构的窗口期。”国家发改委规划司有关负责人表示，推进县城建设，既有利于适应农民日益增加的到县城就业安家需求，又有利于辐射带动乡村发展和农业农村现代化，也有利于强化县城与邻近城市的衔接配合。　　推进县城建设，扩大内需的重要引擎更澎湃。现阶段，县城投资消费与城市的差距很大，人均市政公用设施固定资产投资仅为地级及以上城市城区的1/2左右，人均消费支出仅为地级及以上城市城区的2/3左右。推进县城建设，有利于扩大当期有效投资和居民消费，开拓新的巨大投资消费空间。　　国家发改委城市和小城镇改革发展中心主任高国力介绍，《意见》分五类引导县城发展方向，即加快发展大城市周边县城，积极培育专业功能县城，合理发展农产品主产区县城，有序发展重点生态功能区县城，引导人口流失县城转型发展，“推进以县城为重要载体的城镇化建设，要顺应人口流动变化趋势，立足资源环境承载能力、区位条件、产业基础、功能定位，统筹县城生产、生活、生态、安全需要，合理确定不同类型县城的发展路径。”　　聚人口，扩就业，培育发展特色优势产业　　全世界一半的眼镜片在江苏丹阳制造；全球每三双袜子至少有一双来自浙江诸暨；湖南邵东一年生产的打火机，串起来可以绕地球赤道20圈……在“乡土中国”向“城镇中国”转型中，产业始终是县城建设发展的根基。　　有产业，县城才有吸引力，人口才能聚集。　　“产业配套设施可供众多企业共用共享，直接影响着要素是否流入和企业成本高低。推进县城产业配套设施提质增效，夯实县城产业基础，才能促进居民就地就近就业和持续增收，带动县域经济高质量发展。”国家发改委规划司有关负责人说。　　强优势，产业才有竞争力，发展才有空间。　　安徽天长，成立光纤光缆产业招商小组，编制光纤光缆产业链图谱，瞄准产业龙头、产业高端，从江苏扬州引进总投资10亿元、年产20万千米5G数据线缆项目，加速传统优势电缆产业向光纤光缆产业迭代升级。　　浙江德清，依托交通区位优势，持续改善生态环境，错位发展农家乐和度假村等多种业态，壮大乡村民宿经济。2021年，全县实现旅游总收入356.66亿元，比上年增长12.4%，使“叶子”变成了“票子”。　　产业发展不搭“空中楼阁”，更不能“人云亦云”，突出特色、错位发展，增强产业支撑能力，重点发展比较优势明显、带动农业农村能力强、就业容量大的产业，才能培育本地产业和承接外部产业转移。　　畅循环，合作才有支撑力，要素才能汇聚。　　提升产业平台功能，根据需要配置公共配套设施，引导县域产业集中集聚发展；健全商贸流通网络，发展物流中心和专业市场，打造工业品和农产品分拨中转地；完善消费基础设施，围绕产业转型升级和居民消费升级需求，改善县城消费环境……一系列政策措施落地，通堵点，接断点，除盲点，消弱点，县域经济发展夯基础、提质效。　　育人才，增长才有持续力，县城更有活力。　　十多年前从村里搬到河南滑县锦和新城社区，谢艳枝从农民变成了市民，更从田间进入了车间，“政府对俺进行免费技术培训，俺现在骑自行车到家门口的服装厂上班，一个月挣五六千元，日子过得踏实。”　　授人以鱼不如授人以渔。强化职业技能培训，提高农民工特别是困难农民工的技能素质和稳定就业能力，更多新市民安居乐业，县城才更有凝聚力和创造力。　　补短板，惠民生，夯实县城运行基础支撑　　县城建设发展关系县城乃至全县域的民生质量。夯实县城运行基础支撑，才能提升县城生活的获得感、幸福感、安全感。　　“提升县城的吸引力，要统筹市政设施‘硬件’和公共服务‘软件’建设，突出高效实用原则，缩小县城与大中城市设施和服务差距，夯实县城运行基础，提升县城居民幸福感。”国家发展改革委营商环境发展促进中心副主任王大伟说。　　——市政公用设施提档升级，宜居县城的硬件基础强起来。　　四川金堂，实施防洪排涝能力提升十大工程，毗河3号橡胶坝将河道从90米拓宽至210米，有效缓解县城防洪排涝压力。　　江西贵溪，开发智慧水务监管平台，推广智慧水表应用，提升管理水平的同时，漏损率和运行成本双降低。　　提高县城对人口的承载力和吸引力，县城的市政公用设施需要不断改进。完善交通基础设施，健全防洪排涝设施，加强老化管网改造，推动老旧小区改造，推进数字化改造，县城生活才能更安心、更便捷。　　——公共服务设施提标扩面，宜居县城的普惠服务优起来。　　公共服务关乎群众切身利益，是人的全面发展的基础条件。　　完善医疗卫生体系，推进优质医疗资源下沉。在江苏溧阳，紧密型县域医共体建设，使县内就诊率达90%。在吉林梅河口，吉林大学白求恩第一医院与梅河口市中心医院展开合作，更好满足吉林省东南部200万居民就医需求。　　扩大教育资源供给，推进优质教育资源扩容。在福建闽侯，2020年至2021年，建成教育基础设施补短板项目7个，近2000名教师参与校际有序流动；在河北固安，新改扩建近百所中小学校及幼儿园，新增学位3.8万个，城镇“大班额”现象得以消除。　　幼有所育、学有所教、病有所医、老有所养……推进县城建设，保障基本公共服务普惠共享，促进优质公共服务均衡发展，城乡差距正在持续缩小。　　——环境基础设施提级扩能，宜居县城的生态环境靓起来。　　沙河，广东博罗的“母亲河”。曾经，粗放发展导致岸上企业随意排污，沙河一度成了“纳污河”。铁腕治污倒逼污染企业转型升级，污水塘变身科普生态公园，截至去年年底全县累计建成污水管网214.14公里。如今，沙河水质均值优于Ⅲ类，博罗人自豪地说：“‘岭南万户皆春色’名不虚传。”　　环境基础设施水平决定着县城人居环境和整体面貌，也是县城生态文明建设的重要支撑。国家发改委规划司有关负责人表示，推进县城环境基础设施提级扩能，建立历史文化保护传承体系，将更好满足居民文化和生态等需要，彰显县城绿色人文风貌。　　该负责人表示，我国有1866个县及县级市，数量大、类型多，发展路径各不相同，县城建设不能搞齐步走、“一刀切”，推进县城建设要严守“五条底线”，严格落实耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界，守住历史文化根脉，防止大拆大建、贪大求洋，严格控制撤县建市设区，防止盲目发展新城新区和炒作房地产，防范地方政府债务风险。　　把县城这个城乡融合发展的基本单元建强建好，带动乡村共享发展成果，广袤大地上的“小城故事”定会分外精彩。