凝聚上合力量  深化友好合作——各界人士热切期待习近平主席出席上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议并对哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦进行国事访问　　9月14日至16日，国家主席习近平将出席在撒马尔罕举行的上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议，并应哈萨克斯坦共和国总统托卡耶夫、乌兹别克斯坦共和国总统米尔济约耶夫邀请对两国进行国事访问。上合组织成员国相关人士表示，中国的引领作用对本组织发展至关重要，习近平主席出席此次峰会，将推动上合组织为地区及世界和平发展作出新的更大贡献。哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦各界对习近平主席此次国事访问充满期待，认为习近平主席此访将进一步推动哈中、乌中关系再上新台阶。　　“为推动地区及世界和平繁荣发展增添更多信心和希望”　　今年是上合组织宪章签署20周年和成员国长期睦邻友好合作条约签署15周年，对上合组织具有重要标志性意义。上合组织成员国相关人士表示，中国在推动上合组织发展方面始终发挥重要作用，相信习近平主席此次出席峰会，将推动上合组织为地区及世界和平发展注入更多正能量。　　乌兹别克斯坦上合组织事务国家协调员拉赫马图拉·努里姆别托夫表示，上合组织撒马尔罕峰会的各项筹备工作已经就绪，已做好迎接包括习近平主席在内的各国领导人的准备。他表示，此次峰会将作出对上合组织未来发展具有历史意义的重要决定，进一步提升成员国多领域交流合作水平。　　哈萨克斯坦外交家、上合组织前秘书长博拉特·努尔加利耶夫表示，当今世界进入新的动荡变革期，上合组织需要在地区和国际社会发挥更大作用，各成员国需要更加密切沟通协作。期待习近平主席出席上合组织峰会，相信此次峰会将进一步夯实各国互信基础，持续巩固团结合作，为构建更加公正合理的全球治理体系贡献更多力量。　　俄罗斯战略研究所高级专家伊韦塔·弗罗洛娃认为，上合组织为维护地区稳定发挥着重要作用。习近平主席提出的全球发展倡议和全球安全倡议得到国际社会积极响应支持，也将有力推动上合组织成员国持续加强合作，实现共同发展。她期待习近平主席出席上合组织峰会，相信此次峰会将进一步促进成员国之间加强互信、凝聚共识，共同应对风险挑战，实现互利共赢。　　吉尔吉斯斯坦国家战略研究所顾问舍拉迪尔·巴克特古洛夫表示，中国为推动上合组织平稳发展作出重要贡献。在国际地区形势深刻复杂演变的背景下，习近平主席提出全球发展倡议和全球安全倡议，对全球和平发展具有重要深远意义。上合组织应当积极参与并践行这两个重要倡议，“为推动地区及世界和平繁荣发展增添更多信心和希望”。　　塔吉克斯坦总统战略研究中心前第一副主任赛福洛·萨法罗夫认为，作为创始成员国之一，中国始终致力于推动上合组织发展，并以实际行动不断丰富“上海精神”的时代内涵。面对当前国际形势，上合组织更应充分发掘“上海精神”的时代价值，强化命运共同体意识，深化互信协作。期待习近平主席出席上合组织峰会，推动上合组织不断凝聚合力，实现地区长治久安、促进世界和平繁荣。　　印度尼赫鲁大学教授狄伯杰认为，上合组织倡导南南合作和南北对话，努力提升发展中国家在国际机构中的发言权。中国领导人提出全球发展倡议，提倡各国在开放包容的精神指引下加强务实合作，有利于团结国际社会共同应对发展挑战，将为上合组织各成员国加强合作提供有力支持。　　巴基斯坦全球战略研究中心执行主任哈立德·阿克拉姆表示，当前全球不稳定不确定因素明显增多，上合组织需在多边事务中加强协调，坚定维护真正的多边主义。相信在各国共同努力下，此次峰会将取得一系列重要共识和成果，为上合组织实现新的更大发展规划新方向、提供新动力。　　“开创哈中关系更加广阔的发展前景”　　今年是中哈建交30周年，具有继往开来的重要意义。近年来，在两国元首的战略引领和直接推动下，中哈关系不断实现跨越式发展，达到永久全面战略伙伴关系的新高度。哈萨克斯坦各界人士热切期待习近平主席的访问，相信此访必将推动两国关系和互利合作取得新的更大发展。　　“习近平主席即将访问哈萨克斯坦是一件值得期待的大事。”哈萨克斯坦《实业报》总编辑谢里克·科尔茹姆巴耶夫表示，哈方无比珍视双方睦邻友好关系与互利合作成果。哈中关系持续稳定向前发展，高质量共建“一带一路”合作成果丰硕。“相信此访将开创哈中关系更加广阔的发展前景，不断造福两国和两国人民。”　　哈萨克斯坦—德国大学国际问题专家伊戈里·伊万诺夫表示，哈中两国拥有广泛的共同利益，两国人民建立了深厚感情和牢固友谊。习近平主席此访将进一步夯实两国关系基础，为双方在更多领域开展广泛且卓有成效的合作奠定基础。　　哈萨克斯坦首任总统图书馆副馆长铁木尔·沙伊梅尔格诺夫表示，得益于共建“一带一路”，哈中双方在经贸投资、能源产能、基础设施等领域合作实现了互利共赢。哈萨克斯坦积极参与共建“一带一路”，支持中国提出的全球发展倡议。习近平主席的访问必将进一步促进双方全方位合作，共谋发展振兴、实现共同繁荣。　　努尔加利耶夫表示，哈萨克斯坦人民非常盼望和欢迎习近平主席来访。中国发展取得辉煌成就，在减贫等领域积累了丰富成功经验，增强了包括哈萨克斯坦在内的广大发展中国家的信心。习近平主席此访必将深化两国永久全面战略伙伴关系，促进双方治国理政经验交流，推动两国全面合作不断巩固和加强，为哈萨克斯坦经济社会发展提供更多助力。　　“推动乌中关系在新形势下实现更大发展”　　今年是中乌建交30周年。近年来，在习近平主席和米尔济约耶夫总统的战略引领和亲自推动下，两国政治互信持续深化，各领域合作成果丰硕，两国全面战略伙伴关系不断向前发展。乌兹别克斯坦各界人士热切期盼习近平主席访问，相信此访将有力推动两国关系继往开来、提质升级，更好造福两国和两国人民。　　“我们热切期待习近平主席对乌进行国事访问。”乌兹别克斯坦总统办公厅主任萨尔多尔·乌穆尔扎科夫在媒体刊文表示，习近平主席此访必将进一步促进乌中两国关系发展，为双边贸易增长、联合创新项目实施、多元化交通运输体系构建、人文交流等领域务实合作注入新动力。　　中亚国际研究所（塔什干）历史文化遗产与人文研究系主任阿里舍尔·萨比罗夫表示，乌兹别克斯坦是最早支持和参与共建“一带一路”的国家之一，两国在贸易、投资、能源、人文等领域开展的一系列务实合作取得显著成果，极大促进了乌经济社会发展。习近平主席的访问必将使两国关系更加成熟稳固，两国进一步密切高质量共建“一带一路”，有利于推动实现共同发展繁荣、增进两国人民福祉。　　乌兹别克斯坦“马诺”研究中心负责人巴赫季约尔·埃尔加舍夫表示，习近平主席此访体现出对乌中关系的高度重视，将进一步夯实两国关系的基础。乌兹别克斯坦希望更多中国企业前来投资兴业，推动双方在高质量共建“一带一路”等领域取得更多实实在在合作成果，助力乌提升自主发展能力，加快工业化进程，“推动乌中关系在新形势下实现更大发展”。　　乌兹别克斯坦国立音乐学院教授萨伊达·阿戈扎姆霍扎耶娃表示，近年来，随着高质量共建“一带一路”不断推进，乌中之间沟通交流越来越密切，两国文化、教育、体育、科技等领域合作硕果累累。乌兹别克斯坦民众对中国有了更多了解，为中国取得的巨大发展成就感到赞叹。习近平主席的访问将延续两国世代友好传统，不断夯实两国友好的社会基础和民意基础，推动两国关系发展行稳致远。　　（本报塔什干、努尔苏丹、伊斯兰堡9月12日电  记者肖新新、周翰博、谢亚宏、隋鑫、张朋辉、程是颉）