因地制宜 持续发力（快评）　　“让大家过上更好生活，我们不能满足于眼前的成绩，还有很长的路要走。”作为脱贫攻坚战的标志性工程，易地扶贫搬迁建设任务的全面完成是具有里程碑意义的巨大成就。与此同时，后续扶持是更重要、更艰巨的长期任务。　　从2016年起，960多万居住在“一方水土难养一方人”地方的建档立卡贫困人口陆续易地搬迁，实现了脱贫。为让脱贫基础更加稳固、成效更可持续，确保搬迁群众稳得住、能发展、可致富，当前各地正按照中央部署，努力做好易地扶贫搬迁后续扶持工作。　　多渠道促进就业，着力提升安置区配套基础设施和公共服务水平，提供一体化均等化服务保障……强化易地搬迁后续扶持，需要夯实责任、担当作为，更需要精准发力、久久为功。“‘致广大而尽精微’是成事之道。”要针对不同安置方式和安置地区类型面临的不同问题，因地制宜加大后续扶持力度，补齐基础设施和公共服务短板，加强和完善社会治理，切实保障群众合理权益。　　这里是屋舍俨然的新家，也必会成为满怀温情的故乡。保持政策保障的总体稳定，不断满足人民日益增长的美好生活需要；激发内生动力，和乡亲们一同奔向乡村振兴、共同富裕的愿景——让我们携手奋斗，为新生活锦上添花。