搭建平台、创新产品、专人进村，邮储银行安徽省分行——用心服务，助力乡村振兴　　前段时间，安徽宿州市泗县种植大户孙孙新承包的土地上，一片繁忙。定位测量、打孔埋桩，组装棚架、焊接加固，65名工人正在紧张赶工。“按照这个进度，按期投入使用应该问题不大。”望着眼前逐渐成形的50个大棚，孙孙开心地笑了。　　搭建平台，提升办事效率　　去年，双孢菇的市场行情还算不错，孙孙家100个大棚的年产值达到3500万元。这也让他有了想法：扩大种植规模。　　承包下72亩新土地，又请来工人平整。眼瞅着要建棚了，孙孙却怎么也高兴不起来。“仔细一合计，发现手头钱不够，150万元的‘窟窿’咋填呀？”为了筹齐资金，孙孙没少想办法：“没有能够抵押的房产，也不好找人担保，想贷款也不好贷。”　　此时，邮储银行泗县支行的工作人员上门了。“这次多亏‘邮担云通’解了我的燃眉之急，今后贷款再也不用担心找不到担保措施了。”　　孙孙口中的“邮担云通”是邮储银行安徽省分行与安徽省农业信贷融资担保有限公司，联合推出的全流程线上合作平台，于去年12月正式启动。“农担公司与银行开展授信流程，同时双方实现相关数据的线上交互，免除材料线下传递，办事效率得到大幅提升。”泗县支行客户经理邢乐乐介绍。　　“扫码填写，提交审核，不到一周，贷款就到位，甭提多方便了。”孙孙说，之前办贷款，要准备各种材料，手续繁琐，流程还走得慢。“邮担云通”不仅得到孙孙的认可，数据显示，自开通以来，邮储银行安徽省分行已通过该平台，向1697户涉农主体提供8.24亿元小额信贷支持。　　创新产品，护航特色产业　　打扫卫生、检修机器、添置新机、购买包装……这阵子，六安市裕安区小叶瓜片专业合作社负责人蔡运峰很是忙碌。“干劲这么大，还不是因为心中底气足。”蔡运峰说。　　蔡运峰的底气从哪儿来？原来，去年9月，他向邮储银行六安市分行提交贷款申请，成功获批30万元“春茶贷”。“不仅包装采购资金有了，这下，添置新机器的钱也不用愁。”　　近年来，邮储银行安徽省分行各级机构积极发挥扎根乡村的优势，围绕地方特色产业，按照“一县一业、一业一品”思路创新优化产品服务，开发出多个地方“首创”产品，“春茶贷”就是其中一种。　　2021年2月，结合该市茶产业链中各环节经营主体的资金需求，邮储银行六安市分行推出“春茶贷”业务。据六安市分行产品经理刘彩虹介绍，该业务申请后立马有额度；随时能借，随时可以还。　　起初，蔡运峰怎么也不相信会有这等好事。后来，在朋友的推荐下，他提交了贷款申请。“这才发现还真是那么回事儿。又快又方便，关键利率优惠，能少不少利息呢！”蔡运峰说。　　尝到“春茶贷”的甜头，去年年底，蔡运峰向邮储银行六安市分行提出将已有的30万元额度提升到60万元。“等审批通过后，新茶收购又有了保障。我们要甩开膀子，大干一场。”　　专员进村，满足农户需求　　去年9月3日，正值金秋时节，黄山市黄山区三口镇巷联村的稻田里一片金黄。这天早上，良富家庭农场负责人魏良富正要出门干活，接到村干部来电。　　“邮储银行的市场专员要来走访，看看我家有没有相关需求。”魏良富回忆，他提出想申请贷款，并希望能拓宽产品的销售渠道。走访几天后，市场专员孙强又来了，还带来了他们的信贷客户经理。　　受理贷款、搜集资料，调查核实、签约发放，孙强和客户经理前前后后上门两三趟。当月27日，魏良富就支用了首笔30万元贷款。“除了提供贷款，他们还联系上黄山邮政分公司。去年一年，帮我销售了50余万元农产品，在邮寄费用上也给予我很多优惠。”魏良富的言语间充满感激。　　2021年8月，邮储银行黄山市分行联合黄山邮政分公司，建立“市场专员+惠农专班”一体化进村服务机制，首批选取了31个乡镇作为试点区域，后扩至40个，并优选45名以支局（行）长为主的市场专员。　　“我们每周至少用两个半天去各个村走访，了解农户的需求。”孙强介绍，惠农专班根据他们整理出的需求清单，制定有针对性的解决方案，协调邮储各专业板块对口开发跟进。截至2021年底，全市市场专员组织开展各类下乡宣传活动105场，授信1029户，发放贷款近3.2亿元，有效带动多家农民合作社、2000多名合作社成员、周边地区近10万农户增收。