挑战自我  享受比赛（冬奥大视野）　　北京冬奥会上，中国冰雪运动员顽强拼搏、奋勇争先，不断实现新的突破。他们奉献了一场场精彩的表演，也在观众心中留下了一个个动人的身影。冰天雪地尽情挥洒、赛场内外真情流露、接受采访妙语连珠……这些运动员朝气蓬勃享受比赛，从容自信展示自我，呈现出昂扬向上的精神风貌。　　自信从容，勇于表现　　2月14日，北京冬奥会单板滑雪女子大跳台资格赛中，荣格表现出色，拿到决赛入场券。完成比赛动作后，19岁的荣格伸出双臂庆祝，却因太过兴奋而没能控制好速度，一个跟头翻出了围栏。她从地上爬起来，双手捂脸，有些害羞地把头埋在围栏上的积雪里，又起身翻回了围栏内侧。镜头下这有趣的一幕，让很多观众记住了这位可爱的单板滑雪小将。　　2月15日，在单板滑雪女子大跳台决赛中，荣格取得第五名的好成绩。赛后，她满脸喜悦：“我想向世界证明，中国队的运动员有这个实力，可以高水平地做出高难度动作。”她又俏皮地补了一句：“现在，我想回家吃冷面了。”　　接地气的表达，落落大方的气质，呈现出更丰富立体的运动员形象。运动员们随和的言谈举止，拉近了他们与大众的距离。　　2月12日，夺得速度滑冰男子500米项目冠军后，高亭宇一句“隔路”火遍全网。这个在方言中意为“特立独行”的词，一定程度上诠释了这位东北小伙夺冠的原因：高亭宇始终保持着高度自律，把全部精力投入训练，连“做梦都在想滑冰”，最终拿到几代速滑人等了42年的金牌。　　“就是一场比赛而已，我的人生还有很多阶段，不能用一场比赛把自己框住。”在高亭宇看来，这枚金牌只是一个开始，他希望更多人从此开始关注速度滑冰这项运动。　　冰面上，不仅有速度和激情，还有动人的旋律和优美的舞姿。在花样滑冰男子单人滑的比赛中，金博洋的表演让首都体育馆里响起经久不息的掌声。“在家门口的冬奥会上展现了这样的精神面貌，感受非常美妙。”金博洋说：“虽然出现了一个小失误，但今天肯定是自己战胜了自己。”　　追求卓越，笑对成败　　2月14日，气温骤降。孔凡钰将难度提高至4.293，这是她能完成的最高难度动作，也是决定最终名次的动作。　　出发、滑行、起跳、空中翻转、落地……孔凡钰失误，重重摔在了雪地上，很快她又站了起来，脸上沾满雪水，双唇紧闭等待打分——自由式滑雪女子空中技巧决赛，孔凡钰的最终成绩是第六名。　　“手术治疗后能够再回到赛场，挑战自己的最高难度，对我来说这已是最大突破。”对于结果，孔凡钰感到有些遗憾，她尽力控制着泪水倔强地说：“在这个赛场上，我没有别的想法，就是想为中国队拼一枚金牌。”　　人生能有几回搏。突破极限，追求卓越，是中国冰雪运动员对奥林匹克精神的精彩诠释。　　2月14日的花样滑冰冰舞自由舞比赛，王诗玥/柳鑫宇组合在等待分数时和教练一起比划出“功夫熊猫”的招牌动作。正如柳鑫宇所说：“虽然我们不是世界最顶尖的选手，但是我们愿意去尝试、去突破。”　　胜固欣然，败亦从容。在一场场比赛中，不管处于何种水平，运动员们都有超越自我的不懈追求。　　热爱冰雪，激励大众　　2月13日，短道速滑女子3000米接力比赛结束后，范可新亲吻冰面的一幕打动了无数观众。在冰场上，范可新遭遇过伤痛和挫折，也收获了坚强、友谊和荣耀。这一吻，诉说着感谢，表达着热爱。“感谢北京冬奥会，让我有机会展现自己，我热爱短道速滑这个项目，我想继续滑下去。”范可新说。　　北京冬奥会不仅仅是运动员展现高超水平的舞台，也是一个大众接触冰雪运动的平台。　　以2胜7负结束首次冬奥会之旅，年轻的中国冰壶混双组合范苏圆/凌智有遗憾，更有期待。两人赛场上的战术交流、凌智的超强擦冰能力都“圈粉”无数。两人也表示，希望对他们的关注能让更多人参与到冰壶运动中。　　“冰壶是一项考验智力的运动，有独特的魅力。更多人体验，也就能有更多人爱上这个项目。”凌智说：“群众基础强大了，我们国家队的实力才能不断提高。”　　作为冬奥会的7个大项之一，冬季两项因为北京冬奥会被更多人所了解，并引起了很多人的兴趣。“大家来现场看了我们的比赛，他们觉得这个项目非常有看点，如果能达到这个目的，我就很知足了。”中国冬季两项队队员褚源蒙说。