宁波奉化 以数字变革赋能区域治理现代化　　2021年以来，浙江省宁波市奉化区深入落实“加快建设数字中国”的战略要求，聚焦“群众所盼、未来所向、奉化所能”，以数字化改革为牵引，打造了一批管用好用、群众爱用的数字化应用，输出了一批在全省具有示范引领作用的标志性成果。　　　　创新打造“护校安园”协同智治场景　　奉化区着眼家长最关注、学校最关心、学生最迫切的高频需求和校园安全防控体制机制难点，横向联动16家单位，纵向贯通区—镇（街）—村（社）—网格四级力量，打造“护校安园”协同智治场景应用。围绕“护学”“护行”“护成长”三大模块，搭建“风险人员”“预防溺水”“心危干预”等14个特色子场景。应用自今年4月上线运行以来，累计预警各类风险673条次，问题闭环处置率达100%。实现了校园安全管理由重点关注校内安全到校内校外安全协同管理、由事后被动处置到事前智能预警、由单纯关注生命安全到身心安全一体融合、由学校为主体向全社会联动的四大转变，探索形成了全时护学、全域护行、全员护成长的“护校安园”新模式。　　示范建设“浙里甬惠渔”渔业产业大脑　　奉化区是浙江省八大渔业捕捞强区（县、市）之一，拥有渔船1006艘，从业人员6500余人，渔民每年有2/3左右的时间在海上作业。　　为精准护航渔船出海安全、便捷服务海上渔民所需、高效赋能渔业降本增收，奉化区创新政企合作模式，打造集“星上”渔业监管、“掌上”政务服务、“海上”商务服务、“岸上”后服拓展四个子场景共29项服务功能于一体的“浙里甬惠渔”一站式渔业服务应用。应用自上线运行以来，渔船安全事故发生率同比下降26%，渔品贷利率从10%降至4.5%，渔船加油成本、渔获冷冻成本均降低10%，综合购销率提升15%。通过资源服务全共享、共建共治双驱动，推动形成渔民降本增收、政企共享共生的良性循环，部分商务场景已辐射至8个省份、41个渔港站点、4万余艘渔船。　　迭代升级“镇街帮办”数字化平台　　奉化区聚焦困扰基层治理的部门协同难、过程追踪难、风险预警难等共性问题，协同与乡镇（街道）治理事项高频关联的21个区级职能部门，建设集成难题帮办、诉求督办、风险预防三大子场景的“镇街一件事、帮办一键通”应用，通过党建引领、数字赋能，促机关转作风、助基层减负担。应用自2021年6月上线以来，已兜底解决共性难题428件、办结率达99%，单一事项平均办结时间缩减至1天以内，多跨事项办结效率提速2倍以上。通过业务重构和流程重塑，实现了基层诉求“一键智达”、多跨难题“集成联办”、风险防治“智能解析”的多点突破。　　未来，奉化区将继续坚持以数字化改革提振城市发展能级、牵引区域治理现代化，打造更多具有奉化特色、浙江辨识度、全国影响力的数字化改革成果。　　数据来源：中共宁波市奉化区委全面深化改革委员会办公室