白云过山峰  明珠焕新彩——写在香港回归祖国25周年之际　　（一）漫步金紫荆广场，五星红旗和紫荆花区旗迎着日出、冉冉升起；登上太平山顶眺望，繁忙的都市和静谧的大海点点流光、处处溢彩。香港，这片海风吹拂的热土，即将迎来回归祖国25周年纪念日。　　传承百年的大坑舞火龙，饱含对平安健康的祈愿；庆回归帆船赛盛大揭幕，寄寓奋楫扬帆的祝福；少年警讯读书分享会，以琅琅书声涵养家国情怀；基本法法律论坛、紫荆文化国际论坛，以真知灼见共谋美好明天……一场场庆祝活动，回顾香港回归以来的非凡历程，共话持续稳定繁荣的香江故事，凝聚开启良政善治的磅礴合力。　　时光流转，明艳的紫荆愈加繁盛。旺角的霓虹缤纷闪烁，中环的招牌密集林立，跑马场的赛道激动人心，伶仃洋的大桥互联互通……经过岁月洗礼，活力之都风采浪漫依然。　　尘霾洗净，动人的诗篇再写华章。香港国安法制定实施，选举制度修改完善，爱国爱港力量空前团结，粤港澳大湾区建设步伐坚实，“一国两制”事业开拓前行……穿越风云变幻，南海明珠光华更胜往昔。　　廿五载香江奔涌，共前行紫荆花艳。香港回归祖国是彪炳中华民族史册的千秋功业，香港从此走上了同祖国内地优势互补、共同发展的宽广道路。抚今追昔、展望未来，习近平主席话语铿锵：“25年来，尽管经历了许多风雨挑战，但‘一国两制’在香港的实践取得了举世公认的成功。”“中央全面准确贯彻‘一国两制’方针的决心从没有动摇，更不会改变。”　　1997年—2022年，四分之一个世纪，时间见证前行：香港经济持续蓬勃发展，国际金融、航运、贸易中心地位不断巩固，香港居民享有前所未有的民主权利和自由，各项民生事业大幅改善……白云过山峰，明珠焕新彩。走过25年不平凡的历程，这座欣欣向荣的城市，正在新时代续写狮子山下发展新故事、繁荣新传奇。　　（二）2012年12月，广东深圳，莲花山公园。习近平总书记瞻仰伫立在山顶的邓小平同志铜像并敬献花篮后，有香港记者问：“习总书记，有没有话要对香港同胞讲？”习近平总书记的回答清晰有力：“香港一定会繁荣昌盛的！”　　风起南海之滨，潮涌香江两岸。2022年6月22日，在香港维多利亚港畔的西九文化区，状似金色方鼎的香港故宫文化博物馆开幕。5年前，正是在习近平主席亲自关怀、亲自见证下，故宫博物院与香港西九文化区管理局签署了《兴建香港故宫文化博物馆合作协议》。　　不只是香港故宫文化博物馆。将军澳海水化淡厂、香港儿童医院、中环湾仔绕道工程……一个个功能先进、恢弘大气的工程项目，写下香港繁荣发展的注脚。这一切，凝聚着中央政府和内地人民的大力支持，离不开以习近平同志为核心的党中央全面准确贯彻“一国两制”方针的坚定决心和信心。　　这是举旗定向的指路引航。明确“‘一国两制’是历史遗留的香港问题的最佳解决方案，也是香港回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，是行得通、办得到、得人心的”；宣示“中央贯彻‘一国两制’方针坚持两点，一是坚定不移，不会变、不动摇；二是全面准确，确保‘一国两制’在香港的实践不走样、不变形，始终沿着正确方向前进”；强调“要确保‘一国两制’实践行稳致远，必须始终坚持‘爱国者治港’”；指出“实行‘一国两制’，有利于维护国家根本利益，有利于维护香港根本利益，有利于维护广大香港同胞根本利益”……党的十八大以来，习近平总书记从战略和全局出发，对“一国两制”实践和香港工作作出了许多重要论述，进一步深化了对“一国两制”实践的规律性认识，推动“一国两制”事业迈上新台阶。　　这是高瞻远瞩的发展谋划。从“十三五”规划、“十四五”规划，到“一带一路”建设；从粤港澳大湾区由蓝图变为现实，到港珠澳大桥顺利开通；从广深港高铁香港段开通、香港正式接入国家高铁大网络，到沪港通、深港通、债券通等金融市场互联互通机制陆续建立并持续完善；从前海深港现代服务业合作区，到河套深港科技创新合作区……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹谋划保持香港长期繁荣稳定，支持香港融入国家发展大局，给香港长远发展带来源源不断的动力，激发香港聚焦“国家所需、香港所长”，开启新一轮发展进程。　　这是温暖人心的亲切关怀。犹记香港回归祖国20周年之际，习近平主席莅临香港，49个小时、20场活动，足迹遍及港岛、九龙、新界；犹记在发表新年贺词等多个场合，习近平主席多次提到香港、祝福香港，牵挂着香港同胞。“祖国不断繁荣富强，必将为香港、澳门发展打开更加美好的前景”“香港繁荣稳定是香港同胞的心愿，也是祖国人民的期盼”“中央政府已经并将继续采取一切必要措施，全力支持香港特别行政区抗击疫情”“祖国一直牵挂着香港、澳门的繁荣稳定”“祖国永远是香港的坚强后盾，眼前的困难一定能够战胜”……谆谆嘱托、殷殷期待，体现了对香港的高度重视、对香港发展的坚定支持，诠释着“香港发展一直牵动着我的心”的深厚情怀。　　立法会议事厅，国徽高悬；中小学校园里，国旗飘扬……香港邮政为香港特别行政区成立25周年发行的4枚纪念邮票上，分别印有“稳”“定”“繁”“荣”字样。香江两岸，气象一新。习近平主席以深邃宽广的眼光洞察香港的昨天、今天、明天，以一系列具有理论创新和实践创新意义的顶层设计和战略举措，夯实香港发展新基础，引领“一国两制”新实践。一个政治民主、法治健全、自由开放、包容和谐、繁荣稳定、胸怀祖国、面向世界的香港，必将更好呈现在世人面前。　　（三）广东深圳仙湖植物园内，香港回归纪念林郁郁葱葱。1997年香港回归前夕，几千名深圳和香港青年在这里，按照中国版图的轮廓种下1997棵土沉香树以志纪念。25年过去，小树苗长成大树，已是亭亭如盖。“一国两制”在香港的实践，也恰似树苗在风雨中经受洗礼，茁壮成长、枝繁叶茂。　　香江之畔，潮起潮落，前行脚步更加坚定：回归以来，香港本地生产总值从1.37万亿港元增长到2021年的2.86万亿港元，港股市值从3.2万亿港元增长到2021年内最高的58.6万亿港元，外汇储备从928亿美元增长到2022年5月的4650亿美元，香港在全球法治指数中的排名从六十多位上升到第十九位，人均预期寿命连续多年稳居全球榜首。　　狮子山下，生生不息，发展优势更加彰显：自1997年以来，香港连续25年获评“世界最自由经济体”。加拿大菲沙研究所的《世界经济自由度2021年度报告》评估中，香港在“国际贸易自由”及“监管”上继续位居首位。瑞士洛桑国际管理发展学院最新发布的《2022年世界竞争力年报》中，香港排名从去年的全球第七位上升至第五位。　　25年风雨兼程，书写“香港故事”，创造“香港传奇”，这颗璀璨的南海明珠绽放出更加绚丽夺目的光彩。有外国观察家感慨：“25年来，尽管香港面临各种挑战，但始终展现强大韧性，多次化危为机，变得更加强大。”　　“一国两制”是中国的一个伟大创举。作为一项前无古人的开创性事业，“一国两制”在实践中不可避免会遇到一些新情况、新问题。一个时期，受各种内外复杂因素影响，“反中乱港”活动猖獗，香港局势一度出现严峻局面。持续发生的激进暴力犯罪行为，严重破坏香港繁荣稳定，严重挑战“一国两制”原则底线，严重损害法治，严重危害国家主权、安全、发展利益，来自香港的全国政协委员吴良好回忆：“当时许多人痛心地问：香港怎么了？香港怎么办？许多人流泪，那是愤慨的泪，是悲伤的泪。”　　“善为政者，弊则补之，决则塞之。”关键时刻、紧要关头，以习近平同志为核心的党中央审时度势，作出健全中央依照宪法和基本法对特别行政区行使全面管治权、完善特别行政区同宪法和基本法实施相关制度机制的重大决策，推动建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制、制定《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》、完善香港特别行政区选举制度，落实“爱国者治港”原则，支持特别行政区完善公职人员宣誓制度。　　一法安香江，香港国安法成为维护香港繁荣稳定的“守护神”。国家安全是安邦定国的重要基石，国安才能民安，国安才能港安。中央以雷霆之势出台香港国安法，香港维护国家安全“不设防”的历史得以终结。今日之香港，告别动荡不安的局面，社会逐步安定，市民期盼已久的安宁生活得以恢复，爱国爱港旗帜高高飘扬。正如有香港市民所说，“国安法就像阳光驱散了黑暗”，这一“定海神针”让香港迎来朗朗晴空。　　选规护远航，新选举制度成为开启良政善治的“里程碑”。习近平主席强调，“爱国者治港”是事关国家主权、安全、发展利益，事关香港长期繁荣稳定的根本原则。新选举制度落地后，选举委员会选举、第七届立法会选举、第六任行政长官选举相继顺利举行。跳出政治操弄泥淖，回归选贤与能、为民做事初心，今日之香港，“爱国者治港”原则得到落实，一支爱国爱港、担当作为、精诚团结、为民服务的爱国者治港队伍初步形成。　　高瞻远瞩、运筹帷幄，一系列标本兼治的举措，推动香港局势实现由乱到治的重大转折，为推进依法治港、促进“一国两制”实践行稳致远打下了坚实基础。事实证明，有伟大祖国的坚强支撑，有全体香港同胞的携手努力，香港就没有抵御不了的风浪，就没有过不去的沟坎。　　“寻梦者启程起跑线，在这狮子山下冲线，愿这香港同心一起创建。”香港特别行政区政府推出的庆祝香港回归祖国25周年主题歌曲《前》，唱出了香港市民历经风雨见彩虹、携手同心向前进的共同心声。走过二十五载，香港拨云见日，再次扬帆起航。　　（四）习近平主席强调：“在中央政府、香港特别行政区政府和社会各界的共同努力下，香港已实现由乱到治的重大转折，正处在由治及兴的关键时期。”砥砺奋进廿五载，携手再上新征程。在“一国两制”下，香港发展有着坚实基础。　　被网友誉为“护国歌校长”的香港专业进修学校校长陈卓禧，不久前在香港报纸上发表了一篇题为《咖啡往上流》的文章，讲述年轻人经营一间咖啡小店，“虽然忙得天昏地暗，心里却是阳光满溢”。“咖啡往上流”，也是“青年朝前走”，更是“一起向未来”。站上历史新起点的香港凝心聚力再出发，充满“往上”“朝前”“向未来”的能量。　　25年来，在中央支持下，香港抵御了亚洲金融危机、非典疫情、国际金融危机、新冠肺炎疫情的冲击；在“一国两制”下，资本自由流动、人才资源丰富、法治环境良好，依托祖国、面向世界、联通内地与全球的独特地位愈加突出。全球最大的离岸人民币业务中心、全球企业经营环境排名第一、人才竞争力位列亚洲第一……一项项“高居榜首”的数据，折射出“中国香港”四个字的含金量。美国库恩基金会主席罗伯特·库恩认为，“一国两制”政策使香港具有特殊地位，香港作为世界领先城市，体现了中国的国际形象和软实力。　　砥砺前行，繁荣稳定的基础更加坚实。随着社会恢复稳定、经济持续复苏，香港重新走上发展正轨，所具有的市场化、国际化、法治化和人才众多、文化多元、基础设施先进、营商环境优良等特色优势将得到更充分发挥。全球金融中心指数从跌出前五到重返前三，实现“U形”反转；香港国安法实施至今，香港新股集资额超过6500亿港元，较实施前同一时期增加超三成；超过9000家内地和海外企业在香港设立公司，许多企业继续扩大在港业务……今天的香港，分外珍惜来之不易的发展势头，正紧紧抓住大有可为的历史机遇。　　重新出发，同创未来的合力更加凝聚。“和气致祥，乖气致异。”经过风雨波折，广大香港市民更加清楚地认识到：香港虽有不错的家底，但再也经不起折腾与内耗。珍惜香港这个家，是所有真正关心香港、爱护香港的人的共同心声、共同期盼和共同责任。难忘2021年国庆，尖沙咀香港文化中心露天广场，当《我和我的祖国》的乐声响起，数百名市民放声高歌，手中挥动的五星红旗与巨幅国旗交相辉映，融汇成欢腾的红色海洋。今天，香港社会正气上扬、市民爱国真情流露，人心思稳、人心思定、人心思治，“求稳定、谋发展”是主流民意，“同为香港开新篇”成为强烈共识。　　“人生中有欢喜，难免亦常有泪。”近日，电视剧《狮子山下的故事》热播。一座城、两代人、四个家庭，在时代的浪潮里风雨同舟，在跌宕的岁月中携手并肩，“用艰辛努力写下那不朽香江名句”。回望历史，一代又一代香港同胞奋力打拼，不同语言、不同信仰、不同习俗的人们相聚狮子山下，“理想一起去追”，这才有了“从一个默默无闻的小渔村发展成为享誉世界的现代化大都市”的香江传奇。正如习近平主席强调的：“香港同胞所拥有的爱国爱港、自强不息、拼搏向上、灵活应变的精神，是香港成功的关键所在。”　　中国人是了不起的，香港同胞是了不起的。有25年打下的坚实基础，有香港同胞的团结奋斗，我们对香港的未来充满信心。　　（五）习近平主席强调：“对香港、澳门来说，‘一国两制’是最大的优势，国家改革开放是最大的舞台，共建‘一带一路’、粤港澳大湾区建设等国家战略实施是新的重大机遇。”砥砺奋进廿五载，携手再上新征程。在“一国两制”下，香港发展打开更大空间。　　25年来，香港依托祖国、面向世界、益以新创，不断塑造自己的现代化风貌。南海之滨，新的画卷正在铺展开来。推进粤港澳大湾区建设，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。2019年2月《粤港澳大湾区发展规划纲要》正式发布以来，大湾区综合实力显著增强，粤港澳合作更加深入，三地民众获得感更加充实，国际一流湾区和世界级城市群建设迈出坚实步伐。　　港珠澳大桥建成通车，深中通道、黄茅海跨海通道两大世界级跨海工程加速推进……“轨道上的大湾区”正在加快形成，“1小时生活圈”便利着三地居民的往来交流。今天，世界夜景卫星图上，从广州、深圳延伸至香港、澳门，璀璨的灯光连成一片，交相辉映。联通四海、拥抱五洲，粤港澳大湾区建设，必将为香港腾飞积蓄新的势能。　　祖国的繁荣昌盛，正是香港乘势而上、聚势而强的机遇所在。支持香港提升国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽地位，建设国际创新科技中心、亚太区国际法律及解决争议服务中心、区域知识产权贸易中心，发展中外文化艺术交流中心……翻开国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要，对香港的清晰定位和科学规划跃然纸上。今天的祖国高度开放、日新月异，足以凭国家之大、活力之盛，为香港增优势、拓空间、破难题提供强大动力。　　祖国的繁荣昌盛，也是香港抵御风浪、战胜挑战的底气所在。2022年3月2日上午，深圳平湖南国家物流枢纽，满载防疫物资的“中央援港  同心抗疫”铁路班列开出，驶向香港。一样的关爱，一样的支持，宛如60年前开启的那段深情往事：从1962年起，除大年初一之外，内地每天向港澳开出三趟供应鲜活冷冻商品的特快列车，被港澳同胞称为“生命线”。从“三趟快车”到援港抗疫，从东江—深圳供水工程到港珠澳大桥，体现了中央政府对香港一如既往的殷切关怀，饱含着内地人民对香港同胞的深情厚谊。重整行装再出发，祖国永远是香港的坚强后盾，是香港劈波斩浪、勇毅前行的最大支撑。　　“只有把个人发展跟国家命脉紧密相连，才能为自己找到最好的方向”“找准‘香港所长’与‘国家所需’的交汇点，将创造无限机遇”“香港未来的发展必定和国家的发展密不可分”……来自香港各界的声音，充满对未来的信心与期盼。香港社会珍惜机遇、抓住机遇，就一定能在融入国家发展大局中实现更好发展，共同谱写中华民族伟大复兴的时代篇章。　　（六）月壤入港、仰望星空话天宫、大国建造主题展、内地奥运健儿访港……在2021年“时代精神耀香江”系列活动中，面对面聆听航天、建筑、体育界“天团”讲述感人故事，无数香港同胞内心涌动起强烈的爱国热情和民族自豪感，激荡起开创新时代“一国两制”实践新境界的振奋与豪迈。　　实现祖国完全统一，是中华民族根本利益所在，也是全体中华儿女的共同愿望和神圣职责。1982年1月，邓小平同志创造性提出“一个国家，两种制度”科学构想，开辟了以和平方式实现祖国统一的新途径。直至今天，我们依然可以如此发问：世界上还有哪个执政党会允许在一国之内实行两种社会制度？正如英国学者马丁·雅克的评价，“一国两制”的理念无疑是创新、适切而且合时宜的。　　二十五载栉风沐雨，二十五载春华秋实。“一国两制”在香港的伟大实践，结出了累累硕果。党的十九大把“坚持‘一国两制’和推进祖国统一”确定为新时代坚持和发展中国特色社会主义的14条基本方略之一；党的十九届四中全会把“坚持‘一国两制’，保持香港、澳门长期繁荣稳定，促进祖国和平统一”列为我国国家制度和国家治理体系具有的13个方面显著优势之一；党的十九届六中全会审议通过党的第三个历史决议，从13个方面总结新时代中国特色社会主义的伟大成就，其中一个重要方面就是“坚持‘一国两制’和推进祖国统一”。从治国理政的“崭新课题”和“重大课题”，到中国特色社会主义的“基本方略”和“显著优势”，中国共产党不断丰富发展“一国两制”理论和实践。　　形势在变化，时代在前进，“一国两制”也在不断发展。习近平主席强调：“‘一国两制’的制度体系也要在实践中不断加以完善。”没有“坚持”，“一国两制”就会失去正确方向；没有“完善”，“一国两制”就会失去生机活力。应对新变化，化解新挑战，这个过程是彰显“一国两制”强大生命力和制度韧性的过程，也是“一国两制”不断成熟、不断完善的过程。今天，香港穿越阴霾、走出困境的事实恰恰说明，“一国两制”具有强大生命力，并在实践中不断焕发出新的生机与活力。　　走过泥泞，方知大道珍贵；经历风雨，更觉阳光美好。习近平主席强调：“满足香港居民对美好生活的期待，继续推动香港各项事业向前发展，归根到底是要坚守方向、踩实步伐，全面准确理解和贯彻‘一国两制’方针。”中国共产党是“一国两制”事业的创立者、领导者、践行者、维护者，没有任何人比中国共产党、比中国政府更懂得“一国两制”的宝贵价值，更执着坚守“一国两制”初心。面向未来，只要对“一国两制”坚信而笃行，“一国两制”的生命力和优越性就会充分显现出来。　　历史若镜，岁月淘沙。习近平主席强调：“‘一国’是根，根深才能叶茂；‘一国’是本，本固才能枝荣。”从世界发展大势来审视，从民族复兴伟大征程来凝望，从香港回归以来生动实践来印证，“一国两制”在香港的实践根深叶茂、本固枝荣，绘就了香江两岸“无边光景一时新”的繁荣景象，开创着东方之珠“直挂云帆济沧海”的美好明天。　　（七）2021年10月，“光影记忆  百年风华——《国家相册》大型图片典藏展”在香港中央图书馆开幕：香港海员罢工胜利后，欢庆的人群挤满街头；东江纵队的战士，在新界开展抗日游击战争；回归之夜，香港警察更换带有紫荆花图案的新警徽；港珠澳大桥逐浪卧波，延伸天海之间……一幕幕场景提醒人们：香港始终与祖国一体同心、血脉相连，共同书写着中华民族伟大复兴的史诗。　　1840年的鸦片战争，是中国近代史的开端；香港岛的割让，是中华民族刻骨铭心的屈辱。1949年10月1日，当第一面五星红旗在天安门广场升起，身处殖民统治下的香港同胞也在维多利亚港口升起了五星红旗。“我的祖先早已把我的一切，烙上中国印。”一首《我的中国心》，唱出了香港和祖国内地的紧密相连。“冲开血路，挥手上吧，要致力国家中兴。”一首《万里长城永不倒》，呐喊穿越历史烟云，激荡民族复兴之路。　　习近平主席强调：“实现中华民族伟大复兴，港澳同胞大有可为，也必将带来香港、澳门发展新的辉煌。”实现中华民族伟大复兴的中国梦，是时代的召唤，是民族的使命。身处在我们这个时代的中国人，不论在什么地方，都应该为此感到骄傲，都应该为此作出贡献，有一分热、发一分光。在新的伟大征程上，香港坚守“一国”之本，善用“两制”之利，一定能开辟发展崭新天地、共襄伟大复兴盛举。　　千山一脉，万水同源，香港的历史，已经汇入祖国发展进步的大江大河。现在，全体中华儿女正以豪迈的自信、激昂的壮志向第二个百年奋斗目标进军。香港新起点与国家新征程相交汇，必将迸发巨大能量。当我们国家第二个百年奋斗目标实现的时候，那时的香港必将成为全世界都心驰神往的新的东方之珠。这是香港同胞的美好期待，也是祖国人民的共同心愿！　　面向未来，让我们坚定这样的历史自信——传承中华文明，致力民族复兴，我们有无比广阔的舞台，有无比深厚的历史底蕴，有无比强大的前进定力。　　面向未来，让我们葆有这样的历史自觉——增强国家意识，涵养家国情怀，共担民族复兴的历史责任，共享祖国繁荣富强的伟大荣光。　　面向未来，让我们保持这样的历史主动——读懂历史的大逻辑、融入国家的大叙事，顺时而为，乘势而上，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴共同奋斗。　　（八）2022年7月1日，香港警队将全面转用解放军队列。参与队列培训的香港警察动情地说：“每一步都更有归属感。”一个个历史时刻都在见证，中华民族伟大复兴的前进步伐势不可挡，香港与祖国内地同发展、共繁荣的道路必将越走越宽广！　　1997年—2022年，弹指一挥间。25年前，穿越岁月沧桑的游子，在亿万中华儿女饱含热泪的注视中，回到暌违已久的祖国怀抱。今天，香江故事翻开新的篇章，全世界见证东方之珠“携手再上新征程”的璀璨光辉。　　2017年7月1日，香港会展中心。在香港回归祖国20周年的重要时刻，习近平主席深情瞩望：“有伟大祖国作为坚强后盾，有中央政府和内地人民的大力支持，有回归20年积累的丰富经验和夯实的发展基础，有香港特别行政区政府和社会各界人士的团结奋斗，‘一国两制’在香港的实践一定能够再谱新篇章，香港一定能够再创新辉煌！”　　2021年7月1日，北京天安门广场。在中国共产党成立100周年的重大历史时刻，习近平总书记庄严宣示：“我们要全面准确贯彻‘一国两制’、‘港人治港’、‘澳人治澳’、高度自治的方针，落实中央对香港、澳门特别行政区全面管治权，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，维护国家主权、安全、发展利益，维护特别行政区社会大局稳定，保持香港、澳门长期繁荣稳定。”　　风好正是扬帆时，奋楫逐浪向未来。今天的香港，走过千山万水，不惧山高水远；今天的中国，踏上新的征程，复兴不可逆转。新时代东风浩荡，中国梦前景光明。香港的明天必将更加美好，中国的未来必将壮丽辉煌！　　我们“相信自己、相信香港、相信国家”！