十三届全国人大常委会举行第一百二十七次委员长会议听取有关草案和议案审议情况汇报  栗战书主持会议　　本报北京10月29日电  十三届全国人大常委会第一百二十七次委员长会议29日上午在北京人民大会堂举行。栗战书委员长主持会议。　　会议听取了全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞作的关于妇女权益保障法修订草案修改意见的汇报，关于黄河保护法草案修改意见的汇报，关于畜牧法修订草案修改意见的汇报，审议了相关草案修改稿。　　会议听取了全国人大外事委员会主任委员张业遂作的关于《中华人民共和国和肯尼亚共和国关于刑事司法协助的条约》《中华人民共和国和刚果共和国关于刑事司法协助的条约》《中华人民共和国和摩洛哥王国关于刑事司法协助的条约》《中华人民共和国和厄瓜多尔共和国关于刑事司法协助的条约》《制止与国际民用航空有关的非法行为的公约》审议情况的汇报，审议了关于批准条约的决定草案代拟稿。　　会议听取了全国人大常委会秘书长杨振武作的关于全国人大民族委员会、监察和司法委员会、财政经济委员会、教育科学文化卫生委员会、外事委员会、环境与资源保护委员会、社会建设委员会等7个专门委员会的代表议案审议结果报告审议情况的汇报，关于个别代表的代表资格的报告和任免案审议情况的汇报，关于香港特别行政区、澳门特别行政区第十四届全国人大代表选举会议主席团成员人选名单草案有关情况的汇报等。　　全国人大常委会副秘书长刘俊臣向会议作了关于新增人事任免事项的汇报。　　委员长会议决定，将上述草案修改稿、草案等提交常委会会议审议。　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。