吉林推动新任村两委班子壮大村集体经济提升组织力  发展更有力（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　盛夏时节，走进吉林省梨树县孟家岭镇孟家岭村，瓜果满枝，清香四溢。　　2021年4月，新一届村两委班子上任，以办好“开门一件事”为契机，因地制宜发展林果产业。成立了种植专业合作社，引进了龙丰苹果、牛奶果等品种，全村种植面积达5000多亩；探索“合作社+超市”“合作社+公司+林果协会”等模式，拓宽销售渠道，建起了电商平台。“村集体家底更殷实，村民腰包也更鼓了，发展更有力！”孟家岭村党总支书记尤宏武说。　　发展壮大村集体经济，是夯实党在农村执政基础、全面推进乡村振兴的必然要求。2021年新一轮村两委换届后，吉林省委组织部把发展壮大村集体经济作为新任村两委班子的“开门一件事”，指导全省村党组织将抓党建与抓发展深度融合，以党建引领乡村振兴全面提质增效。　　“我们会同省财政厅等8家省直部门启动发展村集体经济提质增效行动。”吉林省委组织部组织三处相关负责人介绍，省市县分级对全省乡镇党委书记、村党组织书记和驻村干部轮训，提升乡镇干部发展村集体经济能力，同时从省市两级选派熟悉农业产业发展的优秀年轻干部到乡镇挂职，还组织专家深入基层指导，为做大做强村集体经济提供智力支持。　　吉林省建立工作机制，引导村集体经济在服务中心工作、推动产业发展过程中成长壮大。推行村党组织领办专业合作社是关键举措。吉林省明确合作社实行股份合作制，由村党组织书记担任负责人，推动村集体和农民群众控股，构建村集体和群众收益共享、风险共担的利益共同体，激发参与积极性。　　在松原市宁江区杨家村，新一届村两委班子带头创办专业合作社，村里95%的农户、87.2%的耕地加入，发展了玉米水肥一体化和秸秆全量还田技术项目；并积极发展棚膜经济，种植车厘子、葡萄、油蟠桃、火龙果等十几种水果蔬菜，目前已有4个品种果蔬通过国家有机认证，每年可为村集体增收20万元。　　党组织领办合作社，成为推动村集体增收的途径。2021年，吉林在全省筛选确定100个党组织领办合作社省级示范村，指导各地结合实际自行确定516个示范村同步开展试点建设。今年，吉林确定1000个省级示范村，不断扩大覆盖面、发挥示范引领作用。　　“开门一件事”办好办实，村集体经济持续壮大。吉林省初步形成“集体经济总量扩大、中等收入主体稳定、高收入村引领示范”的发展局面。