维护地区安全  促进共同发展（大使随笔）　　日前，上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议在撒马尔罕举行，其间签署了关于伊朗加入上合组织义务的备忘录。撒马尔罕峰会进一步凝聚了上合组织维护地区安全、促进共同发展的集体共识，扩员有助于挖掘上合组织各领域合作潜力，推动成员国在安全、经贸、互联互通等领域共谋发展，促进上合组织各国交流互鉴。　　习近平主席在撒马尔罕会见伊朗总统莱希，祝贺伊方即将成为上海合作组织正式成员，并表示愿在上合组织框架内加强协调和合作。去年上合组织峰会以来，伊朗积极参与上合组织框架内各项活动，包括上合组织青年创新科技论坛、上合组织妇女教育与减贫论坛、“2022—放飞冬奥梦想”上合组织国家青少年主题画展等。中方与有关各方加强沟通和联动，积极参与这些活动的组织，助力活动取得务实成果，推动中伊在上合组织框架内互利合作走深走实。　　伊朗2005年成为上合组织观察员国，2008年正式提交加入上合组织申请。2021年上海合作组织成员国元首理事会第二十一次会议通过关于启动接收伊朗成为上合组织成员国程序的决议。莱希总统和伊朗高级官员多次表示，已准备好与上合组织成员国在巩固地区安全稳定方面开展更积极合作；伊方重视加入上合组织带来的经济机遇，期待与地区国家扩大互联互通，携手发展基础设施。伊朗社会各界也纷纷表达对加入上合组织的期待，希望伊朗在上合组织框架内与地区国家深化务实合作。　　今年是上合组织宪章签署20周年和成员国长期睦邻友好合作条约签署15周年，对上合组织发展具有重要意义。上合组织成立以来，始终以宪章和条约为遵循，以“上海精神”为旗帜，成功探索出新型区域组织的发展道路，树立了地区和国际合作的典范。从最初的6个成员国，发展到如今的8个成员国、4个观察员国和多个对话伙伴，“上合大家庭”不断壮大，成为促进世界和平发展、维护国际公平正义的重要力量。越来越多国家申请加入“上合大家庭”，充分表明上合组织的理念深入人心，发展前景被广泛看好。上合组织进一步扩员，有利于其发挥积极影响，为维护亚欧大陆以及世界持久和平和共同繁荣注入正能量和新动力。　　世界进入新的动荡变革期，上合组织的作用不是减弱了，而是增强了；各成员国的合作需求不是减少了，而是增多了。展望未来，上合组织成员国将继续弘扬“上海精神”，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，扩大与相关国家和地区组织的合作。上合组织将同世界上一切进步力量携手前进，共同做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，为构建人类命运共同体作出更大贡献。　　（作者为中国驻伊朗大使）