阿根廷运动员佛朗哥·达尔·法拉——“坚持，让我变得更强”（我的冬奥故事）　　2月11日，北京冬奥会越野滑雪男子15公里（传统技术）比赛在国家越野滑雪中心进行，来自阿根廷的佛朗哥·达尔·法拉完成了他在本届冬奥会上的第三个项目。此前，他在越野滑雪男子双追逐比赛中获得第六十五名。在其个人社交账号上，法拉用“梦想进行时”记录了自己在北京冬奥会上的拼搏。　　阿根廷此次派出6名运动员参加北京冬奥会，今年21岁的法拉是首次参加冬奥会，并担任阿根廷代表团旗手。“能代表阿根廷参加北京冬奥会是我莫大荣誉，感到特别自豪。开幕式上，我高举阿根廷国旗，让全世界看到我们参加北京冬奥会的喜悦与自信，这是无与伦比的体验。”法拉被开幕式上的精彩演出深深震撼，“梦幻的冰五环、象征所有代表团的小雪花汇聚成的火炬台，这些设计独具匠心，令人赞叹。”法拉表示，在北京这座“双奥之城”开启自己的奥运之旅，很有意义。与来自各国各地区越野滑雪高手同台比赛，是竞技更是学习交流。　　法拉出生在阿根廷滑雪胜地巴里洛切。母亲曾是一名越野滑雪运动员，代表阿根廷参加过法国阿尔贝维尔冬奥会。在母亲的影响下，法拉开启了滑雪运动员生涯。从10岁开始滑雪到18岁参加正式比赛，从阿根廷全国冠军到青奥会赛场，法拉一步一个脚印，追逐着自己的奥运梦想。　　法拉从2021年底就前往欧洲备战北京冬奥会。“我已经3个多月没回家了，因为阿根廷正值盛夏，我要在雪场上抓紧训练，不断提高技术。” 法拉将自己定义为一名“奔跑者”：“坚持，让我变得更强。在北京冬奥会上，我开阔了视野，丰富了大赛经验。”法拉说，在之后的比赛中，他将全力以赴，努力追赶，超越自我。　　“在疫情背景下，北京冬奥会如期举办，着实不易。但我从抵达北京的第一天开始，就感觉特别安心。”法拉说，早在出发之前，他就收到北京冬奥会《防疫手册》，介绍的防疫事项细致周全。抵京后他发现，防控工作和赛事组织无缝对接，各种手续安排都很流畅，“中方的工作精准精细，让运动员能全身心地投入训练和比赛中。”北京冬奥会绿色环保、高性能的场馆赛道设施和完善的赛事保障，都给法拉留下深刻印象。　　“北京成功举办2008年夏季奥运会，积累了丰富经验。今天，北京再次向世界展示出一届高水平的奥运盛会。”法拉注意到，近几年，中国冰雪运动快速发展，专业场馆不仅用于国际赛事，平时还用于开展大众冰雪活动，这种氛围也激励越来越多的中国运动员出现在国际冰雪赛场。“北京冬奥会将是一次重要契机。中国冰雪运动展现新面貌，将推动世界冰雪运动蓬勃发展。”　　（本报布宜诺斯艾利斯电）