各地举行活动纪念九一八以史为鉴  珍爱和平　　本报北京9月18日电  今年是九一八事变爆发91周年。18日上午，勿忘九一八撞钟鸣警仪式在辽宁省沈阳市九一八历史博物馆残历碑广场举行。　　上午9时许，仪式在嘹亮的国歌声中开始。9时17分，干部群众代表推动钟槌，共同撞响“警世钟”，14响钟声，寓意着中国人民14年艰苦卓绝的抗战历程。随后，警报声响彻沈阳，鸣响3分钟，多条街路上，汽车停驶，鸣笛示警。同一时间，辽宁各市拉响防空警报，火车、轮船、汽车鸣笛，警示人们铭记历史、勿忘国耻。　　18日，中国人民抗日战争纪念馆举行“铭记历史  勿忘九一八”主题活动。全场高唱国歌，随后为在抗日战争中英勇牺牲的烈士默哀。　　在河北省，晋冀鲁豫烈士陵园近日面向中小学生开展“在纪念碑下同上一堂思政课·勿忘九一八”主题活动。学生们向革命先烈敬献花束，参观烈士专题展。18日，位于邢台市信都区前南峪村的中国人民抗日军政大学陈列馆举行“铭记历史  勿忘九一八”主题活动。　　在吉林省长春市，改陈升级的东北沦陷史陈列馆18日举办开馆仪式。在磐石市，九一八事变爆发暨中国共产党创建抗日武装91周年纪念活动在杨靖宇广场举行，各界代表800余人参加活动。9时18分，防空警报鸣响，全体肃立，缅怀先烈，为在抗日战争中逝去的同胞默哀。　　18日，黑龙江省哈尔滨市防空警报鸣响。在东北抗联博物馆，参观者向“勇赴国难”雕塑敬献花篮，随后全场肃立默哀。当天，东北抗联博物馆首次对外展出侵华日军使用的回转式射击鉴查写真机，其对研究日本帝国主义侵华历史具有实证价值。　　18日，在江西省南昌市新四军军部旧址陈列馆纪念广场，来自南昌市人民防空办公室和南昌市第八中学等的100多人参加纪念活动，向革命英雄敬献花篮。　　（综合本报记者刘佳华、史自强、孟海鹰、祝大伟、方圆、周欢和新华社记者报道）