以科技为气象事业助力（新知）　　【现象】实施国家气象科技中长期发展规划，推进海洋、青藏高原、沙漠等区域气象研究能力建设，建立数值预报等关键核心技术联合攻关机制……前不久，国务院印发的《气象高质量发展纲要（2022—2035年）》围绕增强气象科技自主创新能力作出重大部署。用现代科技预报天气，有助于发挥气象防灾减灾的第一道防线作用，为经济社会高质量发展提供有力保障。　　　　【点评】　　“雷声大雨点小”“朝霞不出门，晚霞行千里”……自古以来，人们从云卷云舒、风停雨歇中学会了观天象，并将这些经验用在出行、农事活动中。如今人们不再停留在感性经验上，而是用现代科技精准地“算”出降雨时段、降雨区域、降水相态、降水量等，对天气进行理性、量化的预报。　　天气千变万化，报得准是气象预报预警的生命。尽管从科学角度来看，天气预报做不到百分之百准确，却可以不断提高准确率。为此，首要的是织密气象监测网，通过气象观测台站、雷达、风云气象卫星获取海量的观测数据。这些数据将提供给超级计算机，运用数值预报技术进行计算。气象预报员在数值预报基础上，结合当地天气特点、地形作出初步预报、签发天气预报产品。如果有灾害性天气，还会通过手机、电视、广播、定向推送等渠道发布气象预警信息。　　正因如此，数值预报技术被誉为气象事业的“芯片”，是天气预报预测的关键核心技术。数值天气预报是指根据大气实际情况，在一定的初始和边界条件下，通过大型高速计算机进行数值计算，求解描写天气演变过程的流体力学和热力学方程组，以此预测未来一定时段的大气运动状态和天气现象的方法。如今，我国探索出自己的数值预报模式，部分技术已达到国际先进水平。应用该技术，天气预报业务可从初始时刻起，预报未来最长达7天的天气。　　进一步提高天气预报准确率，还需在数值天气预报的基础上，依托通信、物联网、全球定位系统、大数据、人工智能，利用多种先进探测设备及技术，提升气象要素和天气预报的空间、时间分辨率以及量值的精度，从而形成定时、定量、定点和高分辨率的天气预报。目前，我国已建成由近7万个地面气象观测站、236部天气雷达、7颗在轨风云气象卫星组成的综合立体气象观测网，多项气象观测装备技术达到国际先进水平。在精密观测数据、先进技术的支撑下，我国区域数值天气预报可以精细到逐小时、3公里分辨率。有针对性的行业天气预报，已经运用到农业、海洋、交通等近百个领域。　　当前，在全球气候变暖背景下，极端天气气候事件增多，统筹发展和安全对防范气象灾害重大风险的要求越来越高，人民群众对气象服务保障的需求越来越精细。随着《气象高质量发展纲要（2022—2035年）》的推进落实，在地球系统数值预报模式、灾害性天气预报、重大气象观测装备三大关键科技领域不断实现新突破，气象高质量发展必将助力人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。