中央军委联合参谋部某局参谋张泽斌——为实战筑起可信可用“数据池”（最美新时代革命军人）　　某重大演训任务中，指挥室内唇枪舌剑，“硝烟”弥漫，一场红蓝对抗演习方案筹备陷入僵局。大家争论的焦点问题是，到底应该给红方设置多大的难度……　　“组织演习就是为了暴露问题、看清差距。把问题解决在战斗之前，我们就离打赢越来越近。依我看，应该从难从严设计，让双方打出战斗力边界！”中央军委联合参谋部某局参谋张泽斌提出的建议得到现场指挥员们的一致认可。　　“为战而生、向战前行，目标就是打赢未来战争。”张泽斌这样看待自己的战位。作为一名奋战在备战打仗前沿的参谋，职责就是为提升备战打仗能力研提建议，筹划组织重大演习训练活动，把先进训练方法不断引入演训活动，进而推动战斗力节节提升。　　连续12年参加重大演训任务筹划工作的张泽斌，有着丰富的战场设计经验。隐匿的无人机群、防区外导弹打击、复杂的电磁空间、极端的天气环境……他在演训中构设了一系列复杂环境和难局险局，让训练环境无限接近实战，倒逼双方使出浑身解数、打出极限水准，锤炼了部队实战化水平。　　“一心一意谋打赢”，是战友们给张泽斌的评价。演习设计的本质是战争设计，如果没有对战争制胜机理的深刻认知，很难筹划出接近实战的演习。　　张泽斌有一摞厚厚的笔记本，上面记满了这些年总结的经验教训。通过摸索，他对备战打仗的思考越来越深刻。一次演习组织系统模拟对抗，红方攻击异常顺利，开始没多久，就突破了对手的封锁线，拔掉了敌方的指挥所。　　“红方赢了？不费吹灰之力？”消息传来，张泽斌很是诧异。蓝方表示不服气，红方赢得没底气，导演部也觉得模拟结果明显失真。　　“演习瞄准打赢，来不得分毫偏差。”张泽斌和大家一起反复排查，发现预设的作战数据有偏差。由于忽略了人为影响和天气、地形等客观因素，把理论数据、纸面性能当成实战数据，问题一旦积累，结果就失之毫厘，谬以千里。“与强敌交手，最怕的不是装备落后，而是战争设计的思维跟不上对手。如果数据不符合实际，推演不逼近实战，就无法真正提高作战水平。”演训结束后，张泽斌在笔记本上写道。　　为此，张泽斌协调力量，在对抗训练中采集实打实的作战数据，为智慧化实战实训筑起了可信可用的“数据池”。近年来，在张泽斌和战友们的共同努力下，一轮轮复盘研讨越来越有针对性，新的概念得以论证落地，新的战法得到校验完善。　　当前，新一轮科技革命和军事革命日新月异。瞄准未来战争，张泽斌和同事们在研究创新的道路上继续砥砺奋进，将诸多先进训练方法和前沿科技投入到演训活动中，推动科技成为战斗力的“倍增器”。　　“打赢未来战争，是一道不能答错的考题。”张泽斌说，“我们会继续紧盯科技之变、战争之变、对手之变，不断学习战争、研究战争，向着胜利砥砺前行。”