国家治理模式是多种多样的（国际论坛）　　美国等西方国家对各国选择的发展道路，应当保持尊重和谦逊的态度　　　　民主是全人类共同价值，任何国家都没有资格在民主问题上搞垄断。然而，长期以来，美国等一些西方国家试图垄断民主的定义权。他们用所谓“民主与专制”“西方与非西方”的二元对立视角看待世界，将西式民主视为全球标准，却对本国民主的功能失调熟视无睹。　　国家制度的目标是增进人民福祉，无法实现该目标的制度必然存在需要改进之处。当前，一些西方国家金钱政治、种族矛盾等问题突出，社会不平等、不公正现象十分普遍，公共政策的执行缺乏连续性，民众健康权等基本人权得不到有效保障。这些现实不得不让人对西式民主进行更多客观审视。　　在自认为是西式民主典范的美国，国家权力实际上由民主、共和两党长期控制，其他政治力量的活力被严重削弱。更严重的是，美国的政治选举需要耗费大量金钱，这让民主变成了富人的独角戏。这个自称“人人生而平等”的国家，事实上却只为1%的人所有、1%的人所治、1%的人所享。　　新冠肺炎疫情防控不力，导致民众付出巨大代价，这是美式民主虚伪性的典型例证。作为经济实力雄厚、医疗技术全球领先的国家，美国的新冠肺炎累计确诊病例和死亡病例数却全球最多。大量美国民众不仅没有享受到优质医疗服务，还因私立医疗体系高昂的费用背上巨额债务。这些充分说明，所谓的美式民主无法解决美国民众面临的现实问题。　　美国等西方国家还一再以“民主”之名搞对外干涉，是世界不稳定的根源。美国自1776年建国以来几乎一直处于战争状态，在海外建立了近800个军事基地，军费开支长期占世界各国军费开支总和的40%左右。美国企图用“捍卫民主”来美化战争，但在美国强行输出“民主”的国家和地区，真正的民主难以建立，社会混乱、发展停滞和人道主义灾难却随处可见。　　国际秩序正在深刻演变，新兴市场和发展中国家群体性崛起，引发各方对治理模式多样性的深入思考。中国取得令人惊叹的经济社会发展成就，与中国共产党的强大治理能力和中国制度体系的科学性密切相关。中国共产党能够准确认识社会发展趋势，快速适应民众需求变化，建立了科学规范的干部选拔任用制度，实施了许多激发民众积极参与、增进民众切身利益的政策。中国的成功，是政策科学、执行高效的结果。　　国家治理模式是多种多样的，西式民主只是其中之一。美国等西方国家对各国选择的发展道路，应当保持尊重和谦逊的态度，而不应一味进行说教和无端指责。如果执迷于输出西式民主，而不着力解决自身问题，这些西方国家面临的困境将越来越严重。　　（作者分别为巴西阿雷格里港军事学院地理学教授、南里奥格兰德联邦大学学者）