仁和药业  助力中医药事业发展，服务健康美好生活　　自成立以来，仁和药业股份有限公司（简称“仁和”）始终深耕中医药的研发与创新，坚持将传播中医药文化作为品牌发展的重要基调，牢牢抓住国家扶持和促进中医药事业发展的重要机遇，秉持“为人类健康服务”的企业宗旨用心做药、以诚经营。　　弘扬优秀传统文化，发挥中医药独特优势　　仁和始终秉承着“为人类健康服务”的企业宗旨，多年来不断加大产品研发投入。在建设研发队伍的同时，积极与国内外知名医疗机构展开合作交流，致力于让中医药产品“走出去”，助推我国中药制造技术迈向更高水平。　　仁和传承樟树市中医药文化精髓，开拓创新，历经二十余年品牌发展，目前，仁和旗下拥有多个子品牌，形成了覆盖多学科的药品体系。　　仁和拥有3家研究院、15家药品大健康销售企业、15家药品大健康生产企业，1个国家863高科技工业园区。多次获批国家火炬计划项目、国家高技术产业化项目，先后研制、开发了1000多款产品，有11家子公司被认定为高新技术企业。　　依托优质的研发团队，仁和积极推动中药的现代化创新，大胆进行中成药自主研发。仁和旗下自主研发的中药独家品种，配方采用樟树市本地产药材，充分发挥地方药物特色。仁和的一项产品开发与创新研究经江西省科技厅科技成果鉴定，总体研究达到行业标杆水准。 　　以文化为引领，以产品为载体，仁和致力于成为重创新、有担当的民族品牌，不断推动中医药这一中华民族的文化瑰宝“走出去”。　　引领健康生活方式，数字化赋能产业发展　　作为医药健康行业领军品牌，仁和重视科技创新、加大产业布局、构筑行业生态，持续推动卫生健康事业发展，助力建设健康中国。　　目前，仁和对生物发酵产业进行了深度的工业化、生态化布局，已拥有27项发明专利。积极开展产、学、研一体化的合作，先后与大连医科大学、齐鲁工业大学、江南大学、南昌大学、江西师范大学、江西中医药大学、渤海大学、东北农业大学、浙江科技学院等院校进行合作。其中，与大连医科大学微生态学教研室合作，进一步在微生态学领域开展深入研究。　　为更好地服务用户，仁和积极进行数字化科技创新，为用户建立健康档案和数据库，探索更多与消费者建立联结的沟通方式，定制产品方案，助力消费者美好生活。除此之外，仁和在电商渠道还精心研制、推出多款大健康产品，覆盖众多电商平台及消费者。　　“仁和匠心”品牌是仁和旗下进行化妆品研发的子品牌，已持有十余个特殊化妆品证书，多项化妆品获得国家专利。仁和在化妆品原料、成分和技术上进行持续创新，致力于研发出更加适配中国人肤质的护肤产品。　　开展健康公益项目，践行民族企业责任　　作为民族品牌，仁和除了为大众提供良好的产品及健康服务以外，还积极履行企业的社会责任。　　新冠肺炎疫情发生后，仁和累计捐款捐物超2000万元。2022年6月，围绕医疗健康帮扶工作，仁和捐赠18辆救护车用于乡镇医疗机构及卫生院，为基层医疗救援等工作提供便利。　　同时，仁和还积极传播中医药文化，通过品牌力量助力中医药产业蓬勃发展。　　作为在社会各界的关怀下成长起来的民族品牌，未来，仁和将继续秉承初心，践行社会责任，努力研发出更优秀的产品回馈社会。　　数据来源：仁和药业股份有限公司