中央宣传部授予陆军工程大学“星火”理论宣讲服务政治教员群体“时代楷模”称号　　本报北京11月22日电  （记者李龙伊）在全党全军全国各族人民深入学习宣传贯彻党的二十大精神之际，中央宣传部向全社会宣传发布陆军工程大学“星火”理论宣讲服务政治教员群体先进事迹，授予他们“时代楷模”称号。　　陆军工程大学“星火”理论宣讲服务政治教员群体，长期奋斗在军队政治理论教学和理论宣讲服务一线，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装官兵，学习宣传贯彻习近平强军思想，积极推动新时代党的创新理论大众化通俗化，学风教风过硬，教学成果丰硕。党的二十大召开后，他们分赴驻地部队、城乡社区、中小学校开展宣讲，推动党的二十大精神走进官兵、走进群众、走进青少年。教员群体中12人次获评全军优秀教师、军队院校育才奖，4人次荣立二等功，36人次荣立三等功。　　“星火”理论宣讲群体的先进事迹经媒体报道后，在全社会引起热烈反响。广大党员干部群众和高校师生认为，该群体真心感悟真理魅力、真情传播创新理论，是部队院校立德树人、为战育人的突出代表，是全心全意服务部队官兵和军地干部群众的模范团队。他们的先进事迹，深刻反映了新时代强军事业的生动实践，全面展示了新时代革命军人听党指挥、奋斗强军的昂扬风貌，集中回答了“为谁培养人、培养什么人、怎样培养人”这一教育的根本问题，充分彰显了党的创新理论的真理力量、实践力量和人格力量。广大部队官兵表示，要以“时代楷模”为榜样，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，全面贯彻习近平强军思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要以更高标准、更严要求贯彻军委主席负责制，全面加强练兵备战，不断提高捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力，有效履行新时代人民军队使命任务。　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于授予陆军工程大学“星火”理论宣讲服务政治教员群体“时代楷模”称号的决定》，播放了反映该群体先进事迹的短片，中央宣传部负责同志为该群体代表颁发了“时代楷模”奖牌和证书。教育部、中央军委政治工作部、陆军党委和河北省委、江苏省委、重庆市委有关负责同志，以及部队官兵、青年学生代表参加发布仪式。