赵乐际在参加党的二十大内蒙古代表团讨论时强调更加自觉拥护和坚持“两个确立” 凝心聚力贯彻落实党的二十大战略部署　　新华社北京10月17日电  赵乐际同志17日上午参加他所在的党的二十大内蒙古代表团全体会议，学习讨论党的二十大报告。他指出，党的二十大的胜利召开，对于全党全国各族人民进一步统一思想、坚定信心、凝聚力量、步调一致向前进，具有重大而深远的意义；党的二十大报告主题鲜明、思想深邃、站位高远、视野宏阔，坚持守正创新、彰显自信自强、突出战略谋划、贯穿团结奋斗，对新时代中国特色社会主义的认识达到了新高度新境界，为全面建设社会主义现代化国家指明了前进方向、确立了行动指南，是一个凝聚全党智慧、反映人民意愿、对党和国家事业发展具有重大指导作用的纲领性文献。　　赵乐际强调，新时代十年极不寻常、极不平凡，党团结带领人民有效应对来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。我们要把新时代十年变革与党的百年奋斗历程贯通起来，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，在新的赶考之路上更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　赵乐际指出，习近平总书记和党中央时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，时刻保持推进党的自我革命的高度自觉，坚定不移正风肃纪反腐，坚决反对特权思想和特权现象，新时代全面从严治党成效显著、影响深远。我们党是长期执政的马克思主义政党，面临的“四大考验”“四种危险”长期存在，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，确保党永远不变质、不变色、不变味。　　赵乐际强调，新时代是一个充满挑战的时代，也是一个充满希望的时代，党的二十大擘画的新时代新征程宏伟蓝图使命光荣、任务艰巨。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大提出的新理念新战略新举措，牢牢把握中国式现代化的重要特征、本质要求和推进中国式现代化的重大原则，弘扬伟大建党精神，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，结合实际认真落实党的二十大确定的各项任务，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出积极贡献。