讲深  讲透  讲活思政课的本质是讲道理（有的放矢）　　思政课是高校落实立德树人根本任务的关键课程。习近平总书记在中国人民大学考察时指出：“思政课的本质是讲道理，要注重方式方法，把道理讲深、讲透、讲活”。习近平总书记的重要论述深刻揭示了思政课的本质，为新时代思政课建设指明了前进方向、提出了明确要求。思政课讲道理，是引导学生扣好人生第一粒扣子、培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人的必然要求，是不断增强思政课思想性、理论性和亲和力、针对性的关键所在。思政课要把道理讲深、讲透、讲活，需要在以下几方面下功夫。　　提升教师水平。习近平总书记指出：“办好思想政治理论课关键在教师，关键在发挥教师的积极性、主动性、创造性。”思政课要把道理讲深、讲透、讲活，必须不断提升思政课教师水平。广大教师首先要加强理论武装。学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，学习领会贯穿其中的马克思主义立场观点方法，自觉运用到教学科研实践中去。其次要拓宽视野。广大教师要不断扩展知识储备，除了具有扎实的马克思主义理论功底，还要广泛涉猎其他哲学社会科学以及自然科学知识，具备宽广的知识视野、国际视野、历史视野，有效回应学生的关切与期盼。再次要锻造人格力量。“有人格，才有吸引力。亲其师，才能信其道。”广大教师既要做精通专业知识的“经师”，又要做涵养德行的“人师”，用高尚的人格感染学生、赢得学生，让思政课所讲的道理能够春风化雨、润物无声。　　坚持问题导向。习近平总书记指出：“要坚持灌输性和启发性相统一，注重启发性教育，引导学生发现问题、分析问题、思考问题，在不断启发中让学生水到渠成得出结论。”思政课要讲好道理，必须坚持问题导向，坚持理论性和实践性相统一，注重结合实践解答学生的问题。当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国正处在实现中华民族伟大复兴的关键时期，坚持和发展中国特色社会主义面临着新的重大理论和实践问题。广大教师要坚持问题导向，把学生关心的问题讲深、讲透、讲活，在正本清源、明辨是非中有效解疑释惑，不断凝聚共识。新时代中国特色社会主义的生动实践、党团结带领人民群众取得的伟大成就，都是最鲜活、最生动的思政课教学素材。广大教师要坚持把课堂教学与现实紧密结合、与时代同频共振，把“大道理”转化为“小故事”，用“身边人”讲述“身边事”，更好解答学生所关注的问题。　　创新方式方法。习近平总书记指出：“上思政课不能拿着文件宣读，没有生命、干巴巴的。”广大教师要把道理讲深、讲透、讲活，不能从书本到书本、从理论到理论，而是要创新方式方法。一方面，要丰富学生学习载体。积极探索“大思政课”的实践路径，不断创新教学方法，充分利用新媒体新技术，大力发挥“云思政”育人优势，善于依托智慧教室、网络空间，用学生喜闻乐见的方式把道理讲得更鲜活更生动。另一方面，要凝聚育人合力。切实发挥思政课培根铸魂作用，必须有效凝聚家庭、学校、社会协同育人的强大合力，让各方面力量一起来讲好道理。坚持系统观念，做好整体规划，整合资源和力量，形成校内外协同育人的良好局面。充分发挥社会实践“第二课堂”的独特优势，让学生在实践中开阔眼界、了解社会、增长才干，受到思想政治教育。　　（作者单位：长春师范大学）