冰壶赛场选手在喊什么　　“14秒、14秒5”“擦一擦，擦一擦”……在北京冬奥会冰壶赛场上，中国队选手的喊声很响亮。　　冰壶赛道长44.5米，为了节约时间，选手之间的沟通交流和技战术执行，大多要通过大声呼喊的方式进行。因此，冰壶赛场上选手的喊声，也是比赛很重要的一部分。　　英语“hurry（快一点）”是冰壶赛场最频繁的沟通词，由于读音相似，观众似乎总会听到“哈哈哈”的喊声，而这意味着大力擦冰。　　冰壶赛道的冰面并不是完全平滑的，冰面上有一层薄薄的冰粒，擦冰就是利用冰壶刷与冰面摩擦，产生热量使冰面融化，从而让冰壶加速。一次有效擦冰可以让冰壶多前进约3米。由于负责擦冰的运动员要消耗大量体能，所以他们的穿着也十分单薄。　　而当投掷运动员大声喊出“喔”时，前方擦冰的选手就会停止动作，护送冰壶到达理想位置。当然，不论是大力擦冰还是停止擦冰，都建立在对出手力量和冰壶前进弧线的精准判断上。　　运动员在投掷出手前，都会沟通“几秒几”，这指的是冰壶通过两条前掷线的时间。正常投壶，前掷线之间的到达时间是14—14.5秒，用时越少也就意味着力量越大。而运动员手中的秒表就是为了精准测量出手力度，再通过擦冰使冰壶到达理想位置。　　选手投掷出手后，“下线”也是经常喊出的词语，这是为了让扫冰队员更明确谁来擦冰。如果希望冰壶多走弧线，就会喊“下线”，让顺着冰壶旋转方向一侧的队员擦冰；若是希望冰壶保持当前运动轨迹，则会喊“顶线”，由与冰壶旋转方向相反一侧的队员擦冰。　　“冰壶是一个团队比赛，交流和配合非常关键。”中国冰壶混双选手范苏圆说。