更好发挥法律作用  加强青藏高原生态保护——解读青藏高原生态保护法草案　　青藏高原生态保护法草案30日初次提请十三届全国人大常委会第三十六次会议审议。这是我国旨在保护青藏高原生态进行的专门立法。为什么专门制定法律保护青藏高原生态？这部法律草案有哪些看点？　　据草案说明介绍，我国青藏高原总面积约258万平方公里，涉及西藏、青海、新疆、四川、甘肃、云南6省区的有关县市区。青藏高原是世界上最高的高原，是全球气候变化的关键区、敏感区，是世界山地冰川最发育的地区和亚洲多条重要江河的源头区。青藏高原的生态系统质量与功能状况直接影响到我国的生态安全、生物多样性、水资源供应、气候系统稳定和碳收支平衡，在我国乃至世界生态安全中具有独特而不可替代的作用。　　但是，青藏高原生态环境面临诸多问题和挑战。草地退化仍较严重，冰川退化风险加剧，水土流失和土地荒漠化沙化危害较大，生物多样性面临威胁，极端气候增多，气候风险及其引发的次生灾害风险增加。应对青藏高原生态环境变化和生态风险，需要从国家立法层面加强青藏高原系统保护和生态安全风险防范，优化生态安全屏障体系，依法守住国家生态安全边界。　　草案说明介绍，全国人大常委会高度重视这项立法工作，于2021年组织开展了青藏高原生态保护调研和立法论证，共提出8份调研和评估报告。法律草案起草工作中，准确把握立法定位，突出重点内容，针对青藏高原特定的、突出的问题制定有针对性的措施，系统构建青藏高原生态保护法律制度体系。同时，草案注重与环境保护法等法律做好衔接。　　草案共七章六十四条，提出了青藏高原生态保护的基本原则、健全管理体制、构建生态安全格局、加强生态保护修复、强化生态风险防控、完善保障和监督等内容。　　草案确立了青藏高原生态保护的基本原则，紧扣主线，把生态保护作为区域发展的基本前提和刚性约束。草案明确，青藏高原生态保护应当尊重自然、顺应自然、保护自然；坚持生态保护第一，守住自然生态安全边界；坚持自然恢复为主，山水林田湖草沙冰一体化保护修复；坚持生态优先、绿色发展、统筹协调、分类施策、科学防控、系统治理。　　围绕构建青藏高原生态安全格局，优化生态安全屏障体系，草案规定了青藏高原国土空间利用和国土空间用途管制、生态环境分区管控方案和生态环境准入清单、自然保护地体系建设、资源开发准入等制度措施。　　围绕全面保护和有效修复青藏高原高寒生态系统，提高生态系统质量和稳定性，增强生态产品供给能力和生态系统服务功能，草案对河流、湖泊、草原、森林、湿地等生态系统要素的保护作出规定，加强对三江源等核心区域重点保护，加强对青藏高原珍贵、濒危和区域特有野生动植物物种的保护，规定了耕地保护、荒漠化和水土流失防治、绿色矿山建设等制度措施。　　针对气候变化与人类活动影响带来的生态风险，构建高效的应对、适应气候变化和防灾减灾体系，草案规定了气候变化监测预警和评估、自然灾害调查评价和监测预警、重要冰川雪山封禁和冻土保护、重大工程生态影响监测、种质资源保护和管理、防控外来物种入侵等制度措施。　　为加强青藏高原生态保护的政策支持和保障，草案还明确了财政、税收、金融、生态保护补偿等支持政策，鼓励和支持社会资本参与青藏高原生态保护修复工作，规定了绩效评价考核、执法监督、司法保障和人大监督等制度措施。　　草案说明指出，加强青藏高原生态保护治理体系顶层设计，对这一特定地理区域的生态保护采取特别的制度措施，统筹推进山水林田湖草沙冰一体化保护和系统修复，有利于加强制度设计的系统性与协调性，更好发挥立法的引领、推动和保障作用，依法解决青藏高原地区在资源环境承载能力、灾害风险防范、绿色发展途径等方面存在的问题，统筹生态保护和经济社会可持续发展，促进人与自然和谐共生。　　（新华社北京8月30日电  记者高敬）