中共中央宣传部关于授予钱海军同志“时代楷模”称号的决定（2022年5月6日）　　钱海军，男，汉族，1970年2月生，浙江慈溪人，中共党员，现为国网浙江慈溪市供电公司客服中心社区经理、钱海军志愿服务中心理事长。他牢记宗旨、爱岗敬业，从事电力服务工作30年，从一名普通的电力工人成长为有口皆碑的“万能电工”；他学用结合、善于创新，总结提出“五解服务法”，为社区提供用电咨询、业务代办、纠纷调解等多种便民服务，开发志愿服务中心云平台，创新推动志愿服务标准建设；他助人为乐、甘于奉献，累计结对帮助100多位空巢、孤寡老人，帮扶学生27名，服务用户1.3万余人次，以实际行动书写了新时代的雷锋故事；他带头示范、灯暖万家，注册成立宁波、慈溪两级志愿服务中心，发起“千户万灯”活动，足迹遍布浙、藏、吉、黔、川五省（区），让光明的灯火照亮和温暖更多家庭。他曾获得全国劳动模范、全国最美志愿者、浙江省优秀共产党员等荣誉，团队被中宣部命名为全国学雷锋活动示范点、获评全国先进社会组织等称号。　　钱海军同志是新时代劳动模范的优秀代表、共产党员的先锋榜样。为宣传褒扬他的先进事迹和崇高精神，中共中央宣传部决定，授予钱海军同志“时代楷模”称号，号召全社会特别是基层干部职工向钱海军同志学习，以先进模范为榜样，从中国共产党人精神谱系中汲取精神滋养，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在实现中国梦的伟大征程中勤于创造、勇于奋斗，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　（新华社北京5月6日电）