沈阳造币有限公司钳工高级技师、机修班班长张文良——设备“医生”，毫厘之间见真章（奋斗者正青春）　　作为东北第一家机器工厂，沈阳造币有限公司拥有126年的历史，新中国成立以来所有流通硬币品种都在这里生产过。　　硬币的生产对质量、精度要求极高，生产线上的一个零件出现问题，都可能造成大量的废品。沈阳造币有限公司钳工高级技师、机修班班长张文良的日常工作就是负责造币专用设备的维修保养，恢复磨损零件的精度。经他锉削加工的零件平面精度可达到0.002毫米，相当于头发丝直径的1/35。　　长年累月，苦练本领　　前腿弓，后腿绷，身体自然往前倾，随着锉刀在张文良手中平稳地反复推拉，铁块逐渐变得光滑，达到尺寸精度要求……　　今年31岁的张文良，接触钳工这一工种已有14年。2008年他到沈阳职业技术学院求学，2012年就夺得当年“振兴杯”全国青年职业技能大赛冠军。　　“锯割、锉削、钻孔，钳工的工作是做减法，过程不可逆，一旦出现偏差，一个零件就废了。”张文良说，“这项工作没有满分，比的就是谁的精度更高、谁的失误更少。”　　锉削精度从0.01毫米到0.005毫米再到0.002毫米，张文良每一次的技术进步背后都是无数次的练习，无数次手上起了水泡又结成老茧。　　“夜深人静时，我常常独自一人沉浸在锉刀推拉的‘沙沙’声中，我喜欢这种声音。”张文良说，每天成千上万次的锉削、长年累月的练习，让他通过感受手的前后摆动力度，就能判断出每一次锉削掉下了多少切屑。　　对张文良来说，钳工是一门技术，更是一种热爱。为了多渠道、全方位提升自己，他积极参加各类技能竞赛，通过大赛的锻炼、高手间的切磋，不断提升自己的技艺。　　“即使现在数控机床发达了，仍有很多小的、异形的零件需要单件生产，这时钳工加工的优势就体现出来了。只有不断提高自身的技能水平，才能满足更高精度的匹配要求。”张文良说，“荣誉只属于过去，未来还要脚踏实地、不断奋斗。”　　立足岗位，精益求精　　作为年轻的班长，张文良所带领的班组平均年龄却超过50岁。“作为班长，只有自己技术过硬，遇到困难带头冲，才能获得团队成员的信任。”张文良说。　　刚到沈阳造币有限公司工作时，曾有老师傅跟张文良聊天。“听说你大赛获了好多奖，那你能锉成什么样啊？”“锉进0.01毫米没问题。”“那你挺厉害！”　　技能与实际生产相结合，张文良把大赛中锻炼出来的绝活和对精度的追求施展在工作中。过去，师傅们在抢修仓门卡死问题时，一直按照规定间隙小于0.04毫米来加工磨损的零件，这样虽能满足短时间内的设备运行，但几乎一两个月就要重新修复一次。张文良做班长后，要求将精度提高到0.02毫米，零件加工安装后，至今两年多了，都没有再出现故障。　　“一个设备有成百上千个零件，每个零件的精度差一点，累积起来的整体精度就会差很多。相反，每个零件的精度都提升一点，设备的整体效率也会提高很多，可以节约大量的生产成本。”张文良自豪地说，在班组管理中，他将“精度提升一半”作为班组目标，现在他所在的班组已建设成为公司维修“精、准、快”的优秀班组，经他们维修的设备既稳定又高效。　　“我们就是设备的‘医生’，不止于追求设备能用，还要让设备好用、耐用。”张文良说。　　创新突破，迎难而上　　2019年，张文良劳模创新工作室成立，张文良的主要工作也渐渐转移到生产线的创新改造上。“工作室平均每周都有两三个创新改造，生产线上的每一米几乎都有我们创新改造的痕迹。”张文良说。　　随着纪念币不断革新，纪念币生产也需要不断应用新技术。“做钳工只会加工还不够，还要成为懂设计、懂研发的复合型技能人才。”张文良说。实现纪念币包装时同一朝向以便收藏和观赏，一直是包装线上的难题。张文良先后对包装联动线进行了5处改造，通过调整落差、下落角度等参数，加装挡板等零件，成功解决了这一问题。　　多年来，张文良先后参与10余项国家重大题材纪念币的研发试验及生产任务，牵头完成10余项重大设备改造项目，解决维修技术难题60余项，设备改进100余项，自主设计及加工零件200余件，“五小创新成果”50余项。　　今年6月，张文良正式签约了4名徒弟。“不仅要在自己这一棒跑出成绩，还要把接力棒传递下去，让更多年轻人发光发热。”张文良说。