首届中国垒球联赛开赛　　本报北京7月3日电  （记者陈晨曦）首届中国垒球联赛2日在浙江省绍兴市棒垒球体育文化中心开赛。在揭幕战中，以国家队阵容为班底的浙江队以21∶15战胜辽宁蓝鲨队，赢下首届联赛的首场比赛。　　首届中国垒球联赛共有9支球队参赛，除8支来自不同省份的球队外，国家女子垒球队也以国家队俱乐部的形式，以浙江·绍兴古越龙山鉴湖女侠队为名参赛。　　为平衡国家队和地方队同时参赛的公平性，联赛设计了一些特别规则：浙江队需提前一天公布次日参赛阵容名单，未进入参赛名单的队员可回到地方队参赛；在与浙江队的比赛中，对手可选择使用男子陪练投手投球等。　　在2日进行的其他3场比赛中，广东奥龙堡队以27∶5战胜天津女垒队，北京雨燕队以17∶15击败河南四季胖哥战狼队，江苏南京工业大学队以19∶18力克上海女垒队。四川太阳鸟女垒队轮空。　　根据联赛规程，此次联赛采用常规赛加季后赛的赛制。7月2日至19日为常规赛第一阶段，9支球队以赛会制形式进行双循环比赛，每支队伍进行16场比赛。今年第四季度还将举行常规赛第二阶段、季后赛和总决赛。　　首届中国垒球联赛的举办让各地方队比赛场次显著增加。按照目前赛程安排，每支队伍仅在联赛第一阶段就将参加16场比赛，超过此前每支地方队参加全国垒球锦标赛、全国垒球冠军杯赛两项赛事的比赛场次之和。