让“智慧”税务惠企利民　　“上世纪80年代初，我们帮纳税人开发票是手写的，后来变成了用电脑开发票，现在纳税人开票都不用到前台来。”提起纳税服务，从业近40年的东莞市税务局退休干部任桂妹印象最深的是发票业务的变化。　　不仅是发票，税收优惠政策“一键获取”，智能退税“一键式”自动到账，留抵退税“一页式”自动预填……这么多“一”的背后，是税收服务朝着更加“智慧”的方向步步迈进。在采访中，一些老会计、老财务们说得最多的，是如今办税更方便了，办税服务厅一年也不用去一次；一些涉税业务新手们把电子税务局当成了他们常见面的“朋友”，有业务不出门也能办，有问题找“朋友”就能解决。税收服务更“智慧”，也拉近了税务部门和企业间的距离。　　企业发展离不开和税打交道。新办企业会遇到税务登记、税费种核定、发票申领等事项；企业在成长壮大期，需要了解各类税收政策，处理多项涉税业务；即便是企业“生命终结”，也会涉及办理注销等环节。可以说，企业发展的每个阶段都有税务部门的身影。让税费优惠政策精准落地，涉税业务办理更加便捷，企业成长的税收营商环境更优质，都要求税收服务朝着更“智慧”的方向发展。　　让税收服务更“智慧”，应聚焦惠企利民的主题。长期以来，税务咨询渠道以电话咨询为主，但因为电话沟通存在弊端，纳税人缴费人有时需要拨打多次电话，每次都要重新描述自己的操作过程，如果说不清楚，最后可能还是要去税务大厅咨询。税务部门针对这类问题推出“在线导办”功能，让咨询辅导更人性化、服务更个性化，有利于及时高效满足纳税人缴费人需求，提升网上办税满意度。今后，应推出更多类似的惠企利民措施，坚持问题导向，以服务纳税人缴费人为中心加强“智慧”税务建设。　　让税收服务更“智慧”，还需充分依托税收大数据。一方面，税务部门直接服务几千万企业纳税人、数亿自然人纳税人和10亿多缴费人，覆盖全、分类细、收集快的税收数据“宝藏”是税收服务更“智慧”的坚实基础，税务部门应不断完善税收大数据云平台，加强数据资源的开发利用，高效发挥数据要素的驱动作用。另一方面，提供更优质的税收服务对技术水平提出了更高要求，税务部门应全面推进税收征管数字化升级和智能化改造，充分运用大数据、云计算、人工智能等现代信息技术，实现内外部涉税数据汇聚联通、线上线下有机贯通，从而助力“智慧”税务建设行稳致远。　　今年，我国将实施新的减税降费政策，纳税人缴费人同样期待“智慧”税务建设取得更多实质性进展。让税收服务更“智慧”，税务部门须继续开拓创新，把握稳的节奏、保持进的态势，提高税收征管效能，不断提升纳税人缴费人满意度、获得感。