澳门中联办举行2022年新春酒会　　本报澳门2月16日电　（记者富子梅）中央政府驻澳门联络办公室16日举办2022年新春酒会。澳门中联办主任傅自应在酒会致辞时表示，新的一年，要牢记习近平主席的嘱托，以虎虎生威的雄风和气吞万里如虎的精神，继续书写具有澳门特色“一国两制”成功实践的新篇章。　　傅自应和澳门中联办副主任张荣顺、严植婵、郑新聪率各部门负责人向澳门同胞致以新春祝福。全国政协副主席何厚铧、澳门特区行政长官贺一诚、外交部驻澳门特派员公署特派员刘显法、驻澳门部队司令员徐良才、特区立法会主席高开贤、特区终审法院院长岑浩辉，以及澳门特区政府主要官员，特区行政会委员，澳区全国人大代表、全国政协委员，特区立法会议员等出席酒会。　　傅自应致辞时指出，书写具有澳门特色“一国两制”成功实践新篇章，需要坚定维护中央全面管治权，筑牢澳门发展的根基，用好澳门独特优势，推动爱国主义精神薪火相传。他表示，澳门中联办将一如既往，履行好中央赋予的职责，坚定支持行政长官和特区政府依法施政，加强与社会各界的联系，共同推动澳门各项事业发展不断跃上新台阶。　　贺一诚致辞表示，特区政府将继续团结社会各界，积极进取，奋发有为，全面准确贯彻“一国两制”方针，切实履行维护国家主权安全发展利益的宪制责任，抓紧抓实统筹常态化疫情防控与经济社会复苏发展工作，加快推进经济适度多元发展，务实开展横琴粤澳深度合作区建设，持续提升特区治理水平，有序推进各项民生建设，更好融入国家发展大局，推动具有澳门特色“一国两制”成功实践行稳致远。　　因应防疫需要，新春酒会采用线下与线上相结合的方式举办，压缩现场嘉宾规模，并严格遵守防疫规定。