王勇在调研应急管理值班值守工作时强调全面扎实做好应急值守和安全防范 全力保障春节冬奥会期间安全平稳　　新华社北京1月29日电　国务委员王勇29日赴应急管理部调研应急值班值守情况并召开应急管理系统视频会议。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于加强应急管理和冬奥会、冬残奥会筹办的一系列重要指示精神，严格值班值守，强化应急准备，有效防控各类安全风险，确保人民群众欢度平安祥和新春佳节，全力做好冬奥应急服务保障。　　王勇首先来到应急管理部应急指挥中心，看望值班值守人员，与北京2022年冬奥会和冬残奥会应急救援安保张家口赛区前方指挥部、江西宜春烟花爆竹检查现场进行视频连线，调度了解各地应急值守和安全防范情况，并召开会议部署相关工作。王勇对去年以来应急管理工作成效给予充分肯定。他指出，春节冬奥会期间应急保障和安全生产监管不容有失，要进一步提高政治站位，履职尽责、严守底线，坚决防范遏制各类安全事故发生，高质量完成应急安保任务。　　王勇强调，各级应急管理系统要认真贯彻党中央、国务院决策部署，扎实细致查隐患、堵漏洞、强弱项，抓紧时间对各环节进行再检查、再强化、再落实，定人定岗定责，确保应急准备万无一失。严格执行24小时值班值守制度，时刻保持应急状态，严密管控春节假期和冬奥赛区安全风险，及时高效处置突发险情。坚持不懈抓好安全生产、防灾减灾救灾各项工作，聚焦优化协同高效，持续深化改革创新，夯实应急管理基层基础，不断提升应急管理和安全生产监管能力水平，切实维护人民群众生命财产安全，推动全国安全生产形势稳定向好，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。