安踏集团坚持自主创新，持续履行社会责任全心做实业  一起向未来　　493.3亿元！今年3月，安踏集团发布2021年营收数据，连续10年位居中国体育用品企业首位，拥有超过16%的国内市场占有率。　　2007年7月10日，安踏在香港上市。15年来，安踏股价复合年均增长率超过20%，成为中国资本市场可选消费品板块市值最高的上市公司之一，在全球体育用品企业市值排名中位居前列。“站在新起点，安踏将心无旁骛做实业，坚持与体育、社会、环境等共同进步，一起向未来。”安踏集团董事局主席兼首席执行官丁世忠说。　　自主创新，与体育产业共同进步　　今年2月，北京冬奥会如期顺利举行，中国冰雪运动员以优异表现交出了一份完美答卷。在冬奥会赛场，安踏品牌带有前进方向的标识在媒体直播画面中分外醒目，细心的观众发现，从运动员到教练员，从志愿者到工作人员，很多都是一身的“安踏装备”。　　这只是安踏品牌闪耀冬奥赛场的一个侧面。在自由式滑雪项目上，中国体育代表团运动员谷爱凌收获2金1银，她穿着的量体定制安踏3D服装防风防水，性能优异；短道速滑项目中，运动员身着单层防切割面料、轻盈又10倍于钢丝强度的安踏服装，避免运动员被冰刀划伤；钢架雪车比赛中，特制钢架雪车鞋仿真设计，让风阻降低10%以上……运动与科技完美融合，民族品牌安踏迎来“冬奥高光时刻”。　　自主创新，是安踏实现“弯道超车”的秘诀。安踏集团2005年成立了国家级运动科学实验室，先后参与研发了国家队举重鞋、冬奥钢架雪车鞋等国家队运动员专用比赛装备，以及炽热科技、冰肤科技等大众消费产品。与体育产业共同进步，安踏累计投入超56亿元用于研发创新，坚持做好每一双鞋、每一件衣服。　　赛场之外，安踏伴随着中国体育事业发展取得长足进步。北京冬奥会后，冰雪运动装备成为大众体育消费新热点。“全民健康”的浪潮下，安踏成为国内体育产业发展的佼佼者，国内运营门店超11700家，服务超2亿的消费者。　　上市15年来，安踏集团在供应链、零售门店和创新研发设计网络的布局方面均已实现全球配置，计划在5年内将安踏品牌的海外业务占比提升至15%。　　热心公益，助力青少年实现体育梦想　　北京通州，夏风徐徐。国内第一支公益棒球队的大本营——北京强棒天使基地，还没到训练时间，孩子们就在平整宽阔的草坪上尽情打起滚儿来——由安踏集团出资修缮，占地面积2500平方米的强棒基地安踏运动场已全部改造完毕，棒球场铺设了全新草坪，这是安踏集团捐建的第一个运动场。　　四川凉山彝族自治州布拖县拉达乡中心校，一场特殊的班会在这里进行，台下是满怀期待的小学生，台上是丁世忠与奥运冠军邹市明、张虹，3位课外辅导员饱含深情地讲述中国体育故事，激励孩子们树立理想、勇敢追梦。　　2017年，安踏在上市10周年之际，发起了“安踏茁壮成长公益计划”，促进体教融合，助力乡村振兴。5年来，安踏集团累计捐赠超过6.2亿元的现金及装备，帮助388万名欠发达地区青少年参与体育运动。　　身体姿态训练、短跑、跳跃、跳绳、团队趣味运动，看似日常的体育运动，能量密度却不小，不同模块项目加起来有189个动作……云南省会泽县雨碌乡小米小学副校长、体育教学负责人李云海，在这节特殊的体育课上，却成了学生——由“安踏茁壮成长公益计划”策划的“安踏体育课”，瞄准让体育课程更加专业和规范的目标，累计培训了1800余名一线体育教师，让乡村孩子有了更专业的体育指导。　　低碳环保，致力可持续发展　　一边是11个废弃塑料瓶，一边是轻盈透气的运动风衣，二者会有怎样的奇妙连接？　　“前者就是后者的原材料。”安踏集团研发团队介绍，2019年起，安踏推出了全新环保服装产品——“训练有塑”唤能科技环保系列。“平均回收利用11个废弃塑料瓶即可制成1件唤能科技服装所需的再生涤纶面料。”为此，安踏已经回收了940万个废弃塑料瓶，除此之外，安踏“咖啡纱”系列产品还回收使用咖啡渣超过100吨。　　累计生产超过2000万件环保纤维面料服装、超400万件无氟防水面料服装，日常办公习惯于再生纸的使用——行走在安踏集团各个生产基地，低碳环保理念落实在每个环节。在安踏内部，超过200名来自世界各地的设计研发专家，正在为体育用品的环保性、专业性方面取得新突破而不懈努力。　　“致力可持续发展是安踏集团一直以来的重点工作，安踏将持续履行社会责任，为推动高质量发展贡献力量。”丁世忠表示。