人才帮扶助力对口支援（治理者说）　　国家发展靠人才，民族振兴靠人才。习近平总书记强调：“要下大气力全方位培养、引进、用好人才。”近年来，山东把做好人才帮扶工作放在对口援青工作重要位置，坚持需求导向、创新形式方法，坚持受援地根据实际提出需求、支援方精准选派人才、双方高效用好人才，推动人才帮扶工作走深走实，助力当地增强“造血”功能、实现高质量发展。　　紧盯需求精准选派。近年来，山东从文旅、农牧、工信等领域选派干部人才，到青海省海北藏族自治州工作，并组织山东的企业家、专家学者赴青开展活动共计36次。特别是针对教育师资力量薄弱的问题，及时调整思路，由教学为主向教学与教研并重转变，选派14名专家、教研员以及数十名教师到海北工作，协助建立覆盖全州的教研体系。既立足当地发展重点，又围绕民生利益关切，把用人需求落在实处，让人才与岗位相适配，确保人尽其才、才尽其用。　　搭建平台汇聚人才。成立“山东援青人才库”，入库专家已有230余名；成立鲁青高原生态农牧产业专家工作站，山东200余名农牧专家通过驻站服务、云端服务等形式助力海北农牧业发展；创办“鲁青教育论坛”，邀请山东80多名教育专家传播新理念、交流好做法，海北教师参加活动1000多人次；选派59名医疗人才到海北9家医疗机构支医，其中有12名产科、儿科专家……一段时间以来，山东在援青过程中，注重聚焦问题、理顺重点、拓宽渠道、搭建平台，为当地引入满足发展需要的专家人才。这提示我们，以平台聚人才，让人才有施展才华的舞台，才能实现各类人才愿意来、留得住、干得好的目标。　　大力培养当地人才。在援青过程中，山东把培养当地人才作为检验人才帮扶工作成效的重要标准，建立制度机制，创新形式方法，积极开展“传帮带”。在海北创办“山东援青讲堂”，邀请两地干部专家传经送宝，提高干部队伍素质能力；开展“名师名医工作室”创建活动，提升当地医生的诊疗水平……近年来，鲁、青两省多地的相关领域专家人才，干在一起、融在一起，通过以干帮教、以干育才，在实践中不断提升理念、交流做法、总结经验，彼此都受益很大。实践表明，培养造就一批当地人才，提高受援地自身“造血”能力，是做好人才帮扶工作的长远之策。　　事业激励人才，人才成就事业。当前，无论是经济社会发展还是对口支援工作，都格外需要用好用活各类人才，让人才有用武之地。随着山东援青工作的持续深入，立足青海所需和山东所能，不断强化资源统筹、注重精准高效，让各类人才干事创业的创造力竞相迸发，一定能把援青工作做实、做好，共同书写对口支援的新篇章。　　（作者为山东省政府副秘书长、山东援青干部管理组组长）