华北黄淮等地将有强降雨过程水利部启动洪水防御Ⅳ级应急响应　　本报北京7月10日电　（记者李红梅、王浩、邱超奕）未来10天，南方地区预计将有持续高温天气，四川盆地、黄淮南部、江淮、江汉、江南、华南等地有持续性高温晴热天气，大部地区日最高气温一般为35—38摄氏度，局地可达40摄氏度以上。而在北方，未来10天，预计华北、黄淮及东北地区等地多降水，累计降水量较常年同期偏多四到八成，局地偏多1倍以上。10日18时，中央气象台发布高温黄色预警、暴雨蓝色预警。　　由于副热带高压持续控制我国南方地区，盛行下沉气流，预计未来10天，四川盆地、江淮、江汉、江南、华南等地有持续性高温晴热天气，陕西中南部、浙江、四川盆地等地局地将超过40摄氏度。11日白天，预计新疆吐鲁番地区、陕西南部平原地区、浙江中北部、福建中部、四川盆地东南部、重庆西部和北部局地最高气温可达40摄氏度以上。　　在北方，陕甘至华北黄淮地区将迎来一次区域性强降雨过程。中央气象台预计，7月中旬，西北地区东部、华北、东北地区、黄淮等地多降雨天气，降雨量较常年同期偏多或接近常年，其中11日至13日降雨较强。11日至12日降雨主要影响甘肃、陕西、山西，13日主要影响四川盆地、山东、内蒙古东部、辽宁。16日前后，西北地区东部、华北、黄淮、东北地区还将自西向东有一次降雨过程。　　受强降雨影响，黄河中游干流及支流无定河、汾河、泾河、北洛河、渭河，海河流域大清河、子牙河、漳卫南运河等河流将出现涨水过程，暴雨区部分中小河流可能发生超警洪水。依据《水利部水旱灾害防御应急响应工作规程》，水利部10日12时针对河北、山西、河南、陕西、甘肃启动洪水防御Ⅳ级应急响应，并发出通知，要求相关地区水利部门和水利部黄河、海河水利委员会加强组织领导，密切关注雨水情变化，强化监测预报、会商分析和值班值守，着力强化水库安全度汛和科学调度，切实抓好中小河流洪水和山洪灾害防御、堤防巡查防守等工作，确保人民群众生命财产安全。水利部派出工作组赴河北、山西一线，指导做好暴雨洪水防御工作。　　10日，国家防办、应急管理部组织防汛抗旱专题视频会商调度，分析研判全国汛情旱情发展趋势，研究部署重点地区防汛抗旱工作。会商指出，当前全国正处于主汛期，防汛工作不能有丝毫松懈，谨防局部旱涝急转。会商要求严格落实以行政首长负责制为核心的防汛责任制，督促各级防汛包保责任人下沉一线；要强化监测预报预警，密切监视雨情汛情灾情发展变化，抓好薄弱环节防范，切实做好山洪地质灾害防范和水库淤地坝安全度汛等工作。要突出抓好人员转移避险，严格落实临灾预警“叫应”机制，确保人民群众生命安全。会商强调，辽宁省要重点做好辽河流域洪水防范应对工作，加强巡查防守，进一步加大农田和群众居住地排涝工作力度，细化排涝方案，落实抢排措施，努力减少农业损失，确保秋粮丰收。内蒙古、陕西、甘肃等受旱地区要切实做好当前抗旱减灾工作，落实供水保障措施，确保城乡居民基本生活用水。　　国家防总针对内蒙古、陕西、甘肃3省份维持抗旱四级应急响应。国家防总办公室派出2个工作组，赴甘肃、山西协助指导防汛抗旱工作。