江西省萍乡市安源区建设“邻里之家”服务站点大家的事大家一起办　　中午时分，走进江西省萍乡市安源区丹江街江矿社区“安源红邻里之家”安馨幸福食堂，老人们两三人一桌，每桌四菜一汤。“在这里每天都能吃到可口的饭菜，还有棋牌室、图书阅览室、中医理疗室，吃完饭还可以下下棋、按按摩，舒心得很！”蒋玉芳老人边吃边说，脸上洋溢着幸福的笑容。　　近年来，安源区打造“安源红邻里之家”服务站点，社区、社区志愿者、社会组织、社会工作者、社会慈善资源“五社”联动，共同参与基层社会治理，切实解决广大群众的急难愁盼问题，赢得了群众认可。　　“安源红邻里之家”建设激发了乡村治理活力。五陂镇林业分场三湾社区农耕博物馆里，300多件农具和民俗收藏品吸引了不少游客驻足，村民王章发正在义务讲解，“我们自发成立了一支‘邻家嫂子’志愿服务队，参与博物馆的日常服务和管理。”三湾社区老党员赖松芳告诉记者：“社区还成立了‘学雷锋志愿服务队’‘四点半课堂志愿服务队’‘移风易俗志愿服务队’等志愿服务组织，做到大家的事大家一起办。”　　“我们以‘安源红邻里之家’建设为契机，组建了社区居民议事会、美丽社区建设理事会和各类志愿服务队，有力提升了乡村治理水平，先后获‘4A级乡村旅游点’‘国家级森林乡村’等荣誉。”林业分场党总支书记赖益明介绍，2017年三湾社区居民议事会成立后，共调解矛盾纠纷50余起，帮助居民解决饮水安全、天然气安装等民生问题13件，协助林场抓好秸秆燃烧巡查、森林防火巡查等日常工作。　　“安源红邻里之家”建设充分调动了乡亲们的积极性、创造性，有力助推乡村振兴。　　青山镇高枧村“安源红邻里之家”里，村民自愿出资开办的公益性茶社——友邻茶社远近闻名。“大家伙经常聚在茶社喝茶议事，谋划怎么增收致富。2019年，我决定带领乡亲们抱团发展，成立了友邻盆景种养专业合作社。”高枧村致富带头人朱迪如介绍，合作社吸引50余名村民加入，去年收入100余万元。　　“这几年，村里盆栽产业快速发展，离不开交通条件的改善。”村民赖村芳回忆，2018年大伙儿在友邻茶社一起议事，有人抱怨村组道路又窄又破，于是大家提议有钱出钱、有力出力，不到一个星期，村民理事会就收到捐款12万余元，很快将村路整修一新。　　经过3年多的探索，高枧村形成了以友邻茶社为纽带，以盆景产业为支撑，以村民自治、邻里互助、发展互帮等为主要内容的发展模式，并与“安源红邻里之家”建设整合，形成了共建共治共享的乡村治理格局。