用精彩荧屏——展现新时代新征程新气象（聚焦现实题材电视剧创作）　　核心阅读　　把时代发展进步的前沿当作电视剧创作的前沿，把经济社会发展的主战场作为精品创作的主战场，把人民群众关切的重大问题作为选题策划的重要来源，全方位全景式展现新时代新征程的恢弘气象。　　文无定法。呼唤具有史诗品格的鸿篇巨制，也乐见讴歌时代“小而美”的精品力作，提倡弘扬正能量的现实主义创作方法，也需要具有思辨性、温暖人心、启迪人生的现实主义创作精神。　　　　用人民群众喜闻乐见的现实题材电视剧讲好中国故事、描绘时代气象，是新时代文艺创作的重大任务和文艺工作者的重要职责。能否涌现更多经得起人民评价和时代检验的精品之作、高峰之作，是衡量新时代文艺创作的重要标准。　　紧扣主题主线，从时代之变、中国之进、人民之呼中提炼主题、萃取题材　　优秀现实题材电视剧一定是深扎在时代沃土、从人民实践中汲取营养结出的硕果。回顾历史，现实题材电视剧创作伴随我国改革开放的进程和电视艺术发展而不断成长成熟，以鲜活的荧屏形象、生动的视听语言以及连续性长篇叙事能力，成为普通人日常生活和心灵情感的光影见证，折射着当代中国的历史性变革和社会发展。　　新时代新征程是当代中国文艺的历史方位。实现中华民族伟大复兴的时代主题，党引领新时代新征程的伟大实践，以及人民追求美好生活的奋斗故事，是现实题材电视剧创作的选题富矿。脱贫攻坚、“一带一路”建设、生态文明建设、乡村振兴、高新科技发展、国防和军队现代化建设、民族融合发展、社会民生保障、百姓美好生活等诸多方面的建设成就，为电视艺术创作提供了广阔空间。党的十八大以来，电视剧创作者更加注重从时代之变、中国之进、人民之呼中提炼主题、萃取题材，把时代发展进步的前沿当作电视剧创作的前沿，把经济社会发展的主战场作为精品创作的主战场，把人民群众关切的重大问题作为选题策划的重要来源，全方位全景式展现新时代新征程的恢弘气象。　　现实题材电视剧紧扣主题主线、高扬主旋律，生动讲述人民对美好生活的向往、为实现中华民族伟大复兴的中国梦的奋斗故事。如围绕庆祝中国共产党成立100周年，电视剧《理想照耀中国》（图①）中，40组人物和闪光故事不少取自当代，创作者用年轻化的叙事语态和唯美影像，讲述党的百年奋斗故事，谱写了一曲曲青春与信仰交织的赞歌。电视剧《功勋》将8位“共和国勋章”获得者的人生华彩篇章与新中国奋斗史联系起来，诠释他们“忠诚、执着、朴实”的人生品格和献身祖国服务人民的崇高境界。围绕庆祝中华人民共和国成立70周年，《激情的岁月》、《希望的大地》、《奋进的旋律》《在远方》、《奔腾年代》（图②）等一批电视剧，聚焦工业、农村、运输服务业、尖端科研等领域，深入描绘行业领域的发展变迁，揭示中国从富起来到强起来的伟大飞跃和发展逻辑。围绕庆祝改革开放40周年，《大江大河》《最美的青春》等作品，以不同时期、不同领域的代表性人物的奋斗故事，表现社会经济的发展变革和艰难困苦中干事创业的精神，引发观众共鸣。　　围绕决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会，则有《山海情》《石头开花》《江山如此多娇》《经山历海》等众多作品，将消灭贫困的伟大实践与一个个普通中国人感人的奋斗故事结合起来，彰显中国价值和中国精神。围绕抗击新冠肺炎疫情，《在一起》《最美逆行者》等作品以纪实美学，及时有效地向全世界传播伟大的抗疫精神。这些电视剧作品紧跟时代步伐，从时代脉搏中感悟艺术脉动，在记录时代、书写时代、讴歌时代中实现了艺术价值。　　聚焦火热生活，提升作品的生活质感和现实观照力　　社会主义文艺的本质是人民的文艺。人民的需要是文艺的根本价值所在。优秀现实题材作品应该叫好又叫座，兼顾社会效益和经济效益，经得起人民评价、专家评价、市场检验。　　电视剧《装台》（图③）以“装台”展现普通人努力追求美好生活的意义，让人们在平凡生活中看到生命的价值。电视剧《人世间》（图④）激起观众对于真实生活的共鸣，成为一种珍贵的文化现象。这部剧回到现实生活，选择从历史纵深的角度去挖掘日常生活美学，以长达几十年的叙事跨度，为人物展开命运沉浮进而折射社会转型变革提供足够空间，用富于现实质感的时代影像讲述了“平淡之真、人性之善、和合之美”的中国故事，将人民性和艺术性完美结合。再如电视剧《山海情》，堪称近年来现实题材电视剧中的现象级作品，以朴实、接地气的叙事风格，温情细腻的视角，描绘出扶贫路上一个个鲜活生动的故事和人物，让观众产生了强烈的共情共鸣。其成功的秘密就在于，日常生活美学所焕发出的超越性力量以及执着奋斗普通人的真挚情感征服了观众。　　由此可见，观众期待电视剧创作能将镜头真实而全面地对准民生热点难点、人民所思所盼，弘扬人性中的真善美。这要求文艺创作者更多地到基层一线和相关行业去感受新时代的火热生活与奋斗实践，在深入生活中不断提高阅读生活的能力，不断提升作品的生活质感和现实观照力。　　电视剧《扫黑风暴》作为国家扫黑除恶行动重要成果的生动缩影，大胆而不失细腻，深刻地描绘了扫黑除恶斗争的真实图景，回应了人民群众对公平正义的期望与呼声。电视剧《我在他乡挺好的》直击当下社会热点话题，书写了当代都市青年女性的自强与奋斗、爱与温暖。　　正如《山海情》编剧王三毛所感慨的：“扑下身子，到火热的生活中去，扎到老百姓人堆里，看清楚他们饭碗里的稀稠，读明白他们眉宇间的喜怒哀乐，才有可能写出滚烫的、鲜活的、贴近百姓、反映时代真谛的高质量剧作。”这些现实题材电视剧的热播表明，创作者只有真情感悟人民的喜怒哀乐，把诗情浸染到时代的火热生活里，心怀对艺术的敬畏之心和对专业的赤诚之心，下真功夫、练真本事，才会得到观众的真诚反馈。　　坚持守正创新，用跟得上时代的精品力作开拓艺术新境界　　创新是文艺的生命，提高质量是文艺作品的生命线。对于现实题材创作，内容选择要严、思想开掘要深、艺术创造要精，不断提升作品的精神能量、文化内涵和艺术价值，才能满足今天大众的审美文化需要。　　电视剧《功勋》《在一起》等以单元式结构为基础，从横向现实的角度网罗众多人物和典型事件，并用统一主题贯穿，成为全景式展现新时代恢弘气象的力作。谍战剧《对手》摆脱以往此类作品的固有模式，以颇具市井烟火气和人情味的表现手法聚焦现实生活，透过紧张紧凑的剧情、丰满立体的人物，引领观众具象感知国安人员的真实风貌，也在潜移默化中提升我们心中的国家安全意识。悬疑剧《开端》以时间循环的新颖设定和多重反转的无限悬念，紧贴人生抉择、代际沟通等社会热点话题，借助一个扑朔迷离的案件探究人心的秘密，成为现实题材创作的一次全新探索。当然，文无定法。呼唤具有史诗品格的鸿篇巨制，也乐见讴歌时代“小而美”的精品力作，提倡弘扬正能量的现实主义创作方法，也需要具有思辨性、温暖人心、启迪人生的现实主义创作精神。　　一部部现实题材电视剧精品，串联起中华民族走向伟大复兴的非凡征程，构成最容易引起观众共鸣的中国故事。现实题材创作尤其考验创作者对新时代的深刻认知和准确表达。唯有心怀国之大者，以更高的政治站位和创作自觉，以更深邃的视野和博大胸怀，坚持守正创新，择取最能代表时代变革和中国精神的题材进行艺术表现，才能塑造更多为观众所喜欢、为世界所认知的荧屏形象，创作更具中国当代价值、观照人类命运共同体的中国故事。　　中国不乏生动的故事，关键要有讲好中国故事的能力。现实题材创作必须跟上新时代快速发展的步伐。文艺创作者关在屋子里靠想象构思，只会带来创作乏力、思想肤浅，绝不可能拿出有血肉有温度、有担当有情怀的好作品。　　坚定文化自信，现实题材电视剧创作才能大力弘扬中华文明独特的价值与魅力，用中国故事表达中国审美，展现中国人的精神气质；坚持为人民服务、为社会主义服务方向，坚持百花齐放、百家争鸣方针，坚持创造性转化、创新性发展，现实题材创作才能更好满足观众的多样化需求。期待现实题材电视剧不断拓展新的境界，不断涌现精品力作！　　（作者为中国电视艺术家协会分党组书记、驻会副主席）　　制图：赵偲汝