今年汛期较常年偏长，预计“南北涝、中间旱”全力以赴  防汛备汛（美丽中国）　　核心阅读　　当前，全国正从南到北陆续入汛，各地防汛备汛工作逐渐进入关键阶段。水利部预计，今年汛期我国气象水文年景偏差，极端事件偏多，6月至8月，全国旱涝并重，北部洪涝重于南部，中部可能出现干旱。　　防汛工作，要坚持以防为主、防抗救相结合。今年防汛各项准备工作开展得如何？记者进行了采访。　　　　湖北省宜昌市夷陵区樟村坪镇秦家坪村，大山环抱，溪流交错。一旦遇上大雨天，河水陡涨陡落，威胁村民安全。“我们的手机上能收到水利、气象、应急等部门的提示短信。出现险情后，我们以最快速度上报信息的同时，也会第一时间组织群众安全转移。”村干部周金娥介绍。近日来，夷陵对全区13个乡镇的山洪沟、河道、水库、堰塘、在建涉水工程等开展汛前检查，落实相关防汛应急工作。　　当前，全国正从南到北陆续入汛，各地防汛备汛工作逐渐进入关键阶段。水利部门大力推进预报、预警、预演、预案“四预”措施，全力排查风险点，为防汛赢得主动。　　预计汛期我国南北方均有多雨区，应重点关注黄河中下游、海河流域等　　与往年同期相比，当前的汛情呈现哪些特点？　　“今年入汛日期较常年偏早15天，这意味着汛期时间更长、洪涝随时可能发生，防汛备汛工作更加紧迫。”水利部水旱灾害防御司副司长王章立介绍。　　“按照《我国入汛日期确定办法》，每年自3月1日起，当满足下列条件之一时，当日可确定为入汛日期，即连续3日累积雨量50毫米以上雨区的覆盖面积达到15万平方公里，或任一入汛代表站发生超过警戒水位的洪水。”王章立介绍。3月14日至16日，我国南方累积降水量50毫米以上雨区的覆盖面积达16.2万平方公里，按照有关规定，3月17日为今年入汛时间。　　看降雨量，截至4月26日，今年以来全国平均降水量112毫米，较常年同期偏多13%，共发生8次强降水过程。长江、黄河、淮河、松花江、珠江流域西江等主要江河来水较常年同期偏多。　　接下来，雨情汛情如何发展？水利部信息中心副主任刘志雨介绍，据水文气象部门预测，6月至8月，全国旱涝并重，北部洪涝重于南部，中部可能出现干旱，降水总体呈现“南北多、中间少”格局，并以北方多雨区为主。此外，全年登陆我国的台风个数接近常年到偏多，台风影响偏重。　　哪些大江大河应该重点关注？刘志雨介绍，北方要注意防范黄河流域中下游、海河流域、辽河流域等，“应格外注意的是，今年北方雨带集中在海河流域中北部的子牙河、大清河、北三河水系，覆盖京津冀重点区域。”从南方看，长江、太湖、珠江流域西江等可能发生区域性暴雨洪水。台风登陆，还将影响我国华南东部沿海、华东等部分地区。　　提高预报预警能力，努力让信息直达一线群众　　预报预警是防汛工作的前置环节。近年来，水利部门大力推进预报、预警、预演、预案“四预”措施，为防汛决策和群众转移提供有效支撑。　　暴雨来去匆匆，历时短，强度大，如何让数据“跑”在洪水前？“把更多新技术应用到测报中，提升短临暴雨预警水平。”刘志雨介绍。比如，积极探索结合雷达回波、云图及临近降水数值预报成果等，将预警范围细化至区域或地市级。　　测得准，更要传得快、覆盖广。让预警信息以最快的速度直达有关部门和一线群众，是防汛备汛工作的重点。　　王章立介绍，今年水利部着重修订水旱灾害防御应急响应工作规程，科学设置应急响应条件，量化响应启动标准，关口前移，健全完善联动响应机制，并强化应急响应执行，对不响应、响应打折扣的，严肃追责问责。　　近年来，各地也积极拓宽信息发布渠道，打通“最后一公里”。云南省将水利部门专业预警和乡村简易预警相结合，努力让预警信息发布不留死角；江西对水位涨幅超2米以上的中小河流站点，将及时发布洪水预警，提醒当地注意防范。　　全力排查风险点，补齐短板，为防汛赢得主动　　建筑乱建、垃圾乱堆等行为与河争地，阻挡洪水前行，极易导致突发性灾害发生。“今年以来，水利部门持续推进妨碍河道行洪突出问题的排查整治，计划5月31日前基本完成。各地区各部门要充分利用无人机、遥感等技术，开展地毯式巡查，及时排除风险隐患。”王章立介绍。　　同时，水毁水利工程修复按下“快进键”，让防洪工程以“强壮体格”迎汛期。据介绍，从今年初开始，水利部门倒排工期，全力推进，确保汛前完成修复任务，确实不能完成的，及时制定相应度汛措施。　　“最关键的是要筑牢责任堤坝。”王章立介绍，日益完善的防洪工程体系、环环相扣的“技防”，都离不开“人防”。水利部门层层压实责任，严格落实水库大坝安全责任制，每一座水库都必须落实安全运行管理责任。　　版式设计：张丹峰