蒙牛首个世界杯联名款产品登陆卡塔尔　　日前，作为2022年FIFA世界杯全球官方赞助商，蒙牛集团在主办国卡塔尔推出首个世界杯联名款产品，为来自世界各国的球迷带来更多营养与快乐的同时，将“营养世界的每一份要强”的品牌追求传递给赛场内外的每一位消费者。　　蒙牛首个登陆卡塔尔的产品来自旗下冰淇淋品牌“随变”，该定制产品以夺目的球队配色作为主视觉包装，将在当地赛场内外同步出售，让球迷在呐喊助威的同时感受清凉，与千千万万个蒙牛粉丝们一起为赛事喝彩。　　未来，蒙牛旗下更多品类、更加丰富的产品将陆续登陆卡塔尔。蒙牛希望在世界杯这个大舞台上，通过健康、美味又蕴含文化的产品，实现产品特色、品牌基因与足球赛活力、世界杯竞技精神的完美融合。　　2018年俄罗斯世界杯上，作为世界杯史上首个来自乳业的官方赞助商，蒙牛牵手代言人梅西，向世界发出“自然力量，天生要强”的品牌强音，诠释蒙牛“我不是天生强大，我只是天生要强”的品牌精神。　　2021年，蒙牛成为国际足联2022年世界杯的全球官方赞助商。此次世界杯，蒙牛将以“世界品质，天生要强”的全新形象走向世界，并通过推出世界杯联名款产品，向世界更好讲述中国乳业故事，传达蒙牛健康、品质、营养的品牌主张，展现中国乳品企业风范。　　“作为全球TOP10中最年轻的乳企，蒙牛青春要强的阳光形象与足球运动天然契合，蒙牛将通过世界杯的舞台向世界展现中国企业，特别是中国食品、乳品企业的风采，打造更具全球影响力的中国品牌。”蒙牛总裁卢敏放表示。　　数据来源：内蒙古蒙牛乳业（集团）股份有限公司