弘扬革命文化  传承红色基因　　弘扬革命文化，传承红色基因，奋进在新征程上的我们将不断汲取精神营养，也将满怀信心、勇毅前行　　　　革命文物承载党和人民英勇奋斗的光荣历史，记载中国革命的伟大历程和丰功伟绩，是党和国家的宝贵财富。加强革命文物保护利用，弘扬革命文化，传承红色基因，我们责无旁贷。　　党的十八大以来，革命文物工作的顶层设计日益健全，事业发展整体向上向好，全国革命文物工作成果斐然、令人瞩目。　　保护是革命文物工作的前提和基础。现有3.6万多处不可移动革命文物，在我国960多万平方公里的广袤大地上星罗棋布。超百万件（套）国有馆藏革命文物，是中国共产党团结带领中国人民进行百年奋斗的历史见证。31个省区市和新疆生产建设兵团陆续公布第一批革命文物名录，分两批公布37个革命文物保护利用片区名单，23个省级文物部门设立革命文物处，革命文物家底丰厚，革命文物保护工作队伍壮大。每一个历史事件、每一位革命英雄、每一种革命精神、每一件革命文物，都代表着我们党走过的光辉历程、取得的重大成就，展现了我们党的梦想和追求、情怀和担当、牺牲和奉献。每一处革命圣地、红色旧址、革命历史纪念场所，都是一座没有围墙的红色博物馆。更好的保护，才有更好的传承，而保护的成果最终要惠及人民。2021年围绕庆祝中国共产党成立100周年和党史学习教育，北大红楼旧址、中共一大会址、遵义会址旧址、西柏坡中共中央旧址等一批革命遗址重新修缮开放，成为广大党员干部感悟初心使命，人民群众崇敬英雄、体验感怀的“大学校”。革命文物在服务党史学习教育中，让越来越多年轻人增强弘扬革命传统的自觉性、主动性。　　加强革命文物保护，应当在守正创新中讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，全面展示党的百年奋斗和伟大精神，充分发挥革命文物在党史学习教育、革命传统教育、爱国主义教育中的重要作用。只有树立正确党史观、大历史观，用心用情讲好革命文物背后的故事，才能让红色精神绽放时代光芒。许多革命旧址通过实施活化利用提升工程，使珍存的旧址会说话、陈列的文物会发声，让红色资源真正活起来、动起来、潮起来。　　激发新时代革命文物工作的动力和活力，应注重促进革命文物保护利用与文化建设、旅游提质相结合，与乡村振兴、老区发展相结合，与惠及民生、增进福祉相结合。湘鄂赣、鄂豫皖、闽西等革命老区整合红色资源，激发内生动力与活力，推动红色旅游发展，助力乡村振兴。在红色旅游的带动下，越来越多珍贵的革命文物与游客“面对面”。去年，文化和旅游部推出52条“重温红色历史、传承奋斗精神”主题线路，20条“走近大国重器、感受中国力量”主题线路，28条“体验脱贫成就、助力乡村振兴”主题线路，成为红色旅游的重要“导览图”。　　借助互联网和数字化技术，以互联网的手段降低公众参与的门槛，以有利于被公众特别是青少年接受的形式对革命历史进行展示，使其实现更为广泛的传播。比如，红军强渡大渡河长征文化线路数字化展示体验及教育传播试点项目，通过5G、AR（增强现实）、大数据和4K直播等新技术实现沉浸式体验和线上研学移动化需求，增强公众对长征文物保护和利用的参与感和获得感。作为“互联网+中华文明”重点示范项目中唯一的革命文物示范，该展示被列为长征国家文化公园重点工程。网络视听节目《红色文物100》等一批党史类文艺作品引发社会热议、全民共鸣，为拓展革命文物教育功能、创新革命文物传播方式提供了新的经验。　　历史因铭记而永恒，精神因传承而不灭。弘扬革命文化，传承红色基因，奋进在新征程上的我们将不断汲取精神营养，也将满怀信心、勇毅前行。