昂首阔步，融入国家发展大局（庆祝香港回归祖国25周年）　　“香港好，国家好；国家好，香港更好。”香港的命运从来同祖国紧密相连，国家发展始终是香港发展的最大依托。　　习近平总书记指出：“香港、澳门融入国家发展大局，是‘一国两制’的应有之义，是改革开放的时代要求，也是香港、澳门探索发展新路向、开拓发展新空间、增添发展新动力的客观要求。”　　回望过去，改革开放后，香港同胞到内地投资兴业，在助力国家经济腾飞的同时，也迎来香港发展的黄金时代。　　环顾当下，今天的中国，高度开放、日新月异，为香港增优势、拓空间、破难题提供了强大支撑。　　展望未来，只要在国家发展大局中找准定位、积极作为，香港必将在新起点上再创新辉煌！　　背靠祖国，香港发展获得强大支撑　　香港，铜锣湾，鳞次栉比的商铺令人眼花缭乱。不少便利店贴着“欢迎使用人民币”的告示，收银台前摆放着“微信支付”“支付宝”付款标牌。　　“从2022年2月20日开始，可以用微信扫码搭港铁了！”内地和香港的微信用户惊喜地发现，以后在香港，也可以“一码在手、出行无忧”了。“此次微信支付进入港铁重铁全线，是进一步助力粤港澳大湾区交通领域数字化升级、赋能大湾区建设的体现。”微信支付国际业务总裁李培库表示。　　从回归祖国的那一刻起，香港的命运就更加紧密地同祖国的命运联结在一起。　　“店里常常空荡荡的，店员都比客人多……”2003年上半年，非典疫情使尚未完全摆脱亚洲金融危机影响的香港经济雪上加霜。　　2003年6月29日，《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）签署，此后又陆续增加若干补充协议、子协议，饱含着中央支持香港发展、维护香港繁荣稳定的决心。　　在CEPA框架下，多项“利好”纷至沓来：内地居民赴港“个人游”、支持内地企业到港上市、批准香港银行在港办理人民币业务、推出“沪港通”“深港通”“债券通”等金融市场互联互通机制……　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终高度重视在谋划和推进国家整体发展战略时充分发挥香港的作用，鼓励支持香港找准定位、发挥所长，积极对接国家规划，实现长远发展，为香港带来了实实在在的发展机遇和无比广阔的发展空间。　　2019年2月，《粤港澳大湾区发展规划纲要》公布。2021年3月，“十四五”规划纲要提出，支持香港提升国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽地位，支持香港建设国际创新科技中心、亚太区国际法律及解决争议服务中心、区域知识产权贸易中心，支持香港发展中外文化艺术交流中心，高质量建设粤港澳大湾区。2021年9月，《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》公布。　　风起南海，潮涌珠江。乘着新时代的东风，香港加速融入国家发展大局。　　立足湾区，香港培育新优势、发挥新作用　　世界夜景卫星图上，粤港澳大湾区灯光璀璨、熠熠生辉。　　建设粤港澳大湾区，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略，是新时代推动形成全面开放新格局的新举措，也是推动“一国两制”事业发展的新实践。　　“我搭乘广深港高铁，从香港西九龙到深圳福田不到20分钟，到广州南也就50多分钟。”正在广东深圳开发无人驾驶项目的香港青年詹培勋，点赞粤港澳大湾区的“1小时生活圈”。　　2020年，詹培勋辞去香港的工作，到深圳创业。他的无人驾驶项目主要应用于封闭园区的运输，从走出香港科技大学实验室到实现量产，企业如今拥有150多人的团队，拿到3轮融资，产品已在广州港等100多个园区投入使用。　　短短几年间，许许多多詹培勋那样的香港青年意气风发投身大湾区建设，参与和见证着大湾区日新月异的变化与进步。　　转变来自“硬联通”。以南沙为圆心，粤港澳大湾区的“立体交通网”越织越密、越联越通，“1小时生活圈”基本形成——　　干线铁路、城际铁路、城市轨道交通、有轨电车“四网融合”，大湾区铁路运营里程近2500公里；高速路网跨江达海，大湾区高速公路通车里程达4972公里，路网密度达到9.1公里/百平方公里，在国内外主要城市群中位居前列……　　转变来自“软联通”。粤港澳大湾区积极探索“一事三地、一策三地、一规三地”，变“制度之异”为“制度之利”——　　“我一直希望能进行内地人民币产品投资，‘跨境理财通’让我切实体验到大湾区金融互通的便利。”2021年10月19日，香港居民邝女士在工商银行南沙分行帮助下，联系到家附近的工银亚洲鲗鱼涌分行，成为“跨境理财通”业务首位客户。　　从“深港通”到债券“南向通”，再到“跨境理财通”，从香港建筑工程和专业人士跨境执业到商事登记跨境通办……一项项体制机制障碍被破除，创新要素跨境流动更加畅通。　　“以前，我们作为外资工程咨询企业，须与有专业资质的本地设计院等组成联合体，才能参与项目竞标。”来自香港的工程顾问公司奥雅纳华南区负责人王前挥十分欣喜，随着深港执业资格的认证衔接，公司已获得大湾区内所有相关执业资格认证。　　转变来自“心联通”。香港青年到内地创业蔚然成风，粤港澳大湾区宜居宜业宜游的优质生活圈正在形成——　　“大湾区的跨境市场需求太大了，我们在大湾区一共有187家分行、3500位同事。”中银香港个人金融及财富管理部总经理陈文介绍，中银香港推出了大湾区“开户易”服务，香港客户绑定内地手机电子支付应用程序后，在内地消费、乘出租车等畅游无阻。　　截至2021年底，在中银香港开立内地账户的香港客户数同比上升41%，接近17万户。“这些大幅增长的数字足以说明大湾区的市场前景，香港居民对于大湾区的认可程度是相当大的。”陈文说。　　同心向前，香港站上新起点、谱写新篇章　　回归祖国25年来，香港在国家发展进程中始终承担着独特而重要的角色。　　作为内地参与国际贸易的重要伙伴、“走出去”的重要桥梁、重要外商投资来源地和重要海外融资渠道，香港有效搭建了内地与世界交流的纽带，香港企业则为推动内地产业升级、增强企业活力、市场经济转型和促进对外开放提供了助力支撑和参考示范。　　“香港有独特的地理优势、制度优势、税收优势和人才优势，国际金融中心的地位也在近年来全球经济的波动中得到了巩固。从桥梁到蓄水池，香港金融行业与时俱进寻求自我突破。在新的历史机遇下，香港作为吸引外资、联通全球的重要窗口，一定会更加积极地融入国家发展大局，特别是投身到粤港澳大湾区建设中来。”德林控股集团有限公司执行董事艾奎宇说。　　“‘一带一路’建设给香港航运业发展带来很多机遇，香港可以发挥自己独特的航运优势，进一步强化与内地市场的联系，成为部分内地航运企业国际化的重要渠道。”大连海事大学法学院教授杨晓楠说。　　“‘十四五’规划纲要中涉及香港的内容‘一字值千金’，充分体现了中央对香港特区的支持，对港人福祉的重视。”香港特区行政长官林郑月娥说，香港的发展必须与祖国紧密相连，“依托祖国，面向世界，是香港成功的基因”。　　“未来香港需顺应时代潮流，主动谋划与‘十四五’规划纲要相衔接，按照规划的定位进行功能优化，使得自身定位更加清晰、竞争优势更加巩固。”国家开发银行香港分行行长李曦光介绍，作为国开行唯一的海外分行，国开行香港分行已累计发放服务粤港澳大湾区建设相关项目贷款329亿美元，支持了一大批优质客户。未来将结合香港北部都会区、深港创新及科技园等战略规划，支持区域内重大基础设施建设，促进大湾区内基础设施互联互通。　　“‘十四五’规划纲要明确香港新定位和给予更多政策支持，给香港开创了多元的机遇，体现了中央对香港的关爱。”香港特区候任行政长官李家超表示，特区政府定会倍加努力，处理好社会、民生、经济等多方面发展，以科学论证分析和解决问题，制定有效措施和方法。　　在中央政府、香港特别行政区政府和社会各界的共同努力下，香港已实现由乱到治的重大转折，正处在由治及兴的关键时期。香港再创新辉煌面临良好机遇、拥有突出优势，香港积极融入国家发展大局将获得无比广阔的发展空间。我们相信，站在新起点的香港，一定会展现新气象，香港发展一定会谱写新篇章。