把农业技术送到广阔田野（微观）——让农业更有奔头④　　俗话说：种瓜得瓜，种豆得豆。在山东禹城房寺镇，种粮大户刘厚鑫今年选择采用带状复合种植模式：四行大豆两行玉米，一片土地两种产出，一亩地能获得一亩三分地的收益。“刨除用工和其他费用，加上政府补助，每亩地可以增加600元的收入。”复合种植，正在成为田间地头的增收密码。　　大豆是我国居民饮食中重要的植物蛋白和油料来源。豆腐、酱油、豆奶……大豆早已融入日常生活。我国作为大豆原产地，也是世界最大的大豆进口国，大豆油料自给率有待提高。大豆扩面增产，对于端稳中国饭碗、保障粮食安全具有重要意义。我国耕地面积有限，在保证水稻、小麦、玉米生产的前提下，完全依靠净作方式扩大大豆产量并不现实。在此背景下，玉米大豆带状复合种植技术成为破题良方。　　事实上，玉米大豆套种由来已久。大豆可以固氮，是矮秆作物，玉米生长过程中耗氮，是高秆作物，种在一起可以减少肥料消耗、充分利用光照，实现一举多得。但现实中，由于二者种植模式不同，种玉米更能保收成保收益，致使一些农户不愿意种大豆。如何在保证玉米产量的同时增加大豆收成，需要反复探索。多年前，刘厚鑫就尝试过三行大豆两行玉米的“3∶2模式”，但效果不佳。从“2∶2模式”“3∶2模式”到“4∶2模式”“6∶3模式”，从大豆玉米的合理株距到发挥玉米“边行优势”，农业科技工作者数十年潜心研究，寻求生产最优解，确保作物双丰收，让农户得收益、发展有前景。　　玉米大豆套种的探索再次表明，扩大粮食产能，既要藏粮于地，守住耕地红线，也要藏粮于技，提高粮食单产。从农业科技的角度看，除了繁育良种、发明农机，也要优化种植方式、管理模式，以灌溉、化肥、株距等方面的精细化投入实现产量最大化。今年中央一号文件要求，大力实施大豆和油料产能提升工程，在黄淮海、西北、西南地区推广玉米大豆带状复合种植。推广复合种植，关键要把农业技术送到广阔田野，将技术培训开到家门口、田里边，让农户尽快掌握造墒播种、施肥打药等方面的知识和技能，尽快更新种植方式，实现高产稳产。　　向科技要产量，必须关注作物从萌芽、生长到成熟的全过程。当前，抗病抗倒、适宜机收的高产大豆品种已经推出，播种玉米和大豆的无人驾驶拖拉机、拖载气吸式免耕精量播种机正在推广。不断研发更加匹配的品种，提高机械化作业效率，研制降本增效的农肥，在育种、栽培、植保、农机及加工等领域共同发力，才能为复合种植打造农业科技的集成系统，为生产保驾护航。　　农业发展要因地制宜，技术模式也应量体裁衣。在四川资中，血橙树下套种大豆，走出一条“变闲为宝”的路子；在福建武夷山，茶树、油菜、大豆的组合，实现了经济效益、生态效益的双赢。除了间作、套作大豆外，东北平原开展的粮豆轮作、黄河三角洲盐碱地种植的耐盐碱大豆，也成为提高大豆产量的重要方式。以科技赋能农业，就一定能让农业新技术、新知识不断助力农业生产提档升级。