坚定做到“两个维护”党的最高政治原则和根本政治规矩　　党的十九届六中全会通过的《决议》强调“坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导”，并以“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作了进一步的系统概括，其中第一个“明确”是“明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’”。“两个维护”是党的十八大以来全党在革命性锻造中形成的共同意志，是必须始终坚守的最高政治原则和根本政治规矩。新时代新征程上，我们要深刻认识把“两个维护”作为党的最高政治原则和根本政治规矩的重大意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。　　“两个维护”是成熟马克思主义政党的内在要求。坚决维护党中央权威和集中统一领导是马克思主义政党的一贯主张。拥有坚强的领导核心是马克思主义政党建设的重要原则，也是检验马克思主义政党是否成熟的重要标志。毛泽东同志在党的七大预备会议上指出：“一个队伍经常是不大整齐的，所以就要常常喊看齐，向左看齐，向右看齐，向中看齐。我们要向中央基准看齐，向大会基准看齐。”习近平总书记指出：“如果党中央没有权威，党的理论和路线方针政策可以随意不执行，大家各自为政、各行其是，想干什么就干什么，想不干什么就不干什么，党就会变成一盘散沙，就会成为自行其是的‘私人俱乐部’，党的领导就会成为一句空话。”对马克思主义政党来说，维护党中央权威和集中统一领导至关重要。新时代，维护习近平总书记的核心地位，就是维护党中央权威和集中统一领导；维护党中央权威和集中统一领导，首先要维护习近平总书记的核心地位。“两个维护”是方向性、原则性问题，是党性、是大局，关系党、民族、国家前途命运。　　“两个维护”是我们党不断从胜利走向胜利的宝贵经验。百年来，我们党坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，团结带领人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗，取得一个又一个胜利。我们党之所以能团结带领人民书写中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，关键是有坚强的领导核心。党的十八大以来，习近平总书记以“我将无我，不负人民”的崇高情怀，引领中国号巨轮涉险滩、战恶浪，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，成为众望所归、当之无愧的党的核心、人民领袖、军队统帅。党的历史、新中国发展的历史都告诉我们，要治理好我们这个大党、治理好我们这个大国，保证党的团结和集中统一至关重要，维护党中央权威和集中统一领导至关重要，维护党中央的核心、全党的核心至关重要。当前，中华民族伟大复兴进入关键时期。越是接近目标，越是任务艰巨，越要坚持把“两个维护”作为党的最高政治原则和根本政治规矩。　　“两个维护”是实现第二个百年奋斗目标的重要保证。现在，党团结带领全国各族人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有，尤须统一思想、统一意志、统一行动，团结一致向前进。新的赶考之路上，把坚持和发展中国特色社会主义这篇大文章继续书写下去，必须深刻认识坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导是我们的根本政治优势，深刻领会“两个确立”的决定性意义，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。必须忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，做到在思想上高度认同、政治上坚决维护、组织上自觉服从、行动上紧紧跟随。唯有如此，才能确保中国共产党始终走在时代前列，确保中国特色社会主义事业行稳致远。　　（作者单位：山东省委党校（山东行政学院）马克思主义学院）