天更蓝、地更绿、水更清、更宜居——北京绿树浓荫生态美　　本报北京6月25日电　（记者朱竞若、贺勇）“推窗见绿、出门进园”“三季有花、四季有景”，北京市坚持绿色发展，5年来新建城市休闲公园、城市森林、小微绿地和口袋公园超700处。截至6月20日，全市各类公园达1090个，公园绿地500米服务半径覆盖率达86.8%。　　一环百园，首都戴上“翡翠项链”。北京四环路与五环路之间，有一条宽阔的绿化带，始建于上个世纪90年代，经过持续建设，今年基本实现闭环，沿线102个公园开放，“一环百园”生态格局基本形成。目前，六环路附近的第二绿化带也在加速建设，沿线已有40余个公园开放。　　城市中轴，成为绿色之轴。今年“五一”假期，北京城市中轴线南延长线上，南苑森林湿地公园先行开放1400亩，一条条滨水绿道将沿线自然景观串联起来，“南囿秋风”的历史风貌隐约再现。沿着城市中轴线从南到北，北延长线上的奥林匹克森林公园绿意盎然。　　苍翠林海，拱卫京城。2018年初，北京新一轮百万亩造林绿化工程全面启动，不仅包括平原地区，也包括浅山区以及城市核心区和中心城区。截至目前，已完成造林绿化面积100.8万亩，6月底前将圆满超额完成新一轮百万亩造林任务。新造林地与原有林地连接成片，全市森林覆盖率提高到44.6%。　　以林护水，林水相生良性循环。规划面积达30平方公里的温榆河公园，被称为北京城区最大的绿肺。群鸟飞翔，锦鳞游泳，岸芷汀兰，郁郁葱葱。湖水来自上游再生水厂输出的中水，通过人工瀑布跌水曝气、增氧，再经湿地多重净化，为公园及下游北京城市副中心提供清洁水源。　　森林、绿地、湿地与城市逐渐融为一体，更多野生动物有了栖身之所。目前，有596种野生动物在北京繁衍生息，包括黑鹳、褐马鸡等30种国家一级重点保护野生动物，北京有确切记录的鸟类占全国鸟类物种数的比例超过1/3。