办精品赛事  促项目发展（体坛观澜）　　运动项目如何在新冬奥周期取得新突破？根深方有叶茂，雄厚的群众基础和优质联赛是国家队取得好成绩的重要保障　　　　2022年中国冰壶联赛首站黑龙江伊春站比赛刚刚结束争夺，第二站天津蓟州站11月28日拉开了帷幕，来自全国各地的24支参赛队伍在男子、女子、混双3个冬奥项目中展开角逐。值得一提的是，国家集训队单独组队参赛。国家队好手与地方队精英同台竞技，既增加了比赛的悬念和观赏性，也为冰壶项目备战2026年冬奥会和推广普及增添了新动力。　　北京冬奥会上，中国冰壶男队位居第五、女队排名第七、混双位列第九，表现有亮点，也存在进步空间。运动项目如何在新冬奥周期取得新突破？根深方有叶茂，雄厚的群众基础和优质联赛是国家队取得好成绩的重要保障。　　对刚刚成立一个多月的新一届冰壶国家集训队来说，这次全国联赛提供了一次宝贵的练兵机会。年轻队员在和强队比拼时，暴露出的心理起伏较大、技术发挥不稳等问题也通过实战对抗得到改善。对于国家队，不断查漏补缺才能更好磨合阵容。而打造精品联赛，提供更多练手机会，搭建后备人才培养体系，更能为中国冰壶更长远发展筑牢根基。　　北京冬奥会后，大众对冰壶等冰雪运动的关注度与日俱增。这要求项目赛事不仅要保证量的供给，更要注重质的提升。本届冰壶联赛是北京冬奥会后第一个全国性冰雪赛事，也是中国冰壶项目首次推出全国联赛，专业性上颇费功夫：北京冬奥会国内技术官员担纲执裁、冬奥制冰师打造高水准冰面、打分系统优良、录制团队完备……精心筹办的联赛，得到首站参赛运动员的一致好评，也让更多人感受到“冰上国象”的魅力。　　北京冬奥会的成功举办让冰雪运动的种子在全国各地撒播。如何巩固、扩大“带动3亿人参与冰雪运动”的成果，将蓬勃的人气转化为项目发展的底气，是冰雪运动发展面临的新课题。对此，中国冰壶联赛带来不少启示：精品赛事搭台，以开放办赛、融合办赛、创新办赛为发力点，项目发展将获得源源不断的动力。