奋力救人最感人（民生观）　　白衣天使用实际行动践行着“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的崇高职业精神，护卫着人民健康。这种奉献精神，值得我们学习　　　　不久前，一段街头救人的视频在网上热传。一天上午，重庆市渝北区康美街道某下水道疏通工地突发异常情况，造成4名工人沼气中毒、昏迷不醒。一位路过的女医生在15分钟时间里一刻不停地连救3人，直到把患者送上救护车，她才拖着疲惫的身躯默默离开。后来，有人认出，这位女医生是重庆市妇幼保健院儿童保健科住院医师李容。 　　这位医生奋力求人的身影让无数网友感动，面对大家的点赞，她有些不好意思：“看到了我当然会冲上去，这是我作为医生的本能”。说得真好，医者仁心，医生的仁爱不仅体现在治疗病患时的严谨认真上，还体现在突发情况下救助群众时的义不容辞上。　　医护人员之所以被称为白衣天使，是因为他们有一种奉献精神。李容医生在救治时全神贯注，进入忘我状态，在被救者被送上救护车后，她才感觉到全身酸痛，“双臂根本抬不起来了”。平时，医生将热爱与责任融入每天的工作之中：遇到紧急情况，立刻放下一切，奔向抢救现场；出诊时不敢喝水、没工夫去厕所，甚至顾不上吃饭；手术一台接着一台，争分夺秒希望病人早日康复……无数坚守一线的白衣天使，时时刻刻都在用实际行动践行着“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的崇高职业精神，筑起护佑人民健康的钢铁长城。　　这种奉献精神，特别具有感染力。李容医生救人时，还有很多热心市民也积极参与进来，一起施救，有人学着李医生的手法帮中毒者进行心肺复苏，有人在救护车来的时候，帮着把被救者送上车……面对危难，一般情况下，只要有人喊一句“都来帮忙”，然后带头去救，马上就能带动许多人搭手。我们要向李容医生学习，关键时刻敢挺身而出，忘我奉献。古人云“当仁不让”，说的就是这种情形。　　当然，除了养一颗乐于助人的心、挺身而出的勇气，最好还能具备点急救知识。不是所有的生命遇险现场都能恰巧有医生在，所以，各地也在推动急救知识入校园，也在企业社区等场所开展急救技能培训。学会急救技能可以有效地救助他人，掌握的人多了，最终每个人都会受益。