建构中国自主的现代化知识体系（学术圆桌）　　现代化是人类社会发展的潮流，也推动了社会学的产生和发展。西方社会学对现代化的研究大体可分为两类：一类是对西方现代化进程的研究，在对其历史与现实的比较中划分出传统社会与现代社会，并在此基础上提出由传统到现代的现代化发展“一般”路径；另一类是对第二次世界大战之后广大发展中国家发展进程的研究，在西方与非西方的对立与冲突中分析非西方国家现代化面临的问题。这两类研究凸显了传统与现代、西方与非西方的对立，虽然研究对象不同，但都不同程度地以西方为中心，把西方现代化作为参照。　　经过不懈奋斗，中国共产党领导人民成功走出中国式现代化道路，取得了举世瞩目的成就，不但破解了人类社会发展的诸多难题、打破了“现代化就是西方化”的迷思，也充分表明世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准。中国式现代化道路，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案，也成为加快构建中国特色社会学、建构中国自主的现代化知识体系的“富矿”。　　深化对中国式现代化领导力量的研究。中国式现代化的核心领导力量是中国共产党。党的领导核心作用体现在党坚持发展科学理论和制定正确路线方针政策上，体现在党的执政能力和领导水平上，也体现在党的严密组织体系和强大组织能力上。正是在中国共产党的坚强领导下，我国在世界现代化道路上以“后发”起点取得了令人震撼的成就。我们用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹；我国工业化、信息化、城镇化、农业现代化叠加发展，这是一个与西方发达国家工业化、城镇化、农业现代化、信息化“串联式”发展过程不同的“并联式”过程；我们战胜了各种风险挑战，既有国内的也有国际的，既有政治、经济、文化、社会等领域的也有来自自然界的，既有传统的也有非传统的，确保中国式现代化行稳致远。加强对现代化领导力量的研究，搞清楚中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，对于我们走好全面建设社会主义现代化国家新征程具有重要意义，成为建构中国自主的现代化知识体系的重要内容。　　深化对中国式现代化观的研究。为什么人的问题是现代化研究的根本性、原则性问题。只有坚持以人民为中心的发展思想，才会有正确的发展观、现代化观。近现代史上，旧中国的封建统治者和资产阶级政权都曾试图推动中国的现代化，但其出发点是为了维护自身统治、增进自身利益，那样的现代化并没有让广大人民得到实惠，最终因得不到人民支持而难以为继。西方式现代化本质上是以资本为中心的现代化，不可避免地导致两极分化。当前，全球收入不平等问题突出，一些国家贫富分化，中产阶层塌陷，导致社会撕裂、政治极化、民粹主义泛滥，教训十分深刻。中国式现代化鲜明体现了以人民为中心的发展思想。我们党坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，把为民办事、为民造福作为最重要的政绩。在推进中国式现代化进程中，我们党始终坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，不仅为促进共同富裕、实现人的全面发展创造了良好条件，也为世界减贫事业作出了重大贡献。以人民为中心的发展思想，既是建构中国自主的现代化知识体系必须坚持的根本立场，也是建构中国自主的现代化知识体系需要深入研究的一个重大课题。同时，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，加强对以人民为中心的发展思想的研究，也有利于将其更好地贯彻到经济社会发展各方面各环节，激发全体人民的积极性主动性创造性。　　深化对中国式现代化路径的研究。不同国家和民族的历史传统、文化积淀、基本国情不同，其发展道路必然具有自己的特色。任何一种现代化都是在传统基础上推进的，没有截然脱离传统的现代化。西方一些现代化理论割裂传统与现代之间的客观联系，其理论观点和研究方法是片面的，照搬到其他国家也是有害的。中国共产党是中华优秀传统文化的忠实传承者。在推进中国式现代化进程中，我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义真理的力量激活了中华民族历经几千年创造的伟大文明，以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力，避免了西方现代化将传统与现代对立起来的缺陷。社会学的现代化研究，一方面要讲清楚中华文化积淀着中华民族最深沉的精神追求，是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养，讲清楚中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们最深厚的文化软实力；另一方面要以中国为观照、以时代为观照，不断推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，为建构中国自主的现代化知识体系提供丰厚滋养。　　深化对以中国式现代化造福世界的研究。中华民族历来爱好和平，自古就崇尚“以和为贵”“协和万邦”“四海之内皆兄弟也”，倡导“大道之行也，天下为公”。在中国式现代化道路上，我们党牢牢把握和平与发展的时代主题，在维护世界和平中推动发展，在推动发展中促进世界和平。从和平共处五项原则到推动构建人类命运共同体，我国始终坚持“各美其美，美人之美”，主张“美美与共，天下大同”。我国推动构建人类命运共同体，不是以一种制度代替另一种制度，不是以一种文明代替另一种文明，而是主张不同社会制度、不同历史文化、不同发展水平的国家在国际事务中利益共生、权利共享、责任共担，形成共建美好世界的最大公约数。这超越了以西方为中心的现代化理论，深刻揭示了各国相互联系、相互依存，全球命运与共、休戚相关的国与国关系，深刻重构了现代化未来图景，具有重大理论意义与实践意义。在建构中国自主的现代化知识体系过程中，社会学研究者应当从中国与世界的交流互动中探讨如何积极应对全球共同挑战、如何增进文明交流互鉴、如何弘扬全人类共同价值，为构建人类命运共同体贡献中国智慧、中国学术。　　概言之，中国特色社会学研究要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强实践自觉，立足中国实际，解决中国问题，自觉以回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问为学术己任，以彰显中国之路、中国之治、中国之理为思想追求，在现代化研究领域拿出真本事、取得好成果，不断开创现代化研究的新范式，加快建构中国自主的现代化知识体系。同时，发挥社会学在融通中外文化、增进文明交流中的独特作用，传播中国声音、中国理论、中国思想，让世界更好读懂中国。