四川宣汉传统艺术扮靓乡村　　“哎，依呀依喂，溜呀溜子喂，3A马渡关呀，景美四海传……好风光，更要好民风，溜呀溜子喂……”行走在四川省宣汉县马渡关镇，这首新唱的马渡民歌《溜溜调》令人印象深刻。　　宣汉县有“中国民间文化艺术之乡”之称，这里有全国非物质文化遗产项目薅草锣鼓，省级非物质文化遗产项目余门拳等。近年来，宣汉县充分发挥传统艺术的独特魅力，广泛开展薅草锣鼓等传统文化活动，为乡村文化振兴注入活力。　　“我们镇充分利用马渡民歌这个传统艺术，组织本地歌手结合实际，即兴创作歌词，很受群众欢迎。”马渡关镇党委书记陈仕斌介绍，目前马渡关镇组织民间歌手创作新歌50余首，好多村民能随口吟唱。　　走进君塘镇弯桥村，社会主义核心价值观艺术墙、农耕彩绘墙等映入眼帘。“在乡村墙壁嵌入艺术彩绘，乡村更美了，积极健康的内容也让村民在潜移默化中受到熏陶。”该镇党委书记陈欢说。　　“余门拳吸引了很多外地人，寒暑假许多家长都会把孩子送来武馆。”南坝镇赤溪社区的余门拳传人丁耀庭介绍。　　丰富的民俗活动带动当地乡村旅游发展。据统计，今年前10月，宣汉县接待游客约1313万人次，同比增长7.3%，实现旅游综合收入106.1亿元，同比增长10.4%。