单板滑雪男子坡面障碍技巧资格赛苏翊鸣 年龄最小成绩最好　　2月6日，张家口赛区云顶滑雪公园，北京冬奥会单板滑雪男子坡面障碍技巧资格赛举行。中国队小将苏翊鸣首次亮相冬奥赛场，以全场最高的86.80分晋级决赛。　　2004年出生的苏翊鸣，是全场年龄最小的选手，他毫不怯场，第一滑就拿出了高难度动作组合。道具区空翻下屋檐、1440度接内转1260度接1620度……在现场观众阵阵欢呼中顺利到达终点。最终，首轮第二十八位出场的苏翊鸣第一滑便获得86.80分。这是全场首个超过80分的成绩，也是最终的全场最好成绩。　　赛后苏翊鸣表示，自己没有任何的压力，就是享受比赛，“特别感谢大家一直支持我，包括在出发或者落地的区域，所有人都在为我欢呼，对我的支持非常大，帮助也非常大。”　　苏翊鸣是中国单板滑雪运动冉冉升起的一颗新星。进入国家队以来，他在动作难度和比赛成绩上不断取得突破。在本赛季国际雪联单板滑雪大跳台世界杯比赛中，苏翊鸣赢得美国斯廷博特站冠军和赛季总冠军。相比之下，坡面障碍技巧并非他最擅长的项目，但这名小将一直持续进步，不断给人惊喜。　　北京冬奥会单板滑雪男子坡面障碍技巧决赛将于2月7日中午12时举行。