浙江金华提升医保购药便捷度患者不跑腿 流程云监管　　“长见识了，网上能买药，还能用医保！”说起这件小事，刘大伯还是有些不敢相信。今年65岁的他，家住浙江省金华市婺城区，患有慢性疾病。原来每次购药，都要本人到定点药店刷医保卡。　　眼下，在外卖平台进入标有“医保支付”字样的定点药店，搜索所需药品，选择线上医保支付，即可坐享送药到家。　　“别说，还挺简单呢！”刘大伯越看越乐呵，越用越顺手。　　金华自从开通“网订店送”医保结算服务以来，“网订店送不跑腿”成为像刘大伯一样的参保人的购药新方式。目前该服务支持多个网络平台下单，满足条件的药店也已达114家，实现县市全覆盖。　　“本质上，这是结合国家医保电子凭证身份验证功能，对医保个人账户结算模式的创新。”金华市医保局医保中心副主任吕警军介绍，“网订店送”医保结算服务还将进一步丰富网点个数，优化场景功能，提升老百姓购药的便捷度。　　购药方便，还要避免风险。为了确保账户和用药安全，除了常规手段，金华还打造了全民安心医保城市综合管理平台，真正实现“一键智控”。　　“平台会根据结算服务中的数据异常筛选出超时、结算失败、拒单率最高的10家药店，由医保部门约谈。”吕警军说，还能够远程监管医保刷卡结算行为，严查冒用他人医保结算凭证、医保目录外串换等现象。　　平台整合了医保结算、药店“云监控”、人脸识别、智能审核、智能分析等八大业务系统，可以从7个维度跨部门归集数据展开分析，全域医保治理实现“一屏统揽、一网通管、一键智控”，一旦发现问题还可以迅速跟踪处理。　　“未来，全民安心医保城市综合管理平台还将更加智能化、精细化，老百姓看病购药有了技术保障，幸福感也将大幅提升。”金华市医保局党组书记周燕祥说。