大上海保卫战取得重大阶段性成果上海重整行装再出发　　6月1日，在静态管理两个月后，上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段。外滩车流如织，地铁公交扫码上车，陆家嘴的写字楼迎来复工人群……那个熟悉的上海，开始回来了。　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在多个省份和解放军的大力支援下，上海干部群众团结一心、连续奋战，取得了大上海保卫战的重大阶段性成果。“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，上海正在积极探索超大城市常态化防控新机制，加快推动经济社会发展回归正常轨道。　　恢复正常秩序，迎来新的开始　　5月31日，上海实际新增感染者14例，与4月13日单日新增2.7万例的疫情峰值相比，已大幅下降。　　此前，在上海政务平台上，不少市民留言表达恢复生产、如常生活的迫切愿望。　　5月29日下午，每日例行的上海市疫情防控新闻发布会加开一场，介绍刚发布的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》。8个方面、50条政策措施，惠企利民力度空前。　　5月30日，上海市委和市政府召开统筹疫情防控和经济社会发展工作会议，直接连线各区、各街镇，共1100多人参加。会议要求，要毫不动摇坚持“动态清零”总方针，全力抓好常态化疫情防控，全面恢复正常生产生活秩序，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，奋力夺取疫情防控和经济社会发展的双胜利。　　恢复正常生产生活秩序，是上海广大干部群众的共同期盼。“6月1日零时起，上海有序恢复住宅小区出入、公共交通运营和机动车通行。”5月30日傍晚，这条通告在“上海发布”刚发出，立刻在市民手机上“刷屏”。不少网民纷纷留言：“熟悉的上海就要回来啦”“上班后加倍努力工作”“上海的明天会更好”。　　5月31日，上海本轮疫情的第九十场新闻发布会结束时，市政府新闻发言人最后说：“明天，我们的城市将迎来新的开始！”　　调整心态，收拾行装——6月1日，上海市民上班了。　　众志成城战疫，历史不会忘记　　大上海保卫战是场大考、硬仗。　　奥密克戎变异株传播速度快、隐匿性强、潜伏期短，而拥有约2500万人口的上海，具有人员流动性大、密度高，老龄化程度深，老旧里弄和城中村疫情极易蔓延等特点。随着感染者逐日激增，上海疫情防控工作面临严峻挑战。　　关键时刻，全国人民守望相助、驰援上海，各地医务人员和重症专家来了，军队卫勤力量来了，援助的生活物资来了。在方舱医院、定点医院，在核酸采样点、检测实验室，在交通运输线、物资中转站……逆行驰援的各路力量与上海人民并肩奋战，汇聚起共抗疫情的强大力量。　　关键时刻，上海广大党员干部夜以继日，在抗疫一线奋力拼搏；市民群众克服困难，坚决阻断疫情传播。72万余名党员向社区报到，6000多名居村党组织书记奋战数月，逾百万名志愿者坚守核酸采样、物资配送、垃圾清运等岗位，广大医务工作者、公安民警、基层干部、下沉干部等冲在前面、顶在一线，经受了极限条件下的考验，完成了艰巨繁重的任务。　　关键时刻，上海保持城市核心功能正常运转，努力维护产业链供应链稳定。在重要单位、重点岗位，一大批干部职工吃住在办公室、守护在岗位上，默默无闻，无怨无悔。作为国际金融中心、国际航运中心，上海金融行业超过2.5万名员工从3月底就驻守单位，确保提供稳定连续的金融服务；上海港2万多名职工严格闭环管理、坚持生产作业，实现了各港区连续不间断运转；作为我国重要的对外开放平台，第五届进博会筹办工作顺利推进，签约面积超过规划面积70%，世界500强和行业龙头企业参展数量超过240家……　　历史会记住在大上海保卫战中奋战过的每一个人。　　直面“前所未有”，重整行装出发　　“本轮疫情对上海经济运行的冲击前所未有，市场主体所遭遇的困境前所未有，经济恢复和重振所面临的挑战也是前所未有。”5月29日举行的疫情防控新闻发布会上，上海市相关负责人在强调上海经济发展基本盘和长期向好态势没有改变的同时，连用了3个“前所未有”。　　确实，如同疫情防控须臾不可放松，经济恢复和信心提振同样挑战巨大、刻不容缓。　　功不唐捐，玉汝于成。上海是一座英雄的城市，上海人民是英雄的人民。两个多月史无前例的静态管理，2500万市民抗击疫情的集体磨砺，让大家更加珍惜来之不易的防疫成果，更加自觉守护共同的城市家园。　　团结一致向前看，重整行装再出发。　　再出发，信心比黄金更重要。要保持战略定力，坚定发展信心，全力跑出经济恢复和振兴的加速度，更好稳主体、强动力、惠民生。要给市场主体以明确预期，加大助企纾困力度，稳定和扩大就业，深入走访倾听，办好民生实事。要把失去的时间抢回来，把疫情造成的损失补回来。　　再出发，需千方百计恢复重振。围绕落实国家稳经济一揽子措施，上海结合实际迅速制定出台经济恢复和重振行动方案，干货满满：稳外资，提前启动鼓励跨国公司地区总部发展专项资金申报工作，加大出口退税、出口信用保险支持力度；促消费，年内新增非营业性客车牌照额度4万个，对置换纯电动汽车的个人消费者给予一次性1万元补贴；扩投资，年内完成中心城区成片旧区改造，新启动8个以上城中村改造项目；惠民生，优化人才直接落户、居转户、购房等条件，通过发放一次性补贴等保障困难群众生活；金融支持，中小微企业“无缝续贷”2022年增量力争达到1000亿元；助企纾困，对餐饮、零售等7类行业中不裁员少减员的企业发放一次性稳岗补贴，为9万多市场主体减免房屋租金140亿元，全年将为市场主体减负各类资金规模3000亿元以上……　　再出发，唯有担当尽责苦干实干。5月26日，长三角生态绿色一体化发展示范区理事会审议通过示范区碳达峰实施方案，76项年度重点工作中有12项基本完成、60项取得阶段性成果。5月28日，普陀、奉贤等区分别集中“云签约”一批重点项目。5月29日，上海著名商厦恒隆广场开门迎客。5月30日，中国船舶集团旗下江南造船成功实现三船出坞两船起浮的重要进展。5月31日，上海市文化和旅游局等多部门制定出台促进旅游行业恢复和高质量发展的12条措施。6月1日，市民走出家门，奔向工作岗位……　　6月1日，上海市委和市政府给全市人民写了一封感谢信，感谢广大市民对这座城市的深沉大爱，用一道道微光汇聚成希望的光芒，表示将加倍努力，给予大家更多相信上海、扎根上海、热爱上海的理由，上海必将重现繁华活力，迈向更加美好的未来。　　上海是党的诞生地，孕育了伟大的建党精神。上海是一座向来无惧困难、勇于创造奇迹的英雄城市，上海干部群众向来敢挑“最重的担子”，啃“最难啃的骨头”——整行装，再出发。明天，上海会更美好。　　（相关报道见第二版）