“力戒形式主义、官僚主义”（人民论坛）——树立和践行正确政绩观③　　迎来送往少了，“沉下去”察民情、惠民生的多了；在手机上“盯群”“爬楼”的少了，奔一线办实事、抓落实的时间多了……一段时间以来，各地各部门深化整治形式主义、官僚主义，引导党员、干部把时间精力投入到干事创业中，凝聚起实干兴邦正能量。　　“要坚持真抓实干、狠抓落实，一切工作都要往实里做、做出实效，不好高骛远、不脱离实际，力戒形式主义、官僚主义”“多做为民造福的实事好事，杜绝装样子、搞花架子、盲目铺摊子”“坚决杜绝口号式、表态式、包装式落实的做法”……习近平总书记一系列重要指示，成为广大党员、干部树立和践行正确政绩观的重要遵循。干事创业要求真务实、真抓实干，做工作要自觉从人民利益出发，决不能为了树立个人形象，搞华而不实、劳民伤财的形象工程、政绩工程。　　形式主义、官僚主义是党和国家事业发展的大敌。热衷于作秀的装样子、要“面子”不要“里子”的花架子、盲目追求高指标的铺摊子……诸如此类问题会造成人力、物力、财力和时间的浪费，助长弄虚作假、投机取巧的心理和好大喜功的浮夸作风，严重损害党和政府的威信。追根究底，形式主义的根源是政绩观错位、责任心缺失，官僚主义的根源是官本位思想严重、权力观扭曲。树立和践行正确政绩观，必须从思想和利益根源上破解形式主义、官僚主义问题，从讲政治的高度来把握求真务实、真抓实干的要求，努力做到谋事实、创业实、做人实。　　坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。形式主义、官僚主义问题的一个集中表现，就在于一些人思想上脱离实际、忽视规律，行动上虚夸浮躁、急功近利。陈云同志曾指出：“讲实事求是，先要把‘实事’搞清楚。”坚持从实际出发谋实事，前提是深入实际、了解实际，关键在掌握调查研究这个基本功。党员、干部务须把真实情况掌握得更多一些、把客观规律认识得更透一些，克服浮躁情绪，抛弃私心杂念，使点子、政策、方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神。　　工作是干出来的，不是喊出来的；业绩是做出来的，不是说出来的。形式主义、官僚主义注定干不成事。焦裕禄跑遍兰考上千个沙丘寻求治沙之法，孔繁森在雪域高原跋涉数万公里摸索发展之策，石光银与荒沙碱滩抗争40年寻找致富之方，惟有真抓实干、狠抓落实才能开辟发展坦途。面对改革发展稳定的艰巨任务，脚踏实地、久久为功，勇于直面矛盾，善于解决问题，是每个党员、干部的应尽之责。　　谋事要实、创业要实，归根结底在于做人要实。做人不实，就无法戒骄戒躁、不务虚功。共产党员和领导干部只有做到人品上老老实实，才能有工作上的求真务实，也才能有人格上的巨大魅力。把老实做人、做老实人当作人生信条，贯穿和体现到工作、学习、生活的各个方面，方能力戒形式主义、官僚主义，为人生行稳致远、事业开拓新局筑牢基底。　　党和国家事业发展，离不开全党脚踏实地、真抓实干。习近平总书记强调：“我们是‘行动党’，不是‘口号党’，要求真务实、讲真话、办实事”。奋进新征程、建功新时代，以实干赢得民心，以实绩护航发展，就一定能成就未来。