赞心怀尊重的行善（民生观）　　温暖人心的不仅是学生对摊主的热情帮助，更是小心翼翼不伤被援助者尊严的用心　　　　前不久，湖南工学院校门外的一家煎饼摊前，学生排起了长队，异常火爆，还有学生上前帮忙洗菜，这是怎么回事？　　原来，这家煎饼摊摊主吕阿姨的丈夫患癌，化疗需要一大笔费用，有学生把这个消息发到了校园表白墙上，号召大家去照顾生意。还约定，别提病，别直接给钱，免得阿姨心里别扭，心照不宣买煎饼就好。来的同学络绎不绝，还有人在摊位前帮起了忙。　　大学生们的善举成了寒冷冬日中的一股暖流，流入无数网友心田，让人不禁感慨：年轻人，好样的！　　温暖人心的不仅是学生对摊主的热情帮助，更是小心翼翼不伤被援助者尊严的用心。行善不欲人知，既能给别人提供实实在在的帮助，又能维护受助者的自尊心，真好。　　“恻隐之心，人皆有之”。善心易有，但善行却不易为，如何让善行起到更好的效果，心怀尊重、讲究方法，非常重要。如果让受助者感到尴尬、不适甚至受到伤害，就损害了行善的本意。应该掌握方式方法，多一些同理心，把好事办好。　　全国道德模范刘羲檬从幼年时期就开始照顾瘫痪在床的母亲，每天要为母亲翻身擦洗、按摩全身，生活很困难。高三时候刘羲檬每月饭卡里都会多出500元，她直到高考结束才知道是学校校长一直在背后默默捐助。正是这无私的帮助，让她更顺利地度过了困难的时光，让善意更加温馨绵延。　　而对吕阿姨来说，面对学生的善意，她仍然选择自立自强，表示暂时不考虑发起及接受捐款。她说，“我们家里条件虽然不宽裕，但勉强还能缓过来，接下来努力上班，节约一点。”把改善生活状态的希望寄托在自己身上，而不是一味等着别人来帮助解决困难，吕阿姨的言行也着实让人钦佩！　　帮人者春风化雨般自自然然，受帮者在受助的同时也自强不息，两方的做法都是好样的，都值得我们好好品味、学习。