做敢于斗争、善于斗争的模范（青春之声·唱响壮丽的青春之歌③）　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记对当代青年寄予殷切期望，要求新时代的广大共青团员“做敢于斗争、善于斗争的模范，带头迎难而上、攻坚克难，做到不信邪、不怕鬼、骨头硬”。当前，世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，前行的道路上充满风险挑战乃至惊涛骇浪，尤其需要广大青年特别是共青团员肩负起历史使命，发扬斗争精神、锻造斗争本领，在大战大考中勇挑重担、积极作为。　　敢于斗争、善于斗争，是传承红色基因的重要内容。五四运动以来，广大青年每一个追求进步的步伐，都离不开斗争精神。百年前，旧中国山河破碎的悲惨局面激发了进步青年救亡图存、投身革命的斗争激情。他们用不屈不挠的斗争，换来了民族独立、人民解放。此后，一代代年轻人以国家富强、人民幸福为己任，投入不同时期的伟大斗争，谱写了一曲曲激昂的青春乐章。新时代青年有责任接过先辈的旗帜，将斗争精神发扬光大，不断提升斗争本领，在实现中华民族伟大复兴的征程中放飞青春梦想。　　敢于斗争、善于斗争，更是时代主题、现实发展的必然要求，是新时代青年必须扛在肩上的历史使命。进入新时代，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。然而，实现中华民族伟大复兴的前进道路上，还有许多“雪山”“草地”需要跨越，还有许多“娄山关”“腊子口”需要征服。这就要求青年一代必须肩负起历史使命，练就一身过硬的斗争本领，来迎接具有新的历史特点的伟大斗争。　　斗争需要勇气，须走出“舒适圈”，敢于直面困难、攻坚克难。毛泽东同志曾说，“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”“工作就是斗争”的态度，体现的是敢于攻坚克难的勇气。面对艰难险阻，广大青年要有主动投身到各种斗争中去的冲劲，在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争。　　斗争也是一门艺术，要善于斗争，掌握规律，在实践中不断提高斗争本领。“善战者，求之于势”，对大局和大势的准确把握，历来是赢得斗争的先决条件。广大青年应胸怀“国之大者”，坚定人民立场，加强理论学习，从历史长河、时代大潮、全球风云中研究分析斗争规律，在严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼中磨炼斗争本领。只有在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，才能淬炼出不信邪、不怕鬼、骨头硬的精神品质。　　实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。让人欣慰的是，在新时代的一场场伟大斗争中，从来不乏年轻人的身影。在脱贫攻坚的战场，在抗击疫情的前线，在逐梦星辰大海的航途，到处都挥洒着年轻人战天斗地的火热激情。他们在伟大斗争中勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，让新时代中国特色社会主义事业充满活力、充满后劲、充满希望。　　斗罢艰险，今又出发。年轻一代是民族的希望、国家的未来，自当肩负起民族复兴的历史使命，保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，练就一身过硬的斗争本领，来迎接新时代的伟大斗争，不断夺取新的更大胜利！