聚民心  暖人心  筑同心（一线感悟）　　在浙江省丽水市庆元县斋郎村，“两只红军碗”的故事令人动容。1935年4月，红军来到斋郎村，对农家秋毫无犯。战斗打响后，村民自愿挖战壕、送弹药，和战士一起吃“红军饭”。后来，红军留在村民家两只青瓷碗，至今诉说着“军民鱼水情”的故事。　　在浙西南革命老区，军爱民、民拥军，军民一家亲的故事有很多。红军与浙西南百姓以真心换真心，谱写了一曲曲可歌可泣、情深似海的革命乐章。　　时光流转，真情不移。党始终植根人民、为了人民，始终把人民放在心中最高位置。近年来，为解决群众看病难问题，丽水多地开通“流动诊疗车”，下乡入村，将优质医疗资源搬到百姓家门口；为改善孩子们的学习环境，1.2万余间教室装上了空调……民生无小事，枝叶总关情。把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，党坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，用一项项实干惠民之举，让人民群众过上好日子。　　在新冠肺炎疫情防控中，浙江各地党员干部冲锋在前，不少群众捐款捐物、争当志愿者。群众说：“党员干部，我们信得过。”朴素的话语提醒我们的党员干部，始终不能忘记全心全意为人民服务、为老百姓办事。唯有常怀一颗为民的赤诚之心，与群众打成一片、干在一起，才能赢得群众信任、凝聚民心力量。　　新征程，新要求，新期待。浙西南革命老区发展取得了一定成绩，还要克服不少困难，还要实现许多梦想。永远保持党同人民群众的血肉联系，聚民心、暖人心、筑同心，就一定能汇聚起众志成城的磅礴力量，开创事业发展新局面。