国务院港澳办：祝贺李家超获任命为香港特别行政区第六任行政长官　　本报北京5月20日电　（记者张烁）国务院港澳办发言人5月20日发表谈话表示，中央政府今天任命李家超为香港特别行政区第六任行政长官，我们对李家超先生获得任命表示诚挚祝贺。　　发言人指出，李家超先生长期在香港特别行政区政府任职，担任过保安局局长、政务司司长等重要职务，爱国爱港立场坚定，熟悉政府运作，勇于担当，务实有为，获得香港社会各界的广泛认同，受到中央政府的高度信任。　　发言人表示，未来5年是香港从由乱到治走向由治及兴的关键时期，新一任行政长官和新一届特区政府责任重大，使命光荣。我们相信，李家超先生一定能够广泛团结各方面贤能之士，组建一支爱国爱港、担当作为、精诚团结、为民服务的管治团队，带领香港社会踔厉奋发，砥砺前行，同为香港开新篇。　　发言人强调，中央政府将继续全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针，全力支持行政长官和特区政府依法施政，支持香港防控疫情、发展经济、改善民生，巩固提升香港国际金融、贸易、航运中心地位，更好融入国家发展大局。有中央政府和祖国内地的鼎力支持，有特区政府和社会各界的团结奋斗，香港一定能在新起点上再创新辉煌！