群众工作贵在做深做实（红船观澜·坚持正确政绩观④）　　浙江省诸暨市枫桥镇枫源村是“枫桥经验”的发源地之一，每次到这里都能感受到新气象、新变化。如今，这里的基础设施又改善了，村容村貌更美观了，党群服务中心也提档升级、更加便民了。　　欣欣向荣的秘诀，就是8个字：“三上三下，民主治村”——“一上一下”问需于民，研究提出议题；“二上二下”问计于民，工作方案请党员群众讨论完善；“三上三下”民主决策，方案先提交党员会审议、村民代表会表决，然后组织实施。　　“把每一步做扎实了，让群众充分表达意见，矛盾自然就‘不上交’了；把事情办到群众心坎里，发展自然就顺当了。”村党总支书记、村委会主任骆根土说。多年跟踪采访“枫桥经验”，一个深刻的感受是，干事创业要行稳致远，关键在于保持同人民群众的血肉联系，把群众工作做深做实。　　实际工作中常常会听到这样的抱怨：“想干事，事却难干”“群众不理解、不支持，想法虽好没办法”……其实，把以人民为中心的发展思想学深悟透了，也就找到了打开工作局面的“金钥匙”。 　　习近平总书记指出：“共产党就是为人民服务的，就是为老百姓办事的，让老百姓生活更幸福就是共产党的事业。”以此为标尺重新审视日常工作，我们就能深刻认识到，在干事初衷上，要真心实意为群众办实事，避免急功近利搞政绩工程。在实际操作中，要深入扎实同群众打交道，而不能一味地大干快上、追求进度。在目标效果上，发展成果要更多更好地惠及群众，让群众感受到实实在在的获得感。　　走群众路线是我们党的传家宝，做好群众工作是党员干部的基本功，任何时候都不能丢。建党百年，正是因为始终坚持一切为了人民，一切依靠人民，我们党才能够不断凝聚磅礴力量，厚植执政根基，从最初50多名党员发展到今天拥有9500多万名党员，才能够团结带领人民战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利。　　落实到想问题、作决策、办事情中，广大党员干部要时刻注意倾听群众意见，弄清楚群众最关心什么、最需要什么，把群众的需要作为工作的着力点；深入扎根群众，团结依靠群众，善于发挥群众的无穷智慧和力量。只要树立正确政绩观，尊重客观实际和群众需求，强化系统思维和科学谋划，多做为民造福的实事好事，党心民心就会更加凝聚，中国特色社会主义事业航船就一定能行稳致远。