王勇在广西指导“3·21”东航MU5735航空器飞行事故应急处置工作　　新华社南宁3月25日电  国务委员王勇25日在广西继续指导“3·21”东航MU5735航空器飞行事故应急处置工作。他强调，要深入贯彻落实习近平总书记重要指示和李克强总理批示要求，牢固树立人民至上、生命至上理念，全力以赴、科学有序开展现场搜寻搜救，加快推进事故调查取证，稳妥细致做好家属安抚等善后工作，及时准确发布信息，更好统筹疫情防控和应急处置各项工作。　　王勇25日上午主持召开会议，与事故应急处置指挥部和有关地方、部门负责同志研究部署进一步加快推进现场搜寻搜救、事故调查、善后处置等各项工作。会后前往藤县事故现场核心区，实地查看搜寻挖掘进展、残骸物件整理、卫生防疫消杀等情况，看望现场救援队伍，协调解决有关问题。王勇指出，要以主要撞击点为中心，进一步加大有效搜寻搜救力度，扩大半径范围，全面组织开展拉网式搜寻搜救。要加强现场管理，科学制定挖掘方案，深入细致、精准有序开展挖掘清理和调查取证。要加快寻找飞机残骸、遗骸遗物和各类物证资料，全力搜找另一部黑匣子，对已经找到的黑匣子要争分夺秒进行破译。要严格遗骸遗物登记保管，加快推进DNA鉴定比对工作。要毫不放松做好疫情防控和卫生消杀，优化雨天搜寻防护措施，严密防范次生灾害，切实保障搜救人员安全。　　25日下午，王勇到失联旅客家属住地进行看望慰问，并检查指导善后处置工作。他强调，要按照“一户一册一专班”要求，加强对家属的人文关怀和心理疏导，强化全程服务保障，及时解决合理诉求，扎实有序做好善后处置和救助帮扶等工作。