学习贯彻中共二十大精神，形成同心共圆中国梦的强大合力——全国政协十三届常委会第二十四次会议大会发言摘编　　以中国式现代化全面　　推进中华民族伟大复兴　　全国政协常委  谢伏瞻　　中共二十大擘画了到本世纪中叶党和国家事业发展的宏伟蓝图，这就是全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。　　坚持和加强中国共产党的全面领导，是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的根本保证。前进道路上，必须进一步坚持和加强党的全面领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，做到“两个维护”，同心同德为实现中华民族伟大复兴而努力奋斗。　　坚持中国特色社会主义道路，是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的根本途径。只要我们坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，就一定能实现民族复兴的宏伟目标。　　坚持发展全过程人民民主，是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的必然要求。作为全国政协委员，我们要进一步强化为国履职、为民尽责的担当，聚焦以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的重大理论和实践问题，深入协商议政、广泛凝聚共识，为全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴作出新贡献。　　　　在新时代新征程上　　共谱民族复兴新篇章　　全国政协常委  张雪樵（代表民革中央）　　举世瞩目的中共二十大，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。民革对此表示热烈祝贺、坚决拥护，对以习近平同志为核心的新一届中共中央领导集体更加坚强有力地带领全国各族人民不断夺取中国特色社会主义事业新胜利充满信心！　　中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领14亿多中国人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　民革作为中国特色社会主义事业的亲历者、实践者、维护者、捍卫者，不仅亲身参与、亲眼见证了新时代十年伟大变革，更得益于新型政党制度的优越性，自身也实现了全面发展，参政党面貌焕然一新。新时代新征程上，我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，把认真学习贯彻中共二十大精神作为首要政治任务，继续努力做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事，沿着中国特色社会主义道路阔步前进。　　　　为建设文化强国　　贡献更多智慧　　全国政协常委  曹卫星（代表民盟中央）　　举世瞩目的中共二十大，是一次举旗定向、引领复兴，凝聚意志、催人奋进的大会。民盟完全赞同中共二十大报告和大会通过的各项决议，衷心拥护以习近平同志为核心的新一届中共中央领导集体，并将把深入学习贯彻中共二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务。　　文化是一个民族的精神和灵魂，是国家发展和民族振兴的强大力量。为推进文化强国建设，建议：　　着力补齐基层公共文化服务短板。探索多元化的基层文化供给模式，设立公共文化产品目录清单，让基层特别是农村能选择合适的文化产品。　　积极推动文化产业高质量发展。强化金融助推作用，提高对文化企业金融服务的覆盖面和便利性。进一步提升政府文化产业基金的专业化水平。通过联合重组、资源整合，积极培育一批综合实力强、发展后劲足、带动能力足的龙头企业和企业集团。　　提升中华文化的传播力和影响力。重视民间来往比较频繁、人数较多的企业商贸人员、求学任教人员等群体，更好发挥民间外交作用，展示丰富多彩、生动立体的中国形象。　　　　推动创新驱动　　引领高质量发展　　全国政协常委  李  谠（代表民建中央）　　中共二十大胜利闭幕，民建作为中国特色社会主义参政党，衷心拥护以习近平同志为核心的新一届中共中央领导集体，完全赞成大会各项决策部署，将认真学习贯彻会议精神，在中国共产党领导的多党合作和政治协商制度中积极作为。　　中共二十大报告对深入实施科教兴国战略和创新驱动发展战略作出重要部署。为此建议：　　加快健全和规范技术要素市场。跟踪评估试点经验，总结形成改革新举措，构建有利于科技创新和成果转化的长效确权机制。组织专家团队研究定价规则，推动技术定价公开化、规范化和市场化。统筹规划全国性技术交易所，推进跨区域流转及产业化应用。　　加强科技服务业标准化建设。完善科技服务业统计标准，推动建设科技服务业标准化技术委员会，梳理科技服务标准化需求，调动企业主体参与标准制定。加强与国际标准接轨，推进技术成果在全球市场实现产业转化。同时，建议建立科技服务业创新示范区，做好科技服务业人才发展规划，加大对科技服务业的财税金融政策支持力度，积极构建促进科技服务业发展的良好生态。　　　　同心创未来　　携手奔复兴　　全国政协常委  朱永新（代表民进中央）　　中共二十大报告是高举中国特色社会主义伟大旗帜、谱写新时代中国特色社会主义新篇章的政治宣言和行动纲领。民进将组织全体会员深入学习领会和贯彻落实中共二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新贡献。　　发挥界别优势，务实建言资政。民进将把中共二十大提出的各项战略部署和任务举措扎扎实实体现在履职尽责上，坚持围绕中心、服务大局，进一步围绕实施科教兴国战略、办好人民满意的教育、深入实施人才强国战略，推进文化自信自强、繁荣发展文化事业和文化产业、增强中华文明传播力影响力等问题，发挥界别优势，深入调查研究，提出意见建议。　　发挥平台优势，广泛凝聚共识。作为中国特色社会主义参政党，民进将全过程参与民主政治进程，坚持发扬民主和增进团结相互贯通，建言资政和凝聚共识双向发力。　　发挥制度优势，深化自身建设。民进要坚持以中国共产党为师，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照“四新”“三好”要求，更好展现新时代中国特色社会主义参政党的责任与担当。　　　　持续深入推进　　健康中国建设　　全国政协常委  焦  红（代表农工党中央）　　中共二十大举旗定向，开启了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的历史新征程。中共二十大报告气势恢宏、思想深邃，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献。中共二十届一中全会选举产生了新一届中共中央领导集体，习近平同志继续为党和国家掌舵领航，反映了包括农工党广大成员在内的全国人民共同心愿！　　奋进新征程，农工党将紧紧围绕中共二十大绘制的宏伟蓝图、确立的奋斗目标和作出的战略部署，充分发挥新型政党制度优势，紧扣界别特色，扎实履职作为，一以贯之助推健康中国和美丽中国建设。为推进健康中国建设，建议：　　坚持目标导向，细化规划安排。紧扣健康中国建设目标，立足当前、着眼长远，明晰发展路径、细化工作方案，科学合理制定年度目标任务清单。　　坚持问题导向，补齐短板弱项。迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，人民群众对健康的多样化、个性化、品质化需求增量大幅提升。以需求为导向，加大重点领域优质供给。建议在扩大总量和优化布局上下功夫，推动更多优质医疗资源扩容下沉。　　　　为中华民族伟大复兴　　贡献侨海力量　　全国政协常委  曹小红（代表致公党中央）　　中共二十大科学谋划了未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，必将继续推动我国各项事业行稳致远。致公党坚决维护以习近平同志为核心的中共中央权威和集中统一领导，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习、宣传、贯彻中共二十大精神，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程。　　汇集侨海之智，以更开放的国际视野参政履职。致公党将注重发挥海外专业人士的作用，以更开放的国际视野，为推进高水平对外开放、构建新发展格局深入调研，积极参政议政、贡献力量。　　发挥侨海之力，以更深远的专业眼光开展民主监督。开展民主监督是发挥中国新型政党制度优势的重要方式，体现了中共中央对多党合作的高度重视和对各民主党派的充分信任。致公党将注重发挥监督特色，注重发挥侨海优势，推动专项民主监督落实见效。　　凝聚侨海之心，以更博大的家国情怀协商建言。发挥凝侨心聚侨力、求同心促共识的作用，在政治协商中为侨海权益建言。通过多种方式和渠道密切与海外侨胞的联系，发挥华侨华人和留学生作用，争取人心，凝聚共识。　　　　加快实现高水平　　科技自立自强　　全国政协常委  刘忠范（代表九三学社中央）　　中共二十大全面总结过去5年的工作和新时代10年的伟大变革，对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行了宏观展望，重点部署了未来5年的战略任务和重大举措。九三学社完全赞同中共二十大报告和会议通过的各项决议，坚决拥护中共二十届一中全会选举产生的新一届中央领导集体。我们坚信，在新一届中共中央领导下，中国特色社会主义伟大事业必将取得更加辉煌的成就。　　就贯彻落实中共二十大报告提出的“实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑”，建议：　　着力打造大批一流科技领军人才和创新团队，重点为壮大本土战略人才队伍和建设一流创新团队营造更好创新环境。进一步发挥国家实验室、国家重点实验室、高水平研究型大学和科技领军企业等国家战略科技力量在人才中心建设中的作用。　　强化基础研究和原始创新，以提升国家创新体系整体效能为契机，进一步提高科技创新攻关能力。加大基础研究投入，建立与基础研究规律相适应的科研评价机制。加快构建科技创新从基础研究、技术突破、成果转化到产业化应用的新格局。　　　　促进海峡两岸　　中华儿女大团结　　全国政协常委  吴国华（代表台盟中央）　　台盟全体成员完全赞同、坚决拥护中共二十大各项决议和决策部署，坚决拥护以习近平同志为核心的新一届中共中央领导集体。台盟将按照中共二十大报告的指引，贯彻新时代中国共产党解决台湾问题的总体方略，团结带领所联系的台湾同胞，以敢于斗争、敢于胜利的精神，以聚同化异、携手打拼的实践，坚决反对“台独”分裂行径，扎实推动两岸关系和平发展、融合发展，在解决台湾问题、实现祖国完全统一，全面推进中华民族伟大复兴的历史进程中作出新的贡献。　　传承弘扬两岸共同家国情怀，为推进祖国统一大业筑牢思想基础。台盟将进一步发挥特色优势，与海内外台胞开展多种形式的交流交往，以中华文化为纽带，促进两岸同胞特别是青少年共同读书明理。以台湾同胞易于接受的方式，增进互信认同，凝聚人心力量，达成统一愿景。　　坚持深化两岸融合发展，为推进祖国统一大业夯实社会基础。帮助台湾同胞融入祖国大陆并实现持续发展，使更多的台湾乡亲感受到中国共产党以人民为中心的发展思想，感受到大陆发展的巨大潜力和强大动能。务实搭建“一国两制”台湾方案民主协商平台。　　　　勇担实业强国使命　　贡献民企力量　　全国政协常委  叶  青（代表全国工商联）　　在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，中共二十大胜利召开。工商联和广大民营经济人士坚决拥护中共二十大各项重大决定，坚决拥护以习近平同志为核心的新一届中共中央领导集体。广大民营企业将在中共二十大精神指引下，贯彻新发展理念，融入新发展格局，努力做强实体、做精主业，为经济发展和社会稳定大局作贡献。　　积极推进创新发展。我们要秉承科技报国理念，以国家战略需求为导向，积极参与实施关键核心技术攻关，提升产业链供应链韧性和安全水平。勇担实业强国使命，科技型骨干企业要更好发挥在创新中的引领支撑作用，中小企业要坚定不移走“专精特新”发展道路。　　积极助力稳增长保就业。民营企业要自觉为党和政府分忧，主动挑起稳就业大梁，聚精会神办好企业，努力扩大就业规模。要不断完善企业管理体系和分配方式，稳步提升员工劳动收入和财产性收入，构建企业与员工利益共同体、事业共同体。　　积极助推乡村振兴。民营企业将踊跃投身“万企兴万村”行动，深入参与农业现代化建设，稳定增加农民收入。　　　　坚持高质量发展　　推进中国式现代化　　全国政协常委  林毅夫（代表无党派人士界）　　中共二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。中共二十大报告系统描绘了新时代中国特色社会主义的宏伟愿景，全面擘画了未来中国经济社会发展的壮美蓝图。　　高质量发展是成功推进中国式现代化的时代要求。新时代我国经济高质量发展的潜力巨大。建议：　　加快构建新发展格局。注重科技创新，坚决打赢关键核心技术攻坚战。发挥我国超大规模市场优势，推动供应链产业链优化升级。依托国内大循环，吸引全球高质量的商品、资源和要素，畅通国内国际双循环。　　构建高水平社会主义市场经济体制。坚持社会主义市场经济改革方向，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，充分激发各方面推动社会主义现代化建设的创造活力。　　　　努力建设　　更加美好的新疆　　全国政协常委  穆铁礼甫·哈斯木　　中共二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的会议，意义重大。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致。　　要把贯彻落实中共二十大精神同贯彻落实新时代党的治疆方略结合起来，聚焦新疆工作总目标，坚持综合施策、标本兼治，不断提高社会治理现代化水平，努力建设更高水平的平安新疆，有形有感有效做好铸牢中华民族共同体意识工作，不断巩固发展民族团结，全面推进国家通用语言文字教育和普及使用，积极引导宗教与社会主义社会相适应。　　要以中共二十大精神引领新疆经济高质量发展，完整、准确、全面贯彻新发展理念，用好用活用足新疆区位优势、资源优势、政策优势和全国援疆的优势，加快丝绸之路经济带核心区建设，加快特色优势产业发展，巩固拓展脱贫攻坚成果，全力推进乡村振兴战略，奋力开创新疆更加美好的未来。　　　　创造“一国两制”　　事业新辉煌　　全国政协常委  吴良好　　中共二十大的胜利召开，在香港社会引起高度关注和热烈讨论。学习好贯彻好落实好中共二十大精神，香港应做好两方面的工作：　　进一步坚定“一国两制”制度自信，全面准确贯彻“一国两制”方针。我们要深刻认识“一国两制”实践的重大成就，进一步坚定推进“一国两制”实践的决心信心，把维护国家主权、安全、发展利益作为最高原则，坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一，坚定落实“爱国者治港”，确保“一国两制”事业始终朝着正确方向行稳致远。　　充分发挥香港独特地位和优势，奋力创造“一国两制”事业新辉煌。香港实行“一国两制”，背靠祖国、联通世界，具有显著优势。我们要支持特区政府转变治理理念，提高治理效能；支持香港更好融入国家发展大局，全面对接中共二十大报告的宏伟蓝图；支持特区政府破解经济社会发展中的深层次矛盾和问题，积极务实排解民生忧难，让发展成果更多更公平惠及香港全体市民；支持香港维护自由开放规范的营商环境，巩固提升国际竞争力。　　　　持续深入打好　　碧水保卫战　　全国政协常委  潘碧灵　　中共二十大为新时代新征程党和国家事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循。中国式现代化的宏伟复兴蓝图深入人心，催人奋进。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，切实增强奋进新征程的政治、思想和行动自觉，把中共二十大作出的各项决策部署付诸行动、见于成效。　　新征程上，我们要深学笃用习近平生态文明思想，持续深入打好碧水保卫战，为人民群众提供更多优质生态产品。　　加强水资源保障。开展中长期气候变化情景预估和预研究，加快实施区域水网重大工程，提高应对特大水旱事件能力。切实保障城乡居民饮水安全和河湖生态基流。全面落实最严格水资源管理制度，深入推进节水型社会建设，加大水资源循环利用力度。　　深化水环境治理。加强城镇污水处理设施及配套湿地和收集管网建设，加快城市老旧小区改造和农村人居环境改善。全面实施农业清洁生产。　　推进水生态修复。严格落实生态保护红线制度，对重点区域天然（公益）林、湿地等实行最严格保护，提升水源涵养净化等能力。　　　　全面从严治党　　永远在路上　　全国政协常委  毕京京　　中共二十大擘画伟大复兴新蓝图、开启团结奋斗新征程，具有里程碑意义。中共二十大报告举旗定向、开新图强、思想深邃、引领未来，是一篇马克思主义纲领性文献。我们完全拥护习近平总书记所作的报告和大会通过的各项决议，衷心拥护以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，坚决维护核心，坚决听党指挥，坚决带头学深悟透和贯彻落实中共二十大各项决策部署。　　全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。中共二十大报告提出，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。这是对百年大党历久弥新、守正创新内在逻辑的深刻揭示，是对“四大考验”“四种危险”长期存在的清醒认识。　　学习贯彻中共二十大对全面从严治党的战略部署，最紧要的是深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，坚定不移把党对人民政协工作的全面领导落到实处；不断提高建言资政和凝聚共识双向发力质量，促进中华儿女大团结。