“促进冰雪运动取得更大发展”（相约北京冬奥）　　打开葡萄牙奥委会官网页面，人们在最醒目的位置可以看到北京冬奥会开幕倒计时牌，精确到秒。不断跳动的数字提醒着人们，这届举世瞩目的冰雪盛会正日渐临近。　　“我们热切期盼北京冬奥会、冬残奥会的到来。”葡萄牙冬季运动联合会主席佩德罗·法龙巴日前在接受记者采访时说，“我相信，在中国的扎实筹备和精心组织下，北京冬奥会将成为历史上最精彩的冬奥会之一。”　　2008年北京夏季奥运会给法龙巴留下了深刻印象。“一些随团赴华的同事回来向我描述了很多细节，让我更真切地感受到中国卓越的国际大赛组织能力。”法龙巴表示，近年来中国在经济、科技等多个领域发展迅速，将为世界奉献一届精彩、专业、安全的冬奥会。　　“在疫情防控期间举办奥运会，工作量更大，防疫、后勤工作更复杂。中国付出了巨大的努力，组织能力有目共睹，令人信服。”近几个月来，作为葡萄牙冬奥会代表团团长，法龙巴多次和北京冬奥组委沟通。“我们的交流非常顺畅。尽管还没有到北京，但冬奥会一流的场馆设计、专业的后勤保障和详细的防疫指南给我留下了非常深刻的印象。这一切都反映出，中国为打造安全、良好的比赛环境已全力投入。”　　努力实现奥运场馆零碳运行，是坚持绿色办奥的重要举措之一。“本届冬奥会所有场馆将100%实现绿色能源供应，这是中国向世界传递出的环保信息。”法龙巴说，中国在这一方面为全世界树立了典范，发挥了积极的引领作用。　　在法龙巴看来，“一起向未来”的冬奥口号，是中国对奥林匹克格言“更快、更高、更强——更团结”的最佳阐释。“各国运动员在北京冬奥会赛场同场竞技，积极拼搏，展示团结的力量，共同打造一届最好的冬奥会。”　　中国在冰雪运动领域的快速发展让法龙巴赞叹不已。“中国人口众多，冬季运动基础设施的覆盖面不断增大，为冰雪运动的未来发展打下坚实基础。”法龙巴说，冬奥会是全球范围内最重要的体育盛会之一，是引领各国冬季运动爱好者拥抱冰雪的重要契机。“毫无疑问，北京冬奥会将促进冰雪运动取得更大发展。葡中两国人民友谊源远流长，历久弥坚。期待我们能够通过冬奥会在冰雪运动领域开展进一步合作。”