坚持为党育人、为国育才落实立德树人根本任务　　习近平总书记在党的二十大报告中对“实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑”作出全面部署，要求“坚持为党育人、为国育才，全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才”。这为我们加快建设教育强国、更好落实立德树人根本任务、办好人民满意的教育指明了前进方向、提供了根本遵循。深入学习贯彻党的二十大精神，要把习近平总书记关于立德树人的重要论述领会到位、落实到位，全面贯彻党的教育方针，坚持为党育人、为国育才，为全面提高人才自主培养质量作出新的更大贡献。　　立德树人是教育的根本任务，是高校的立身之本。党的十八大以来，习近平总书记立足党和国家工作全局，围绕如何落实立德树人根本任务发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示批示。在目标原则方面，强调“办好中国特色社会主义大学，要坚持立德树人，把培育和践行社会主义核心价值观融入教书育人全过程”；在实施路径方面，强调“要坚持把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，实现全程育人、全方位育人，努力开创我国高等教育事业发展新局面”；在检验标准方面，强调“要把立德树人的成效作为检验学校一切工作的根本标准，真正做到以文化人、以德育人，不断提高学生思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养，做到明大德、守公德、严私德”；等等。习近平总书记关于立德树人的重要论述，立意高远、思想深邃、内涵丰富，我们要深入学习领会、坚决贯彻落实。　　始终坚持社会主义办学方向。习近平总书记强调：“古今中外，每个国家都是按照自己的政治要求来培养人的，世界一流大学都是在服务自己国家发展中成长起来的。”教育事业，关乎中华民族永续发展，关乎党的事业后继有人。培养什么人，是教育的首要问题。我们要建设的世界一流大学，是中国特色社会主义的一流大学；我国社会主义教育，是要培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。培养一代又一代社会主义建设者和接班人，是我国各级各类学校的共同使命，也是检验学校教育改革发展成效的关键指标。新时代新征程，高校要坚持社会主义办学方向，围绕解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题，立足培养社会主义建设者和接班人这个使命责任，教育引导学生树立正确的世界观、人生观、价值观，扣好人生的第一粒扣子。不断加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习教育，让党的光荣传统和红色基因在校园传承弘扬。用好重大历史事件纪念活动、爱国主义教育基地、国家公祭仪式等，激励广大青年学生从党和国家事业发展非凡成就中汲取智慧和力量，肩负历史使命，坚定前进信心，在全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的新征程中放飞青春梦想。　　大力加强教师队伍建设。习近平总书记强调：“人才培养，关键在教师”“教师是立教之本、兴教之源，承担着让每个孩子健康成长、办好人民满意教育的重任”。落实立德树人根本任务，必须拥有一支政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质教师队伍。党的十八大以来，习近平总书记多次到高校考察指导、看望教师代表并与师生座谈交流，要求从战略高度来认识教师工作的极端重要性，把加强教师队伍建设作为基础工作来抓，同时号召广大教师要做有理想信念、有道德情操、有扎实知识、有仁爱之心的好老师，为发展具有中国特色、世界水平的现代教育，培养社会主义事业建设者和接班人作出更大贡献。新时代新征程，高校要从培养担当民族复兴大任的时代新人的高度，统筹考虑师资队伍的素质要求、人员构成、培训体系等，不断健全师资队伍的培养、引进、使用、评价机制。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，引导教师坚定理想信念，自觉做中国特色社会主义的坚定信仰者和忠实实践者，忠诚于党和人民的教育事业，自觉把党的教育方针贯彻到教学管理工作全过程，在立德树人的实践中作出更大贡献。要坚持教育者先受教育，把师德师风作为评价教师队伍素质的第一标准，要求教师以德立身、以德立学、以德施教，不断增强传道授业解惑的本领，更好担当起学生健康成长指导者和引路人的责任。　　不断完善人才培养体系。习近平总书记强调：“要努力构建德智体美劳全面培养的教育体系，形成更高水平的人才培养体系。要把立德树人融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节”。落实立德树人根本任务，离不开科学完善的人才培养体系。党的十八大以来，高校更加重视人才培养体系建设，坚持“三全育人”“五育并举”，不断健全落实立德树人根本任务的制度体系。人才培养体系建设是一个动态演进、不断发展完善的过程。新时代新征程，高校要着眼党和国家事业发展大局，加强顶层设计和系统谋划，紧紧围绕立德树人根本任务，形成涵盖学科体系、教学体系、教材体系、管理体系等方面的更高水平的人才培养体系。把德育放在更加重要的位置，加强和改进新形势下高校思想政治工作，尤其要办好思政课这个落实立德树人根本任务的关键课程。着力建设知识结构完备、方式方法先进的教学体系，建设集思想性、科学性和时代性于一体的教材体系，不断提升学校教学质量和效果。注重因材施教，激励最优秀的学生投身基础学科研究，培养更多学术思想活跃、具备国际视野、发展潜力大的综合性领军人才。　　（作者为北京联合大学党委书记）