奋力开创中国特色社会主义新局面（社论）——热烈祝贺中国共产党第二十次全国代表大会开幕　　举国关注、举世瞩目，中国共产党第二十次全国代表大会今天在北京隆重开幕。　　党的二十大是在迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。大会将明确宣示党在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进，对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针。开好这次大会，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴，对鼓舞和动员全党全军全国各族人民坚持和发展中国特色社会主义、全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重大意义。　　从党的十八大开始，中国特色社会主义进入新时代。这十年，党面临形势环境的复杂性和严峻性、肩负任务的繁重性和艰巨性世所罕见、史所罕见。特别是从十九大到二十大，这是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，在党和国家事业发展进程中极不寻常、极不平凡。这十年，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义不断推向前进。　　十年砥砺奋进，创造了新时代中国特色社会主义伟大成就。我们采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验。如期打赢脱贫攻坚战，完成全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标，顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程……党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。　　十年砥砺奋进，成功推进和拓展了中国式现代化。我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，成功走出了中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案，使科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。实践充分证明，中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道。新征程上，只要我们坚定志不改、道不变的决心，坚持走中国特色社会主义道路、以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，就一定能把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。　　十年砥砺奋进，汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力。这十年，我们遭遇的风险挑战风高浪急，有时甚至是惊涛骇浪。我们坚定信心、迎难而上，心往一处想、劲往一处使，拧成一股绳、铆足一股劲，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。今天，中国人民更加自信、自立、自强，积极性、主动性、创造性进一步激发，志气、骨气、底气空前增强，党心军心民心昂扬振奋，在历史进程中积累的强大能量充分爆发出来，焕发出前所未有的历史主动精神、历史创造精神，正在信心百倍书写着新时代中国发展的伟大历史。　　一路披荆斩棘，一路凯歌前行。新时代党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”这是深刻总结党的百年奋斗、党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论，是体现全党共同意志、反映人民共同心声的重大政治判断，是党的十八大以来最重要的政治成果。习近平新时代中国特色社会主义思想，科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，开辟了马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的新境界，为实现中华民族伟大复兴提供了思想指引和行动指南。　　今天，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，走过百年光辉历程的中国共产党正领导中国人民在中国特色社会主义道路上不可逆转地走向中华民族伟大复兴。当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时也必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。我们瞩望，大会科学审视当今世界和当代中国发展大势，科学把握我们面临的战略机遇和风险挑战，全面把握新时代新征程党和国家事业发展新要求、人民群众新期待，从战略全局上对党和国家事业作出规划和部署，指引全党全军全国各族人民坚定历史自信、增强历史主动，奋力开创中国特色社会主义新局面，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程。　　习近平总书记强调：“我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业”。心中装着百姓，手中握有真理，脚踏人间正道，我们信心十足、力量十足。新的伟大征程上，无论风云如何变幻，无论挑战如何严峻，我们都要弘扬伟大建党精神，坚守初心使命，常怀远虑、居安思危，永葆“赶考”的清醒和坚定，全力办好自己的事，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标。“团结就是力量，奋斗开创未来”。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章，夺取中国特色社会主义新胜利，在新的赶考之路上继续创造令人刮目相看的新奇迹。　　预祝大会圆满成功！