春耕忙，大国粮仓根基牢（稳字当头 稳中求进）　　开栏的话　　习近平总书记指出：“无论国际风云如何变幻，我们都要坚定不移做好自己的事情，不断做强经济基础，增强科技创新能力，提升综合国力。”去年底召开的中央经济工作会议提出，2022年经济工作要“稳字当头、稳中求进，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前”。　　察大局，谋大势，干大事。从今天起，本报推出“稳字当头 稳中求进”系列报道，充分反映今年以来各地区各部门在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，靠前发力，主动作为，勇于担当，坚持稳字当头、稳中求进，提出新举措、展现新气象、创造新业绩的生动实践。　　　　习近平总书记强调：“要牢牢把住粮食安全主动权，粮食生产年年要抓紧。”“应对各种风险挑战，必须着眼国家战略需要，稳住农业基本盘、做好‘三农’工作，措施要硬，执行力要强，确保稳产保供，确保农业农村稳定发展。”　　稳字当头、稳中求进，保障好初级产品供给是一个重大战略性问题。党的十八大以来，我国农业生产保持稳中有进、稳中向优、稳中向好。去年全国粮食总产量达到13657亿斤，连续多年站稳1.3万亿斤台阶，农产品供应充足，农业农村改革发展取得显著成效，对开新局、应变局、稳大局发挥了重要作用。　　春打六九头，春耕忙，备耕勤。安徽天长市汊涧镇张营村田头，麦苗正起身，油菜始返青。“农时不等人，立春后一天天暖和起来，得抓紧清墒、除草。”禾禾生态农业专业合作社理事长平东林说。　　据农业农村部农情调度，全国春耕备耕由南向北陆续展开，目前冬小麦在西南已拔节，黄淮海地区冬小麦还在越冬，2月下旬将大规模返青。华南地区，再过十几天，早稻就要开始浸种育秧。东北地区备耕农资陆续到位，各地种子、化肥、农药供应量充足。由于光温水适宜，全国3.3亿多亩越冬小麦、1亿亩冬油菜和0.8亿亩蔬菜长势良好。　　选良种、优结构，丰收基础打得牢　　推进农业供给侧结构性改革，提高农业综合效益和竞争力，是当前和今后一个时期我国农业发展的主要方向。习近平总书记强调：“要实打实地调整结构，扩种大豆和油料，见到可考核的成效。”　　选良种，夯实产得出、产得优的基础。　　种子，是现代农业的“芯片”。河北邢台市左村农民靳彦杰，指着一望无际的麦苗说：“俺种的都是强筋小麦，市场紧俏得很。”这几年，邢台市优质专用小麦种植面积增加，全部按订单组织生产。今年，河北省将实施种业振兴工程，开展16项新品种培育攻关，布局建设14个种业集群。　　好种子，多打粮，打好粮。“返青期是冬小麦苗情转化的重要阶段，过了正月十五就要抓紧趁墒趁雨增施返青肥。”河南浚县伟一种植专业合作社负责人周位起说，这些年，合作社所属的种业企业与周边科研院校合作研发了200多个小麦品种，带动周边合作社、家庭农场、农户种植优质强筋小麦。　　瞄准市场需求选好种，提高农业综合生产能力。安徽今年将发展优质专用粮食5700万亩。目前，我国农作物良种覆盖率在96%以上，自主选育品种面积占比超过95%，畜禽核心种源自给率超过75%。　　优结构，稳口粮、稳玉米、扩大豆、扩油料，做好田间加减法。　　任何时候都要保障谷物基本自给、口粮绝对安全。农业农村部种植业管理司司长潘文博说：“稳口粮，要稳定水稻、小麦两大作物，抓好南方双季稻，夺取夏收小麦丰收。稳玉米，要提高玉米单产，巩固提升产能。”目前，东北四省区大豆扩种任务已分解落实到市县、农场，带状复合种植任务已落实到16个省份的681个县。　　“这几年，我们选种的水稻品种都是‘川优6203’，适合川蜀地区气候，亩产超过650公斤。”四川内江市东兴区宏展粮油专业合作社负责人胡洪兵介绍。　　“去年秋冬，种了3亩油菜，除了自家承包的土地，还把空闲撂荒地也复垦出来。”四川旺苍县白水镇解放村村民蔡培林说。白水镇用好耕地轮作休耕制度试点项目资金，提前将扩种任务分解落实到村组，全镇扩种油菜1200亩。　　白鸥乘晓泛，黄犊试春耕。农业农村部明确，今年确保粮食播种面积稳定在17.6亿亩，确保粮食产量继续保持在1.3万亿斤以上，确保大豆油料种植面积稳定增加。稳口粮、稳玉米、扩大豆、扩油料，“两稳两扩”，成了今年春耕备耕主基调。　　稳面积、稳产能，压实责任见实效　　习近平总书记强调：“保证粮食安全，大家都有责任，党政同责要真正见效。”　　扛稳粮食安全责任，今年各地继续实行粮食安全党政同责，下大力气整治“非农化”“非粮化”，复垦撂荒地，千方百计挖掘粮食面积潜力。　　耕到家、种到位，加强粮食生产政策支持力度，稳定粮食播种面积。　　布谷飞飞劝早耕。在湖南娄底市娄星区，高标准农田建设稳步推进。“农田条件提升了，再也不用担心下大雨，地也好种多了。”姚桥村党支部书记宋友初感慨，过去耕地高低不平，灌排系统不配套，年年夏涝冬旱，生产基础不佳。高标准农田建成后，可以种植双季稻，亩均能够增产100公斤、增效400元。　　层层压实责任，强化落实。山东省今年开展吨粮县、吨粮镇建设，新建665万亩高标准农田，确保粮食播种面积稳定在1.2亿亩以上。湖南省浏阳市明确，早稻集中育秧任务为20.6万亩，较2021年有大幅提升。　　耕到家、种到位，社会化服务组织活跃春耕一线，带动小农户融入农业生产。　　舂锄扑扑趁春晴。春耕专业化生产，极大地提升了粮食生产能力。河南荥阳市新田地种植专业合作社理事长李杰说：“去年冬小麦种得晚，现在最上心的是春管。合作社经营的种植土地面积多，靠的是专业化组织粮食生产。”这位种田“老把式”介绍，合作社有成员203户，辐射带动了周边5个乡镇60个行政村的1.2万户农民。　　春耕社会化服务，活跃在田间地头。在安徽天长市汊涧镇张营村，禾禾生态农业专业合作社今年流转了520亩地，托管服务面积达到3万亩。除了小麦托管，今年还在全镇6个村提供水稻代育代插、犁地、烘干、收储等全程机械化服务。在政府部门支持下，当地银行、担保公司给这家合作社提供200万元资金使用额度，随用随取。　　“田保姆”，成了农民种地的好帮手。通过发展以农机作业为主的专业化社会化服务，推广节水节药节肥等技术模式，为小农户提供代耕代种、病虫统防统治、肥料统配统施等服务，降低生产成本，提高生产效率。目前，全国各类农业社会化服务组织达到95.5万个，服务小农户7800多万户。　　“慧”农机、精农艺，万千田畴染新绿　　习近平总书记强调：“建设现代化国家离不开农业农村现代化”。　　千层石树遥行路，一带山田放水声。广袤沃野，春耕备耕热潮涌动，手机成了新农具，数据成了新农资，农民挑上了“金扁担”，农业现代化为春季农业生产增添了亮丽颜色。　　“慧”农机，推广机械化生产，耕种科技感满满。　　春风翩翩，山西石楼县积雪开始融化。“我已经联系好了给农机安装智能定位终端的公司，给农机装上眼睛和大脑。农历正月十五一过，就安装调试，培训农机手。”石楼县国辉农牧专业合作社理事长王国辉很兴奋。给农机装上智能定位终端后，能实现大数据精细化管控，农机作业轨迹与耕种进度在大屏幕上一目了然。王国辉透露，今年合作社打算购入新机器，进一步提高收割环节机械化率，预计每亩地将节省成本80至100元。　　当前，全国农作物耕种收综合机械化率超过72%，农机装备转型升级迈出新步伐。农业农村部农业机械化管理司副司长王甲云表示，下一步，将实施农机装备补短板行动，加快研发应用大型大马力高端智能农机装备和丘陵山区适用小型机械，同步推进机械化与信息化深度融合，为农业全产业链提质增效赋能。　　精农艺，落实关键技术措施，田间“绿”意更浓。　　“原来主要用普通复合肥，现在生物肥用得越来越多了，秸秆有了好去处，不光绿色环保，种出来的庄稼还更好，每斤能多卖1毛钱。”黑龙江海伦市经建农机农民专业合作社理事长孙安富说。　　田野绿色转型，向品牌要市场。今年，黑龙江将实施品牌农业培育计划，打造农产品区域公用品牌40个，进一步提升农产品影响力和竞争力。在全国，去年农产品质量安全监测总体合格率达到97.6%，连续7年稳定在97%以上，新认证绿色、有机、地理标志农产品2.6万个，农业产业质量效益和竞争力不断提升。　　踔厉奋发、笃行不怠。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，亿万农民辛勤劳动，扎实推进春季农业生产，让农业根基更稳，让发展底气更足，让广大农民生活芝麻开花节节高。