北京冬奥组委文化活动部形象景观艺术总监林存真——展冰雪画卷 存中国印记（讲好中国故事）　　核心阅读　　会徽“冬梦”“飞跃”、源于篆刻艺术汉印的体育图标、场馆围挡等北京冬奥会景观设计，将冰雪运动元素与中国传统文化巧妙结合，极富中国韵味。在北京冬奥组委文化活动部形象景观艺术总监林存真看来，冬奥会景观设计包罗万象，希望借助设计向世界展现既继承传统又面向未来的中国之美。　　　　再过10天，北京2022年冬奥会的火炬将点亮古都夜空，冰雪盛会迎来八方宾客。　　冬奥会会徽“冬梦”、冬残奥会会徽“飞跃”、冬奥会吉祥物“冰墩墩”、冬残奥会吉祥物“雪容融”、火炬“飞扬”、奖牌“同心”、源于篆刻艺术汉印的体育图标……独具匠心的创意设计，犹如一幅中国文化长卷，渐次展开。　　这幅长卷由无数人共同绘就，会徽设计者、北京冬奥组委文化活动部形象景观艺术总监林存真是其中重要一员。“小到门票、海报，大到街道景观和体育场馆的布置，冬奥会景观设计包罗万象。我们希望向世界展现一个既继承传统又面向未来的中国。”林存真说。　　设计冬奥会会徽，8个月修改近万稿　　林存真与奥运结缘，始于2003年。此前一年，她获得德国莱比锡大学视觉平面设计专业硕士学位，到中央美术学院任教。当时她接到一个任务，给北京奥组委设计名片。3年后，她被调到北京奥组委文化活动部。此后，她先后设计了2014年南京青奥会会徽、形象景观应用系统和2015年北京田径世锦赛吉祥物。　　2013年，北京征集申办2022年冬奥会会徽标识。林存真设计的标识“墨舞冬奥”，以运动员和冰雪滑道勾勒出中国书法“冬”字，最终脱颖而出。2015年7月31日，北京申冬奥成功。林存真暗暗琢磨：“我能不能尝试设计冬奥会会徽，拿出一个超越自我的作品？”　　“汉字和书法是中国文化的独特载体，我希望通过奥运会这个平台，让更多人看到中国文化。”经过深思熟虑，林存真决定仍然用“冬”字作为会徽设计的主体。毛笔、板刷、水粉笔……林存真和团队成员用不同材质的笔一遍遍写下“冬”字，体会书法的不同感觉。　　在设计冬残奥会会徽时，比赛项目的录像让林存真深受震撼——冬残奥会高山滑雪运动员跟在引导员的身后，通过听引导员滑行的声音和口令来掌握轨迹和方向。运动员勇于拼搏的精神、自我挑战的勇气，让林存真深深感到，只有“飞”字才能表达这种精气神。　　2017年1月23日，林存真收到北京冬奥组委通知，在征集的4506件作品中，她提交的801号作品“冬梦”“飞跃”最终入围。　　然而，更大考验还在后面。由中央美术学院设计学院院长王敏任组长的修改小组，与林存真一起开始了会徽方案的修改。8个月时间里，团队修改了近万稿，一个个200多KB大小的会徽图形文件累积成15GB的总量。林存真说：“做事情就要努力做到最好。”　　2017年12月15日晚，会徽惊艳亮相。冬奥会会徽“冬梦”以汉字书法“冬”为灵感来源，图形上半部分展现滑冰运动员的造型，下半部分表现滑雪运动员的英姿，将东方文化底蕴与现代风格融为一体。冬残奥会会徽“飞跃”则展现了汉字“飞”的动感和力度，巧妙地变化成一名向前滑行、冲向胜利的运动员。　　将中华传统美学与冰雪运动特色相融合　　汉字、篆刻、书法、剪纸、风筝、京剧脸谱……林存真的作品中充满了中国元素。　　林存真回忆，此前在国外学习设计时，导师和朋友们经常问她中国文化方面的问题。那段时间，她读了很多书，越探究越感到中华文化的博大精深。做毕业设计时，林存真的作品主题是“中国的数字”，她特意从北京带了一批传统木制算盘，通过设计展示出“形与数”以及中国人对数字的认识。林存真慨叹：“长时间浸润在优秀传统文化中，不断感悟，才能创造出具有内涵的作品。”　　“道法自然，天人合一”的中国传统思想，是北京冬奥会许多元素的设计灵感。设计期间，林存真和团队成员乘车取道延庆到达张家口，仔细揣摩沿途的山形地貌；他们站在高山滑雪出发区远眺，感受小海陀山的气势……这些大自然赋予的灵感，在冬奥会会徽、吉祥物和场馆围挡等设计中得以体现，生动传神。　　“从大自然中寻找答案”，在火炬“飞扬”的设计中，林存真体会格外深刻。起初团队利用工业设计的手法，尝试了很多方案，但始终感觉不够生动。　　直到有一天，林存真无意中看到一片蝴蝶兰叶子缓缓落在办公桌上，卷曲的叶面灵动轻盈，呈现大自然造就的曲线张力和美感。受这片叶子的启发，团队调整了120多版模型，不断打磨细节，终于让火炬“活”了起来。最终呈现的火炬“飞扬”，流畅的线条动感十足，极富中国韵味，获得了国际奥委会执委会的高度肯定。　　无论是由霞光红、迎春黄、天霁蓝、长城灰、瑞雪白组成的主色，还是由天青、梅红、竹绿、冰蓝、吉柿构成的间色，以及墨、金、银等辅助色……北京冬奥会色彩设计的灵感，都源自中国传统矿物颜料色彩，并结合了对自然四时、二十四节气等中国传统文化的理解。　　用设计向世界展现中国形象　　2021年10月18日，北京冬奥会火种采集仪式现场，第一棒火炬手、希腊高山滑雪运动员扬尼斯·安东尼乌接过熊熊燃烧的火炬。此时，他服装的袖口、身侧直达脚底的红线，与如同彩色丝带飘扬在天空中的“飞扬”火炬对接成完整的红色线条。　　“这一设计连接了天、地、人，形成了一个完整的景观体系。”林存真介绍，红色丝带是整个火炬接力视觉的核心，也与会徽图形一脉相承。火炬、火炬手制服、火种灯和火种盆，所有的设计都统一在这条红线下。　　北京冬奥会体育图标的设计，则采用早期文化符号及甲骨文的文字结构与形态，用汉印为表现形式。图标方寸间将冰雪运动元素与中国传统文化巧妙结合，被人们亲切地称为冬奥“小红人”（见图①）。这还是冬奥历史上第一款动态体育图标：以动图的形式，在2—3秒的视频动画中，图标由二维的篆刻转换为三维的冰雪运动，配合动感音乐呈现出“燃”的效果。“希望通过设计让传统印章变得时尚、活力，符合年轻人的审美。”林存真说，未来还会设计交互式产品。　　创新也体现在12个竞赛场馆的围挡设计中。林存真和团队将《千里江山图》和《富春山居图》与不同的冬奥项目进行结合，通过把中国山水长卷融入场馆景观，传递对于中国文化的思考。　　中央美术学院校史馆里有一张黑白老照片，那是1958年雕塑系的教学场景，教室上方悬挂的横幅上写着“全世界在看着我们”。“我们肩上担负着向全世界展现中国形象的使命”，回想起这张照片，林存真激情满怀：“我很幸运有机会参与奥运会的设计工作，在奥林匹克历史上留下中国的印记。”