新闻速递　　基因编辑创新利用重点实验室（海南）揭牌　　本报电  日前，农业农村部基因编辑创新利用重点实验室（海南）在海南三亚崖州湾科技城揭牌。基因编辑技术是颠覆性、引领性、前沿性生物育种技术，应用前景广阔，已成为国际生物种业竞争的战略焦点。为推进基因编辑技术原始创新及开发利用，进一步支持南繁硅谷建设，今年1月，农业农村部批准中国农业科学院南繁育种研究中心建设“农业农村部基因编辑创新利用重点实验室（海南）”。该实验室将聚集中国农业科学院基因编辑优势科研力量，开展多学科交叉联合攻关，开发具有我国自主知识产权的基因编辑系统，培育突破性新品种，构筑新型产业链，助力我国在农业基因组编辑核心技术研究领域抢占国际制高点。　　（蒋建科）　　　　中核集团第二届科创大赛启动　　本报电  日前，中核集团第二届科创大赛启动仪式暨科技成果转化中心揭牌仪式在京举行，同时发布中核集团“揭榜挂帅”项目榜单。本次大赛以“绿色发展、核创未来”为主题，采用“主体赛事+专题赛事”模式，由中核集团主办，同方股份有限公司等承办。活动中，中核集团科技成果转化中心与中国技术交易市场、上海交易市场签订合作备忘录。近年来，中核集团建立健全了集“政策体系、服务平台、科技成果、金融资本”于一体的科技成果转化生态系统，奏响了科技成果转化制度体系“三部曲”，面向全社会发布了4278项科技成果转化项目，2021年，多达110多项科技成果转化落地。　　（谷业凯）