中国银行江苏省分行：以金融创新助力长江经济带建设　　中国银行江苏省分行举全行之力、行创新之为，瞄准畅通绿色航运、环境污染治理、自然生态修复等领域，通过加大普惠力度、打造专属产品、助力投融资创新等全方位措施，让金融活水融入长江碧水。 　　打造专属产品　　“苏渔贷”助力渔民退捕转产　　中国银行江苏省分行悉心打造“苏渔贷”个人经营贷款产品，为有意创业的退捕渔民提供信贷支持。在江苏省淮安市洪泽区，为保证信贷资金及时满足渔业季节性生产需求，中国银行淮安分行进村入户逐一摸底调查，与当地村“两委”和乡镇涉农部门开展座谈，测算养殖户资金需求量，准确把握养殖户需求。在“苏渔贷”审批发放过程中，中国银行淮安分行转变服务方式，在贷款受理环节积极组织“送贷下乡”便民活动，进村现场集中办公，大大缩短了业务流程。审批环节特事特办，以视频审核方式，提高审批效率。　　目前，中国银行江苏省分行已在长江干流、洪泽湖、高邮湖、太湖及其他通江河道水域地区推广“苏渔贷”业务，并与各地农业部门合作，推动“苏渔贷”惠及更多退捕渔民。 　　畅通绿色航运　　推动经济与生态互促共荣　　2019年5月，江苏长江汇科技有限公司打造了长江互联网高科技内河航运服务平台“长江汇”，建成了长江江苏段首家水上绿色综合服务区——南京兴隆洲水上绿色航运服务区，该服务区集环保接收、维修保养、燃油供应等九大功能于一体，其船舶环保接收站最多可一次性接收船舶油污水100立方米、生活污水180立方米、船舶垃圾100立方米，再通过垃圾收集船送上岸进行专业环保处理。中国银行南京河西支行作为“长江汇”服务合作银行，一直积极探索金融创新业务，与江苏长江汇科技有限公司共同发行了“长江汇”联名借记卡，方便江上过往船舶和船员交易结算。今年4月15日，中国银行南京河西支行向“长江汇”发放4000万元流动资金贷款支持其日常经营。　　以金融之力服务绿色航运，助推经济发展与环境保护双赢。如皋港位于长江下游，是江海联运的重要节点。如皋市规划建设“长源码头二期工程项目”，为如皋港长源通用码头配套建设仓库、堆场、岸电设施等，并建设防风抑尘设施，助力长江大保护。中国银行江苏省分行积极与项目建设企业——江苏长源国际港务有限公司开展对接，累计为项目投放贷款2.49亿元。　　提供信贷支持　　探索农污治理项目落地新路径 　　中国银行江苏省分行通过深化政银企协作，以投融资创新推进长江流域农村生活污水治理工程项目落地。　　江苏省环保集团与中国银行江苏省分行合作，协同江苏省无锡市锡山区优化2021年度农村生活污水治理工程模式，总投资约2.75亿元，涵盖150个自然村。中国银行江苏省分行为项目独家提供信贷支持，全部投资按年期次分步实施。每个年期次投资按照“1+8”模式，即当年期次的投资按照1年建设期和8年运营期为一个生命周期计算，9年期满开启新一轮周期投资建设运营。每个年期次的投资可根据地方财力和治理需求进行调整，实现分步建设、滚动投资，解决了农污治理项目一次性投入过大、后续融资困难的问题，探索农村生活污水治理新路径。下一步，中国银行江苏省分行将不断总结经验，与江苏省环保集团携手，将该探索向全省市场推广。　　数据来源：中国银行江苏省分行