用心演绎奋斗者的故事（坚持“两创” 书写史诗）　　中国大地上发生着如此波澜壮阔的故事，有这么多充满魅力、充满情感的现实人物！这种真实，为创作带来无穷力量　　　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话，对我们新时代电影人是巨大鼓舞。习近平总书记强调：“希望广大文艺工作者用情用力讲好中国故事，向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象。”在创作经历中，我对这一点感受很深。　　时代为我国文艺繁荣发展提供了前所未有的广阔舞台，创作者需要不断去感受时代，体验生活，了解鲜活的人与事。我在这一过程中愈发感到，自己被现实里生动的中国故事和人物形象所感动、所召唤。2020年，我参与了脱贫攻坚主题电影《我和我的家乡》创作，联合导演并出演了“陕北篇”《回乡之路》单元。在剧本创作初期，我和俞白眉导演深入陕北采风，这一“扎”，如获至宝。中国大地上发生着如此波澜壮阔的故事，有这么多充满魅力、充满情感的现实人物！这种真实，为创作带来无穷力量。　　对新时代演员来说，“信念”植根于伟大时代，“具体”来自无数奋斗者的故事。采风结束后，我们很快创作出主人公乔树林的形象，这个角色汇集了多个深深感动我们的现实人物。他身上有“沙地苹果创始人”张炳贵的影子。电影中的乔树林为了让荒沙披绿、长出“金果果”，遇到重重困难，现实中的张炳贵历尽艰辛，通过15年试种和技术改良，终于在2018年让苹果树大面积挂果，将300亩低矮稀疏的“老汉林”荒沙梁改造成经济林园。他身上有陕北一代代治沙人的影子，我们从“七一勋章”获得者石光银、治沙模范郭成旺、全国治沙英雄牛玉琴等前辈身上，提炼出人物坚韧不拔的毅力——生活在沙漠边，一代又一代用扎草方格等方式，以巨大的勇气、高远的志向，完成毛乌素沙漠变绿洲的壮举。他身上还有那些默默奉献的教育工作者的影子。采风时，我们被一位到大山里支教的女教师深深感动。她在说到“我在这，不能走”时落泪了，为了娃娃们，为了下一代，为了家乡，她最终选择留下来。　　后来，我们请所有这些可爱、可敬的原型人物来到现场，客串影片最后一场戏“沙里沟中学校庆”，和主人公一起接受观众发自内心的喝彩。我想，乔树林不是一个人，他是脱贫攻坚壮举中千千万万辛勤付出的可爱的人们，所以他有着植根大地的深沉力量，这力量也能传递给表演者。　　塑造好中国形象，还要深深望向历史。电影《金刚川》讲述中国人民志愿军抗美援朝、保家卫国的故事，我在其中饰演步兵连长高福来。有一个情节是战士们没有任务，现场很安静，高福来双眼看向前方，他蓦地回身一看，漫山遍野的战士，都是那么年轻，那么可爱。年轻的他们离开家乡，背起行囊，拿着有限的枪支弹药，毅然奔赴战场。我意识到志愿军战士也是像我们一样的血肉之躯，为了祖国和人民，用鲜血换来今天的幸福生活。他们的故事，值得我们永远铭记，值得我们用电影作品讲述好。　　在这部电影里，高福来的最后一组镜头，是被敌军轰炸而壮烈牺牲的画面。为了演绎好，剧组工作人员在地上挖了一个洞，把我的下半身埋在里面。埋进洞里的时候，我看着眼前那座战士们誓死保卫的桥，看着在水里英勇战斗的战士们，一刹那，我被高福来这一人物带到了历史现场，从内心变成一名真正的战士。可以说，这些最可爱的人的真实故事，成为我们表演最重要的养分来源。　　作为一名演员、导演，要完成好伟大时代布置给我们的“作业”，征途漫漫，惟有奋斗。我将继续扎根中国大地，用情用力创作更多彰显中国审美旨趣、传播当代中国价值观念、反映全人类共同价值追求的电影作品，塑造好鲜活、生动、立体的中国形象。　　（作者为电影演员、导演）