在能源强国建设中笃行不怠（声音）　　将“国之大者”铭于心、践于行，深入落实能源安全新战略，积极推进新型电力系统建设，推动构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系　　　　习近平总书记在去年底召开的中央经济工作会议上强调：“要深入推动能源革命，促进能源消费、供给、技术、体制改革，加强国际合作，加快建设能源强国。”电网连接能源生产与消费，是能源资源畅通循环的枢纽。我们要将“国之大者”铭于心、践于行，深入落实能源安全新战略，积极推进新型电力系统建设，推动构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系，为加快建设能源强国作出新贡献。　　牢牢守住能源安全底线。保障能源安全是能源发展的首要任务。当前，全球能源供需版图深度调整，我国能源安全新旧风险交织，能源供需形势受较多不确定因素影响，能源保供任务艰巨。我们建立政企联动、源网协同工作机制，全力提升电网输送能力，全力以赴保经济增长、保民生用电、保电网安全；全面建设现代供电服务体系，推动供电服务向专业化和价值链高端延伸、向高品质和多样化升级，为经济健康发展做好电力保障。　　坚决当好能源低碳发展主力军。加快能源绿色低碳转型，实现碳达峰碳中和目标，是保障我国能源安全的战略选择，但清洁能源替代不会一蹴而就，需要通盘谋划。我们坚持先立后破、有序推进，全面完成国家清洁能源消纳行动计划目标，广东、广西、云南、贵州、海南等南方五省区非化石能源装机、电量占比超50%，南方电网可再生能源利用率超99%。同时，要推动终端用能清洁化。我们加快推进“新电气化”进程，“十三五”期间累计实现电能替代约1000亿千瓦时。　　努力打造世界能源创新高地。创新是第一动力，建设能源强国要把科技创新摆在核心位置。近年来，我们大力推进关键核心技术攻关，取得丰硕成果。昆柳龙特高压柔性直流输电工程创出19项世界第一，“特高压±800千伏直流输电工程”荣获国家科学技术进步奖特等奖，首款全面国产化电力专用主控芯片“伏羲”实现量产，并入选“2021年度央企十大国之重器”。　　推动电力体制改革迈向纵深。深化能源体制改革，促进能源资源高效配置，要破除制约能源资源流动的体制机制障碍，加快形成统一开放、竞争有序、安全高效、治理完善的电力市场体系。我们在全国率先启动输配电价改革，建立全国首个电力现货市场，加快建设南方区域电力市场，市场化电量占比全国领先，促进能源电力资源在更大范围共享互济、优化配置。　　打造能源国际合作与竞争新优势。坚持开放合作，对于保障能源安全具有重要意义。一方面，要用好两个市场、两种资源，加强与周边国家电网互联互通。南方电网立足独特区位，推动澜湄区域能源合作不断深化。另一方面，也要积极推动中国电力标准、技术、装备、品牌“走出去”。　　为者常成，行者常至。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，锚定能源强国建设目标，踔厉奋发、笃行不怠，从践行“两个维护”的政治高度担负起自身责任，我们一定能以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　（作者为南方电网公司董事长、党组书记）