代表之声　　日前，习近平总书记在新疆考察时强调，“社区工作连着千家万户，要充分发挥社区基层党组织的战斗堡垒作用，把工作重心下沉，紧贴各族居民所思所想所盼，帮助大家办好事、办实事、解难题”。围绕如何做好社区工作，记者采访了4位全国人大代表，请他们谈谈意见建议。　　——编 者 　　　　全国人大代表、安徽歙县深渡镇大茂社区党总支书记姚顺武：　　把基层党组织建强　　社区工作千头万绪，连着千家万户。做好社区工作，要充分发挥社区基层党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，在强基础、补短板上下功夫。　　加强社区干部队伍建设，提高基层干部政治素质、思想素质、理论水平和履职能力。突出用人导向，把选优配强基层干部放在重要位置，始终坚持政治标准、能力标准、群众标准，把愿干事、肯干事、能干事的优秀人才选拔出来，建强基层党组织。　　推动社区党员干部带头把“坐班办事”转变成“下沉服务”，织密服务网格，在联系群众、服务群众中改作风、解难题、办实事，营造主动担当、主动奉献的良好氛围，提高社区党组织凝聚力、战斗力。　　社区党组织要开展好理论学习，引导党员干部结合工作实际深化认识，努力做到学深悟透做实，深刻掌握理论知识的重要内涵和价值底蕴。运用党的创新理论指导基层党建实践，推动基层党建工作取得新突破新进展。　　（本报记者 韩俊杰采访整理） 　　　全国人大代表、河北保定莲池区东方家园社区社工服务站主任袁红梅：　　社区服务应精准对接需求　　能不能把实事办到社区居民的心坎上，是衡量社区工作好坏的标尺。社区管理者和工作人员，要找准目标方向，深入了解居民的所思所想所盼，把需求与措施精准对接，让居民拥有实实在在的获得感、幸福感。　　用心用情与居民打交道。注重倾听居民意见，收集居民建议。社区工作者要勤跑腿，通过发放调查问卷等形式做“有目的”的调研，同时也要多做“无目的”的走访，与居民拉近距离，善于发现平时被忽略的居民诉求。　　善于用好新媒体手段。互联网快速发展，为社区工作提供了新的抓手。要通过微信公众号留言、微信群等方式，深入发现居民需求，了解真实居民动态。通过线上线下相结合的沟通方式，让社区居民更好地加入到基层社会治理的过程中，推动共建共治共享。　　统筹好网格员、志愿者、居民代表等各方力量。进一步激发大家为民解忧的干事热情，既要不断壮大社区工作者队伍，又要对其进行合理分工，做到责任清晰，守土有责，努力实现“民有所呼，我有所应”。　　（本报记者 史自强采访整理） 　　　全国人大代表、山西省太原市公安局三桥派出所副所长杨蓉：　　从源头化解矛盾纠纷　　社区工作不仅要注重服务好群众，还要在维护稳定、促进和谐方面下功夫。要把工作下沉，不断推动网格治理、社区警务和社区治理工作融合，提升治理精细化水平，让社区成为人民群众的幸福家园、安心港湾。　　努力把矛盾纠纷解决在萌芽状态。充分发挥社区警务与群众接触面广的优势，夯实社区警务与基层治理的深度融合，做到预防走在排查前，排查走在调解前，切实做到矛盾纠纷抓早抓小抓苗头，及时预警可能引发案事件的突出矛盾纠纷风险，提升社区群众安全感。　　进一步推动纠纷联合调处化解机制。运用分级预警方式，组织社区民警和网格员对辖区内的邻里纠纷等常见警情及时跟踪回访、积极疏导、多元调解，紧盯矛盾纠纷风险隐患，防止矛盾引发极端行为。　　促进社区民警和网格员信息共享、协商联动。充分发挥基层网格员排查上报、就地化解的职能作用，建立社区民警和网格员信息共享、协商联动机制，强化综合治理、源头治理，有效预防“民转刑”案件发生，不断增强社会治安防控能力，提升基层社会治理水平。　　（本报记者 魏哲哲采访整理） 　　　全国人大代表、广西大学教授陈保善：　　提升社区治理能力水平　　社区是社会治理的基本单元，强化社区职能作用，提高社区工作活力，对提升社区治理能力和水平，保障人民安居乐业和社会安定和谐具有重要意义。　　社区治理是一项系统工程，要贯彻以人民为中心的发展思想，充分体现法治精神。针对目前普遍存在的社区治理共性问题和短板痛点，加快法律法规的制定完善，突出党组织在社区治理中的领导作用，明确社区居委会的法律地位和社会功能，理顺治理运行机制，正确处理政府管理和社区治理的关系。同时，要在法治框架下，不断完善社区公约，让社区公约深植人心、化为行动、能用管用。　　提升社区治理能力和水平，要从机制、人力和财力等方面给予充分保障。社区工作者是基层社会治理创新的实践者和中坚力量，要在政策、资金等方面对社区工作者给予支持，培养造就一支精干高效的社区工作者队伍。另外，要积极动员社区居民参与社区治理，建设一支代表性广泛，关键时刻能拉得出、用得上的社区志愿者队伍。　　（本报记者 庞革平采访整理）