马来西亚经济持续复苏　　马来西亚国家银行最新公布的数据显示，该国今年第二季度国内生产总值增长8.9%，上半年经济增长6.9%。该机构预计，下半年马来西亚经济将保持复苏势头，可实现全年经济增长5.3%至6.3%的目标。　　强劲的国内消费是马来西亚经济复苏的主要驱动力。马来西亚评估机构RAM近日发布报告说，马来西亚社会消费品零售总额自去年8月起持续增长，今年6月的零售总额同比增长44%。报告认为，该国居民消费活动已恢复到疫情前的水平。马来西亚财政部部长扎夫鲁尔表示，疫情期间受到压抑的消费需求逐步释放，国内消费的反弹势头远超预期。　　内需增加带动马来西亚服务业和制造业复苏。今年6月，马来西亚服务业产值同比增长12.1%，工业产值同比增长9.2%。此外，4月份以来，马来西亚外贸增长强劲，6月出口额达到创纪录的1461亿林吉特（约合2250亿元人民币），同比增长39%；进口额同比增长49.3%。服务业和制造业是马来西亚经济的两大支柱，对经济的贡献率超过80%。经济回暖让马来西亚的就业状况持续改善。今年第一季度，该国新增2.6万个就业岗位。截至6月份，全国失业率降至3.9%，连续第十四个月下降。　　大范围的新冠疫苗接种和较快的经济增长，增加了外国投资者的信心。仅8月份，马来西亚就举办18场国际商务活动，吸引超过两万名外国投资者参加。马来西亚吉隆坡会议中心总经理阿兰·普莱尔介绍，今年8月起至2024年初，该会议中心已安排127场国际商务活动，大部分是投资洽谈会和展会。　　马来西亚政府还大力发展数字经济，为经济增长注入新动力。近期，该国制定了数字倡议，通过促进数字技术普及、支持本地科技企业发展、吸引高质量投资三大举措，加快数字经济发展。马来西亚通信与多媒体部专门成立“马来西亚数字协调委员会”，负责数字倡议的实施与协调。谷歌、淡马锡和贝恩公司联合发布的报告显示，马来西亚2021年数字经济规模达210亿美元，同比增长47%，预计到2025年将增长至350亿美元。　　投资研究机构“凯投宏观”日前在一份报告中预测，随着大宗商品价格回落以及重开边境带来的提振作用消退，马来西亚经济增长可能会在未来几个月迎来“温和的放缓”。马来西亚国家银行负责人努尔·珊西雅也认为，通胀、国际经济环境不稳定、外籍劳工短缺等问题可能给马来西亚经济带来负面影响。“不过，依托稳健的国内消费和强劲的出口，马来西亚经济复苏前景依然十分光明。”珊西雅表示。