李克强同俄罗斯总理米舒斯京共同主持中俄总理第二十七次定期会晤韩正出席　　新华社北京12月7日电  国务院总理李克强12月5日下午在人民大会堂同俄罗斯总理米舒斯京共同主持中俄总理第二十七次定期会晤。会晤以视频方式举行。　　国务院副总理、中俄投资合作委员会、能源合作委员会中方主席韩正出席。　　李克强表示，中俄互为最大邻国，同为新兴市场国家，有着传统友谊，始终在不结盟、不对抗、不针对第三方原则基础上发展两国关系。今年9月，习近平主席同普京总统成功会晤，有力推动两国关系发展。中俄总理定期会晤作为年度例行机制性安排，27年来从未间断，为规划和推进中俄各领域务实合作发挥了积极作用。中方愿同俄方保持高层交往，加强各领域交流合作，深化中俄全面战略协作伙伴关系，维护国际关系基本准则，维护地区乃至世界的和平稳定与发展繁荣，更好造福两国人民。　　李克强和米舒斯京听取了韩正，国务院副总理、中俄人文合作委员会中方主席孙春兰，国务院副总理、中俄总理定期会晤委员会、中国东北地区和俄罗斯远东及贝加尔地区政府间合作委员会中方主席胡春华，以及相关机制俄方负责人、俄第一副总理别洛乌索夫，副总理戈利科娃、诺瓦克、特鲁特涅夫、切尔内申科等的工作汇报。　　两国总理积极评价双方各委员会一年来高效务实的工作。李克强指出，中俄经济互补性强，希望双方发挥好双边合作机制作用，稳步推进重点领域合作项目，不断提升经贸合作水平。优化口岸通关流程，共同维护产业链供应链稳定畅通。深化人文和地方交流，巩固两国友好的民意基础。　　米舒斯京表示，在当前复杂国际形势下，俄中全面战略协作伙伴关系保持良好发展势头，两国各领域合作持续向前发展。俄方愿同中方一道，充分发挥俄中总理定期会晤机制作用，加强经贸等重点领域合作，深化人文交流，推动两国合作提质升级，巩固俄中睦邻友好。俄方愿同中方共同应对全球性挑战，促进世界多极化发展。　　何立峰等参加上述活动。