氢能，让赛时交通更低碳　　2月14日，雪后的北京市延庆区银装素裹。一辆张贴着冬奥标识的氢能大巴车缓缓驶入庆园街加氢站，工作人员熟练地操作静电释放夹、氢气测漏仪以及加氢机，为大巴车注入绿色动力。　　“加氢时间仅需10至15分钟，12米氢燃料客车赛时环境续航可达630公里。”福田汽车欧辉客车事业部研发副总裁刘继红介绍。　　“构建低碳交通体系，节能与清洁能源车辆在赛时车辆中占比超过了八成。”在国务院新闻办公室1月13日举行的新闻发布会上，北京冬奥组委总体策划部部长李森介绍，北京赛区地处平原，主要使用纯电动和天然气车辆；延庆和张家口赛区则以氢能汽车为主，主要满足山区的需求。　　据介绍，相较传统化石能源车辆，氢燃料电池客车每行驶100公里，可减少约58公斤二氧化碳排放。氢能大巴配载双电机无动力中断驱动系统、全气候耐极寒动力电池，可实现零下35摄氏度极寒低温启动和零下40摄氏度极寒低温存放与停机自动保护，以及适应低温、爬坡等路况场景。　　夜幕降临，在燕山石化化学品厂冬奥会氢气新能源保供装置区，巡检人员关闭了装置照明后一片漆黑。燕山石化化学品厂第一苯酚丙酮装置区域主管蒋智慧介绍，闭灯后在漆黑环境中一旦发现蓝色“火焰”，就意味着装置区有泄漏点，必须第一时间报告并妥善处理，绝不能影响氢气新能源装置向冬奥会场馆沿线各加氢站平稳供气。　　根据北京冬奥组委提供的数据，本届冬奥会用于赛事保障的氢能源车达到816辆。