在医疗保障、风险化解、灾害预防等领域积极发挥作用——让保险更好参与社会治理　　2021年，在食品安全、生产安全、公共安全等领域，中国人寿通过责任保险提供大量风险保障，助力化解民事纠纷，提高群众抗风险能力。与此同时，还积极应对河南、山西洪涝和“烟花”台风等35起重大自然灾害事故，积极参与防灾防损体系建设……　　“除了在民生安全保障、灾害预防与救助方面积极作为，中国人寿理应成为国家应急管理体系的有力补充。”中国人寿集团党委书记、董事长白涛说，“保险具有天然的风险管理和防灾防损功能。我们要在医疗保障、养老保障、环境治理、社会管理和自然灾害预防等领域发挥作用，要把保险更好地嵌入社会治理，全力服务国家治理体系和治理能力现代化。”　　提升风险补偿水平　　在浙江金华，城乡居民大病保险参保率达到99.9%，人均筹资水平位居浙江省第一。这是因为中国人寿创新推出的“选缴保费法”城乡居民大病保险制度激活了人们的参保意愿，实现了更大范围的普惠。　　作为当地大病保险主承办方，中国人寿寿险金华分公司依托多年商业健康保险承保大数据，考虑筹资与赔付的波动情况，提出自选健康保险定价模型，为金华市医保局建立了“选缴人数、占比、份数选择、健康程度”等影响“基金收支”的测算模型，为政府部门制定选缴率目标等提供参考。这样，参保人可以在金华市大病保险基本保费的基础上，自愿选档缴费。缴费共分为3档，对应不同的报销比例和范围。这就是“选缴保费法”，可以提高报销待遇，实现高水平保障。　　“通过保险公司介入，建立健全分层分类强制保险、政策性保险、商业保险体系，提高全社会参保比例，可以促进商业保险赔偿和社会保障、社会救助形成有效互补，有助于提升社会分散风险、化解风险能力。”中国人寿寿险金华分公司总经理吕晓说。　　面向各地各领域，中国人寿不断提高风险补偿水平。截至2021年底，中国人寿寿险公司全面扩展54款保险产品的新冠肺炎保险责任；在办大病保险项目超过210个，覆盖超3.5亿城乡居民，累计赔款近1400亿元，成为基本医疗保险的重要补充；为特殊群体提供风险保障，长期护理保险保障人群超2300万人，老龄保险承保超过5000万老龄人口，计生保险承保3100多万计生人口。中国人寿还积极参与政府部门政策性保险保障项目，有效补充了政府部门对特定人群的常态化保障机制，助力政府部门提升社会治理效能。　　同时，为持续助力政府部门提升食品安全、医疗责任、校园安全等领域的社会治理能力，2021年，中国人寿财险公司通过各类责任险提供风险保障，支付赔款超38亿元。　　优化风险管理能力　　长期以来，保险公司在灾害、疾病、意外等风险管理领域积累了大量数据和防灾防损经验。依托这些优势，中国人寿提出要积极探索延伸事前和事中风险管理服务，最大限度降低出险损失。　　在山东省昌乐县，中国人寿联合清华大学开展“安全责任险+安全管理服务”试点项目。以生产中“人的不安全行为”为切入点，通过科技手段排查风险隐患，提高安全生产水平，同时借力科技手段提供事故预防技术服务。　　昌乐县工业生产企业超3000家，从业人数超5万人，预防风险意义重大。针对当地安全管理人员，由清华大学专业教授定期线下授课、线上布置作业，进而推动将安全意识和安全管理方法传输至当地企业的一线员工，实现“人人懂风险、人人管安全”。　　中国人寿还升级打造安全生产智能服务预防体系，涵盖事故预防服务、工业安全大数据技术和产业集成，为化解重大安全风险提供方案。目前，该预防体系试点已扩展到42个县区，安全生产责任保险为近29万家企业提供风险保障超1万亿元。　　强化实体产业支持　　“医生、医院就在身边，这比在家养老安心多了。”家在天津的邢奶奶对“国寿嘉园·乐境”这家医养结合综合体社区很满意。邢奶奶已经70多岁了，本来想在家里养老，但因为有高血压、高血脂，她一到晚上就害怕，担心有突发状况。邢奶奶相中的社区正是中国人寿的实体产业。　　中国人寿正深入推进健康养老供给侧改革，在“养老社区”和“医疗健康”两大领域同时发力，致力于打通上下游产业链，提升商业化“医、养、健”机构的数量和服务质量。　　“助推健康养老产业发展，是中国人寿参与多层次社会保障体系建设、以实体产业服务社会治理体系的重要实践。”白涛说。目前，“国寿嘉园”专业养老产业平台品牌已然形成，还延伸出多个普惠型养老社区品牌。同时，中国人寿还先后发起设立规模达500亿元的大健康基金和200亿元的大养老基金，成功投资医疗健康企业40家。　　数据显示，截至2021年12月31日，中国人寿服务重点区域和实体经济存量投资规模分别达2.44万亿元和3.5万亿元。大兴机场高速公路、北京京投、天津地铁、新建北京至天津滨海新区铁路……京津冀一体化进程中，中国人寿正为大型投资项目建设提供保障支持。此外，还发挥综合金融优势，积极参与养老保障体系建设，助力各行业企业特别是小微企业提升融资能力，发展工程险、企财险、货运险、船舶险、责任险、信用保险等业务，为中国企业“走出去”提供了一揽子金融保险服务。　　“维护重点产业的供应链、企业链稳定与安全，增强实体经济抗风险冲击能力，是服务社会治理能力建设的题中之义。”白涛表示。