丰收中国万里行为了向全国观众展示乡村振兴新风貌、粮食生产丰收硕果和从农场到餐桌全产业链的蓬勃发展，由中国农业电影电视中心、北京数字三农科技文化有限公司联合发起，云天化股份、正大集团等机构大力支持的“丰收中国万里行——2022云天化寻找最美三农创富者”“正大三农创客英雄汇（第三季）大型乡村振兴区域典型宣推计划”将再次启程，活动以“丰收中国”为主线，围绕乡村振兴，立足人才、聚焦产业，通过全媒体联动，下沉基层，走进农业生产一线，立体展示农业发展新成就、乡村振兴新面貌。“丰收中国万里行”通过全媒体宣推和万里行采风方式，展现祖国丰收美景、体验各地丰收成果，推荐各地特色好品、发掘地方特色文化，讲述乡村振兴真实故事、描绘“丰收中国”巨幅画卷。春天，江西省上饶市婺源县千亩梯田油菜花次第开放，江南春茶色味甘新气芬馥，四川省阿坝藏族羌族自治州金川县梨花纷飞似白雪；夏天，云南省西双版纳傣族自治州勐海县万亩稻田波光粼粼，云天化傣王稻晶莹饱满、米香浓郁，山东省济南市红绿交映十里荷花香，河南省商丘市麦穗饱满粒金黄，新疆维吾尔自治区吐鲁番市瓜果甘甜；秋天，江苏省阳澄湖蟹肥钳白膏红；冬天，云南省昆明市游子归家，载歌载舞，一片宁静祥和。自2020年启动以来，“丰收中国万里行”已成功举办两届，并被农业农村部列为2020、2021年“中国农民丰收节”重点活动，先后走进全国10个省份、53个县区，行程超42000公里，用40场直播记录下丰收之乐、匠人之情。官方直播观看量达16000万人次，400多家媒体参与活动宣传。“丰收中国万里行”直播展现了各地的农业发展成果。在河南省洛阳市，“丰收中国万里行”向全国观众全方位、多角度展示了洛阳厚重的传统文化，以及沟域生态经济风采和洛阳市乡村振兴取得的成就。在河南省商丘市夏邑县，活动全方位展现了夏邑农业农村的工作亮点、热闹非凡的丰收场景、悠久灿烂的农耕文化、独具特色的民俗风情、美丽乡村的振兴图景以及意气风发的农民风貌，为夏邑县名特优产品走向全国、走向世界开辟了新的渠道。在四川省西昌市牛郎村，通过“丰收中国万里行”的宣传，让牛郎村的特色农产品、特色美食走出西昌，为牛郎村下一步乡村振兴注入新的活力，提供更高的平台。在陕西省宝鸡市麟游县，“丰收中国万里行”带领全国网友共赏麟游丰收美景，领略麟游秀美风光，现场推介麟游县优质农特产品，让更多的人关注麟游、了解麟游。2021年，“丰收中国万里行”陆续走进红色文化资源丰富的市县区，追寻红色足迹，唱响红色歌曲。在陕西省延安市延长县，深度宣传延长县民俗文化特点、瓜果美食特色、农业发展成就、脱贫攻坚成果，充分展现了生态延长、福美延长的魅力。丰收中国万里行——2022云天化寻找最美三农创富者推动乡村振兴，产业振兴是核心，人才是关键。“丰收中国万里行——2022云天化寻找最美三农创富者”以“丰收中国”为主线，寻找乡村振兴中“创新、创业、创富”的优秀代表，宣推他们自强不息的奋斗故事，让他们成为乡村振兴的榜样，探索共同富裕之路，助力乡村振兴。云南云天化股份有限公司秉承绿色科技服务现代农业的理念，大力推广先进农业技术，更好更快地推动农业品牌化，推进农业产业升级、消费升级，为乡村振兴尽一份力。“丰收中国万里行——2022云天化寻找最美三农创富者”全国报名已开启，欢迎加入我们。我们将走到您的身边，向全国讲述您的创富故事；您也有机会参加大型创富帮扶季播节目《正大三农创客英雄汇》，与来自各地的“三农创客英雄”及众多专家、同行共谋产业发展、共享美好未来。请关注活动各官方平台，了解活动详情，进行报名。三农创富帮扶季播节目——正大三农创客英雄汇推动乡村人才振兴，要把人力资源开发放在首要位置，强化乡村振兴人才支撑，加快培育新型农业经营主体，让愿意留在农村建设家乡的人留得安心，让愿意回报乡村的人更有信心，激励各类人才在农村广阔天地大施所能、大展才华、大显身手，打造一支强大的乡村振兴人才队伍，在乡村形成人才、土地、资金、产业汇聚的良性循环。大型创富帮扶季播节目《正大三农创客英雄汇》，立足人才，聚焦产业，汇聚三农创新、创业、创富典型代表，遴选推介一批优质三农创富项目，宣传激励一批优秀创客，发挥其榜样示范引领作用，架设三农创客专属帮扶平台，吸引更多人才返乡入乡创业，带动更多农民就地就近就业增收，促进农村产业高质量发展，用榜样力量梳理三农科学发展思路，用实际行动践行乡村振兴战略。《正大三农创客英雄汇》节目由创客故事分享、导师专家互动帮扶、助梦团加油助力三部分组成，用综艺形式讲述三农创客的故事。《正大三农创客英雄汇》（第二季）共收到来自全国27个省份总计59871人报名，有效报名创客超过12000人。《正大三农创客英雄汇》在河南卫视首播，截至2022年5月31日，网络总播放量超过3200万次；节目短视频全网播放量超过6300万次。《正大三农创客英雄汇》（第二季）自2022年6月3日起每周五晚21:30在湖北卫视播出。活动及报名官方平台官方网站：“丰收中国万里行”农视网专题页面（https://fszgwlx.ntv.cn/）《正大三农创客英雄汇》农视网专题页面（https://special.ntv.cn/zhuanti/snckyxh/）《正大三农创客英雄汇》官方网站（www.sannongchuangke.com）微信公众号：农分享农业服务联盟、正大农牧、丰收万里行、正大三农创客英雄汇抖音账号：中国三农发布、农视NTV、丰收中国万里行、三农创客英雄汇快手账号：中国三农发布、农视NTV、丰收中国万里行、三农创客英雄微信视频账号：丰收万里行、正大三农创客英雄汇微信小程序：新农人学社丰收中国万里行活动特别支持：正大集团、云天化股份丰收中国万里行活动首席行业合作伙伴：云天化股份《正大三农创客英雄汇》节目独家冠名：正大集团数据来源：中国农业电影电视中心、数字三农科技各平台数据库