资讯速递　　国企办医疗机构改革任务基本完成　　本报电  记者日前从国务院国资委获悉：通过移交地方、资源整合、关闭撤销、重组改制等多种方式积极推进，国有企业办医疗机构改革任务已基本完成。截至目前，全国国资系统监管企业2525个医疗机构（涉及职工21.7万人），已完成改革2515个，完成率99.6%。其中，移交地方政府506个，以医疗健康为主业的国有企业整合978个，引入社会资本改制440个，关闭撤销591个。共有69家中央企业和29个地方涉及医疗机构深化改革。国资委提出，尚未完成改革任务的有关地方和中央企业，要逐项排查、梳理问题，形成任务清单，建立工作台账，采取有针对性的措施分类推进，力争今年底前清零销号。     　　（刘志强）  　　　　深圳推出居民用电“碳普惠”应用小程序　　本报电  在平台界面一点，居民家庭用电每日减排量、累计减碳总值、减碳排名等信息一目了然……日前，南方电网深圳供电局、深圳市生态环境局和深圳排放权交易所联合打造的居民低碳用电“碳普惠”应用，在南网在线APP和95598小程序上线。“碳普惠”应用通过对家庭电量进行换算，得出居民家庭减排量，根据减排量给予用户不同等级的个性化标志勋章。市民可利用这些减排量兑换公益权益。预计到明年，深圳排放权交易所将把得到授权的居民减排量在其交易平台上架，供高耗能社会团体或企业购买，居民可自由兑换礼品卡、地铁出行卡等。　　（冉永平）