共同绘制可持续发展新路径（我看服贸会）　　“2022年中国国际服务贸易交易会的成功举办，让我们看到了中国进一步扩大高水平对外开放、共促全球服务贸易繁荣发展的信心和决心，这对于推动世界经济复苏发展意义重大。”联合国开发计划署驻华代表白雅婷近日接受本报记者采访时表示。　　“绿色创新”是今年服贸会的关键词。聚焦“双碳”主题，服贸会新增环境服务专题，并围绕绿色低碳、可持续发展，举办“2022全球生态可持续发展高峰论坛”“2022中国碳中和经济发展论坛”等20余场论坛及推介洽谈活动。　　白雅婷非常关注中国在绿色低碳方面所作的努力和取得的成就。2021年7月，中国全国碳排放权交易市场正式启动，这是全球规模最大的碳市场。白雅婷表示：“在应对气候变化的全球行动中，中国所作努力极为关键。中国提出力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和，并承诺不再新建境外煤电项目，这些关键举措为应对气候变化作出了重要贡献。”　　今年服贸会期间，联合国开发计划署与中国国际经济技术交流中心联合主办了“中国可持续发展投融资国际论坛2022”。白雅婷表示，中国为确保全球资金流向关键领域发挥了重要作用。“成为世界主要绿色债券发行国，表明中国充分认识到可持续发展投融资的重要性，并采取重要举措促进其发展，这让我们进一步看到了中国带给投融资领域的绿色机遇。”　　突出数字技术新元素也是今年服贸会的一大亮点。“一大批前沿技术应用的集中展示让人印象深刻。中国一直走在全球科技创新领域的前列，新技术有助于推进可持续发展，保护人与地球共同的未来。”白雅婷表示，数字技术的发展推动服务贸易快速增长，成为全球贸易和经济增长的新动力。　　“服贸会有助于促进沟通对话，凝聚广泛共识。”白雅婷表示，“我们期待各方通过这一重要平台携手合作，共同绘制可持续发展新路径，为世界经济复苏作出应有贡献。”