西安结合老旧厂区特点，推进改造利用——留住记忆  增添活力（深阅读·有序推进城市更新）　　核心阅读　　近年来，陕西省西安市因地制宜，把闲置和废弃的工业遗产变为产业发展转型和城市发展更新的资源，实现了遗产保护与城市建设同步推进。　　　　陕西西安拥有众多工业遗址，许多老旧厂区位于城市主城区，成为城市重要的存量资源。告别“大拆大建”，实现老旧厂区保护、修复和利用，西安正在进行探索。　　活化利用，提升品质　　色彩斑斓的涂鸦墙充满活力，旧酸洗池改造的喷泉、工业风雕塑等实现了处处有景、移步换景的效果——这里是西安市新城区的老钢厂创意设计产业园，在原陕西钢厂的基础上改建而成。现在，每天都有不少游客来到园区徜徉游览。59岁的刘新利曾经是原陕西钢厂的职工，如今在园区一家酒店工作，“接待客人的时候，我常会同他们讲起厂子的历史。”　　老钢厂重获新生，得益于“微更新”“轻改造”。　　“更新旧厂区，要通过设计、创意来提升建筑与环境空间的品质。”园区总经理全建彪说，“我们完整保留了9栋原址建筑，并尽可能地将废弃的生产设备保留下来。”老钢厂原有的生产设备分布在园区的多个角落，有的作为展品供游客观赏，有的经艺术加工后成为装饰品。　　在曲江新区，2020年开业的量子晨商区吸引了不少游客。这里保留了原西安太阳锅巴厂的老厂房风貌，高耸的水塔和烟囱，添加了现代元素后，成为园区的标志性建筑。西安工业投资集团资产管理部部长代省斌说：“我们引进了社会资本，对闲置旧厂房进行活化利用，要求在保留旧厂房及其设施的基础上更新改造，‘以用促保’。”　　“相比拆除后新建，老旧厂区的改造开发难度更大，我们在老旧厂区改造过程中，将工业遗产保护利用与城市更新、闲置低效资产盘活等工作有机结合。”西安市工信局产业政策处处长肖涛说。　　在西安市城市规划设计研究院历史名城分院，西安市的工业遗产数字档案正在建立，不仅记录了每一栋建筑的年代、面积、功能等基础信息，还集纳了价值特色、历史沿革、保护情况等信息。该院院长姜岩介绍：“目前，我们已为全市100多处工业遗产建立了数字档案，还为重点老旧厂区建立数字化模型，这将为后续老旧厂区的活化利用提供支持。”　　因地兴业，丰富功能　　在西安市雁塔区的3511文创科技园，市民杨虹正带着孩子在园内的花鸟鱼虫市场游玩。去年1月，3511文创科技园开业，成了杨虹一家休闲的好去处：“我家就住附近，园区内有花鸟鱼虫市场、生鲜超市，还有亲子乐园，孩子很喜欢这里。”　　3511文创科技园的前身3511厂，曾是西北最大的军需毛巾厂，在改造开发前已闲置了七八年。“周边居民区集中，老龄人口占比较大，需要一个社区型的商业文化复合中心，提供便民休闲服务。”园区运营负责人马宁说，因地制宜、因地兴业，“如今，园区年客流量达到500万人次。”　　傍晚，在西安城墙根的老菜场市井文化创意街区，有来买菜的中老年人，也有打扮时尚的青年男女，烟火气与时尚感在这里交融。　　“一楼是菜市场，二楼是艺术展厅，三楼是咖啡馆和创意集市，买菜之余也可以喝喝咖啡看看展。”在街区开吉他培训班的叶茂说，这里的生活很舒适。　　据了解，以前这个街区的几栋老厂房闲置多年，周边街巷渐渐形成了菜市场。由于缺乏规划，环境曾经颇为脏乱。老菜场运营策划负责人李斌说：“改造时，最困难的是平衡新旧业态。既要拓展功能引进新业态，又要考虑周边居民的买菜问题。”　　经过调研，开发团队拿出方案：菜贩集中到改造后的老厂房里经营，餐饮、杂货、艺术展等业态也纷纷进驻。　　“旧业态没离开，新业态也扎下根，消费者可以各取所需。”李斌说，“在管理模式上，我们鼓励商户发挥特色，做出自己的风格，同时定期举办创意集市、读书会、舞蹈快闪等活动，让老厂房焕发新活力。”　　文化地标，保留底蕴　　眼前是梦幻水帘洞，穿过洞门，竟看到紫霞仙子与至尊宝初次相遇的情景……“好像真的走进了电影里。”游客纷纷赞叹。在西影电影博物馆的互动体验区，游客可以重温经典电影《大话西游》中的场景。　　《红高粱》《大话西游》等经典作品中珍藏着几代人的电影情缘。如今，由西影原数码基地厂房改造而成的西影电影博物馆，有几十辆老爷车、跨越100多年的300多台电影放映机、万余本电影胶片……一件件展品讲述着有关电影的动人故事。　　西部电影集团党委宣传部部长屈小军介绍，2016年，集团对老厂区进行改造提升，改造项目秉承“修旧如旧”的理念，参照大量历史资料，最大限度恢复了老办公楼、洗印车间、置景车间等建筑群的风貌。　　“在改造中，我们尽力还原老办公楼最初的模样。厂牌和主题雕花也是通过老同志回忆以及与历史照片比对，重新制作复原的。”园区相关负责人说。　　“西影厂作为宝贵的工业遗产，已然成为城市记忆的一部分，是城市更新需要保留的‘乡愁’。我们通过对工业遗产的创新性利用和对文化的传承，保留了独特的文化肌理。”屈小军说。　　近年来，西安市一批老厂区被改造为博物馆，成为新的城市文化地标。大华纱厂和西安电影制片厂分别入选“国家工业遗产”名单。　　西安市工业遗产保护协会会长严伟民说：“工业遗产是工业文化的重要载体，在城市更新中要留住这些宝贵的文化财富。老厂区的活化改造要承担起延续城市记忆的责任，在历史文化价值和社会经济效益中寻找最优的结合点。”　　本期统筹：郭 玥