在互利共赢中创造价值（见证·中国机遇）　　“中国幅员辽阔，人口众多，市场前景广阔。对于跨国企业而言，从不缺乏与中国伙伴的合作机会。”中国意大利商会主席保罗·巴颂尼日前在接受本报记者专访时表示，中国近几十年来创造了举世瞩目的发展成就，也为世界各国带来了重要发展机遇。　　中国意大利商会成立于1991年，会员企业涵盖意大利国有控股和跨国企业、中小型制造和贸易型企业、咨询公司等。近年来，中国坚持扩大对外开放，巨大的发展潜力、良好的营商环境吸引越来越多意大利企业来华发展业务。过去两年，中国意大利商会会员数量增长近一倍，已超过800家。　　巴颂尼说，30多年来，中国意大利商会一直加强与中国政府和企业的合作，在互利共赢中创造价值，有力推动了意大利企业在中国的发展，提升了“意大利制造”在中国的知名度。目前，商会在北京、上海、广州、深圳、重庆、成都、苏州设有7个联络办公室，以保持与地方政府和有关机构的有效沟通，搭建更加便利的意中企业交流平台，扩大意大利企业在中国市场的影响力。“我们非常重视加强与各个合作伙伴的联系，以便为会员企业提供更多更好的机会”。　　近年来，中意经贸合作保持较快发展态势。数据显示，2021年中意双边贸易额达739.5亿美元，同比增长34%，创历史新高，其中意大利对华出口同比增长36.3%。巴颂尼说，中国意大利商会会员企业去年的业绩表现良好，既满足了中国市场需求，也为在意大利的总部创造了利润。“中国一直是意大利企业的主要投资目的地之一，中国市场值得各类企业投资。‘意大利制造’在质量、技术和创新方面保有优势，我们的企业能够在中国市场上收获成功，从中国的发展中受益。”　　不久前，中国意大利商会携手多家意大利品牌亮相第二届中国国际消费品博览会，参加在重庆举办的中国制造业设计大会，赴四川省泸州市参加中外地理标志产品博览会……“中国搭建了许多开放合作的平台，有利于外企在华不断拓展市场。”巴颂尼说，中国意大利商会还将参加世界清洁能源装备大会、中国国际服务贸易交易会等展会，为会员企业寻找合作机会。“这些展会将为提升商会在中国的影响力发挥重要作用，帮助意大利企业创造更多价值。”