推动农村基础设施和公共服务往村覆盖  往户延伸（扎实稳妥推进乡村建设③）　　核心阅读　　修通产业路、快递进乡村、家门口看病……随着各项强农惠农政策落地见效，农村基础设施和公共服务不断改善，乡村面貌发生巨大变化。与农民群众日益增长的美好生活需要相比，当前农村基础设施和公共服务在往村覆盖、往户延伸方面还存在薄弱环节。如何加快乡村建设步伐，进一步提升农民群众获得感幸福感安全感，各地进行了有益探索。　　　　创新机制，建管并重，村组路通向千家万户　　炎炎夏日，陕西省西安市鄠邑区玉蝉街道西涝峪口村，街巷路面干净整洁，笔直的水泥路上，不时有收割机穿村而过。　　一大早，村民徐屯粮开着电动三轮车到田里割草，“路好了，干活不费力！”这几年，他养的牛从4头增加到30头，收入芝麻开花节节高。　　路一直是西涝峪口村乡亲们的挂心事。这些年，得益于政策扶持，村里主干道全部硬化，但是三组、四组两个村民小组还是砂石路。“路面坑坑洼洼，两边野草丛生，车都开不进来。”徐屯粮回忆，一次村里来了个收牛的客商，车开到巷口一看，摆摆手，转身就走了。　　2017年初，在驻村工作队帮助下，西涝峪口村申报了公益事业建设“一事一议”财政奖补。“财政投入51万元，村集体自筹13万元，当年夏天就开始施工，修路期间，全程有监理。”玉蝉街道党工委副书记丁立介绍。　　路修好了，谁来管护？“村里负责日常养护，出现大问题可以报修，交通部门派人来修。”西涝峪口村党支部书记弋孝宏介绍，新修的2公里水泥路，让三组、四组52户村民受了益。　　农村路网越织越密。农村道路通畅工程是乡村建设的重点任务。去年，我国完成脱贫地区公路投资超过8000亿元，全年新改建农村公路超过16万公里，实施农村公路修复性养护工程19.1万公里；农村公路里程达到446.6万公里，其中乡镇通三级及以上公路比例达82.2%。　　“近些年，政府持续加大农村公共品投入，特别突出了公共财政在农村的普惠性。”中国人民大学农业与农村发展学院副教授董筱丹说，通过“先建机制、后建工程”，实现建管并重，让乡村工程切实落地，让后续维护更可持续，推动乡村公路等农村公共基础设施往村覆盖、往户延伸。　　路通百业兴。畅通交通“微循环”，为乡村带来了更多资源。　　“下一步可以搞乡村旅游！”弋孝宏信心满满。目前，村里建了蓄水池，将山泉水引入村中，泉水井水相互补充；安装路灯200余盏，村民夜间出行更安全；污水管网改造加速，今年6月竣工投用……在鄠邑区，沿山街镇已陆续兴起乡村旅游，平原村庄苗木、瓜果、蔬菜等产业也搭上“交通快车”，发展如火如荼。　　健全三级物流配送体系，村级寄递畅起来　　“点一点，5包，没错吧？”公交车师傅探出脑袋。　　“对头！”刘宗路揩去额头上的汗珠，“最近卖得不赖，下午还有几包。”　　晌午时分，山东省临沂市蒙阴县麻峪村快递服务点，村民刘宗路将客户订购的桃子打包，搬上公交车，“客户下单，清晨采摘，当天发货，运往全国各地。”　　蒙阴地处沂蒙山区腹地，长出的桃子果肉细腻、汁甜如蜜。不少桃农学电商、开网店。“过去，村里没有发货点，每次都得跑到镇上发货，件数少的时候，挣的钱还不够油钱。”刘宗路日夜盼着，村里物流畅通起来，让客户尝到新鲜的桃子。　　村级寄递服务是物流配送体系的神经“末梢”。为了打通这一瓶颈，蒙阴县推出“联配联送”物流模式，整合交通、邮政等部门资源，形成县、乡、村三级物流配送网络。　　“政府‘做媒’，邮政、快递公司和我们‘联姻’，降低了运输成本，有效提升配送效率。”蒙阴县交通运输事业服务中心党总支副书记李丰军说，现在发往乡镇的下行件，都在县级物流服务中心统一分拨，再派送至乡镇物流服务站，返程时捎回乡镇的上行件，实现“一个区域、一批货、一辆车、一站到达”。　　蒙阴县还开展“客货邮合作”，实现乡镇到村即时直送。“在试点线路上，途经村里物流配送点的城乡公交车承担起快递员职能，只要把包裹往车上一放，在交接单上签个字，公交车司机免费把包裹送到乡镇物流服务站。”李丰军介绍。　　依托这一模式，越来越多的果子走出了大山。目前，全县各类电商店铺5300家，直接或间接从业人员近5万人，去年网络零售额达6.65亿元。“一天有六七趟班车，急件随时发，省内次日送达，省外偏远地区两三天送达，客户收到的桃子又香又甜，生意越来越旺。”刘宗路笑着说。　　推动农产品上行、工业品下行，要健全县乡村三级物流体系。近年来，我国持续推进“快递进村”工程，推进农村“客货邮”融合发展，已建成1300多个客货邮融合站点，开通900多条客货邮合作线路。去年，全国农村地区收投快递包裹总量达到370亿件，快递进村比例超过80%。今年内将基本实现建制村“村村通快递”。　　与城市相比，农村地区居住分散，快件收投规模小、集约化程度低，快递进村揽投的运输成本和时间成本高。国家发展改革委城市和小城镇改革发展中心研究员鲍家伟建议，解决农村物流“最后一公里”问题，要充分调动企业积极性，推广抱团进村、驻村设点等模式，发挥邮政、交通、供销、商贸等网络优势，扩大快递进村覆盖面。　　构建农村物流骨干网络，补齐配套基础设施短板。在蒙阴，政府推动，一座占地3000多亩的大型综合物流园区正在如火如荼建设中。　　“以发展‘大物流’为目标，建设集冷链物流、产品加工、电子商务产业园等功能为一体的大型综合物流园区，打造一体化智慧物流系统，力争实现农村物流统配统送更快一步。”李丰军说，“到那时，客户收到的桃子，说不定还挂着新鲜的露珠哩！”　　推动资源要素下沉，村民享受更多优质公共服务　　“高压150，低压88。最近天气热，平常多提醒老人，按时吃降压药。”四川省广元市旺苍县东河镇南凤村卫生室里，医生蒲荣奉给71岁的蒲奶奶量完血压，叮嘱陪在一旁的儿媳李秀菊。　　南凤村常住人口近900户，65岁以上老年人344人，不少老人有慢性病。趁着门诊空闲，蒲荣奉翻开档案，仔细查阅近期的就诊记录，看有没有需要上门随访的患者。在办公桌旁边，一个红色的访视包随时待命。　　乡村医疗卫生服务关系村民健康。过去，南凤村卫生室就是公路边上的一间小屋，医疗设备只有“体温计、听诊器、血压计”老三样。“这几年村里脱了贫，产业发展起来了，返乡的人多了，家门口的公共卫生服务跟不上了。”村干部许明蓉说。　　在政策支持下，村里把卫生室“搬”到了村委会边上。新的卫生室面积约105平方米，有独立的诊断室、治疗室、药房、观察室等，配备2名乡村医生，还与镇中心卫生院建立了远程会诊和双向转诊制度，组建了家庭医生团队。　　基本公共卫生服务资源下沉，让农村居民更方便了。“平常小病小痛，不用出村就能刷卡看病、拿药。每年3、4月份，镇卫生院还来村里组织体检。”李秀菊说。　　干了十几年的村医，蒲荣奉更是真真切切感受到变化：“慢性病规范管理水平提升了，村民的卫生健康意识也不断增强。”　　为了优化卫生资源布局，旺苍县推动紧密型县域医共体建设。县卫生健康局工会主席陈文介绍，目前，全县设置乡镇卫生院23家、村卫生室220个，加快建设二级乙等医疗机构。同时，通过建立患者数据集成共享、远程视频会诊、远程影像会诊、教学系统“四大平台”，推动不同级别医疗机构间信息互联互通，让“下级检查、上级诊断”成为现实。　　截至去年底，全国县级医疗卫生机构建成2.3万个，乡镇卫生院3.5万个，村卫生室59.9万个，实现了县乡村全覆盖。目前，居民县域内的就诊率超过90%，乡村两级诊疗量县域内占比长期保持在2/3以上。　　董筱丹表示，进一步提升医疗、文化、养老等农村基本公共服务水平，在供给上适应乡村居住分散的特点，可以采用固定设施和流动服务相结合的方法，促进资源合理配置和服务对接。从长期看，应加快培育各类技术技能和服务管理人员，通过落实相关激励政策，吸引人才等关键发展要素下沉基层。　　今年，广元市将所有在村卫生室岗位从事过预防、保健和一般医疗服务的乡村医生纳入补助范围，对60岁及以上已退出和在岗待退的乡村医生发放生活补助，对小于60岁且在岗的乡村医生鼓励参加基本养老保险，实行定额补助。“通过解决乡村医生队伍养老保障问题，助力农村卫生健康网越织越密。”陈文说。