江苏泰州公安推动家、校、警、格齐抓共管拧紧校园“安全阀”　　“每次接送孩子，都能看到校门口有民警、值班老师和保安，路边有交警疏导，我们很安心。”江苏省泰州医药高新区凤凰高新区凤凰小学门口，来接孩子的市民杜勇利说。　　“一个孩子是一个家庭的希望，校园安全责任重大。”泰州市公安局单位内部安全保卫支队民警田涛说，必须要多方齐抓共管，形成合力。　　田涛介绍，泰州市共有中小学幼儿园737所，分布在全市94个乡镇、街道，校园安保工作点多线长面广，护学力量强弱不均的情况相对突出，给校园安保带来诸多不确定因素。　　今年以来，泰州市公安局牵头教育、城管、应急管理等相关职能部门，在常态化定期开展校园周边环境整治的基础上，统筹各方力量资源，建立家庭、学校、辖区派出所、社区网格“四位一体”护学体系，推行公安联勤、教育联防、家庭联动、网格联控的护学“四联机制”，组建了公安民警和辅警、值班老师和校园保安、学生家长和平安义工、社区网格员4支校园护学队伍，形成家、校、警、格联合护学的工作局面。截至目前，泰州市配备校园专职保安力量2433人，2591名社区网格员沉在校园网格中。　　市民王女士的女儿今年上七年级，一时冲动离家出走，社区网格员张强在校园周边例行走访巡查发现后，立即通知了学校和家长。在辖区派出所的帮助下，王女士及时找回了孩子。“要不是网格员及时发现通知我们，孩子要是有个闪失，后果不敢想。”王女士说。　　在公安机关的推动下，泰州建立完善了护学体系，拧紧了校园“安全阀”。今年以来，泰州市公安机关多次指导学校开展法治宣传教育、演练，并对校园及周边治安环境开展督导检查，排查并整改隐患。同时，联合相关部门取缔非法网吧、游戏室；交警部门对全市校车进行了两轮“安全体检”，安全隐患全部整改到位。