汇聚起维护国家安全的强大力量（潮头观澜）　　近年来，以全民国家安全教育日为契机，国家安全宣传教育进机关、进学校、进企业、进乡村、进社区、进军营、进网络，各地各部门各单位组织举办了多种多样的丰富活动，推动总体国家安全观深入人心，人民群众国家安全意识显著增强。　　实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。习近平总书记强调，要坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，动员全党全社会共同努力，汇聚起维护国家安全的强大力量，夯实国家安全的社会基础，防范化解各类安全风险，不断提高人民群众的安全感、幸福感。　　从设立中央国家安全委员会，完善集中统一、高效权威的国家安全领导体制，到健全国家安全法治体系、战略体系和政策体系，再到建立国家安全工作协调机制和应急管理机制，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在总体国家安全观指引下，我国国家安全全面加强，国家安全工作取得历史性成就、发生历史性变革，彰显了总体国家安全观的科学价值和实践伟力。　　“平不肆险，安不忘危。”强化人民群众的国家安全意识，是国家安全的固本之策和长久之计。当前，我国面临复杂多变的发展环境，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，维护国家安全的任务繁重艰巨，国家安全的重要性愈发凸显。　　维护国家安全，人人有责，人人可为。国家安全法明确规定每年4月15日为全民国家安全教育日。在国家安全问题日益复杂的今天，必须要以全民国家安全教育日为契机，坚持以总体国家安全观为指导，全面实施国家安全法，深入开展国家安全宣传教育，增强全民国家安全意识，让每一个公民自觉防范、抵制危害国家安全的各种行为，切实履行维护国家安全的法律义务，在全社会形成维护国家安全的强大合力。　　国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望。要始终把人民作为国家安全的基础性力量，通过行之有效的国家安全教育，充分发挥广大人民群众积极性、主动性、创造性，凝聚起维护国家安全的磅礴力量，为实现中华民族伟大复兴中国梦提供坚强保障！