玉柴 创新“引擎”点燃澎湃动力　　广西玉柴机器集团有限公司（简称“玉柴”）将创新作为企业发展的第一动力，70余年来，玉柴已发展成为国内高端动力制造领域的龙头企业，从“中国制造”华丽转身“中国创造”，迸发出强劲动力。　　回顾玉柴的发展历程，每一次发展都建立在有领先适用的新产品投放市场的基础上，每一次技术创新带来的技术进步都推动企业迈上一个新台阶。　　20世纪50年代初，玉柴的前身——泉塘工业社成立；1958年，玉柴成为当时全国为数不多的生产发动机的企业；1959年，玉柴成功试制2105型柴油机并投入批量生产，2105型柴油机此后成为玉柴22年的主导产品；20世纪80年代，玉柴成功研发出6105系列车用柴油机，该机型成为我国中型发动机市场主导产品长达十余年；玉柴发动机销量先后跨过1000台、2000台、3000台、5000台、1万台、10万台大关。　　而今，玉柴年产发动机达60万台，产品涵盖2000多个品种，包括柴油机、气体机、混合动力、纯电动力，成为国内主要卡车、客车、工程机械、农业机械、船舶机械、发电设备、专用车、轻型车、特种车等优选的配套动力。截至目前，玉柴发动机累计产销量超1000万台，销往全球180多个国家和地区，公司连续21年跻身中国企业500强。　　“十三五”时期，玉柴年均复合增长率超10%，增速位于行业前列。2021年，玉柴销售收入达480亿元，创历史新高。　　自主掌控关键技术　　2017年，玉柴专项开展高速大功率柴油机设计开发攻关工作，成功研制出V型16缸、20缸大功率船舶和发电动力产品，实现了国产动力产品3000马力段突破。　　从海上船舶到通信系统，从重大工程到应急抢险，玉柴大船电产品广泛应用于各领域，凭借着技术先进、节能环保、质量过硬以及超强功率储备等优势，所占国内市场份额连续6年位居行业第一，在万吨级大型货船、数据中心等多个细分市场取得突破，并快速走向国际市场，进一步扩大“中国制造”在国际船电市场的影响力。　　高速大功率柴油机的研发是玉柴创新步伐的缩影。迄今为止，玉柴在国内率先推出了全新一代国六发动机、中国首台商用车燃氢发动机、全球首款兆瓦级超低浓度的瓦斯发动机、全球高效功率分流型插电式混合动力以及国内目前唯一量产天然气发动机控制系统等先进产品。公司在大功率船电动力、6米以上传统客车动力、小麦收割机动力、90马力以上拖拉机动力等细分市场所占份额位居行业第一。　　科技成果高产的背后是公司对研发的持续高投入。“十三五”时期，玉柴研发投入占主营产品销售额的6%以上，系统掌握了噪声控制、高热效率开发、智能控制系统等核心技术，产品成为我国发动机标杆产品。　　在2021年国家发展改革委公布的1744家国家企业技术中心评价结果中，玉柴位列全国第一。玉柴科研成果六次荣获国家科学技术奖。　　变革激发新活力　　2013年，玉柴进行全体系改革，提出以转型升级为核心，市场和产品转型为主线，智能制造和技术创新为基础，提质增效为目标。　　全面实施事业部制经营模式。玉柴根据不同细分市场组建事业部，并赋予每个事业部自主经营权，最大限度激发企业内部活力。新成立的船电动力事业部用时4年，实现了市场占有率从不足5%到近40%的飞跃。　　人才地位置顶。从全球知名企业引进数十名精益制造、研发、质量、供应链、人力资源等领域知名专家，从总体设计和运营层面，全面提高玉柴的体系能力和国际化水平。　　智能制造赋能品质提升。玉柴投入30亿元推动生产线改造升级，实现铸造、加工、装配全过程自动化，全面确保发动机制造过程质量和产品的一致性。　　一系列举措实施后，玉柴取得良好的市场反馈：全新研发的产品成功进入解放、三一、红岩、中联、徐工、福田、陕汽等国内主流整车厂，在牵引车、搅拌车、起重机、采棉机、履带式挖掘机、装载机、矿用车、大型数据中心等高端细分市场取得历史性突破。　　拓展新的合作空间。近年来，玉柴与国际知名公司优势资源整合，为打造更高品质产品并走向国际市场打下了牢固的基石。　　拓展国际市场“新蓝海”　　玉柴积极拓展海外市场。21世纪初，玉柴走进东南亚企业和车间，对产品性能反复试验，根据东南亚地区具体情况为客户提供改良方案，用专业和诚挚的服务开启海外合作，在30台汽车上搭载使用玉柴发动机，在东南亚市场上取得良好反响。此后，玉柴推出的800多台发动机也迅速售出，快速打开东南亚市场，提升了知名度。　　玉柴充分利用在技术、品牌、信誉等方面的优势，努力实现与客户的互惠互利、共同成长。　　近年来，玉柴抢抓“一带一路”建设机遇，海外发展驶向快车道：相继在全球设立了19个海外办事机构、846个海外服务网点，年出口规模达5万台。截至今年8月，玉柴产品已出口180多个国家和地区，在海外市场累计保有量突破56万台。　　未来，玉柴将深入践行新发展理念，当好落实“双碳”目标“排头兵”，持续做全、做新、做强动力系统主业，为用户打造全场景“动力超市”，引领行业绿色变革和能源转型，力争在2025年年末海外市场年销量达10万台，企业迈入千亿产业集团，成为一家世界一流的发动机制造企业。　　数据来源：广西玉柴机器集团有限公司