胡春华强调大力推动气象高质量发展　　新华社北京5月19日电　全国气象高质量发展工作电视电话会议19日在北京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要认真贯彻习近平总书记关于气象工作的重要指示精神，按照李克强总理要求，大力推动气象高质量发展，全面提升气象服务保障能力和水平，为促进经济社会持续健康发展提供有力支撑。　　胡春华指出，气象是科技型、基础性、先导性社会公益事业。近年来，我国气象事业实现跨越式发展，取得显著成绩。新发展阶段推动气象事业高质量发展十分重要和紧迫，要按照党中央、国务院部署，根据《气象高质量发展纲要（2022—2035年）》要求，加快推进气象现代化建设，完善气象监测设施装备体系，增强气象科技自主创新能力，推进气象信息化，建设高水平气象人才队伍。要全面提高气象服务保障成效，加快筑牢气象防灾减灾第一道防线，大力加强气象为农服务，更好保障经济运行和服务民生，积极助力生态文明建设，全面提高气象服务保障的经济效益、社会效益和生态效益。当前，我国已全面进入主汛期，要加强气象监测预报预警和服务保障，着力做好防汛抗旱和防灾减灾气象工作。　　胡春华强调，推动气象高质量发展关系重大、任务艰巨，要切实加强党对气象工作的领导，各地区要强化工作责任落实，各有关部门要加大支持力度。气象系统要加强自身建设，切实形成共同加快推进气象现代化的强大合力。