汇聚两岸青春力量 共圆复兴中国梦海峡青年节迎来十周年　　一直以来，福建省深入贯彻落实党中央对台工作决策部署，关注两岸青年发展，发挥独特优势，勇于先行先试。海峡青年节（简称“海青节”）既是福建探索海峡两岸融合发展新路的品牌活动，也是建设海峡两岸融合发展示范区的丰硕成果。　　自2013年首届举办以来，海青节到今年已是第十届，现已升格为国务院台湾事务办公室、中华全国青年联合会、福建省人民政府共同主办。第十届海青节以“融合发展 文化传承”为主题，全年以线上、线下相结合方式举办“10+9+17”项活动，即重点打造10项品牌活动；福建省各地市全面参与，举办9项特色活动；福建省相关部门、协会积极协作，合作举办17项系列活动。　　作为两岸青年交流交往交心交融的“金字招牌”，截至目前，海青节共举办265项两岸青年交流活动，累计吸引近3万名两岸青年参与，包含1.7万名台湾青年，其中首次来福建的台湾青年达50%以上，涵盖百所台湾院校、百个台湾高校社团、百个台湾青年团体，成为两岸规模最大、层级最高、领域最广、影响最深的青年交流活动之一。 　　注重“青年活动青年办”，海青节始终结合两岸青年交流热点，不断创新活动形式。几乎每届都有“首设”的系列活动，为海青节注入新的活力。如今，活动内容涵盖就业创业、实习实践、文化艺术、数字网络、社工公益等众多领域。十年来，诞生了海峡青年节峰会、两岸大学生领袖营、海峡两岸大学生实体建构大赛等具有特色和影响力的十大品牌活动项目。在此过程中，在大陆工作生活的台胞也积极开展有特色、参与面广的品牌项目。　　海青节着力打造成为惠及台湾青年政策发布和成果展示平台、台湾青年实习就业创业实践平台。十年来，福州市出台专门面向台湾青年的政策5项、涉及台湾青年的综合性惠台政策3项（29条措施），形成保障台湾青年来福州发展、融入的政策体系。为推动政策落实落细，福州相继设立台湾人才服务工作站、福州市台胞投资企业协会人才委员会、福州市台湾青年创业服务中心，建立台湾青年创业就业工作联席会议机制，市行政（市民）服务中心设立台胞（台企）服务专窗。　　截至目前，福州先后兑现各类台湾青年奖励补贴资金累计7050万元，发布超7000个专门面向台湾青年优质就业岗位，135户194名台胞入住保利香槟台胞社区，台湾规划设计师、文化创意团队参与福州市30多个美丽乡村、特色小镇建设。　　十年来，海青节围绕国家发展重点，创造机会和岗位，为两岸青年发展搭建更加广阔的舞台，激励他们参与国家建设。福州将市级台湾青年就业创业基地创业补贴政策向基地外延伸。截至目前，吸引来福州就业创业实习的台湾青年近9000人，引进台湾ABC类人才51人，300多名台湾教师在福州各高校任职，600多人次获省市荣誉奖项。　　福州累计设立国家级台湾青年就业创业基地2个、交流基地3个，省级台湾青年就业创业基地5个、交流基地（体验式交流中心、交流示范点）13个，落地台湾青年投资项目近1000个，投资总额近30亿美元。　　十年来，海峡青年节始终紧扣时代发展主题，以更强质效、更准站位引领两岸青年融入实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程。作为主体活动之一的海峡青年节峰会，每年设置不同的主题，邀请两岸有代表性的青年作主旨发言，演讲嘉宾来自科技、教育、体育、媒体等不同领域。演讲向两岸青年鲜明地表达“实现中华民族伟大复兴”的时代召唤，激励两岸青年担负起时代赋予的历史使命。　　迈上新征程，海峡青年节将继续推动两岸青年同心同行、携手打拼，让青春在实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大进程中绽放异彩。　　数据来源：海青节组委会办公室