发挥保险力量 升级太保服务中国太平洋保险　连续五年护航进博会越办越好　　又一年四叶草绽放，美丽的东方之约如期而至。　　从1到5，五年进博会记录了中国市场的开放和发展，同样也记录了无数中国企业在改革开放的浪潮中茁壮成长的征程。作为进博会的核心支持企业和指定保险服务商，中国太平洋保险（集团）股份有限公司（简称“中国太保”）统筹旗下产险、寿险、健康险等专业子公司，持续创新，以融入和服务新发展格局为己任，坚持金融向善，把握客户需求，深耕主责主业，践行责任担当，在高质量发展的新征程中奋楫前行。　　从350亿元、5000亿元、8848亿元、10960亿元，到逾12000亿元，五年来，进博会的保险保障金额连创新高，中国太保服务进博会的风险保障方案也从1.0版逐步升级为“产、寿、健一站式”的5.0模式。　　从首届进博会的唯一财产保险支持企业，到连续四届核心支持企业和指定保险服务商，中国太保持续升级金融保险服务，始终坚守“太保服务，让进博会更圆满”的职责。　　助力零碳进博，科技金融赋能可持续发展　　11月7日，中国太保携手华为公司共同主办的“共享合作，智绿未来——科技金融赋能可持续发展”2022年国际高峰论坛在上海国家会展中心举行。与会专家学者聚焦科技金融，共话“双碳”经济，共商可持续发展的新未来。　　论坛举行了“中国太保&华为联合实验室”签约仪式。该实验室旨在促进双方技术资源整合、规范双方联合研究工作机制形式、提升金融网络科技技术研究质量。成立后，将围绕绿色能源、人工智能、大数据、信息技术创新等重点方向，探索前瞻性技术在保险行业的应用，促进新型保险生态圈构建、商业模式创新及业务运营的智能化改造。借助联合实验室，中国太保和华为公司将深化金融科技合作，共同建立科技对话机制，共同打造行业领先解决方案及保险和科技合作新模式。　　论坛现场，中国太保与复旦大学绿色金融研究中心联合发布《绿色保险助力实现“双碳”目标白皮书》，通过相关政策解读、理论梳理以及发展趋势剖析，对国内绿色保险的发展路径提出建议，为保险行业发展绿色保险业务提供有益参考。　　自第四届进博会起，中国太保产险与中国国际进口博览局、国家会展中心（上海）有限责任公司、中国投资协会能源投资专业委员会、上海环境能源交易所股份有限公司等建立战略合作，共同启动进博碳中和项目，通过碳资产购买和碳中和保险，创新“碳中和”解决方案。　　在此基础上，今年，中国太保全新引入“碳普惠”机制，推出“零碳进博、零塑办博”创新方案，动员所有参与进博会的观众、志愿者、参展商以及媒体等人员，通过记录参加进博会期间的碳足迹、注销个人碳排量参与“零碳”进博活动，支持零碳进博目标，助力进博会成为全球会展行业的绿色标杆。　　绿色发展是服务绿色转型与经济社会高质量发展的需要，是中国太保发展及转型的必然选择。中国太保总裁傅帆表示，中国太保将始终坚持保险的政治性、人民性和时代性，不断加强服务实体经济、服务人民美好生活的能力，与各界携手共同为绿色高质量发展贡献力量。　　锚定长远发展，扎扎实实深耕主业，中国太保将围绕绿色、低碳、循环发展的生产体系、流通体系、消费体系，在加快基础设施绿色升级、构建市场导向的绿色技术创新体验等方面进行设计和规划，持续推进产品和服务创新，致力于成为行业健康稳定发展的引领者。　　进军康复医疗，答好助力健康中国的“太保考卷”　　本届进博会，中国太保一方面持续护航进博会；另一方面聚焦生命健康、线上化智慧化服务等行业焦点，依托进博会这一国际化平台集中展示“太保家园”等健康养老领域的创新成果。　　11月6日，中国太保旗下专业康复医疗品牌“源申康复”在上海发布，标志着中国太保进军康复医疗领域，推动“保险+服务”模式在医疗领域向纵深发展。　　同日，中国太保与上海交通大学医学院进行“上海交大医学院教育发展基金会太保教育基金”捐赠仪式和“上海交通大学医学院-中国太保源申康复研究院”揭牌仪式。双方将发挥各自优势，在康复医疗领域深化校企合作，打造科研转化平台、医康融合平台、学术交流平台和人才培养基地，共同促进康复学科发展和人才培育，打造全国康复学科建设的新高地。　　同日，中国太保寿险举办“芯”活力服务品牌发布会暨第二届康养嘉年华。“芯”活力服务品牌以家庭健康养老需求和场景为出发点，以“保险+健康+养老”综合解决方案为手段，整合包括上海青少年健康促进中心、太保家园、源申康复等健康和养老服务资源，立志为中国万千家庭的活力生活、美好未来保驾护航，持续深化“社会稳定器”功能。　　中国太保董事长孔庆伟表示，从2018年启动养老产业规划，到2020年全面开启大健康战略，再到2021年创新推出“沪惠保”为代表的普惠保险项目，中国太保在社会医疗保障领域、健康养老服务领域实现了从无到有再到优的跨越。借助此次发布的“芯”活力服务品牌，中国太保将为广大客户提供更实、更全、更优的健康、医疗和养老服务。　　携手同行五年，“太保服务”护航进博会越办越好　　落实进博会“办出水平、办出成效、越办越好”的要求，中国太保不断创新探索，提高服务进博会能力。本届进博会，中国太保对人身风险保障方案进行“2提升1新增”的优化升级，优化两大责任保障，为进博会参与者提供更周到的保险服务。　　与此同时，中国太保围绕“6+365”更新优化进博会全生命周期支持保险方案，力争做到展期一周、服务一年，保险保障覆盖场馆运营期、进博会展期等各阶段。从首届进博会起，中国太保每年为进博会提供风险保额达3亿元的网络安全保险，提供与网络安全事故相关的9项保障服务。　　“责任、智慧、温度”是太保服务的标签。本届进博会，中国太保挑选超过270人的进博会现场服务团队及10位青年突击队员派驻中国国际进口博览局，组建风勘团队、保险服务团队、应急救援团队、车辆保障团队等多个场内外服务团队，全力护航第五届进博会。　　搭建电话、柜面双语双平台服务窗口，提供一对一专人陪诊等服务，派驻查勘车辆进入指定区域提供专享服务，并为出险客户提供全流程救援、陪护、预付、理赔绿色通道。同时，中国太保制定了健康服务专案、推出“超级英雄成长营”等创新服务模式。　　从2018年服务首届进博会至今，中国太保借鉴先进经验，实现自主创新和全流程服务升级，走上了中国太保护航进博会、保险服务全球的发展之路。31年来，中国太保从上海走向全国、迈向世界，聚焦保险主业、发挥专业优势，助力中国高水平对外开放、加快构建新发展格局，以责任担当助力经济社会高质量发展。　　数据来源：中国太平洋保险（集团）股份有限公司