抓好老城保护提升，让胡同居民过上现代生活（践行嘱托十年间）　　“一个城市的历史遗迹、文化古迹、人文底蕴，是城市生命的一部分。”胡同、四合院，被称为北京的魂，也是这座古城发展变迁的一个缩影。　　北京前门东区是北京老城重要历史片区。2019年春节前夕，习近平总书记来到这里，沿草厂四条胡同步行察看街巷风貌。一条胡同300多米，总书记从北到南边走边看，“我一直在想，咱们老北京的胡同怎么办？”　　“怎么办”的思考，事关城市治理的大课题，彰显民生冷暖的大情怀。　　习近平总书记强调，“要把老城区改造提升同保护历史遗迹、保存历史文脉统一起来，既要改善人居环境，又要保护历史文化底蕴，让历史文化和现代生活融为一体。老北京的一个显著特色就是胡同，要注意保留胡同特色，让城市留住记忆，让人们记住乡愁。”　　如今走进草厂四条胡同，古朴的青石板路蜿蜒向前，就连路旁也换上了老北京样式的木质灯杆的路灯，最大限度地还原了胡同的历史风貌。灰墙之下一抹抹青翠，葡萄藤爬满架。院里古韵悠长，室内则现代化设施一应俱全，老胡同居民过上了现代化新生活。　　说起这些年胡同的变化，胡同居民朱茂锦老人感慨万千：“找回了小时候的感觉，但又比那时候好得太多了！总书记来家里做客的时候，问水电、问气暖，他惦念着咱老百姓的日子好不好，柴米油盐的小事都放在心上。”　　老北京人常说：“有名的胡同三千六，没名的胡同赛牛毛。”2019年底，北京市就实现了对以胡同为代表的全市3000余条背街小巷的全面提升。2020年，又启动新一轮为期3年的背街小巷整治行动。“架空线入地”让天空亮起来，“胡同不停车”让生活静下来，“厕所革命”让生活环境美起来。2021年有关民意调查显示，北京市民对背街小巷环境整治提升工作总体满意度达95.6%。　　“总书记的重要指示让我们认识到，胡同是城市生命的一部分，要让它们跟现代生活融为一体。”北京市古代建筑设计研究所所长张越说，过去我们更多偏重于历史风貌保护，通过参与胡同保护修缮，我们面对面地跟老百姓沟通，去了解居住者改善的意愿和诉求。　　每条胡同、每个院子，深入考证不同年代的历史演变过程，建起数据库；将一砖一瓦、每个老物件，尽最大可能修复复原……几经修订，《北京老城保护房屋修缮技术导则》落地成规。同时，以推行责任规划师制度为抓手，全市16区和经开区入驻257个责任规划师团队，顺应社区居民更新改造需求，自下而上推动城市更新。　　胡同又逢春，古都生机新。在习近平总书记关心下，2020年8月，中共中央国务院批复同意《首都功能核心区控制性详细规划（街区层面）（2018年—2035年）》。2021年8月，《北京市城市更新行动计划（2021—2025）》出台，明确了北京城市更新的目标和方向。首都规划建设委员会办公室专职副主任刘玉民说：“我们将牢记总书记嘱托，坚决落实首都城市战略定位和减量提质要求，传承文脉、保障民生、留住乡愁。”