李克强会见2022年度中国政府友谊奖获奖外国专家韩正参加会见　　新华社北京9月30日电  国务院总理李克强9月30日下午在人民大会堂会见2022年度中国政府友谊奖获奖外国专家。　　国务院副总理韩正参加会见。　　李克强对获奖的外国专家表示热烈祝贺，充分肯定他们为中国改革开放、中外友好交往所作贡献，并通过他们向所有在华工作的外国专家和家属，以及关心支持中国发展的国际友人表示亲切问候。　　李克强指出，中国仍是世界最大发展中国家，实现现代化依然任重道远。无论国际风云如何变幻，我们将集中精力办好自己的事，让中国人民过好日子。今年受超预期因素冲击，中国经济遇到新的下行压力，但总体呈现稳定恢复态势。我们有信心有能力保持经济运行在合理区间，推动经济持续健康发展。　　李克强表示，中国的快速发展得益于改革开放，面向未来，我们仍将坚定不移深化改革、扩大开放，持续为发展注入强大动力。我们将不断推进“放管服”改革，对各类市场主体一视同仁，打造市场化法治化国际化营商环境。我们将以更加开放的态度推动全球科技创新协作，促进创新成果更好造福世界。　　李克强强调，外国专家是友谊的使者，是连结中国和世界的重要纽带。我们将努力为各国人才来华工作提供便利条件和优质服务，在科研环境、创新平台等方面给予更大支持，热忱欢迎外国专家以各种方式参与中国现代化建设。　　获奖外国专家感谢中国政府授奖和李克强会见，表示将继续为促进中国发展和中外交流贡献力量。　　会见后，在场外国专家应李克强邀请出席了庆祝中华人民共和国成立73周年招待会。　　国务院副总理刘鹤参加会见。