“U槽”里如何拿到高分？　　谷爱凌在自由式滑雪女子U型场地技巧决赛夺冠后说：“U型场地技巧对我而言，有别于大跳台和坡面障碍技巧，后两者对力度、距离的把握有更高要求，但在‘U槽’里，我可以尽全力加速——能飞多高就飞多高。”　　之所以将U型场地称为“U槽”，是因为比赛在一个整体倾斜的U型雪槽里进行。“U槽”结构由宽阔平坦的底部和两侧的凹面斜坡组成，这样的设计是为了便于运动员落地后重新获得平衡并为下一个动作做准备。本届冬奥会的U型场地技巧比赛在云顶滑雪公园进行，“U槽”长度220米，场地斜角18度，“槽壁”之间宽度22米，内高7.2米，垂直倾角82度。　　在比赛中，选手出发后滑行加速，从“槽壁”一侧滑向另一侧，腾空后做出各种方向上的空翻、转体和抓板动作，如此往复。每轮比赛，选手一般需要在“U槽”内做五六个动作，6名裁判根据选手动作的腾空高度、转体角度、流畅性以及创新性，对得分进行整体判定，去掉一个最高分和一个最低分后的平均得分，即选手当轮所得分数。　　谷爱凌在决赛中的前两跳，均拿到90分以上的高分，最终夺冠成绩更是高达95.25分——满分是100分。在“U槽”内上下翻飞，高高腾起，轻巧落地，全过程如同伴随动感音乐空中漫步，这是选手拿到高分的关键，也是这项运动的魅力所在。