科技壮苗，生产托管——山西夏粮丰收在望　　风吹麦浪，一片金黄。　　山西临汾市翼城县隆化镇南卫村田野上，托管农业合作社的联合收割机来回穿梭，切割、脱粒，一气呵成。　　农户丁天文正给装满麦子的化肥袋打结，“我家一亩二分地，带了4个袋子来装粮食。结果又临时借了几个袋子呢！”一旁的两个村民也跟着说道：“去年下了大雨，冬后的麦苗弱得就像‘一根针’。没想到这粮食比往年还多。”　　“一亩增产200斤，托管做的3次喷肥起了大作用。”丁天文说。　　去年，山西遭受有气象记录以来最强秋汛，小麦播种时间普遍延后。“往年都是秋分下种，去年推迟到了霜降。”丁天文说，多亏了政府帮忙，“田管交给了托管，算上补贴，喷肥我一共只花了6元钱。”　　“去年，我们及时通过托管社会化服务组织，把小麦抢种下去，同时每亩地给予农户50元补贴。”翼城县副县长高伟介绍，研判今春小麦苗情偏弱后，政府拨款1000多万元，通过托管组织先后集中喷洒了3次叶面肥，促弱转壮效果明显。　　“我们与农业院校密切合作，及时进行农情分析。”山西新翔丰农业科技有限公司负责人李学峰说，“据估算，翼城县土地在托管后每亩平均增产100斤左右。”　　翼城县王庄镇北丁村的麦地里，联合收割机后面紧跟着麦秸打捆机，田间停放着一辆辆装粮卡车。麦子收割、麦秸打捆、粮食配送，全流程无缝衔接。　　“劳动力短缺等现象普遍。遇到天灾或农资上涨，地要么撂荒，要么粗放经营。”北丁村村支书翟保国介绍，现在由村集体经济组织遴选托管组织，把良种、良技、良法推广到每个农户的土地上，“大部分人不用下地，麦子就被配送到家或者代理销售，净享收益。”　　当前正是夏收时节，山西开通农机绿色通道，累计投入农机具30万余台。截至6月14日，山西全省小麦收获面积471.9万亩，进度达57.9%。　　“开展科技壮苗专项行动，组织农业科技人员深入一线，加强田间管理，夏粮有望再获丰收。”山西省农业农村厅有关负责人介绍，山西通过生产托管加快推广新技术、新品种、新机具、新模式，今年全年生产托管面积可达3000万亩。