更好履行党和人民赋予的新时代职责使命——习近平总书记会见全国公安系统英模代表引发热烈反响　　5月25日上午，全国公安系统英雄模范立功集体表彰大会在北京举行。习近平总书记亲切会见会议代表，向他们表示热烈祝贺，向全国广大公安民警辅警致以诚挚问候。　　习近平总书记的亲切会见和诚挚问候在全国公安机关和广大公安民警中引发热烈反响。大家一致表示，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，忠实践行对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的总要求，学习弘扬英模精神，全力做好防风险、保安全、护稳定各项工作，更好履行党和人民赋予的新时代职责使命，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　坚持党对公安工作的绝对领导，坚决捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国公安机关不忘初心、牢记使命，不断夯实高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基，确保了公安工作坚定正确的政治方向，为捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁，建设更高水平的平安中国、法治中国，续写社会长期稳定奇迹作出了重要贡献。　　“受到习近平总书记的亲切接见，感到无上荣耀，内心无比激动，深受教育、备受鼓舞。”从警60余年的“七一勋章”获得者、黑龙江省公安厅刑事技术处原正处级侦查员崔道植说，“我的一切都是党给的，我也要把我的一切回报给党。我将永远铭记党恩，听党话、跟党走，倍加珍惜荣誉、牢记职责使命，一如既往地努力工作，把毕生所学和积累的经验留给年轻一代，以一名共产党员的实际行动认真践行对党绝对忠诚的无悔誓言。”　　“这份荣誉，是党和人民对公安队伍对党忠诚、一心为民的充分肯定，是党和人民对广大公安民警牺牲奉献、守护平安的最大褒奖。”作为“八一勋章”获得者特邀代表，国家移民管理局常备力量第二总队政治委员印春荣参加表彰大会后表示，“回顾40年的从警历程，我的成长进步离不开党的关心培养。我将坚守入党从警的初心，始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，以更加坚定的信念、更加昂扬的斗志、更加扎实的作风，担负起党和人民赋予的使命。”　　以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，让党旗在维护安全稳定一线高高飘扬。“窦店公安检查站担负着守护首都安全稳定的重要职责。我们将始终坚持党对公安工作的绝对领导，勇担使命任务，以‘万无一失、一失万无’的觉悟，为党中央和人民群众站好岗放好哨，努力再创佳绩、再立新功！”受到习近平总书记的亲切接见，北京市公安局房山分局京港澳高速窦店公安检查站站长张库深受鼓舞，心潮澎湃。　　像英雄模范那样坚守、像英雄模范那样奋斗，用一生守护祖国北疆绿色生态屏障。“学习了英雄模范的先进事迹，备受激励。作为一名共产党员、一名人民警察，我将永远忠诚于党、忠诚于人民，坚决捍卫林区生态安全。”内蒙古自治区大兴安岭森林公安局北部原始林区分局恩和哈达派出所二级警长刘安表示，保护北疆安全，重任在肩，使命在心，将继续在平凡工作岗位上做出新的贡献。　　努力使人民群众安全感更加充实、更有保障、更可持续　　人民公安为人民，是公安机关的初心使命所在。全国公安机关以英模为榜样，情系群众、一心为民，全心全意为增强人民群众获得感、幸福感、安全感而努力奋斗。　　江苏省盐城市公安局亭湖分局五星派出所民警卢俊良第一时间观看了表彰活动现场视频。“岁月不改，警心为民。作为一名基层社区民警，我将始终以榜样的力量砥砺前行，心系百姓、为民爱民，用饱满的热情服务人民，在治安管理、矛盾纠纷化解、群防群治等方面不断提升能力水平，更好地做到维护一方平安、促进一方和谐、服务一方发展。”卢俊良表示。　　作为全国优秀公安基层单位受奖代表，辽宁省抚顺市公安局望花分局雷锋派出所所长许晓龙感到格外荣幸和自豪：“雷锋派出所具有光荣的历史传统，我们将坚定信仰，不忘初心，树立队伍精神坐标，筑牢人民至上理念，永做时代先锋。”　　群众利益无小事，一枝一叶总关情。全国公安机关爱民模范集体、天津市公安局南开分局向阳路派出所情报指挥室民警纷纷表示，将始终坚持以人民中心的发展思想，立足本职本岗，扎根基层一线，厚植为民情怀，为群众做实事、办难事，全力以赴解决群众急难愁盼问题，永葆全心全意为人民服务的赤子之心。　　“对我来说，荣获‘全国公安机关爱民模范’不仅是组织的关怀、群众的认可，更给予我不断前行的动力。”江西省南昌市公安局新建分局电信网络新型违法犯罪侦查大队大队长饶型淼说，“当前电信网络诈骗犯罪持续多发，人民群众对此深恶痛绝。我们将主动适应新形势新任务新要求，不断探索创新，用自己的努力和坚守为群众守好钱袋子，使人民群众的安全感更加充实、更有保障、更可持续。”　　着力锻造一支让党中央放心、人民群众满意的高素质过硬公安铁军　　努力锻造一支党和人民信得过、靠得住、能放心的公安铁军，是履行好新时代职责使命的有力保证。　　作为受表彰民警代表，福建省福州市公安局刑事侦查支队六大队大队长高湛受到了习近平总书记的亲切接见。“作为一名青年基层刑警，能够亲身经历如此神圣光荣的一刻，倍感荣光。习近平总书记的关心关爱激励我们不忘初心、迎难而上，克服一个又一个挑战。”高湛说，“我将以先进典型为榜样，继续发扬特别能吃苦、特别能战斗的精神，苦练技能本领，锤炼过硬作风，永葆清正廉洁的政治本色。”　　责任重于泰山，事业任重道远。河南省南阳市公安局反恐怖支队副支队长皮晨阳说：“坚定理想信念、严守铁一般的纪律，是我们入警时许下的誓言。荣获‘全国模范公安单位’荣誉称号，让我们信心倍增，更加激励我们珍惜荣誉、牢记使命，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，为忠诚履行好党和人民赋予的新时代公安使命、再创公安工作新局面做出积极贡献。”　　全面从严管党治警，确保公安队伍绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。四川省成都市公安局温江区分局公平派出所民警李雨表示：“作为一名基层青年民警，观看习近平总书记会见全国公安系统英雄模范立功集体表彰大会代表的视频后，我更加深刻地认识到，公安队伍是党绝对领导下的一支纪律部队，纪律严明、作风过硬是我们的优良传统，我们必须不断学习提升、不断自我革新，从自身做起，严明警规警令、严肃警风警纪，始终坚持把纪律挺在前面，做到无愧于党、无愧于人民。”　　在此次表彰中，浙江省杭州市淳安县公安局被评为“全国优秀公安局”。淳安县公安局民警表示，将以此次表彰大会精神为指引，不断提升依法履职能力，不断巩固深化公安队伍教育整顿成果，锻造“三个绝对”“四个铁一般”过硬公安铁军，为推动公安工作现代化和高质量发展贡献自己的力量。　　“金色盾牌，热血铸就。公安英模展现的是新时代公安铁军的风采，诠释的是警徽下的忠诚。”青海省公安厅治安总队副总队长索文明表示，“作为一名少数民族公安干警，我深切地感受到习近平总书记对公安工作的关切与厚爱。我将不辱使命、不负重托，弘扬英模精神，继续扎根高原，用行动诠释纯洁警魂，为党和人民守护好世界屋脊的平安。”