川陕革命老区——绘出美丽新画卷（奋进新征程 建功新时代·老区新貌）　　孟夏时节，行走川陕革命老区，绵延山岭草木葱茏，随处可见老区百姓幸福笑脸。　　近年来，川陕革命老区干部群众牢记习近平总书记重要指示精神，撸起袖子加油干——发展特色产业、易地扶贫搬迁后续扶持、生态环境保护等各项工作齐头并进。　　生活美、产业旺、生态好，川陕革命老区，正绘出美丽新画卷。　　生活美：“搬”出幸福来　　走进秦巴山深处的陕西省平利县老县镇锦屏社区，一排排崭新安置楼白墙黛瓦，掩映在青山绿水间。　　“种了青菜、点了豆子，香葱长得也不错！”脱贫户汪显平弯着腰，忙着侍弄社区里的“安心菜园”。　　2016年易地扶贫搬迁，汪显平告别山上土坯房，搬进了山下新楼房。“走，进屋看。”跟着汪显平打开家门，三室两厅的房子宽敞整洁、窗明几净。　　2020年4月，习近平总书记来到平利县考察。习近平总书记强调，易地搬迁是解决一方水土养不好一方人、实现贫困群众跨越式发展的根本途径，也是打赢脱贫攻坚战的重要途径。搬得出的问题基本解决后，后续扶持最关键的是就业。乐业才能安居。　　“眼下，老家山上还留着5亩茶园。我在镇上打工，外加修电器营生，全家日子过得顺心。”汪显平端来一盆清水，淘洗刚从“安心菜园”采回的果蔬。　　环绕锦屏社区走一圈，学校、超市、医院、公交站等设施一应俱全。4家社区工厂里，200多名妇女织鞋袜、做线圈，在家门口上班。　　“白天，大家忙工作。一到晚上，人们跳广场舞、打太极拳，不少年轻人还来打球，社区里热火朝天……”社区党支部书记江慧丽说。　　如今，平利县“山上兴产业，山下建社区，社区办工厂”，全县110个集中安置区里，8万余名搬迁群众乐享新生活。　　一路行至四川省巴中市南江县，这里曾是川陕革命根据地核心区，当时数万名群众踊跃参军。时光荏苒，如今脱贫攻坚已取得胜利，老区群众甩掉了贫困的帽子。　　赤溪镇西厢村，小河里水流潺潺。脱贫户岳俊洪挽着裤脚站在河边，等着上游游客坐船漂流而来。　　“最近这阵子，游客多了。”每到5月，岳俊洪便在村里的漂流基地上工，“力气有处使，心就安了。”　　前些年，岳俊洪住大山深处的土坯房，加上母亲患病，“穷得叮当响”。2018年，全家搬进了100平方米的安置房，老岳高兴之余有点担心：家搬了，离田远了，靠啥生活？　　很快，村里引进公司建起漂流基地、游乐场。如今，他在家门口上班。“在村里鼓励下，我跟儿子一商量，开始养黄羊。”老岳好学，参加了职业技能培训，学了不少技术，“现在养了150只黄羊，全家年收入有十几万元。”　　“如今，巴中已有22.53万名脱贫劳动力稳定就业，其中易地搬迁劳动力10.98万人。”巴中市人社局副局长罗碧林介绍，让易地搬迁户安居乐业，当地一方面发展特色产业、引进重点企业，另一方面鼓励脱贫户创办民宿、养殖场等。“近2.7万人次脱贫劳动力参加职业技能培训，就业能力不断提高。”　　产业旺：腰包鼓起来　　“白茶树喜阳怕涝，少浇水，才能长势旺。”走进四川省青川县乔庄镇瓦砾村，白茶园管护队队长赵堂荣向村民柳丕富传授管护茶苗诀窍。　　按老赵教的法子，茶苗种得绿油油，看得柳丕富心生欢喜。　　2018年，在习近平总书记关心下，浙江省安吉县黄杜村向青川县陆续捐赠“白叶一号”茶苗540万株，在瓦砾村和周边地区建成“白叶一号”受捐茶苗基地1517亩。　　“白叶一号”落户青川后，赵堂荣被聘为瓦砾村“管护队长”。从一开始的“小白”，到现在的“土专家”，赵堂荣学得认真。参加了不少次县里举办的现场交流会，他还曾被派往浙江培训，“不同季节，有不同管护方法。茶苗长得好，全靠人勤劳……”　　茶园里，像柳丕富这样既种茶又学技术的村民有几十名。“在这儿务工，活不累，还离家近。”赵堂荣说，学到技术运用到自家茶园里，每年鲜叶采摘量可增加30%。　　今年3月，赵堂荣精心管护的72亩白茶，初次大规模采摘获得500余斤鲜叶。村民在务工之外，开始享有采茶收益。　　“下一步，我们将补基地、补加工、补品牌、补营销，进一步做强‘白叶一号’全产业链。”广元市政协副主席、青川县委书记龙兆学介绍。如今，青川县茶产业发展水平不断提升，茶园面积达27.4万亩，茶叶产量8000吨，实现综合产值25亿元。　　群山环抱中，陕西省柞水县小岭镇金米村进入了木耳采摘的时节。　　走进村口大棚，喷淋灌溉系统正给木耳浇水。看着菌棒上钻出一簇簇“小耳朵”，村民殷书锋脸上泛起笑容。　　在金米村，殷书锋是种植示范户，也是木耳管理员。村里2019年开始发展木耳产业，殷书锋跟着技术员学艺，渐渐成了行家，“今年种了11万袋木耳，预计能赚8万元。”　　2020年4月，习近平总书记前往金米村考察脱贫攻坚情况。习近平总书记步行察看村容村貌，走进村培训中心、智能联栋木耳大棚，了解木耳品种和种植流程，询问木耳价格、销路和村民收入等，夸奖他们把小木耳办成了大产业。　　如今，尝到木耳“甜头”的，不光是殷书锋。在金米村，几乎家家户户都种木耳。“今年春季，全村种了400万袋。”金米村党支部书记李正森介绍，有150户600多人参与到木耳产业链上。通过电商，这一簇簇“金耳朵”将销往全国各地。　　大山深处，“小木耳”长成“大产业”。截至目前，柞水县累计发展木耳专业村65个、生产基地80个、大棚2519个，带动1.5万户农民持续增收。　　生态好：护出绿色来　　“穿过这油松林，山梁背后，就是一片锐齿栎。”身着迷彩服，穿梭在秦岭茂密林间，王军岗对脚下的坡坡岭岭如数家珍。行至山顶举目四望，不同海拔的林梢上，嫩黄过渡至深绿，好似一幅大自然的“调色盘”。　　身为陕西长青国家级自然保护区杨家沟保护站护林员，王军岗和3位同事一道，守护着洋县境内这片近4000公顷的森林。　　“森林防火、科研监测、病虫害防治……”谈及岗位职责，王军岗语气坚定，“我们要当好秦岭生态的守护者。”　　洋县青山绿水间，也是“东方宝石”朱鹮的栖息乐园。自发现7只朱鹮后的40年间，洋县护鹮打出“组合拳”：朱鹮活动区内，禁止开矿、狩猎、砍林伐木；建立保护站、救护饲养中心、自然保护区……如今，数千只朱鹮从洋县一隅扩展至秦巴地区，“自觉护鹮”的意识，已融入当地百姓点滴生活。　　从秦岭深处，行至大巴山腹地，四川省达州市宣汉县。1933年10月，红四方面军在此间主动出击，获得宣（汉）达（县）战役胜利，川陕革命根据地和川东游击区连成一片。在红色精神感召下，宣汉干部群众一代代接续奋斗，在红色老区筑起绿色梦想。　　吃罢早饭，漆树土家族乡护林员朱尚勇出门巡山，拿着喇叭边走边喊，“不准携带火种进山，保护野生动植物……”他负责500多亩林区，其中有100多株世界濒危植物崖柏。　　在宣汉县，像朱尚勇这样的护林员共有3085名，分散在各大林区。作为四川盆地北部山地重要的生物基因库，宣汉境内有苍松、红豆杉等1000余种乔灌植被，云豹、赤腹鹰等100余种珍稀动物在此繁衍生息。　　“为守护大巴山自然生态，我们实施‘增绿、见绿、护绿’行动，设立国家级森林公园、自然保护区，辖区内国家重点野生动植物受保护率达100%。”宣汉县生态环境局局长王小伟说，“落实河（湖）长制，加强水污染治理、水生态修复。多措并举，呵护青山绿水。”　　2021年，四川省、陕西省发布相关文件，支持革命老区振兴发展，提出加强生态治理和环境保护，做好秦巴山区生物多样性保护与生态修复，让子孙后代乐享绿水青山。