内蒙古赤峰市：引进人才充实基层　　去年年底，新冠肺炎疫情防控的紧张时刻，内蒙古赤峰市疾病预防控制中心副主任毕书峰听到一个好消息，赤峰市第二批“绿色通道”引进人才名单中，有10人是“双一流”高校公共卫生相关专业硕士以上毕业生。　　“疫情防控形势严峻、任务繁重，我们迫切需要公共卫生领域的高层次人才，‘绿色通道’解了燃眉之急！”毕书峰说。　　近年来，赤峰市为加强对各领域人才特别是高层次人才的吸引力，通过设立人才专项编制，大力引进急需紧缺高学历、高素质人才，为进一步激发全市产业创新活力提供了坚实的人才保证和智力支持。　　为解决企业人才引进难题，赤峰市探索实施“事业编企业用”引才计划，围绕全市重点产业发展，拿出200个专项编制分3年为企业引进急需紧缺高层次人才，累计为多家重点企业引进人才43人。　　为鼓励引导人才向艰苦边远地区和基层一线流动，赤峰市以“一嘎查村（社区）班子一大学生”为目标，实施“乡招村用”育才计划，通过方式创新、一线培育、制度保障等举措，为农村牧区补充输送优质、稳定的年轻力量和人才资源。目前累计招录2075名事业编制大学毕业生，充实到嘎查村（社区），优化了干部队伍结构，激活了乡村振兴动力。