什么是中国共产党，中国共产党干什么　　又一个七月来临，中国共产党已经走过101个年头。历史犹如一条长长的时间河流，从过去奔涌而来、向未来逐浪而去，洗炼那些深沉邃远的恒久叩问。　　站在过去与未来的交汇点上，习近平总书记谆谆告诫全党，要在新时代前进的征程上不忘初心、牢记使命，回答好“从哪里来、往哪里去”，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题。这是对中国共产党历史使命和行动价值的鲜明宣示，彰显着新时代中国共产党人深厚的历史自信、高度的历史自觉、强烈的历史主动。　　了解中国，必须了解中国共产党；了解中国共产党，才能读懂中国。《中国共产党章程》开宗明义就指出：中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心。　　知所从来，思所将往，方明所去。历史已经证明并将继续证明，中国共产党是用马克思主义武装起来的觉悟者，是最广大人民利益的守护者，是人类社会发展方向的引领者，是最光明最正义最壮丽事业的奋斗者。　　（一）　　对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住各种考验的精神支柱。胸怀崇高坚定的理想信念并为之不懈奋斗，是中国共产党独特的精神标识。　　170多年前，马克思、恩格斯就鲜明指出，共产党人的远大理想，就是要建立一个没有压迫、没有剥削、人人平等、人人自由的理想社会。这个理想描绘未来社会将是每个人自由和全面发展的“自由人联合体”，寄托了人类关于美好社会的全部情愫和渴望；这个理想指明从必然王国向自由王国飞跃的途径，不必再像空想社会主义者那样悲天悯人地憧憬着“乌托邦”；这个理想昭示“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”“英特纳雄耐尔就一定要实现”。它是崇高的、科学的、坚定的，召唤着无数共产党人向往之、奔赴之、笃行之。　　近代以来，面对神州陆沉的悲惨境地，中国人民从未低头屈服强权，从未停止求索光明。马克思主义来到中国，使彷徨无助的先进中国人从世界革命潮流中看到了希望，点燃了他们心中的理想信念之光。主义犹如一面旗帜，引领一代又一代中国共产党人舍命相随，将理想信念的力量注入东方大国的历史血脉，使沉寂已久的神州大地迎来了“一个崭新时代的黎明”，推动这个几近亡国灭种的古老民族走向独立、走向富强、走向复兴。　　革命理想高于天。无数共产党人汇聚在信仰的旗帜下，不求显达于世、不求暂得于己，为了理想信念前仆后继、舍生取义。李大钊在绞刑台高呼“共产党万岁”英勇就义，刘仁堪用脚趾血书“革命成功万岁”，王进喜为建设新中国喊出“宁肯少活20年，拼命也要拿下大油田”，焦裕禄为完成党交给的任务“生也沙丘，死也沙丘”，孔繁森用生命兑现了“青山处处埋忠骨，一腔热血洒高原”的诺言……句句千钧、字字滚烫的呼号疾书，映照的是中国共产党人的精神之魂和心灵密码。他们是主义的献身者、光明的追寻者，用生命和热血熔铸了理想信念的丰碑，铺就了中华民族不断向上登攀的阶梯。　　走过千山万水，仍怀赤子之心。党的十八大以来，习近平总书记以一名真正马克思主义者的坚定和执着，始终高扬理想信念的旗帜，示范带动全党打牢信仰之基、补足精神之钙，在理想信念上真正做到虔诚而执着、至信而深厚。在上海中共一大会址、嘉兴南湖红船，在井冈山上、长征沿线、圣地延安……广大党员干部体悟革命历史、重温入党誓词，红色基因自觉传承，初心本色更加鲜亮。在改革发展的一线、脱贫攻坚的战场，廖俊波、黄大年、黄文秀……一个个闪亮的名字，彰显着共产党人的坚守和风骨。在遥远的边疆、祖国的心脏，“清澈的爱只为中国”“请党放心，强国有我”的铮铮誓言，于万里长空久久回响。　　成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，有力推进具有许多新的历史特点的伟大斗争，让一个个“不可能”变成可能，一道道“无解题”得到破解，就是因为我们有着“虽九死而不悔”的坚定信念，有着“行千里于脚下”的执着追求。守正道而开新篇，致广大而尽精微。自信自强、守正创新不但是新时代民族精神的生动写照，更是当代中国共产党人志不改、道不变的铿锵宣示。　　理想信念之光照进现实，“东升西降”之势愈加明显，我们有充足的理由坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，我们有充足的底气进行人类历史上最有前途的事业、追求理想社会的光荣梦想！　　（二）　　《共产党宣言》郑重宣告：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”中国共产党作为无产阶级政党，始终把为人民谋幸福、为民族谋复兴作为初心使命，始终牢记“为了谁、依靠谁、我是谁”，为人民出生入死、同人民休戚与共，党的奋斗和人民的福祉、党的命运和人民的命运早已深深融为一体。　　百年风华，人民史诗。中国共产党来自人民、忠诚人民、奉献人民，无论是干革命、搞建设、抓改革，还是救国、兴国、强国，都是为了让人民过上好日子。战争时期，党领导人民打土豪、分田地，抗日寇、反侵略，争民主、谋解放，目的就是推翻“三座大山”的压迫，建立一个自由平等的新国家、新社会。和平年代，党领导人民重整山河、奠基立业，解放思想、改革进取，攻坚拔寨、砥砺奋进，目的就是不断夯实社会主义中国的物质基础，让全体人民享有更加富裕、更加幸福的生活。一个世纪的奋斗和汗水，浇灌出一个花开的国度，书写在物阜民丰、万家灯火里，书写在每个中国人的生活之中。　　“人民”二字，在新时代中国共产党人心中位置最高、分量最重。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，“我将无我、不负人民”，“江山就是人民、人民就是江山”，“与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡”，“人民是我们党执政的最大底气”，“民心是最大的政治”……这些真挚动情的话语，给全党以方向和指引，给人民以温暖和力量。　　千年贫困苦，一朝得梦圆。为了让全体人民过上小康生活，以习近平同志为核心的党中央举全党全国之力，以前所未有的力度和决心打响脱贫攻坚战，实现了中华民族从整体上消除绝对贫困的历史壮举。今天，中国人民彻底告别了缺衣少食、物质匮乏的年代，再无饥馑之年、冻馁之患，亿万人民真正过上了无人不饱暖、无处不小康的幸福生活。人们感慨，贫困问题，困扰了中国上千年都无法解决，许多西方国家至今也没有完全摆脱，在新时代中国得以有效解决，这是最大的“德政”“仁政”。　　黎民命攸关，烈火见真金。为了抗击百年不遇的新冠肺炎疫情，党中央从党的性质和宗旨出发，坚持人民至上、生命至上，领导全党全国人民全力抓好“外防输入、内防反弹”，坚持“动态清零”，高效统筹疫情防控和经济社会发展，因时因势不断调整防控措施，坚决打赢疫情防控阻击战，最大限度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展影响。风雨来袭之时，党始终是人民最可靠、最坚强的主心骨。　　民间疾苦声，枝叶总关情。为了解决好人民群众的急难愁盼问题，我们党坚持在发展中保障和改善民生，紧紧抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，坚定践行“绿水青山就是金山银山”理念，牢牢坚持“房子是用来住的”定位，坚决防止资本与民争利，下决心推行“双减”整治教育顽疾，重拳出击扫除黑恶势力……一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，让群众真正看到变化、得到实惠，广大人民获得感、幸福感、安全感不断增强。　　立命为生民，奋斗为共富。为了让发展成果更好更公平惠及全体人民，以习近平同志为核心的党中央突出强调共同富裕问题，把它作为全面建设社会主义现代化国家的重要任务加以推进。既做大做好“蛋糕”，又切好分好“蛋糕”，在实现高质量发展中促进共同富裕，不断创造积累社会财富，不断健全完善分配制度，亿万人民创造活力不断迸发，全体人民奔跑在美好生活的大道上。　　“向往你的向往，幸福你的幸福。”面向未来，我们党将始终坚持人民至上、以人民为中心，始终坚持为民族、为人民谋利益的大本大宗，想人民之所想、忧人民之所忧、急人民之所急，走好新时代党的群众路线，最大限度实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。　　（三）　　中国共产党为了民族的新生而生，为了民族的复兴而兴。作为中华民族的先锋队，始终把根深扎在中华大地上，深扎在民族土壤中。　　有外国学者感慨：中国共产党延续了中华民族三千年传统，就是现代的“士大夫群体”。正因为中国历史上向来不缺乏埋头苦干的人，拼命硬干的人，为民请命的人，舍身求法的人，中华民族才能魂不灭、志不屈、心不散，才能历经风霜坎坷而薪火相传、生生不息。在历史潮头挺身而出的中国共产党，承继着民族的精神血脉，肩负着无数仁人志士的期冀夙愿，更以最广泛的代表性、最彻底的革命性、最强烈的主动性，为国家的前途、民族的命运而奋斗、而斗争，成为中华民族钢铁般的脊梁。　　鸦片战争、中日甲午战争、八国联军侵华战争……南京条约、马关条约、辛丑条约……一场场侵略战争的打击，一个个不平等条约的枷锁，把中华民族推入前所未有的黑暗境地。“冲决一切现象之网罗，发展其理想之世界……真理所在，毫不旁顾。”中国共产党犹如一道光，刺穿了近代中国的沉沉暗夜，照亮了民族复兴的伟大航程。“军叫工农革命，旗号镰刀斧头。”中国共产党犹如一团火，点燃了无数国人扭转民族命运的希望，兴起了中国革命的燎原烈焰。　　向着民族振兴、文明重光进发，进发！一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。　　中国共产党百年奋斗开辟的正确道路，为民族复兴蕴蓄和积累了坚实雄厚的物质力量。有人说，国家是时间河流上的航船。但航船必须要有定向领航的掌舵者，才能保持正确的方向前进，使国家随着时间的推移不断走向强盛。中国共产党领导人民经过不懈努力，经历了一个个正向叠加、积厚成势的阶段，把一个“一穷二白”的国家建成了不起的“红火火中国”，实现了从落后时代到赶上时代再到引领时代的历史性跨越。中国共产党用忘我无畏的持续奋斗，让中华民族由贫穷羸弱走向繁荣富强，上演了人类发展史上波澜壮阔的历史活剧。　　中国共产党百年奋斗开辟的正确道路，为民族复兴构筑和夯实了强大显著的制度力量。“大智治制”，周礼、周制保持了周王朝800年的“国祚绵长”，商鞅变法从制度上奠定了秦国一统六合的根基，英法等国资产阶级革命革除旧的封建制度，为资本主义发展扫清了障碍……制度对一个民族、一个国家具有根本性、基础性意义。中国共产党在立制创制的过程中，把社会主义原则和中国国情、历史文化传统有机结合起来，探索形成了一整套逐步成熟定型的制度体系，不断推进国家治理体系和治理能力现代化，以“中国之治”确保我们在复兴之路上走得稳、走得宽、走得远。　　中国共产党百年奋斗开辟的正确道路，为民族复兴激活和焕发了自信昂扬的精神力量。马克思主义的思想光芒，中国共产党的精神气质，激活了深邃厚重的中华文明、革新了生生不息的民族精神，使中国人在精神上从被动转为主动。在改天换地、战天斗地的伟大斗争中，先后形成了伟大建党精神、井冈山精神、长征精神、延安精神、抗美援朝精神、“两弹一星”精神、特区精神、脱贫攻坚精神、抗疫精神……这是由苦难辉煌铸就的精神丰碑，更是迈向未来、勇毅前行的精神财富，已深深融入党的灵魂、民族的血脉、人民的精神世界。　　今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。新时代的中国，历史性成就振奋人心，历史性变革影响深远，全民族的凝聚力、向心力、创造力得到极大激发，中国人民的志气、骨气、底气得到极大增强，中国特色社会主义焕发出蓬勃生机活力，实现中华民族伟大复兴具有了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。　　站在历史的高点瞻望，民族复兴不可逆转是中国共产党百年奋斗之“果”，更是新时代主动而为、引领而成之“势”。顺势而为、御风而上，就一定能领略到民族未来碧空如洗的大美苍穹。　　（四）　　人间正道，天下为公。社会主义是正义的事业、光明的事业，来自千百年来人们对美好社会的希冀，指向人类社会命运与共、势所必然的未来。　　党的百年奋斗充分证明，中国共产党是为人民谋幸福、为民族谋复兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。我们党始终以世界眼光关注人类前途命运，践行大道不孤、天下一家的行动价值，以自己的奋斗和成就深刻影响了世界历史进程，为推动人类进步、促进世界和平作出了重要贡献。　　中国共产党以百年奋斗的“自转”推动世界历史的“公转”。中国是一个大国，中国共产党是一个大党，我们在自己大地上的奋斗，不但改变了自身的命运，而且影响了世界发展的趋势和格局。从革命年代抗击帝国主义侵略，到建设时期团结第三世界国家反对霸权，到改革开放追赶世界发展潮流，都是人类进步事业的重要组成部分。特别是进入新时代，以习近平同志为核心的党中央揽全局、应变局、开新局，使拥有14亿多人口的东方大国全面建成小康社会，使世界上最大的发展中国家续写“两大奇迹”，我们的发展越来越好，分量越来越重，日益走近世界舞台中央，不断壮大着国际上正义的力量。　　中国共产党以自主探索的“新版”开辟人类文明的“新路”。世界近代以来，现代化是强国富民的必然途径，发达国家在几百年间创造了走向现代化的“西方版本”，但通向现代化的道路不止一条，需要不同国家结合具体国情和历史文化独立探索。一百年来，在现代化的激荡浪潮中，中国共产党领导人民自立自强、不懈探索，以人的现代化为价值原点，把时空的压缩性和发展的持续性、结构的全面性和要素的协调性结合起来，成功走出一条适合中国国情、符合人民意愿的发展道路，写出了走向现代化的“中国版本”，创造了人类文明新形态。　　中国共产党以胸怀天下的“大道”引领美好未来的“大同”。时间的年轮告诉世人，中国共产党带领中国人民走的是人间正道，站的是历史正确，赢的是世道人心。当今世界，人类的发展进步到了一个新的十字路口，世界向何处去？是彼此对抗还是相互合作，是封闭隔绝还是开放交流，是独善其身还是命运与共？……习近平总书记深刻洞察“世界之变”，科学回答“世界之问”，鲜明提出推动构建人类命运共同体、弘扬全人类共同价值、全球发展倡议、全球安全倡议等重大思想理念，为解决全球问题指明了前进方向，为共创美好世界提供了中国智慧。　　中华民族是富于“人类正义心的伟大民族”，中国是一个“应当对于人类有较大贡献”的国家，中国共产党是“为人类进步事业而奋斗的政党”。新时代的中国共产党，始终坚持发展自己、兼济天下、造福世界、传递希望，将继续在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间，向着人类文明发展前沿蕴含的一切可能性奋进。　　（五）　　“胜人者有力，自胜者强。”中国共产党之所以历经百年风雨、走在时代前列，就在于始终葆有自我革命的精神、刀刃向内的勇气，不断净化、超越和革新自己。　　从石库门到天安门，从小小红船到巍巍巨轮，从一派衰败凋零到一派欣欣向荣，从饥寒交迫、民不聊生到14亿多中国人民正享受着殷实而幸福的小康生活……永葆党的青春活力，跳出治乱兴衰的历史周期率，确保党不变质、不变色、不变味，其中的奥秘发人深省，其中的缘由令人深思。　　“让人民来监督政府”，在70多年前延安窑洞里，毛泽东同志给出了第一个答案。　　“勇于进行自我革命”，在百年华诞的历史节点上，习近平总书记给出了第二个答案。　　外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，这就是中国共产党历经百年风华而青春依旧、长成参天巨树还岁岁发新的基本逻辑。目睹国内外许多大党老党的兴衰起落，我们无比清醒：中国共产党是马克思主义执政党，也是马克思主义革命党。走过建党、兴党、强党的光辉历程，我们无比坚定：以伟大自我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命。　　恩格斯说：“一个知道自己的目的，也知道怎样达到这个目的的政党，一个真正想达到这个目的并且具有达到这个目的所必不可缺的顽强精神的政党——这样的政党将是不可战胜的。”　　站在百年交汇的历史节点，迈向强国复兴的壮阔征程，新时代的中国共产党更加成熟、更加坚定、更加自信。执着的目光永远向前，奋进的脚步永不停歇。在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，中国共产党和中国人民牢记初心使命、共同团结奋斗，集中精力办好自己的事情，必将战胜前进道路上的一切艰难险阻，赢得更加伟大的胜利和荣光。