寄语　　马秀兰代表——　　让脱贫群众生活更上一层楼　　“党的十八大以来，我国脱贫攻坚战取得全面胜利，创造了彪炳史册的人间奇迹。我们把水引来，把路修通，把新农村建设好，实现了整体脱贫，广大群众感受到实实在在的变化。”甘肃省临夏回族自治州委常委、东乡族自治县委书记马秀兰代表说，新征程上，要持续巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，坚决守住不发生规模性返贫的底线，同时千方百计提升发展水平，让脱贫群众生活更上一层楼。　　（本报记者罗珊珊整理）  　　杨卫东代表——　　践行绿水青山就是金山银山理念　　“这十年，生态文明建设发生历史性、转折性、全局性变化，美丽中国建设迈出重大步伐。安吉从‘卖资源’到‘卖风景’，城乡居民人均可支配收入实现翻一番，‘城里乡下一样美、农民居民一起富’逐渐成为安吉的鲜明标识。”浙江省湖州市委常委、安吉县委书记杨卫东代表说，奋进新征程、建功新时代，我们将深入践行绿水青山就是金山银山的重要理念，高水平打造生态文明典范城市先行区。　　（本报记者黄超整理）  　　李清代表——　　完善住房供应和保障体系　　“住房问题既是民生问题也是发展问题。党的十八大以来，住房保障网越织越密，群众的获得感和幸福感更加充实。红桥区曾经棚户区连片，经过攻坚，超过15万名居民圆了新居梦。”天津市红桥区委书记李清代表说，接下来要继续落实落细各类住房保障政策，完善住房供应和保障体系，解决好困难群体和新市民住房问题，同时持续抓好群众关心的入学、入托、养老、就医等工作，努力实现群众对安居乐业美好生活的期盼。　　（本报记者杨彦帆整理）  　　敬静代表——　　全面推进健康中国建设　　“健康连着千家万户的幸福。党的十八大以来，我国卫生健康事业发展取得历史性成就，人民群众健康获得感不断增强。”四川省卫生健康委党组书记、主任敬静代表说，四川坚决贯彻健康中国战略，每千农村人口乡镇卫生院床位数、基层医疗卫生机构诊疗量、县域内就诊率均位居全国前列。坚持把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，全面推进健康中国建设，深化医药卫生体制改革，一定能实现人人享有健康的美好愿景。　　（本报记者齐志明、王明峰整理）  　　卢克平代表——　　大力发展公共文化事业　　“党的十八大以来，我国现代公共文化服务体系顶层设计不断加强，设施网络日益完善，公共文化服务体系建设取得显著成就。”河南大学党委书记卢克平代表说，全民阅读成为风尚，书香中国蔚然成风，“博物馆热”持续升温，人民群众文化生活发生一系列可喜变化。下一步，要继续大力发展公共文化事业，完善公共文化服务体系，实现公共文化服务体系高质量发展，不断满足人民文化需求，促进人的全面发展和社会全面进步。　　（本报记者路畅整理）  　　李晓华代表——　　持续提升高等教育质量　　“党的十八大以来，我国高等教育规模不断扩大，建成世界最大规模高等教育体系，更加注重实现高质量、内涵式发展，提升高等教育质量，帮助学生尽快适应社会发展需要。”河北环境工程学院党委副书记、院长李晓华代表建议，接下来，要大力推进产教融合，促进专业链与产业链对接，通过校地合作、校企合作等，使学生做到学以致用。　　（本报记者郑海鸥、贺勇整理）