广东省佛山市南海区大沥镇——城乡融合勇争先　　初春，人们驱车驶上广佛江珠高速大沥段，惊讶地发现，高架桥底乱石杂草变成了“袖珍公园”，青石、白沙、植物点缀而成的景观赏心悦目……　　大沥镇位于佛山市南海区东北部，是铝材、有色金属、内衣、商贸等产业名镇，但长期粗放式“马路经济”、碎片化村级工业园等占据大量土地，制约了产业升级空间。2019年，佛山市南海区获批广东省城乡融合发展改革创新实验区，大沥率先启动全域土地综合整治，消除“痛点”，盘活资源，美化环境，推动城乡高质量融合发展。　　腾出发展空间　　2月18日，大沥举行“新大沥·最活力”全域土地综合整治行动，集中整治泌冲大沙工业区、沥北湖马工业区、太平工业区、谢边西滘旧厂房、大沥盐步迴龙岸线等低效项目用地，清拆出土地1500亩。　　“拆除一批、改造一批、升级一批”，大沥从各单位抽调723名党员骨干，驻点“三旧”（旧村级工业园、旧村、旧城）改造项目现场，同步推进111个零散简陋的村级工业园改造，并创新“出让+出租”“国有+集体”“居住+产业”等开发方式，找到村集体、村民、业主等多元利益“最大公约数”，尽量减少改造阻力。去年12月，泌冲大沙工业区改造仅用1天时间，就完成了入户表决，同意率高达99.3%。两年来，大沥总计拆除整理工业土地超过1.5万亩。　　与此同时，大沥优化调整产业发展保护区范围，对整理出来的产业用地“集中管理、统筹开发、连片升级”，陆续规划建设大沥中轴片区、创客小镇核心片区、沥桂新城核心片区、广佛国际商贸城等容量大、配套强、环境美的发展板块，实现“人口集聚、土地集约、资源共享”，以优质产业空间保障产业高质量发展，增强经济发展动力与活力。　　“再造产业空间，不能‘一拆了之’，要边破边立、先立后破，既清除产业转型障碍，又确保经济稳定发展。”南海区委常委、大沥镇党委书记何春云说，未来5年，镇政府每年要统筹连片工业用地1000亩，腾出空间引进优质项目。　　优化产业格局　　跨过千灯湖北部佛山水道，占地3000多亩的全球创客小镇建设如火如荼。首批13家企业已签订意向合约，包括西门子智能楼宇集团、微软亚洲互联网工程院、阿里巴巴生态合作浩鲸云、联想新视界（北京）科技有限公司、华南工业互联网集成创新平台等行业领先企业。　　据介绍，全球创客小镇竣工之后，将导入300个创新型团队，引进两万多名高端专业人才，聚合5万多名从业人员，形成“众创空间—孵化器—加速器—产业园区”创新创业生态链，形成商住、创业、文娱、运动、休闲一体化魅力小镇。华南工业互联网集成创新平台副总经理周云强说：“我们会立足全球创客小镇，吸引服务合作伙伴，为创客项目赋能，并服务辐射整个粤港澳大湾区。”　　“政府引导、规划引领、市场推动”，大沥盘活存量土地，优化产业结构，引导有色金属、铝材、内衣、商贸业等跨界创新，转向装配式建筑产业、全铝产品、时尚产业、现代展贸业；以新材料、泛家居、安全、现代医药、有色金属、智能装备等产业为重点，培育楼宇经济、总部经济、都市型经济；依托广佛商贸城、南方时尚城等超百万平方米产业载体，建设大沥电商产业园。　　不久前，大沥广佛商贸城中心区的南海国际会展中心落成，被定为“中国安全产业大会”永久会址。去年，大沥实现规模以上工业总产值633.5亿元，增长16.1%；引入超亿元项目15个、千万元以上项目38个；高新技术企业数量增长至164家。其中，盐步内衣产业集群成为佛山市中小企业抱团数字化转型试点。　　加快城乡融合　　2月15日，沥东社区金花田“百社千园”项目正式启动，拉开了大沥首批100个“四小园”（小菜园、小果园、小花园、小公园）落成使用、1000个“四小园”建设序幕。　　按照“江河两岸、沿路两边、高架桥下、名企百园、百社千园”行动部署，大沥抓住全域土地综合整治契机，系统实施“绿化、美化、亮化、净化”工程，建设美丽宜居社区。去年，大沥决定投入1.2亿元，建设盐步社区文化示范片。其中，以“农耕文化”为主题的农业公园已落成开放。今年6月之前，大沥将建成1000个“四小园”，让城乡居民“出门满眼绿、开窗闻花香”。　　全域土地综合整治，加快城乡融合发展，也倒逼广佛全域同城化进程。大沥东部有25公里与广州市荔湾区接壤。今年，大沥“以水为媒”，启动修建近10公里的广佛滨水绿带，打造城市亮丽、产业高端、环境优美的高质量发展之城，重构“河畅、水清、岸绿、景美”岭南水乡。　　如今，大沥正重点改造广佛湾、广佛同城示范带，并研究交通、管理、住房、教育、医疗等配套措施，继续提升城乡面貌，吸引更多人来此发展，依靠全镇46个专业市场筑起“广佛黄金走廊”“湾区创新宝地”。南海区委书记顾耀辉说：“大沥要以高水平规划引领城乡融合发展，让落后工业园区变成现代产业园区、广佛边界地区变成广佛都市圈核心区，争当产业转型、城乡融合、广佛同城的标杆。”