浙江萧山 数字化改革赋能“清廉村社”建设　　近年来，浙江省杭州市萧山区从群众视角出发，以“清廉村社”建设数字化为抓手，进一步规范村级权力、小型工程、小额资金监管，数字赋能基层治理。　　围绕村级工程、农民建房、资产资源管理、村级采购、劳务用工等群众关心关注的10大事项，萧山区推动编制53张流程图、梳理119个主要环节，打造集问题发现、过程管理、事后监管、结果处置于一体的“码上工程”数智系统，确保权力运行规范、监督精准有力。　　群围村在数字赋能“清廉村社”建设上锐意创新，设置“智慧党建”“清廉在线”等8个应用场景，建立“公开、阳光、高效”的群围智治平台。平台运行以来，公开事项6898件，办理村民反映事项310件，前端处置问题线索15件，将矛盾纠纷化解在基层。　　萧山区创新开发“农民建房一件事”系统，通过数字化手段，实现农民建房审批“一网联办”，百姓建房更加便利，审批监管更加有力。　　程序简化的同时，实现从“纸上批”到“线上跑”。如今，益农镇试点“码上批”，只要在萧山区清廉村社“码上工程”智慧监测系统中录入基本信息，发起签批申请，就能将报表上传至“码上审批”系统，并实现全过程留痕。今年9月，萧山区义桥镇通过数字化手段，试点实施“智慧印章”，对印章远程授权、审批、用印，实现全程在线留痕管理。该系统也成功入围2022年浙江省首批“一地创新、全省共享”应用。　　数字领跑，深化基层智慧治理。目前，萧山区已在线公开村级事项400余万项，在线预警整改问题1.4万余个，办理群众诉求1.6万个。　　作为浙江省首批“未来社区”，宁围街道振宁未来社区“云接访”系统集云接访、云约访、云下访于一体，方便群众反映问题，实现“一网统管”。所前镇传芳村依托政务微信迭代“玉叶传芳”积分制，实现指尖上的村情村务、群众监督、便民服务“三提升”。南阳街道加快“码上工程”与南阳·YOUNG基层治理体系互融互促，开设“我要说事”群众监督板块，方便群众参与各类监管，今年累计收到问题信息1190余条，回复率达99%。衙前镇以“清廉村社”建设为契机，以数字化监督为抓手，着力解决村级经营性资产运营问题，持续增强村级经营性资产运营规范度，今年已完成当年租金催缴3246万元，完善当年合同签订738份，实现当年合同签订率100%。　　萧山区以有标准、有方向、有示范、有成效的目标，努力形成区镇村一体、多部门协作、群众深度参与的多元主体融合共治格局，着力打造“清廉村社”萧山新高地。随着萧山区数字赋能“清廉村社”建设走深走实，一幅和美清新、亮点纷呈的生动画卷正在萧山徐徐铺开。　　数据来源：中共杭州市萧山区委报道组