制造业为北京冬奥提供支撑（微观）——相约北京冬奥会⑥　　在北京冬奥会的媒体中心，多名海外记者依然背着2008年北京奥运会媒体背包，引发关注。远渡重洋、跨越十余载，小小背包以其过硬的质量、友好的设计获得外国友人交口称赞，成为北京这座“双奥之城”的见证，也映照着中国制造的品质。　　一场精彩的奥运盛会，不仅是运动员之间的较量，也是国家科技实力和制造能力的比拼。本届冬奥会、冬残奥会，小到奖牌、服装，大到场馆建设、服务保障，一项项中国制造的成果在赛场内外大放异彩。首辆拥有完整自主知识产权的雪蜡车令人瞩目，自主研发设计的赛服能帮助运动员减少阻力驰骋冰场，快速实现转换的冰壶场地为世界首创……这些创新成果与智慧结晶，既搭建起体育健儿大显身手的舞台，也呈现着中国制造的力量。　　透过北京冬奥会、冬残奥会的窗口，人们看到中国制造转型升级的坚定身影。连接两地三赛区的京张高铁上，5G速度与高铁速度“并驾齐驱”，全线信号覆盖；走进国家速滑馆，这里不仅硬件水平世界一流，制冰技术也实现低碳化、零排放，成为绿色制造的典范；置身不同服务场景，智能化全程相伴，穿戴式智能翻译设备助力奥运声音更快传遍全球。新技术新产品竞相涌现，凸显绿色办奥、智慧办奥的鲜明特色，绘就一幅中国制造迈向高质量发展的崭新图景。　　冬奥会、冬残奥会见证中国制造壮筋骨、上台阶的铿锵步伐，推广冰雪运动也在呼唤更好的中国制造。应该看到，冰雪运动范围大、速度快、装备多、环境复杂，对制造实力要求较高，相较于一些国家冰雪运动发展历史长、相关产业链较为成熟，我国一些产品在品质和品牌竞争力方面仍存在差距。以北京冬奥会、冬残奥会为契机，充分发挥赛会中工程、产品技术集成示范效应，加大技术转化和推广应用力度，将进一步推动中国制造强筋健骨，不断向产业链中高端攀升。　　冬奥会、冬残奥会不只是运动员竞技的大舞台，也将成为我国冰雪产业发展的新起点。无论是坐落在不同赛区的场馆，还是赛场上使用的冰雪装备，最终都将面向普通消费者，为群众参与冰雪运动提供便利。数据显示，截至去年10月，我国居民参与过冰雪运动的人数达3.46亿，群众对冰雪运动的热情日益高涨。这为我国冰雪制造业的发展提供了前所未有的市场前景和发展机遇。　　更好满足新需求、新期盼，中国制造要抢抓机遇、乘势而上，将目光更多投向高质量、转向高端。在冰雪运动领域，坚定挺起创新脊梁，统筹推进技术研发和技术转化，更快形成与万亿产值目标相匹配的制造能力，才能实现制造与消费的双赢，为我国竞技体育和冰雪产业高质量发展提供有力支撑。　　（本系列评论到此结束）