习近平会见乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫　　新华社北京2月5日电  国家主席习近平5日下午在人民大会堂会见来华出席北京2022年冬奥会开幕式的乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫。　　习近平指出，中乌建交30年来，双方坚持平等相待、相互尊重、互利共赢，不断深化政治互信，推进互利合作，两国关系不断迈上新台阶。中乌发展目标相似、理念相同，在治国理政方面有很多共同语言。中方始终坚定支持乌方维护国家主权、独立和安全，是乌兹别克斯坦可信赖、可倚重的朋友和伙伴。中方愿同乌方在国家发展振兴的道路上携手同行，互帮互助。双方要把握机遇，推动中乌全面合作不断巩固和加强，更好造福两国人民。　　习近平强调，中乌双方要落实好经贸和投资合作规划，尽快遴选和落实一批具有战略意义的合作大项目，做大两国合作体量和规模。中方愿帮助乌方建设现代化产业体系，加快推进中吉乌铁路可行性研究，争取项目早日启动。双方要加强天然气、可再生能源领域合作，构建多元立体的能源合作新格局。中乌抗疫合作已经形成新冠疫苗和特效药物研发及成果转化的全方位合作格局，双方可以继续加强这方面合作。中方愿同乌方开展减贫合作，推进两国乡村振兴事业。全面深化安全合作。中方支持乌方担任上海合作组织轮值主席国工作，愿同乌方加强沟通协作，共同捍卫真正的多边主义，维护发展中国家的正当权益，为促进地区安全稳定和发展繁荣作出更大贡献。　　米尔济约耶夫表示，我很高兴同习近平主席进行期盼已久的会晤。在习近平主席英明坚强领导下，中国去年隆重庆祝中国共产党成立一百周年，取得脱贫攻坚决定性胜利，昨晚又成功举行北京冬奥会开幕式，展现了中国发展取得的辉煌成就，以及为促进世界和平与发展所作重大贡献。中国已经成为致力于建设先进、民主、现代化国家的典范。乌中两国有着兄弟般的深厚互信。建交30年来，双方本着平等互利、相互尊重、睦邻友好、互利共赢精神发展关系，双边关系日益成熟稳健，双边贸易增长了140多倍，极大促进了乌经济发展。感谢中方支持乌方维护独立、主权、发展和改革，在乌方抗疫困难时刻提供无私宝贵帮助，在乌建立中亚地区首家疫苗生产中心。乌方坚定奉行一个中国政策，坚定支持中方维护自身主权、安全等核心利益，愿学习借鉴中方减贫经验，同中方高质量共建“一带一路”，积极推进中吉乌铁路等重要合作项目，在上海合作组织等地区合作框架中密切沟通协作。　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。