展现顶天立地有血有肉的马克思形象（新书评介）——《读懂卡尔·马克思》简评　　习近平总书记指出：“马克思是顶天立地的伟人，也是有血有肉的常人。”展现可敬可亲的马克思形象，有助于人们走近马克思、读懂马克思，更好掌握马克思主义的理论精髓。欧阳辉撰著的《读懂卡尔·马克思》（人民出版社出版）一书，在这方面作出了有益尝试。　　问题意识鲜明。马克思说过：“问题是时代的格言，是表现时代自己内心状态的最实际的呼声。”读懂马克思，领悟马克思主义及其中国化理论成果的真理性，必须以问题为导向、带着问题学。该书聚焦重大理论问题，尝试进行通俗易懂的阐释。例如，深入回答“如何理解千年第一思想家”“如何掌握马克思主义立场观点方法”“如何占据真理和道义两个制高点”等，展现出鲜明问题意识。　　人物形象可亲。该书以形象化、立体化的叙述方式呈现马克思的世界观、人生观、价值观、革命观、爱情观、幸福观、求学观、金钱观、择友观、择业观，展现了马克思热爱生活、真诚朴实、重情重义的形象，有助于读者深入学习领悟马克思主义，真切感悟马克思的思想观念、格局境界、理想信念。　　语言风格鲜活。该书许多内容以讲故事的方式娓娓道来，辅以“木屋小故事”“布袋小知识”等栏目，在润物无声的说理中，促进读者与马克思主义思想相通、情感共鸣，让读者更好理解和认同马克思主义理论，把马克思主义这个看家本领学精悟透用好。