安徽怀宁积极发展茶产业促农增收“金叶子”成了致富好路子　　在安徽省安庆市怀宁县清河乡龙池村，茶树飘香，处处可见茶人忙碌的身影，欢快的笑声四处回荡。几十名采茶村民挎着背篓，在茶园里采摘嫩绿的叶尖。　　“为巩固脱贫攻坚成果，壮大集体经济，我们采取村党支部引领村集体经济发展的种茶模式。这个100多亩茶园是我们村结合项目资金，投资120万元发展的村级集体经济。”龙池村党支部书记陈卫中说。　　未见茶叶，已闻其香。在龙池村龙池香尖茶厂，工人们正有条不紊地对采摘来的茶叶做一系列处理，摊青机、杀青机和烘干机正不停作业。“帮我称一下，看看这些茶叶多重？”81岁的陈改苗老人身体很硬朗。她手挎一篮茶叶送到茶厂，老人家里种了2亩多茶园，当天上午摘了2斤多，卖了100多元。　　眼下正是春茶收获的时节，龙池村的村民们不仅可以销售自家茶园的茶叶，还可以通过采茶获得收入。“不用出远门，在家门口就能挣钱。”龙池村脱贫户陈细毛，正手脚麻利地在茶园采摘新茶，她家有老人、小孩，不方便外出务工。如今每天在家门口的茶叶产业示范园务工，每月有3000多元稳定收入，还能照顾家庭，生活越来越好。　　种植茶叶如何振兴一个村庄？龙池村海拔450米左右，常年云雾缭绕，是茶叶的绝佳种植地。过去，海拔高、土地贫瘠、交通不便等因素一直制约着龙池村的经济发展。这些年，在一系列政策指引下，龙池村人靠山吃山，依靠茶产业发展，实现了从“贫困”到“致富”的转变。　　“过去茶厂里面的生产设备很简陋，像家庭作坊一样。现在，我们积极引进国内先进的生产流水线，茶叶品质有保证。”龙池村“龙池香尖茶”茶厂负责人陈国平一边忙碌一边说。　　近年来，为有效开发和保护茶叶这一地方特色产品，龙池村加大土地流转力度，通过龙头企业带动茶叶种植和深加工，引导茶农建立质量品牌意识，不断培育和引进优良品种，进行品牌种植，特色种植。　　小小的绿色茶叶，成了当地村民摆脱贫困、增收致富的“金叶子”。现如今，龙池村茶园面积达2000余亩，村民人均收入达1.5万元。　　怀宁县属丘陵地区，近年来，该县坚持生态发展的理念，深入实施乡村振兴战略，将茶叶作为强村富民产业来打造，让茶产业迎来发展的春天。与此同时，怀宁县还充分挖掘当地旅游资源和优势特色产业，把种茶产业和旅游产业有机融合，积极打造融旅游、观光、采摘、餐饮于一体的茶旅产业，吸引了不少游客，走出了一条“靠山吃山、以茶带富”的乡村振兴之路。