算大账  看优势　　截至11月14日，全国冬小麦已播95.4%，接近尾声；11月15日，全国货运物流有序运行，全国高速公路货车通行740.33万辆，环比增长4.02%；“双11”当天，全国邮政快递企业共处理快递包裹5.52亿件，是日常业务量的1.8倍……一系列稳实的数据从一个侧面表明，中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广，我国疫情防控有良好的成本效益比。　　抗疫斗争具有复杂性、艰巨性、反复性，考验耐心、检验实力、比拼耐力，更意味着艰辛的付出。如何看待我国抗疫坚持人民至上、生命至上确定的总策略总方针？关键要算大账，算总账。　　人民的生命安全和身体健康是判断疫情防控成效的首要标准。新冠肺炎疫情全球流行了近三年，几乎每个人都受到了不同程度的影响，但从发病率和病亡率两个指标看，中国人受到疫情的影响是全球最小的。正因为始终坚持动态清零，我们才保证了极低的发病率和病亡率，让人民生命安全和身体健康得到最大程度的保护。这无可辩驳地证明，坚持动态清零是对人民至上、生命至上理念的最好践行。　　在大流行的疫情面前，保障更广范围、更大人群、更为长远的利益，是最符合成本效益的。疫情面前，我们坚持“宁可暂时影响一点经济发展，也不能让人民群众生命安全和身体健康受到伤害，尤其是要保护好老人、孩子”。与发达国家相比，我国人均医疗资源数量、医学技术水平虽然都有一定差距，但这两年人均预期寿命稳步上升，2020年我国居民人均预期寿命达到77.93岁，较2019年上升0.63岁，2021年则提高到78.2岁。能取得这样的成绩，科学有力的疫情防控政策举措功不可没。　　抗疫斗争，要算眼前账，更要算长远账。从短期看，以快制快处置突发疫情，严防外溢扩散和规模性反弹，难免会对发展造成一定的暂时影响，但放眼长远，换来的将是更健康持久的发展。实践充分表明，坚持动态清零，绝不是发展的阻力，而是发展的助力。动态清零是综合社会成本最低的抗疫策略，如果算总账，我们的防疫措施是最经济的、效果最好的。　　还要看到，实现动态清零，我们有足够的优势。党具有无比坚强的领导力、组织力、执行力，是风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨，能够集聚起万众一心、共克时艰的磅礴力量，从容应对各种复杂局面和风险挑战。我国社会主义制度具有非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，是抵御风险挑战、聚力攻坚克难的根本保证，能够充分发挥集中力量办大事、办难事、办急事的独特优势，号令四面、组织八方共同应对。中国人民具有不屈不挠的意志力，是战胜前进道路上一切艰难险阻的力量源泉，面对风险挑战总是能够团结一心、众志成城，筑起“铜墙铁壁”“钢铁长城”“坚固防线”。我们打赢武汉保卫战、打赢大上海保卫战，得益于新中国成立以来特别是改革开放以来长期积累的综合国力，得益于危急时刻能够最大限度运用我们的综合国力。我们长期积累的雄厚物质基础、建立的完整产业体系、形成的强大科技实力、储备的丰富医疗资源，能够为常态化疫情防控提供坚强支撑。历经近三年的抗疫斗争，我们积累了丰富的防控经验，磨砺了责任担当之勇、科学防控之智、统筹兼顾之谋、组织实施之能。尽管防控形势仍然严峻，但我们完全有基础、有条件、有能力实现动态清零，打赢常态化疫情防控攻坚战。　　坚持就是胜利，团结就是力量。坚决把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚定不移落实“外防输入、内防反弹”总策略，坚定不移贯彻“动态清零”总方针，坚决落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，抓实抓细疫情防控各项工作，我们就一定能巩固疫情防控重大战略成果，实现疫情防控和经济社会发展双胜利。