中国共产党中央委员会致中国民主建国会第十二次全国代表大会的贺词各位代表，同志们：　　值此中国民主建国会第十二次全国代表大会隆重召开之际，中国共产党中央委员会谨向大会表示热烈的祝贺！向全体代表，并通过你们向民建全体同志，致以诚挚的问候和良好的祝愿！　　中国民主建国会自1945年成立以来，始终秉持爱国、革命的优良传统，团结带领广大会员，同中国共产党同心同德、携手前进、并肩奋斗，为推动统一战线和多党合作事业发展发挥了重要作用，在我国革命、建设、改革各个历史时期作出了重要贡献。历史和实践充分证明，民建作为中国共产党的亲密友党和好参谋、好帮手、好同事，作为同中国共产党通力合作的中国特色社会主义参政党，始终不渝坚持中国共产党的领导，始终同中国共产党想在一起、站在一起、干在一起，是推进中华民族从站起来、富起来到强起来伟大飞跃中的一支重要力量，是全面建设社会主义现代化国家、夺取新时代中国特色社会主义新胜利的一支重要力量，是实现第二个百年奋斗目标、全面推进中华民族伟大复兴的一支重要力量！　　过去的五年，是极不寻常、极不平凡的五年。在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，党和国家事业取得举世瞩目的重大成就，统一战线和多党合作事业呈现蓬勃发展的良好局面。五年来，民建坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，扎实开展中共党史学习教育，广泛开展“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动、“矢志不渝跟党走、携手奋进新时代”政治交接主题教育，弘扬优良传统、深化政治交接、增进政治共识，多党合作的共同思想政治基础更加巩固。持续加强领导班子建设和代表人士队伍建设，全面从严推进作风建设，将制度建设贯穿始终，组织发展质量和建设水平、广大成员的综合素质和履职能力显著提升。围绕推动海南建设中国特色自由贸易港、提升产业链现代化水平、培育更多专精特新企业、推动实现共同富裕等重大问题开展考察调研，提出许多具有战略性、前瞻性、可操作性的意见建议。成功举办非公有制经济发展论坛等活动，持续推动港澳与内地交流合作，连续举办两岸财经论坛，推动会员企业家走出去，参与“一带一路”建设，充分彰显了联系经济界的特色优势。扎实开展专项民主监督，圆满完成对口广西脱贫攻坚民主监督任务，开展对口湖南长江生态环境保护民主监督，有力推动党和国家重大决策部署贯彻落实。全力推动河北丰宁和贵州黔西定点帮扶工作，坚持精准方略，做强产业帮扶，为打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会、实施乡村振兴战略等作出了重要贡献。特别是新冠肺炎疫情发生以来，民建同中国共产党勠力同心、携手抗疫，彰显了中国特色社会主义参政党的责任担当和无私大爱。在此，谨向中国民主建国会全体同志致以崇高的敬意！　　中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。大会高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，回顾总结了过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，阐述了开辟马克思主义中国化时代化新境界、中国式现代化的中国特色和本质要求等重大问题，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南，对鼓舞和动员全党全国各族人民坚持和发展中国特色社会主义、全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重大而深远的意义。　　全面推进中华民族伟大复兴，是一项伟大而艰巨的事业，需要包括统一战线广大成员在内的全国各族人民共同团结奋斗。中国共产党将按照中共二十大精神，坚定不移发展全过程人民民主，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，贯彻长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求加强自身建设、更好履行职能，把多党合作事业继续推向前进，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，凝聚起共同致力民族复兴的磅礴力量。　　新时代新征程为统一战线广大成员施展才能、发挥作用创造了更好机遇、提供了更大舞台。希望民建深入学习贯彻中共二十大精神以及中央统战工作会议精神，认真贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，团结和引导广大成员坚守合作初心、传承优良传统，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步巩固同中国共产党团结奋斗的共同思想政治基础；充分履行参政议政、民主监督、参加中国共产党领导的政治协商职能，充分发挥联系经济界的特色和优势，创新思路和举措，围绕推动高质量发展，构建新发展格局，加快建设现代化经济体系，提高全要素生产率，提升产业链供应链韧性和安全水平，推进城乡融合和区域协调发展等重大课题，深入调查研究，积极建言献策；全面加强自身建设，以思想政治建设为核心、组织建设为基础、履职能力建设为支撑、作风建设为抓手、制度建设为保障，建设政治坚定、组织坚实、履职有力、作风优良、制度健全的中国特色社会主义参政党，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴贡献更多智慧和力量。　　中国民主建国会第十二次全国代表大会是在全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期召开的一次重要会议。会议将深入学习贯彻中共二十大精神，全面总结民建五年来的工作成绩和经验，明确今后一个时期的主要任务，选举产生民建新一届中央领导机构。我们相信，民建新一届中央领导机构一定能够团结带领广大成员，肩负起新时代新征程中国特色社会主义参政党的使命任务，弘扬优良传统、深化政治交接、认真履职尽责，谱写民建历史新篇章。　　各位代表、同志们，团结奋斗凝聚磅礴力量，砥砺奋进谱写时代华章。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面学习把握落实中共二十大精神，坚定信心、同心同德，踔厉奋发、勇毅前行，共同开创多党合作事业新局面，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！　　祝中国民主建国会第十二次全国代表大会圆满成功！　　中国共产党中央委员会   　　2022年12月15日  　　（新华社北京12月15日电）