泰国无现金支付日益普及　　国际支付公司ACI等机构的最新报告显示，2021年泰国实时电子支付交易量达97亿次，位居全球第三。泰国央行称，目前通过泰国国家电子支付系统PromptPay完成的日均交易量超过2800万笔。信用卡公司维萨近期发布的2022年消费者支付意见调查显示，89%的泰国消费者在日常生活中频繁使用无现金支付。　　疫情防控措施使得泰国民众的消费习惯越发倾向于无现金支付。数据显示，从2020年到2021年上半年，泰国新增900万数字消费者。走进曼谷的商场，各品牌店、超市、餐饮店的收银处基本上都立着一块牌子，标明商家所接受的电子支付平台。除泰国本地的电子支付平台外，中国的微信支付、支付宝等也不鲜见。越来越多的店铺和顾客选择电子支付方式。大学老师雅妮告诉记者，她习惯于通过电子支付完成日常所需支出，包括餐饮、购物、各类账单等。“电子支付很方便，可以减少接触感染风险，无需携带很多现金，还能经常享受优惠券等消费补贴。”维萨公司（泰国）经理素利蓬说，消费者正积极从现金支付向无现金支付转变，并逐渐成为一种习惯。　　近年来，泰国政府积极推动电子支付发展取得明显成效。2017年，政府推出电子支付平台PromptPay，并发布《国家电子支付总体规划》。泰国央行推出了《支付系统路线图（2019—2021）》，提出通过促进支付基础设施发展、创新电子支付技术、降低移动支付服务成本、增强支付系统稳定性和安全性等措施，力争让电子支付成为泰国高效、安全、低成本支付系统。　　泰国政府最近推出“一人一半”“我们一起旅游”等优惠政策促进消费，消费者可以通过电子钱包应用程序直接领用优惠。个人所得税退税也可以通过PromptPay完成。泰国总理府副发言人拉差达表示，国内不同年龄段的消费群体、各类型的商家都在使用电子支付，不断完善的电子支付基础设施，将方便民众消费从现金支付过渡到电子支付。　　（本报曼谷电）