中国记协举办新闻茶座聚焦美国侵犯中东等地人权　　本报北京8月29日电  （记者李潇）中国记协8月29日举办第155期新闻茶座，邀请中国社会科学院西亚非洲研究所副所长王林聪、中国社会科学院国际法研究所研究员戴瑞君和中共中央党校（国家行政学院）国际战略研究院讲师吴昊昙以“美国与中东人权”为主题，与境内外记者进行交流。　　王林聪表示，中国人权研究会日前发布报告《美国在中东等地犯下严重侵犯人权罪行》，从历史事实和国际法等角度，全面客观地介绍了美国在中东及其周边地区犯下的严重侵犯人权罪行，主要包括三个方面：美国严重损害中东国家主权独立和完整，严重侵害许多中东国家的和平权和发展权；美国严重危害许多中东国家民众的生命权和生存权；美国制造文明冲突，散布各种威胁言论，侵犯中东国家民众的人格尊严权和文化权。当今世界需要维护正义、维护公平、保护人权，尊重中东国家和平发展的选择，共同反对美国的霸权主义。　　戴瑞君认为，美国在中东和周边地区的一些行为不仅仅是一般意义上的侵犯人权，而是犯下了更为严重的国际罪行，其发动战争、虐囚、滥施单边制裁等行为，都是对《联合国宪章》《日内瓦公约》等国际法的公然违背，给中东地区带来长久动荡和深重的人道主义灾难。中国人权研究会的报告用详实的事实和数据将美国在中东及周边地区犯下的国际罪行展现在世人面前，在国内外引起了强烈反响。　　吴昊昙表示，美国多年来在叙利亚的所作所为，侵犯了叙利亚的主权和叙利亚人民的人权，其打着人权的幌子，公然无视国际法，对叙发动代理人战争，导致叙利亚陷入长达11年的危机和动荡。在新冠肺炎疫情肆虐之时，美国对叙利亚的封锁和制裁，以及美军对叙利亚石油和粮食的非法掠夺，进一步加深了叙利亚本就十分严重的人道主义灾难。　　三位与会专家还围绕美国在反恐战争中的“双标”、新冠肺炎疫情肆虐背景下美国内部系统性侵犯人权等话题回答了在场记者提问。