“现代化的本质是人的现代化”（一见）　　两张照片，见证一个村庄的蝶变，映照一个时代的前行——　　一张，昔日挂在陡峭悬崖上的藤梯摇摇欲坠；另一张，今日的钢梯直入云霄，乡亲们走得踏实、走得稳当。　　2022年全国两会上，来自四川的益西达瓦委员，带来悬崖村的新消息。习近平总书记仔细端详两张照片，话语谆谆：“贫穷不是社会主义”“共同富裕才是社会主义”。　　悬崖上的今昔之变，为中国式现代化写下生动注脚：只有坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才会有正确的发展观、现代化观。　　习近平总书记明确指出：“现代化的本质是人的现代化”。　　——“我们的城市不能一边是高楼大厦，一边是脏乱差的棚户区。”　　这十年，建设各类保障性住房和棚户区改造安置住房5900多万套，1.4亿多群众喜圆安居梦。　　——“不能一边宣布全面建成小康社会，一边生态环境质量仍然很差，这样人民不会认可，也经不起历史检验。”　　这十年，荒山变绿、浊水变清，老百姓在城市中能拍到星轨、在家门口能感受自然，绿水青山变成金山银山。　　——“站在最大多数劳动人民的一面”“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”。　　这十年，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题。　　“坚持人民至上”，作为我们党百年奋斗的十条历史经验之一，写入了党的第三个历史决议。　　犹记党的十八大后，习近平总书记用10个“更”字，描述人民的期盼；　　犹记党的十九大上，习近平总书记以“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”，概括我国社会主要矛盾的转化。　　中国式现代化，锚定的是人民对美好生活的向往。　　从新中国成立不久，我们党就提出建设社会主义现代化国家的目标，至十九届五中全会提出到2035年基本实现社会主义现代化远景目标，让人民过上好日子一以贯之。　　为了这个根本目的，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，我们党都始终不渝、毫不动摇。　　“不负人民”，伟大建党精神，为中国式现代化打下“人民”的精神基因。　　“造福人民”，我们推进的现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，人民是逻辑起点，人民是价值旨归。　　“让人民生活幸福是‘国之大者’”，成为坚持推进中国式现代化的价值理念。　　牢记“国之大者”，坚持人民至上，我们坚定不移以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，这条路不仅走得对、走得通，而且也一定能够走得稳、走得好。