老乡心里有杆秤（一线行走）　　“千头万绪的事，说到底是千家万户的事”。干部干得好不好，和群众感情深不深，答案就在乡亲们心里　　　　两个多月前，一场大雪不期而至，内蒙古奈曼旗一片银装素裹，美景如画。但哈沙图村的乡亲们却一个个眉头紧蹙，无暇欣赏。　　原来，大雪持续下了5天，村里的设施农业大棚和牲畜棚舍不同程度受损。最让人揪心的是，大雪封村、道路不通，暖棚里的蔬菜运不出去，眼看着一年的辛苦就要付诸东流，乡亲们很着急。　　这些年，哈沙图村大力发展设施农业，先后建成了300多个蔬菜大棚，蔬菜产业在当地小有名气，不少村民以此为生。乡亲们心急如焚，我和驻村工作队队员、村两委干部也赶紧凑在一起想办法。路不通，我们就组织村干部和党员志愿者清雪扫路；大棚受损，我们就帮助群众修复棚架。　　积雪除完，当务之急还是要帮乡亲们把蔬菜卖出去。我们联系到奈曼旗融媒体中心，借助网络平台为村里的农产品做起了广告，同时呼吁全旗各单位帮忙认购村里的蔬菜。一天时间内，我们接到了很多单位职工、小区住户的订货电话，这让我们既惊讶又感动。　　销路有了保障，我们又根据订单方向及距离远近，承包片区配送农产品的工作。经过持续近一周顶风冒雪的努力，路通了、受损大棚修好了、被困牛羊安然无恙，村里的主要农产品也基本收回了成本，各项生产生活恢复如常。　　为了表达感谢，不少乡亲邀请我们去家里坐坐、尝尝家常饭。一位大娘得知我即将结束驻村工作返回原单位后，专门煮了鸡蛋送到村部驻地，令我感动得热泪盈眶。　　两年驻村帮扶倏然而过，回想起和乡亲们一起奋斗的点滴过往，我感慨万千。村里的事千头万绪，有时候也让我焦头烂额。现在想来，“千头万绪的事，说到底是千家万户的事”，从问计于民、问需于民入手，带着感情去做，便不会走错路，从而赢得群众的理解和支持。干部干得好不好，和群众感情深不深，答案就在乡亲们心里。　　（作者为国家自然科学基金委员会干部，曾挂职内蒙古奈曼旗委组织部副部长、哈沙图村第一书记）　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com