在现场　　以展览引领创作新风尚，是美术馆的重要职能。这一职能突出体现在新时代国家级美术馆的学术建设中。　　为庆祝党的二十大胜利召开，2022年11月5日至2023年1月3日，中国美术馆推出“美在新时代——中国美术馆典藏精品特展（第三期）”。展出的近300件馆藏捐赠作品，多为近现代名家经典之作，蕴藏着精神光芒、民族品格、时代内涵，旨在通过致敬经典，呼唤更多属于新时代的精品力作。　　写生是捕捉时代气象的最佳手段。同样在中国美术馆举办的“璞心逐梦——韩玉臣油画写生作品展”，展出了近百幅写生作品。其中，既有描绘太行山农民、张家界风光的早期习作，又有作者近些年奔走于各地，以大尺幅户外油画写生表现地域风土人情的新作（上图为韩玉臣油画《光影》。中国美术馆藏），展现出作者60年锲而不舍的艺术追求。　　以中国智慧构建新型对话，同样是作为文化交流平台的美术馆近些年努力的方向。2022年适逢“中国意大利文化和旅游年”，为此，北京画院美术馆于10月28日至12月25日在中意两国同期推出“满园青青百草同——齐白石的跨时空对话之一”与“不喜平庸——齐白石的艺术世界”两场展览。前者在北京为观众展现了中意艺术家在表现自然、风俗等方面的异同；后者在米兰向意大利观众讲述中国传统的观画之道和齐白石艺术中的天然之趣。两个展览遥相呼应，让更多观众共享艺术之美、文化之韵。　　（画间语）