濮阳 “氢”装上阵  推动氢能产业发展6月30日，在河南省濮阳市氢能产业园举行了氢燃料电池商用车集中交付仪式，首批“濮阳造”25台18吨氢燃料电池高压清扫车和5台10.5米氢燃料电池城市公交车完成交付、投入使用。中国石化首个兆瓦级可再生电力电解水制氢示范项目落户濮阳，正在加快建设；河南宗惠氢气年产3600吨高纯氢项目设备安装完毕，即将投产；广东国鸿氢能科技产业园（濮阳）主要建设大功率氢燃料电池及其核心零部件的生产线和氢能源科技研发中心，目前一期工程过渡厂房已交付使用……这标志着濮阳市的制氢、储氢、加氢站、膜电极、电堆、车载储氢瓶、整车等一体化全产业链正在加快形成，氢能产业发展生机蓬勃。发展氢能产业，濮阳有优势氢能是一种清洁、高效、可持续的二次能源。今年3月，国家发展改革委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021—2035年）》，氢能产业迎来前所未有的发展机遇，河南省规划建设郑汴洛濮氢能走廊，氢能产业成为河南省高质量发展总体规划的发展重点。发展氢能产业，濮阳具有得天独厚的优势。区位优势突出。濮阳位于豫鲁冀三省交会处，立足全省，作为郑汴洛濮氢能走廊重要节点城市，濮阳是豫东北重要的氢能供给基地；站位全国，濮阳紧邻山东“鲁氢经济带”和河北沿海氢能应用示范带，能有效承接山东、河北氢能产业发展红利，在互动共赢中加速释放发展潜能。制氢资源富集。濮阳现有9家制氢企业，氢气年产能约23.6万吨。正在建设的中原油田绿电制氢示范项目，是全国最大的兆瓦级可再生电解水制氢工程，是中石化在全国规划建设的11个氢能产业重点项目之一。濮阳还拥有丰富优质的风能、光能资源，可再生能源发电装机规模超200万千瓦，位居全省前列，可为“绿氢”生产提供充足的电力保障。宗惠公司高纯氢及特种气体项目和濮阳新型化工基地原料气合成公用工程项目完成后，将提供更加丰富、更加多样化的资源保障。储运基础雄厚。濮阳拥有华北地区最大的天然气储气库群，总库容超100亿立方米，并与中开、鄂安沧、榆济等9条天然气干线管道互联互通，天然气长输管道累计539.3公里，年输送天然气30亿立方米，理论上可掺氢输送量达3亿立方米。这一硬件基础，可为未来天然气掺氢运输安全技术实验试点提供广阔空间，有力带动氢能全产业链快速发展。应用前景广阔。濮阳是河南省专用汽车生产基地，拥有多家专用车辆生产企业，中原总机18吨氢燃料电池高压清扫车和车厢可卸式垃圾车的生产和销售已获得工信部审核批准，氢燃料电池渣土车、餐厨车及石油专用车正在研发中。3年内，濮阳氢燃料电池发动机年产能预计可达到6200台、整车2500辆。广阔的应用前景，将为濮阳建设氢燃料电池专用车辆制造基地奠定坚实基础。布局氢能产业，濮阳有作为站在历史新起点，濮阳抢抓国家发展氢能产业的重大机遇，积极贯彻新发展理念、融入新发展格局，在准确把握资源禀赋、产业基础与新兴产业耦合度的基础上，实施“换道领跑、优势再造”战略，前瞻布局氢能产业，推动氢能产业发展。高点定位，决策引领有力。濮阳成立书记市长任双组长的氢能产业发展领导小组和工作专班，制订“氢能产业链图谱”，出台《濮阳市氢能产业发展三年行动方案（2022—2024年）》，从上中下游各环节谋划氢能产业发展，并出台《濮阳市支持氢能与氢燃料电池产业发展若干政策》等系列政策措施，给予真实优惠补贴，向广大客商传递濮阳发展氢能产业的信心和决心。强链提能，集群发展聚力。依托丰富的资源禀赋和扎实的基础条件，谋划氢能“制、储、运、用”全产业链布局，3年内全市氢能产业链产值力争达到100亿元以上。氢能产业园的建设，让濮阳氢能产业布局更加集中、功能更加集聚；由34家企业组建的氢能产业联盟，让濮阳氢能产业发展更具合力；与PGO氢能与燃料电池产业研究院开展战略合作，夯实濮阳加快氢能产业的专业技术和服务支撑。抓住关键，科技支撑给力。紧紧抓住核心关键技术这一产业发展的中心，突出“无中生有”“有中育新”，着力延链强链。成立濮阳市中原油田氢能产业研究院，围绕制氢路线优化、高效安全氢气储运、氢气纯化、氢能安全控制等关键技术，研发具有自主知识产权的关键产品和设备。引入专家技术团队，重点围绕提升氢燃料电池电堆核心零部件性能指标、降低氢燃料电池批量化生产成本等开展技术创新。与河南大学等相关单位合作共建河南省龙子湖低碳能源实验室，目前已达成合作意向。当前，濮阳正在形成以企业为主体、市场为导向、产学研用紧密结合的氢能产业技术创新体系，氢能产业自主创新能力、综合生产能力和行业竞争能力迅速提升，并逐步向着氢能产业规模化、集群化和高端化发展。濮阳着力打造中部地区重要的“绿氢”生产基地和河南省重要的氢能产业应用示范基地，为现代化河南建设加油赋能。数据来源：中共濮阳市委宣传部