李克强主持召开国务院常务会议听取国务院第九次大督查情况汇报，要求狠抓政策落实推动经济回稳向上；确定深入推进“一件事一次办”改革举措，为企业和群众增便利；确定强化交通物流保通保畅和支持相关市场主体纾困的政策，支撑经济平稳运行；通过《中华人民共和国行政复议法（修订草案）》　　新华社北京9月22日电  国务院总理李克强9月21日主持召开国务院常务会议，听取国务院第九次大督查情况汇报，要求狠抓政策落实、推动经济回稳向上；确定深入推进“一件事一次办”改革举措，为企业和群众增便利；确定强化交通物流保通保畅和支持相关市场主体纾困的政策，支撑经济平稳运行；通过《中华人民共和国行政复议法（修订草案）》。　　会议指出，围绕落实党中央、国务院部署，近期国务院对部分地区开展第九次大督查。着力督导和检查地方稳经济、保民生，推动解决了一批地方反映的实际困难；主要采取暗访等方式，提高了督查实效、减轻基层负担。下一步要将问题清单转地方和部门，举一反三整改。各稳住经济大盘督导和服务工作组要保持“在线”状态，与督查整改相衔接，继续协调解决问题，重点推进财税金融支持基础设施重点项目建设、设备更新改造等扩投资促消费政策措施的落实。各地要扛起稳经济保民生责任，经济体量大的省份要挑大梁，共同努力巩固经济企稳基础、促进回稳向上。　　为深化“放管服”改革、提高政务服务效率和水平，会议决定，聚焦企业和群众实际需求，围绕企业从开办到注销、个人从出生到身后的重要阶段，对涉及面广、办理量大、办理频率高、办理时间相对集中的政务服务，建立清单，后台由政府部门对关联的单项事进行归并，前台办事由“多地多窗多次”转变为“一地一窗一次”，让企业和群众办事少跑腿。对市场主体，实现企业开办、企业准营、员工录用、涉企不动产登记、企业简易注销5项政务服务一次办，降低制度性交易成本，培育壮大市场主体，这也有利于解放和发展生产力，应对新一轮经济下行压力。对个人，实现新生儿出生、灵活就业、公民婚育、扶残助困、军人退役、二手房转移登记及水电气联动过户、企业职工退休、公民身后8项政务服务一次办，更好满足群众期盼、为群众提供便利。年底前各地要全部实现，兑现不到位的要予以通报、限期整改。　　会议指出，交通物流是市场经济命脉，要持续做好保通保畅并强化政策支持。一是全力保障港口、货站等正常运转和主干道、微循环畅通，防止层层加码、一刀切。二是在第四季度，将收费公路货车通行费减免10%，同时对收费公路经营主体给予定向金融政策支持，适当降低融资成本。三是第四季度将政府定价货物港务费标准降低20%。四是用好1000亿元交通物流专项再贷款，支持货运企业和司机等纾困。　　会议指出，要坚持依法行政，加强法治政府建设，有权不可任性。行政复议是政府系统自我纠错的监督制度，有利于防止和纠正违法或不当的行政行为，是解决“民告官”行政争议的救济制度，有利于维护公民、法人等合法权益。会议通过《中华人民共和国行政复议法（修订草案）》。草案坚持复议为民，对扩大受案范围、提高办案质量、加强行政复议对行政执法的监督等作出更明确规定，以提高行政复议公信力、打造成化解行政争议的主渠道。会议决定将草案提请全国人大常委会审议。