对“国之大者”心中有数（思想纵横）　　党的十八大以来，习近平总书记围绕“国之大者”作出一系列重要论述，要求党员干部对“国之大者”心中有数。新的赶考之路上，党员干部要深刻领悟“国之大者”的政治意蕴和实践要求，坚持站在政治的高度观大势、谋全局、抓大事，做到既为一域争光、更为全局添彩。　　国计民生千头万绪，如何权衡主次、辨明缓急，彰显着执政党的政治智慧和治理能力，也考验着党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。党员干部如何才能做到对“国之大者”心中有数？关键就是按照习近平总书记的要求，“时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场”，从而坚定自觉地做到一切在大局下思考、一切在大局下行动。　　时刻关注党中央在关心什么、强调什么。事在四方，要在中央。确保党中央决策部署贯彻落实，任何时候任何情况下都不能含糊、不能动摇。当前，国际形势错综复杂，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。“国之大者”深刻体现着以习近平同志为核心的党中央对党和国家事业发展大局的深邃思考，对局部与整体、历史与未来、中国与世界关系的重要考量。只有胸怀“国之大者”，才能始终掌握党和国家事业发展的历史主动。对于“国之大者”，只传达不落实、只表态不行动，或者抓而不紧、抓而不实，是要不得的；只盯着眼前一亩三分地，搞上有政策、下有对策，或者选择性执行，更是要不得的。党员干部要时刻关注党中央在关心什么、强调什么，把胸怀“国之大者”、贯彻落实党中央决策部署作为如山的政治责任，做一颗永不生锈的螺丝钉，确保各项工作不偏不倚沿着党中央确定的方向前进。　　深刻领会什么是党和国家最重要的利益。“国之大者”，体现的都是党和国家最重要的利益。我们党立志于中华民族千秋伟业，“国之大者”往往事关根本、事关长远，是以数十年、数百年乃至上千年来擘画。抓生态文明建设，“是为历史、为子孙后代去做”；抓粮食安全，要守住耕地这个“中华民族永续发展的根基”……对于党员干部来说，办好事关战略全局、事关长远发展、事关人民福祉的大事要事，就是在维护党和国家最重要的利益。对“国之大者”心中有数，就要把党和国家的全局利益、长远利益牢记心头、落到实处，坚决避免局部利益、眼前利益对“国之大者”的掣肘。同时，牢记“致广大而尽精微”的成事之道，谋划时统揽大局、操作中细致精当，把“国之大者”转化为惠民利民、安民富民的好政策。　　深刻领会什么是最需要坚定维护的立场。对“国之大者”心中有数，关键是要解决好坚定什么立场这个带有根本性的问题。习近平总书记指出：“共产党人无论是想问题、搞研究，还是作决策、办事情，都必须站在党和人民立场上”。只有站在党和人民的立场上，才能避免私心杂念的干扰，对“国之大者”领悟得更深更透。胸怀“国之大者”，就要做到党中央关心什么、强调什么，人民群众关心什么、期盼什么，改革发展就要抓住什么、推进什么。当前，我国继续发展具有多方面优势和条件，但发展不平衡不充分问题仍然突出。党员干部要始终站在党和人民立场上，准确把握人民对美好生活的需要、民族复兴伟业的需要，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，不断推动党和人民事业发展。