市场资讯　　全国供销系统保供稳价助春耕　　本报电  眼下正是小麦返青的关键时期，在江苏盐城市，春节假期后一上班，中国农资·（滨海）服务中心负责人周伟就带队成立了农资服务小组，将春耕用肥送到田间地头；服务中心还组织技术人员深入田间地头，查看小麦的苗情、墒情、病虫害等情况。接下来，服务中心还将不断投入药、肥、机械等多种服务，扩大服务范围，助力当地农户增产增收。　　人勤春早。春节过后，全国供销系统备足春耕生产物资，确保种子、化肥、农药等农资及时到村到店到户。中国供销集团监测数据显示：今年春耕化肥供应总量充足；春节后，农药行业进入传统旺季，市场供需两旺。中国供销集团所属中农公司作为供销合作社系统农资重点保供企业，以保障农资供应为第一要务，合理安排生产、采购、运输、分销、储备及农化服务等工作，助力春耕生产，夯实农业丰收基础。截至2月13日，中农公司采购化肥325.11万吨，同比增加5%；采购农药2.34万吨；完成水稻、玉米等种子加工包装110万余公斤；准备春耕急需的农机具300余台；与200多家化肥生产厂商签订合作协议，共同保供稳价。　　目前，各地中国农资·服务中心已备足农资，配好技术员，深入田间地头为农户制定科学施肥方案并提供种植技术指导。中农公司已在全国建立50多家中国农资·服务中心，通过“耕、种、管、收、烘、储、销”一条龙的“保姆式”全托管或两项以上服务内容的“菜单式”半托管服务体系，累计服务耕地面积7318.8万亩次。　　（齐志明）  　　　　中储粮集团储备保障能力再提升　　本报电  中储粮集团公司积极发挥科技储粮优势，广泛开展“储粮技术进万家”活动，粮食储备保障能力进一步提升。2021年，中储粮集团公司落实储备规模结构布局调整任务取得实质进展，中央储备粮科技储粮覆盖率保持在98%以上，仓容完好率连年保持在95%以上。经过20多年发展，中储粮已建立覆盖全国的收储网络，连续17年承担最低收购价政策执行主体任务。2021年，中储粮“惠三农”综合服务平台为广大农户和粮食企业提供集售粮预约、提货预约、产销对接、物流供需、信息资讯等为一体的一站式在线服务，累计预约售粮超4900万吨。　　（梁  迅）