深刻影响了世界历史进程（人民观点）——中国共产党百年奋斗的历史意义④　　中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。党和人民事业是人类进步事业的重要组成部分　　大党之大、大国之大，不在于体量大、块头大、拳头大，而在于胸襟大、格局大、担当大　　　“我同外国领导人及国际组织负责人电话沟通、视频连线时，他们多次赞扬中国抗疫和为全球疫情防控所作的贡献。截至目前，中国累计向120多个国家和国际组织提供20亿剂新冠疫苗。”在二〇二二年新年贺词中，习近平主席深刻总结全球抗疫中的中国贡献，强调“世界各国风雨同舟、团结合作，才能书写构建人类命运共同体的新篇章”。坚定务实的行动，高瞻远瞩的主张，彰显大党大国领袖的天下情怀，展现中国共产党人的历史担当。　　中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。党和人民事业是人类进步事业的重要组成部分。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》强调：“党的百年奋斗深刻影响了世界历史进程。”这一论断高度概括了我们党对人类进步事业的贡献，深刻指明了我们党百年奋斗的世界历史意义。　　大道之行，天下为公。早在1921年1月，毛泽东同志在新民学会长沙会员大会上就指出，“中国问题本来是世界的问题”。中国人民历来把自己的前途命运同各国人民的前途命运紧密联系在一起，中国共产党始终把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命。从领导人民开辟了世界反法西斯战争的东方主战场，为世界反法西斯战争作出重要贡献，到团结带领中国人民浴血奋战、百折不挠，建立了人民当家作主的中华人民共和国，使占全球1/4人口摆脱半殖民地半封建社会、走上社会主义道路；从提出和平共处五项原则，提出推动建设新型国际关系、构建人类命运共同体，为维护世界和平贡献智慧和力量，到作为联合国创始会员国、联合国安全理事会常任理事国和最大发展中国家，坚定维护以联合国为核心的国际体系……百年来，党既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同，以自强不息的奋斗深刻改变了世界发展的趋势和格局。　　习近平总书记强调：“中国共产党的成就和贡献，不仅是历史性的，也是世界性的。”曾经，西方国家的现代化路径被奉为圭臬，一些人更是提出了所谓“历史终结论”。然而，中国始终坚定不移走自己的路，在不断探索中形成了自己的发展道路。我们仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。中国人民的成功实践昭示世人，通向现代化的道路不止一条，只要找准正确方向、驰而不息，条条大路通罗马。正如《决议》深刻总结的：“党领导人民成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。”　　立己达人，兼济天下。面对“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，用共同利益、共同挑战、共同责任把各国前途命运联系起来，提出构建人类命运共同体的重大倡议。无论是提倡“构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系”，还是提出共建“一带一路”重大倡议；不管是强调“让经济全球化进程更有活力、更加包容、更可持续”，还是阐明“病毒没有国界，不分种族，是全人类面临的共同挑战，国际社会只有形成合力，才能战而胜之”……我们始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，引领了人类文明进步的正确方向。党推动构建人类命运共同体，为解决人类重大问题，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界贡献了中国智慧、中国方案、中国力量，成为推动人类发展进步的重要力量。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。　　伴随着《一起向未来》的优美旋律，北京冬奥会、冬残奥会的脚步越来越近。从“一起向未来”的主题口号中，世界感受到的是“携手构建人类命运共同体”的价值追求，是“推动历史车轮向着光明的前途前进”的美好愿望。大党之大、大国之大，不在于体量大、块头大、拳头大，而在于胸襟大、格局大、担当大。面向未来，我们将一如既往为世界和平安宁作贡献，一如既往为世界共同发展作贡献，一如既往为世界文明交流互鉴作贡献！