坚持开拓创新（人民观点）——把党百年奋斗的历史经验传承好、发扬好⑧　　从没路的地方蹚出路来，从遍布荆棘的地方辟出路来，我们党以开拓创新的勇气砥砺前行，成就了一场改变中国、影响世界的浩荡进军　　面对难题时“没有条件创造条件也要上”，面对新题时“杀出一条血路来”，社会主义制度在不断改革创新中始终充满生机活力　　前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战，我们比以往任何时候都更加需要开拓创新　　　　3个赛区26个场馆实现100%清洁能源供电，“张北的风点亮冬奥的灯”；中国自主攻坚，打破国外技术封锁，造出冰状雪；山地赛场，有冬奥气象预报技术体系作支撑，实现“百米级、分钟级”精准预报……北京冬奥会上，科技创新助力冰雪激情，展现出中国强大的科技攻关能力，彰显了坚持开拓创新的时代意义。　　创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是中华民族最深沉的民族禀赋。党的十九届六中全会从十个方面总结概括党百年奋斗的历史经验，其中一个重要方面就是“坚持开拓创新”。一百年来，我们党领导人民披荆斩棘、上下求索、奋力开拓、锐意进取，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，敢为天下先，走出了前人没有走出的路，任何艰难险阻都没能阻挡住党和人民前进的步伐。　　中国共产党百年征程，书写了一部开拓创新的史诗。革命年代，针对“红旗到底打得多久”的疑问，走出了农村包围城市、武装夺取政权的正确道路；建设时期，面对帝国主义的政治孤立、经济封锁、军事威胁，在一张白纸上画出最新最美的图画；改革开放以后，面对“能让一个人口众多的民族在极短时间内来个180度大转弯，就如同让航空母舰在硬币上转圈”的质疑，以“大胆地试，大胆地闯”的勇气走出了一条新路好路；进入新时代，领导人民自信自强、守正创新，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。从没路的地方蹚出路来，从遍布荆棘的地方辟出路来，我们党以开拓创新的勇气砥砺前行，成就了一场改变中国、影响世界的浩荡进军。　　“惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜”。敢于开拓创新，能够打破条条框框的限制，根据实际情况不断创造独特的中国方案、中国智慧，这是百年奋斗的重要经验启示，更是中国特色社会主义制度优越性的重要体现。无论是为国寻油、防沙治沙，还是遨游太空、深潜海底，或者是改革扬帆、自贸启航……没有现成经验，缺少标准的答案，我们党凭借“坚持变中求新、变中求进、变中突破”的方法论，攻克了一个又一个难关，取得了一个又一个成就。面对难题时“没有条件创造条件也要上”，面对新题时“杀出一条血路来”，社会主义制度在不断改革创新中始终充满生机活力。　　越是伟大的事业，越充满艰难险阻，越需要开拓创新。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的决心和力度冲破思想观念的束缚，突破利益固化的藩篱，坚决破除各方面体制机制弊端，各领域基础性制度框架基本确立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，全面深化改革取得历史性伟大成就。从简政放权厘清政府和市场关系，到党和国家机构改革提升治理效率；从科技体制改革为创新新引擎点火，到“河长制”“湖长制”激活生态文明建设一池春水，一系列深层次改革举措以制度层面的开拓创新，激发了整个社会的创造活力、创新动力。　　今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。同时，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战，我们比以往任何时候都更加需要开拓创新，“迎接挑战，最根本的是改革创新”。有风有雨是常态，风雨无阻是心态，风雨兼程是状态。只要我们顺应时代潮流，回应人民要求，勇于推进改革，准确识变、科学应变、主动求变，永不僵化、永不停滞，就一定能够创造出更多令人刮目相看的人间奇迹。　　历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。始终保持革故鼎新、一往无前的勇气，始终葆有善于变革、敢于创新的锐气，激扬“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，我们必定能在新的赶考之路上交出更加优异的答卷。