用歌声传递正能量（坚持“两创” 书写史诗）　　只有把人民群众装在心里，在火热的生活中挖掘并积累鲜活生动的素材，我们的作品才能接地气、入人心，富有时代气息　　　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上发表重要讲话，强调“要坚持以人民为中心的创作导向”，号召广大文艺工作者“坚守人民立场，书写生生不息的人民史诗”。作为一名从草原一路唱到北京的歌手，我倍感振奋和鼓舞。　　文化是民族的精神命脉，文艺是时代的号角。只有把自己的音乐理想、音乐事业融入党和人民的事业，我们的奋斗才更有价值。抗击新冠肺炎疫情期间，我录制歌曲《最美的温暖》，献给奋战在抗疫一线的医务人员；全面建成小康社会之际，我和团队推出原创作品《锦绣小康》，歌唱时代新气象；在中国共产党成立100周年之际，我演唱了《绿水青山歌声飞》《共同富裕》等歌曲，在歌声中展现党团结带领全党全国各族人民不断奋斗取得的伟大成就；创作《各族儿女心向党》《中华民族一家亲》等作品，歌唱各族人民在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起的团结。这些歌曲受到大家的喜爱，传唱度比较高，同时在创作、排练的过程中，我对党、对时代、对家乡也有了更加深刻的认识。　　我还深深体会到，只有把人民群众装在心里，在火热的生活中挖掘并积累鲜活生动的素材，我们的作品才能接地气、入人心，富有时代气息。2019年我在广西百色参加公益演出，当地观众自发地站起来和我一起唱、一起跳，每一位村民的脸上都洋溢着开心的笑容。这一幕强烈地打动了我。演出结束后，我和团队创作了歌曲《点赞新时代》，展现人们在新时代阳光照耀下的幸福与喜悦。这首歌推出后被迅速传唱，并入选“中国梦”主题新创作歌曲、国家体育总局全国广场舞推广曲目，获得第十五届精神文明建设“五个一工程”奖。　　在2022年北京冬奥会开幕式热场节目中，有一首我演唱的《站在草原望北京》。和《点赞新时代》一样，这首歌经常被各地广场舞爱好者选用。我曾经和方舱医院直播连线，教医护人员唱跳《站在草原望北京》，通过他们再教给康复中的患者，鼓励大家战胜疫情。我之所以倡导广场舞，和一位老奶奶有关。在一次节目录制中，这位86岁的老奶奶说，老伴走了以后，她一直走不出困境，后来身边的朋友带着她一起跳广场舞，她才慢慢开朗起来，走出痛苦。这位老奶奶的话让我深刻认识到，社会需要正能量作品。作为一名歌唱者，理应承担起这份责任，为大家创作出更多优秀作品。多年来我一直致力于广场舞歌曲创作，让跳舞的人不仅感受到快乐，还能增强归属感和幸福感，同时借此呼吁全社会关注“银发族”的精神文化生活。为宣传健康中国战略，我已发行3张广场舞教学专辑，还参与广场舞展演、线下线上广场舞教学活动等，带动更多人一起健身，传递积极的生活理念。　　我不仅是一名歌唱者，还是一名文艺志愿者，“为人民歌唱”贯穿在上百场文艺志愿活动中。而观众听众回馈给我的，远远多于我的付出。当我去山区慰问留守儿童时，有的孩子特意采来一捧野花送给我，有的孩子把自己舍不得吃的鸡蛋塞到我手里就羞涩地走开，还有的孩子把自己的心愿和祝福写在纸条上送给我，我感动得流下了泪水。孩子们的纯真善良和对美好生活的向往，深深地打动了我。作为文艺工作者，我应该为他们做些什么。告别山区，我和团队创作了关爱留守儿童的公益歌曲《山里的孩子》，希望通过这首歌给孩子们传递爱和温暖。一名12岁的女孩不幸患有严重眼疾，她有一个愿望，就是希望能在失明之前见到我、拥抱我。我知道这个消息后，马上和女孩取得联系，邀请她来北京参加我的演唱会，和我同台演唱，希望为女孩增添一份面对困难的勇气，呵护女孩心中不灭的光。　　这些年一路走来，有汗水、有收获，有拼搏、有感悟，我的文艺生涯有了更坚定的方向和目标。未来的路还很长，我将努力创作更多好作品奉献给人民。就像《乌兰牧骑之恋》中唱的那样，我愿永远做草原上的“红色文艺轻骑兵”，永远为人民歌唱。　　（作者为青年歌手）