最高法印发意见优化四级法院涉诉信访工作平台　　本报北京4月14日电  （记者倪弋）近日，最高人民法院印发《关于加强新时代人民法院涉诉信访工作的意见》（以下简称《意见》），《意见》共7个部分34条，对加强新时代涉诉信访工作总体要求以及完善系统化涉诉信访源头预防机制、立体化涉诉信访受理机制、实质化涉诉信访化解机制、精准化涉诉信访依法处置机制、智能化涉诉信访管理机制提出具体要求。　　《意见》指出，加强涉诉信访源头预防、就地解决、前端化解，用好人民法院调解平台进乡村、进社区、进网格工作机制，及时解决涉诉信访苗头性问题，切实把问题化解在基层。　　法院系统将打造网上申诉主渠道，全面应用人民法院网上申诉信访平台，打通网上申诉与现场接访、来信办理、视频接访、12368“一号通办”等应用系统信息壁垒和数据互认通道，提供申诉申请、进展查询、法律咨询、第三方化解、结果反馈、满意度评价、投诉建议等服务，实现申诉信访“一网通办”。建立健全信访必录机制，做到“有访必录、有信必录、有录必全”。　　法院系统将推进涉诉信访办理规范化，强化首办责任，进一步梳理涉诉信访“马上办、精细办、联合办、督导办”事项范围，统一办理标准，做到“诉求有人管、案件及时办、效果有监督、办结有回应”。完善分类接访工作机制，对当事人直接提出的涉诉信访事项，登记后区分来访诉求进行分流处理。　　《意见》规定，将信息化、智能化作为新时代涉诉信访工作的重要支撑，优化四级法院涉诉信访工作平台，以“网络通”“数据通”“业务通”为标准，做到涉诉信访全流程、全业务的网上办理，推动涉诉信访工作模式创新和高质量发展，增强防范化解风险、服务科学决策的能力水平。