浙江余杭 实施“十大工程”  打造未来城市新样板　　日前，浙江省杭州市余杭区发布“十大工程”，规划下一步发展蓝图，助推创新策源、历史文化、绿色生态、民生保障四个维度的区域能级跃升，以形成强大的牵引合力，建设生产、生活、生态与宜居、宜业、宜文、宜游相融合的全新城市样态，争当浙江省奋力推进中国特色社会主义共同富裕先行和省域现代化先行的排头兵。　　打造创新活力之城的新中心城区　　勇闯科研“新”路　　今年，新成立的天目山实验室（航空浙江省实验室）落户余杭，致力于实现航空领域核心技术创新，构建全球航空领域的创新源头和人才高地。至此，余杭已经拥有四大省级实验室以及多个领域的科研重器。　　大胆探索，勇闯新路。目前，余杭正实施创新策源工程，超常规推进重大创新平台建设，奋力打好关键核心技术攻坚战，争创综合性国家科学中心核心区。　　余杭实施“人才引领 创新制胜”战略，着力打造最优创新策源地、最优人才集聚地、最优成果转化首选地，力争到2025年，引进及合作顶尖人才100名，人才资源总量达50万人。　　成熟的创新生态下，余杭前瞻布局未来产业工程。目前，余杭区已初步构建起以人工智能为引领，涵盖生命健康、车（飞）联网等相关领域的未来产业体系，并通过建设多个数字经济和新制造业“双引擎”项目，加快布局元宇宙、量子科技、未来网络、前沿新材料等未来产业，发展智慧城市新业态。　　打造历史文化名城的新中心城区　　深延历史“文”脉　　为提升区域文化能级，余杭实施文化地标工程，加快推进重大文化设施建设。精心规划建设良渚文化艺术走廊，将良渚博物院、杭州国家版本馆和良渚古城遗址公园等“文化明珠”串珠成链，建设具有世界影响、余杭特色的历史文化集群。　　赓续“有礼”文明基因，余杭不断推动文明有礼基本单元建设。同时，在创建浙江省公共文化服务现代化先行区之际，余杭多元协同构建示范性“15分钟品质文化生活圈”，让市民在家门口就能享受文化盛宴。　　余杭，正在打造一座历史文化与现代文明交相辉映、文化力与生产力和谐互动、文化事业繁荣与文化产业兴旺相得益彰的文化文明之城。　　打造生态文明之都的新中心城区　　力绘全域“绿”景　　今年，西险大塘达标加固工程在余杭开工，将谋划打造“三贤治水”“芦花飞雪”“苕溪渔隐”等“西险大塘十八景”，一幅幅建设预览图勾画出未来沿线更绿色生态的环境风貌。　　倾力打造天蓝地绿、宜居宜业的家园，余杭全面开展环境质量提升行动，促进美丽城乡融合发展。在美丽经济上，积极探索“两山”转化通道，推进传统制造业改造提升2.0版工程，提升传统产业绿色生产水平。在高效治理上，依托数字化改革，建设全区“生态智卫”平台，开创智慧治理新局面。　　国家生态文明建设示范区余杭区正全面铺设绿色的城市画布，绘就生态亮丽底色，有序推进碳达峰碳中和，打造全域美丽全民富裕大花园。　　打造最具幸福感城市的新中心城区　　笃干民生“实”事　　9月，一片气势宏伟的“云朵”盛开在余杭——杭州西站正式投运。作为建设城市新样板的引擎项目，余杭区实施的西站枢纽工程将打造TOD导向的国际化轨道新城。未来，一条城西CBD生态文化轴、一条创新创业未来产业带、“五横五纵”的主干路网结构与周边鳞次栉比的高品质未来社区，将共同构建成一座现代化“云城”，加速形成一个交通便利、产城融合、创新创业、生态宜居的未来城市新中心。　　余杭实施交通畅达工程，正在建设多条地铁轨道项目，加快推进国道、快速路和城市骨架路网“结网”；实施美好教育工程，加快推动省市优质教育资源共享，“十四五”时期，将开工建设100所学校；实施舒心就医工程，大力提升12家社区卫生服务中心水平。此外，还着力实施社会智治工程，深化浙江省首家数智治理中心建设；实施“五星幸福体”工程，建设一批现代社区示范样板。　　数据来源：中共杭州市余杭区委宣传部