积极创造良好舆论环境生动展现体育强国建设新局面（有的放矢）　　体育强则国家强，国家强则体育强。习近平总书记指出：“加快建设体育强国，就要坚持以人民为中心的思想，把人民作为发展体育事业的主体，把满足人民健身需求、促进人的全面发展作为体育工作的出发点和落脚点”。体育宣传是体育事业的重要组成部分，是体育强国建设的重要内容。党的十八大以来，在习近平总书记关于体育工作的重要论述指引下，体育宣传战线大力弘扬中华体育精神，做好“女排精神”等的宣传报道，广泛传播全民健身理念，积极倡导健康生活观念，为体育强国建设作出积极贡献。做好新时代体育宣传，要坚持党的全面领导，坚持以人民为中心的发展思想，为体育事业发展创造良好舆论环境，生动展现体育强国建设新局面。　　坚持党对体育宣传工作的领导。习近平总书记指出：“体育承载着国家强盛、民族振兴的梦想。体育强则中国强，国运兴则体育兴。”做好体育宣传工作，要始终坚持党的全面领导。各类体育媒体是党和政府开展体育宣传的平台阵地，必须牢牢坚持党性原则，体现党的意志、反映党的主张，唱响主旋律、传播正能量。在实际工作中，我们要把深入学习宣传习近平总书记关于体育工作的重要论述作为体育宣传的重中之重，努力把党中央决策部署传递到基层城乡社区、传递给广大干部群众。　　围绕群众需求开展体育宣传。习近平总书记强调：“体育强国的基础在于群众体育。”无论是策划、采写，还是编辑、评论，体育宣传的各个方面、各个环节都必须坚持以人民为中心的发展思想，把服务群众同教育引导群众结合起来，把满足需求同提高素养结合起来，促进形成全民健身的火热场面。满足人民对健康生活的新需求，要求体育宣传深入群众，全面反映人民对体育运动的期待与需要、回应社会关切的体育问题，以更符合受众信息接受习惯的方式开展宣传。主动适应媒介技术的深刻变革，满足人民对体育信息的多元化需求。通过体育宣传繁荣体育文化、普及体育知识，引导更多群众关心体育、支持体育、参与体育。　　创新体育宣传方法手段。面对国内外舆论环境的变化和媒介技术的迅猛发展，体育宣传必须尊重新闻传播规律、更新宣传理念、创新方法手段，切实提高传播力、引导力、影响力、公信力。积极转变观念，深入社区、农村、学校一线，引导群众形成正确健康观念和科学健身方法，促进全民健身与全民健康深度融合发展。加快媒体融合发展，构建体育全媒体传播格局，打造体育融媒体产品，发挥短视频平台、微博、微信、客户端等在体育宣传中的积极作用。以举办北京2022年冬奥会和冬残奥会为契机，进一步健全体育宣传工作评价指标和规范，围绕中心、服务大局，推动体育宣传迈上新台阶。　　（作者单位：国家体育总局宣传司体育文化处、成都体育学院）