我当代表为人民　　全国人大代表苏荣欢——　　让农民工“薪”安又心安　　本报记者  亓玉昆　　“2020年，光是我们广东省法律援助机构就为农民工追回欠薪近8.1亿元！”全国人大代表、广东省佛山柯维光电股份有限公司总经理助理苏荣欢激动地说。　　这位农民工出身的80后，长期关注农民工权益保障，积极调研了解农民工生活工作情况。为了更好地反映农民工的真实诉求，他提交了《关于加大对农民工政策扶持力度的建议》，列出了当前农民工管理方式主要存在的几方面短板，其中包括：农民工管理与服务体制存在“输出地与输入地”间的信息空档，导致不少地方的城市流动人口管理和新市民服务，无法与农民工群体匹配及对接上。为此，苏荣欢提出两点建议，一是完善农民工公共服务平台，二是健全农民工权益保护机制。　　“这些建议从群众中来，在一定程度上反映了农民工群体目前最迫切的需求，希望可以得到有关部门的答复和重视，帮助农民工更好地实现就业、更好地有稳定的收入、更好地融入城市。”苏荣欢说。　　在苏荣欢提交建议后，他接到了来自人力资源和社会保障部的电话，相关负责人表达了对建议的认可，并与他详细沟通了落实建议的具体办法。“主管部门出手，让农民工群体‘薪’安又心安。”回忆起当时场景，苏荣欢说。　　随后，人力资源和社会保障部又向苏荣欢发去书面答复，针对建议中提到的“完善农民工公共服务平台”“健全农民工权益保护机制”两大方面，分别进行了情况介绍，并表示将吸收采纳这些建议，下一步继续推进在城镇稳定就业的农民工纳入职工社会保险覆盖范围，研究新业态灵活就业农民工参加社会保险的政策措施。　　　　全国人大代表于集华——　　守护千年瓷都的文化魅力　　本报记者  张天培　　全国人大代表于集华是景德镇百年老字号“泥宝斋”的第三代传人，对陶瓷产业健康发展、行业知识产权保护问题格外关注。　　有件事，于集华记忆犹新：很多年前的一天，有个安徽客人带了一件瓷器到景德镇找他，要求补证书。于集华端详后，发现作品底部有他的签名，但用料等很多细节方面不对。对方带他去当地的陶瓷经销市场，发现了另外两种作品，都属于对他原创的仿冒。　　这种事情又先后发生了很多次，不仅涉及他自己，市面上还有许多产品仿冒景德镇的商标，破坏了景德镇的品牌形象。“景德镇是千年瓷都，是中国乃至世界的陶瓷文化中心，但目前景德镇陶瓷知识产权保护能力还不足，存在着维权时间长、成本高、惩治轻等状况。”于集华表示，景德镇迫切需要设立知识产权法庭，推动知识产权维权工作。　　十三届全国人大三次会议之后，最高法接到了于集华正式提出的《关于设立景德镇知识产权法庭的建议》，并针对建议提出的具体意见，进行了认真研究，多次与江西省高级人民法院就设立景德镇知识产权法庭事宜进行工作沟通，听取有关工作进展情况的汇报。　　随后，江西高院向最高法政治部和民三庭正式报送了设立景德镇知识产权法庭的请示。民三庭进行了全面细致的评估，对设立景德镇知识产权法庭的可行性问题，向最高法政治部作出书面报告，对这一请示，建议给予支持。2020年12月，最高法正式批复同意设立景德镇知识产权法庭，于集华的建议从提出到落地落实仅仅用了不到半年时间。“景德镇知识产权法庭的设立，大大助力景德镇陶瓷行业高质量发展，守护千年瓷都的文化魅力。”回想起来，于集华难掩激动。　　　　全国人大代表徐涛——　　用臂膀架起爱心长虹　　本报记者  魏哲哲　　免费接送儿童及老弱病残等需要帮助的人，走进敬老院、儿童福利院慰问演出，爱心送考、陪伴农民工子女度过儿童节……尽己所能、服务社会，这是全国人大代表、新疆维吾尔自治区呼图壁县雷锋车队队长徐涛和队友们的坚守。　　作为志愿服务组织负责人，徐涛发现，近年来志愿服务组织不断壮大，但也存在着组织不规范、奖励机制不够完善等问题。比如，有的志愿服务组织开展活动缺少精准信息；一些志愿服务组织之间缺少横向交流机制，造成公益活动效果打折扣……　　如何才能更好地保障公益事业健康发展？带着这个问题，徐涛在志愿服务实践中不断摸索，并持续深入走访调研。在十三届全国人大二次会议上，徐涛联合其他8位全国人大代表共同提出了《关于制定支持保障社会公益活动制度的建议》。　　他提出，要加大教育培训，强化现有人才的培养与素质提升，推动志愿服务组织规范化、专业化；建立公益供需平台，运用信息化手段为志愿服务组织活动搭建平台，强化志愿服务组织的监督和公益慈善活动的评估；对志愿服务组织、爱心企业等给予政策扶持和奖励，让优秀组织和个人享有相匹配的荣誉和社会地位，激励更多群众参与公益慈善事业，壮大志愿者队伍等。　　收到建议后，民政部的工作人员多次与徐涛进行沟通，并会同中央文明办进行认真研究，对有关建议逐项进行回应：国家有关部门将通力合作，建立更加完备的公益慈善制度体系，出台更多支持志愿服务组织发展的优惠政策，为志愿服务组织健康发展营造环境、创造条件。同时，将健全综合监管体系，加强事中事后监管，引导志愿服务组织规范发展。　　“自己将继续做一名有温度的人大代表，用爱的力量推动公益慈善活动不断发展，用臂膀架起爱心长虹。”徐涛说。