黄坤明出席二〇二二年中国网络文明大会开幕式时强调让先进文化和时代精神充盈网络空间　　新华社北京8月28日电　8月28日，2022年中国网络文明大会在天津开幕。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明以视频方式出席并致辞，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于网络文明建设的重要论述，紧紧围绕迎接宣传贯彻党的二十大这条主线，同心唱响时代奋进凯歌，大力弘扬向上向善新风，汇聚起亿万网民踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗的磅礴力量。　　黄坤明指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央就加强网络文明建设作出一系列重大部署，网络空间向上向好态势日益巩固，网络文明建设取得明显成效。要始终高举思想旗帜、坚定正确政治方向，着力培铸文化之魂、拓展实践之路、完善治理之策，培育和践行社会主义核心价值观，加强网民文明素养理念塑造和实践养成，推动网络综合治理和网络文明建设紧密结合，让先进文化和时代精神充盈网络空间。要加强组织领导、完善工作机制，汇聚各界之力构建网络文明人人参与、人人受益的良好格局。　　中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠出席开幕式并致辞。　　本届大会为期2天，主题为“弘扬时代新风 建设网络文明”，由中央网信办、中央文明办、中共天津市委、天津市人民政府共同主办。有关部门负责同志、互联网企业和网络社会组织代表、专家学者和网民代表参加。