新时代信访工作的基本遵循　　信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是了解社情民意的重要窗口。4月7日，《信访工作条例》（以下简称《条例》）向社会公开，并将于5月1日起正式施行。通过制定《条例》，总结我们党长期以来领导和开展信访工作经验特别是党的十八大以来信访工作制度改革成果，对于坚持和加强党对信访工作的全面领导，理顺信访工作体制机制，进一步规范和加强新时代信访工作，具有重要意义。《条例》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，是新时代信访工作的基本遵循。　　党的十八大以来，习近平总书记就加强和改进人民信访工作作出系列重要指示和重要论述，系统回答了信访工作是什么、信访形势怎么看、信访工作怎么干等重大理论和实践问题，充分体现了马克思主义人民观、辩证唯物主义方法论，为做好新时代信访工作提供了根本遵循。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国信访系统扎实工作，广大信访干部付出大量艰辛努力，推动解决了一大批事关群众切身利益的问题，在维护改革发展稳定大局中发挥了重要作用。　　信访工作的首义，在于时刻把自己看成人民中的一员，把心贴近人民。习近平总书记强调：“信访是送上门来的群众工作，要通过信访渠道摸清群众愿望和诉求，找到工作差距和不足，举一反三，加以改进，更好为群众服务。”必须深刻认识到，信访工作是党和政府了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作，是各级机关、单位及其领导干部、工作人员接受群众监督、改进工作作风的重要途径。各级党委和政府、各级领导干部必须进一步增强宗旨意识，千方百计为群众排忧解难，把群众合法诉求解决好，坚持和发展新时代“枫桥经验”，努力把矛盾化解在早、化解在小、化解在基层，努力让人民群众感到权益受到公平对待、利益得到有效维护，切实把信访工作做到群众心坎上，不断夯实党执政的群众基础。　　一分部署，九分落实。各地区各部门要把握新时代信访工作原则和要求，坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，坚持落实信访工作责任，坚持依法按政策解决问题，坚持源头治理化解矛盾，完善信访工作责任体系，把党中央关于信访工作的方针政策和决策部署落到实处。要遵照执行《条例》，切实依法及时就地解决群众合理诉求，注重源头预防，夯实基层基础，加强法治建设，健全化解机制，不断增强工作的前瞻性、系统性、针对性，真正把解决信访问题的过程作为践行党的群众路线、做好群众工作的过程。　　奋进新征程，做好新时代信访工作责任重大。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记为民解难、为党分忧的政治责任，坚守人民情怀，坚持底线思维、法治思维，服务党和国家工作大局，维护群众合法权益，化解信访突出问题，促进社会和谐稳定，扎实做好信访各项工作，我们一定能不断开创新时代信访工作新局面，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦汇聚磅礴力量。