全国党建研究会召开座谈会学习贯彻习近平总书记重要指示精神　　新华社北京2月22日电  22日，全国党建研究会在京召开学习贯彻习近平总书记重要指示精神座谈会。研究会领导、顾问和有关方面领导、专家等40余人参加会议。　　会议指出，习近平总书记对党建研究工作作出重要指示，对全国党建研究会的工作给予充分肯定，对做好新时代党建工作提出殷切希望和明确要求，全国党建研究会和广大党建研究工作者深受鼓舞鞭策。习近平总书记的重要指示，高屋建瓴、要求明确，科学回答了新时代党建研究工作“研究什么、怎么研究”等重大问题，进一步丰富了关于党的建设和党建研究的重要论述，发展了马克思主义建党学说，为推进新时代党的建设和党建研究工作提供了根本遵循、指明了主攻方向、注入了强劲动力。要反复学习、全面领会习近平总书记的重要指示，深入理解其丰富内涵、精神实质，把握新时代党建研究的基本原则、基本主线、基本方法、基本任务、价值取向。要坚决贯彻落实重要指示，加强理论学习，强化系统思维，坚持实干实效，发扬特色优势，更好发挥全国党建研究会党建高端智库作用，踔厉奋发、笃行不怠，努力取得高质量、有价值的研究成果，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。