国际社会高度评价北京冬残奥会“给全世界带来温暖和感动”　　北京冬残奥会闭幕式3月13日晚在国家体育场举行。北京冬残奥会上，来自世界各地的残奥运动员以精彩表现，让人们感受到残奥运动带来的竞技之美、精神之美、生命之美。国际各方人士普遍认为，北京冬残奥会广泛凝聚起团结拼搏、互助友爱的磅礴力量，为世界残奥运动和全球残疾人事业发展作出了重要贡献。　　“北京冬残奥会之旅让我们难忘”　　北京冬残奥会期间，来自世界各地的残奥运动员、体育界人士等纷纷在社交媒体上分享赛场内外的精彩瞬间，表达他们的兴奋与感动。美国代表团残奥越野滑雪运动员格蕾丝·米勒在海外社交媒体上发布了一段体验京张高铁冬奥列车的视频，直呼列车“又快又稳”。“我非常喜欢在中国的经历，张家口冬残奥村的志愿服务工作令人赞叹。这里的志愿者、工作人员都很友好，他们乐于助人。”米勒说，由于天气寒冷，工作人员还给运动员提供了往返公寓和自助餐厅的班车，她非常感谢这些周到细致的服务。　　斯洛伐克代表团残奥高山滑雪运动员雅各布·克拉科购买了一套“雪容融”毛绒玩偶。在他看来，“它也是一座沟通中国与世界的桥梁。我想把它带回去给我的朋友和家人，让他们也关注、了解中国的文化。”　　比利时代表团残奥高山滑雪运动员琳达·勒邦说：“此次北京冬残奥会之旅让我们难忘。这里的防疫政策很严格，场馆防疫工作做得很到位，让人感觉安心舒心，运动员可以全身心投入到比赛中。”　　意大利代表团残奥冰球运动员安得勒·亚历克斯表示，志愿者为运动员准备了特别的座椅，还装饰上“雪容融”气球。“志愿者设身处地为我们考虑，体现了贴心。”　　曾4次参加冬残奥会的英国残奥运动员安吉·马隆说，中国政府和人民为北京冬奥会、冬残奥会的如期顺利举办付出了巨大努力，值得钦佩。　　“中国在闭环内采取了严格的防疫政策，保护了运动员的安全。中国确保了北京冬奥会和冬残奥会如期顺利举办，这很了不起！”埃及开罗区域国际商事仲裁中心主任、2020年东京奥运会仲裁庭成员伊斯梅尔·塞利姆表示。　　“为举办残疾人赛事树立了标杆”　　参加过索契冬残奥会、平昌冬残奥会的荷兰代表团残奥高山滑雪队教练尼基，对延庆冬残奥村以及国家高山滑雪中心的设施印象深刻：“这里的硬件设施以及无障碍设施都很不错。”　　“房间很大很明亮，还为我们提供了无障碍卫生间，床也有加热和升降功能。”美国代表团残奥冰球运动员凯尔·西奇对冬残奥村的无障碍环境赞不绝口，“电梯的空间很大，有利于我们使用轮椅，冬残奥村的无障碍设施很方便。”　　“短短几天，我坐着轮椅去了北京冬残奥会的所有比赛场馆。无障碍设施齐备、赛场环境都很好、志愿服务专业热情，中方的筹备工作细心周到，令人敬佩！”日本北海道新闻通讯社记者、前残奥冰球运动员永濑充说。　　国际残奥委会无障碍专家伊莱亚娜·罗德里格斯说，在往届冬残奥会中，残奥高山滑雪赛场的无障碍环境往往最具挑战性，“本届冬残奥会残奥高山滑雪赛场令人赞叹。比如媒体流线，即便使用轮椅，记者在混合采访区也会感觉非常安全。除了硬件的无障碍之外，另一个重要奥运遗产就是文化和理念方面的无障碍。帮助残疾人更好融入社会，北京在这方面为举办残疾人赛事树立了标杆。”　　法国智库席勒研究所研究员、《新团结报》主编克里斯蒂娜·比埃表示，北京冬残奥会无论是在残疾人赛事中的无障碍硬件设施方面，还是在服务和观念方面，都为以后的残奥会树立了典范。残奥运动员在比赛中奋力拼搏，传递了积极向上的力量和希望，也进一步加深了人们对残奥运动和残疾人事业发展的认识，具有积极意义。　　“北京冬残奥会给全世界带来温暖和感动，让我们看到了生命的力量。”韩国檀国大学政治外交系教授金珍镐表示，北京冬残奥会是充满希望的冰雪盛会，残奥运动员充分展现顽强拼搏、永不言弃的精神，给全世界带来了勇气、信心和力量。　　“为世界残疾人体育事业发展搭建了交流平台”　　西班牙胡安卡洛斯国王大学教授费利佩·德瓦萨表示：“北京冬残奥会的顺利举办，从一个侧面折射出近年来中国残疾人事业实现了快速发展，残疾人权益得到了更好的保障。相信以北京冬残奥会为新起点，中国将进一步推动残疾人事业发展。”　　“通过北京冬残奥会推动无障碍环境建设，中国为残疾人提供了更为便利的环境。”美国库恩基金会主席罗伯特·库恩表示，“我本人见证了中国在推动残疾人各项事业发展方面取得的巨大进展。通过举办北京冬残奥会，中国向世界展示了如何通过专业的无障碍环境建设，为残疾人带来便利。”　　德国柏林普鲁士协会名誉主席福尔克尔·恰普克表示，中国代表团运动员在北京冬残奥会上展现了昂扬向上的精神风貌，这是中国综合国力提升和残疾人事业发展的体现。北京冬残奥会的成功举办，能够感染更多国家和地区的残疾人，鼓舞他们更积极融入社会。　　“从开幕式、赛事举办到闭幕式，北京冬残奥会为世界各地的残奥运动员提供了全方位的保障，为世界残疾人体育事业发展搭建了交流平台。”阿根廷残奥委会主席卡洛斯·阿尔贝托·罗德里格斯表示。　　“北京冬残奥会顺利举办，让世界再次看到中国组织重大国际赛事的能力与效率。”比利时安特卫普市负责体育事务副市长沃特斯表示，北京冬残奥会为全世界残奥运动员提供了展示自我的平台，“为残奥运动蓬勃发展交出了一份完美答卷”。北京冬奥会、冬残奥会所秉持的绿色和可持续办奥理念将对未来举办奥运会、残奥会产生积极而深远的影响。　　（本报北京、开罗、巴黎、伦敦、华盛顿、首尔、马德里、柏林、布宜诺斯艾利斯3月13日电  记者张博岚、刘歌、任彦、周輖、刘玲玲、许立群、邢雪、李志伟、马菲、姜波、花放、姚明峰）