黑龙江大力推进高标准农田建设　　一场大雨过后，大豆枝叶饱满翠绿，黑土耕地泛起油光。　　“这片地沟渠通畅，并实现一键智能灌排，瞅咱这田里，没半点积水。”田垄上，黑龙江省黑河市宝丰合作社理事长王晓光正在察看墒情，“多亏去年实施的高标准农田改造项目，原来的‘巴掌田’‘鸡窝地’连成了大格田，涝能排、旱能灌，规模化作业也没问题。”　　黑土地是“耕地中的大熊猫”，对保障我国粮食安全具有不可替代的重要作用。黑龙江有典型黑土耕地面积1.56亿亩，占东北典型黑土区耕地面积56.1%。　　“要采取工程、农艺、生物等多种措施，调动农民积极性，共同把黑土地保护好、利用好。”“要加快绿色农业发展，坚持用养结合、综合施策，确保黑土地不减少、不退化。”党的十八大以来，习近平总书记多次对黑土地保护作出重要指示。　　黑龙江深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，综合施策、多措并举，切实用好养好黑土地，守护好“耕地中的大熊猫”。　　——大力推进高标准农田建设，让越来越多的“粮田”变“良田”。　　眼下，在北大荒集团宝泉岭分公司共青农场北京庄管理区高标准农田建设项目现场，各类施工车辆往来穿梭，正全力推进项目区机耕路铺垫和沟渠清淤工作。“以往农田基础设施不完善，抗灾能力弱，种植户最怕大雨等极端天气。”宝泉岭分公司工程建设管理部部长于微介绍，通过实施高标准农田建设等系列工程，将有效增强农田抗灾减灾能力，显著改善农业生产条件。　　“目前，北大荒已累计建成高标准农田2894万亩，占耕地总面积的63%，粮食产量连续10年稳定在400亿斤以上。”北大荒集团党委书记、董事长王守聪表示。　　“高标准农田建成后，粮食亩均增产一到两成。”黑龙江省农业农村厅农田建设管理处处长窦洪波介绍，“去年全省落实高标准农田建设面积1010万亩，今年将再新建1100万亩，累计建成面积将达到1亿亩以上，占全省耕地总面积的四成左右。”　　——推广科学的耕作制度，提高黑土地质量。　　在北大荒集团建三江分公司，每年秋收都会将水稻秸秆粉碎后抛撒还田，再进行深翻作业，并配合施用尿素加速秸秆腐烂。　　近年来，黑龙江省根据不同土壤类型和积温带，探索形成以秸秆翻埋还田、秸秆覆盖免耕等为主的黑土地保护“龙江模式”和以水稻秸秆翻埋、旋耕和原茬打浆还田为主的“三江模式”。“我们组建省、市、县三级农业专家指导组，形成‘专家+农技人员+示范基地+示范主体+辐射带动户’的链式推广服务模式。”黑龙江省农业农村厅副厅长庞海涛说。　　“秸秆粉碎还田后，黑土地‘吃饱了’，明显有劲儿了，平均每垧地一年少用200斤化肥。”北大荒集团建三江分公司七星农场种植户张景会说，“相关技术培训年年有，秸秆还田还有补贴，大伙儿积极性高。”　　“施肥用有机肥，防虫用诱捕器，配合稻田养鸭或者养蟹，不必再喷施除草剂。”在齐齐哈尔市泰来县阿拉新村，2000多亩水田探索稻蟹绿色种养，村党支部书记张伟军告诉记者，亩均效益预计比原来增加600多元。　　——采取“长牙齿”的硬措施，落实最严格的耕地保护制度。　　黑龙江严格落实耕地保护党政同责要求，把耕地保护作为刚性指标实行严格考核、一票否决、终身追责。今年3月1日起，《黑龙江省黑土地保护利用条例》施行，明确要求“县级以上人民政府应当将黑土地保护目标完成情况纳入考核内容。考核结果应当作为领导干部综合考核评价、生态文明建设目标评价考核的重要依据”。　　从去年开始，双鸭山市四方台区太保镇东胜村党支部书记周长海有了新头衔——村级田长。“一处小口子，越冲越大了。”今年汛期，他在巡田中发现，一条侵蚀沟水土流失严重，随即上报镇级田长，“太保镇举一反三，在全镇范围开展排查，并对排查出的15条侵蚀沟开展综合治理。”　　黑龙江共设置省、市、县、乡、村、网格和户七级田长338万余人，各级田长为本级黑土耕地保护责任人。　　来自黑龙江省农业农村厅的数据显示，目前全省耕地质量平均等级为3.46等，高出东北黑土区平均水平0.13个等级；2021年，黑龙江粮食总产量达1573.54亿斤，比上年增加65.34亿斤。