开幕式后第十个比赛日各赛场共产生四枚金牌　　本报北京2月14日电　（记者陈晨曦）北京冬奥会14日迎来开幕式后第十个比赛日，各赛场共决出4枚金牌。这是开赛以来产生金牌数量最少的一天，中国体育代表团、美国体育代表团、法国体育代表团和奥地利体育代表团各收获一枚金牌。　　当晚，自由式滑雪女子空中技巧决赛在云顶滑雪公园举行。第四次参加冬奥会的中国队选手徐梦桃以近乎完美的发挥夺得金牌。中国体育代表团在本届冬奥会上收获第五枚金牌，追平了2010年温哥华冬奥会上创造的金牌数量历史最佳成绩。至此，中国体育代表团已经在北京冬奥会上获得5金3银2铜共10枚奖牌，中国体育代表团冬奥会单届最多奖牌数为11枚，分别是2006年都灵冬奥会的2金4银5铜和2010年温哥华冬奥会的5金2银4铜。　　本届冬奥会新增项目女子单人雪车历经两天4轮比赛之后，在国家雪车雪橇中心落幕，该项目首位冬奥会冠军就此产生。美国队选手包揽金牌、银牌，铜牌被加拿大队选手获得。共有20名运动员参加该项目比赛，中国队选手怀明明和应清分列第六和第九位。　　法国队组合帕帕达吉斯/西泽龙当日在花样滑冰冰舞项目上圆梦，以总成绩226.98分强势夺金，俄罗斯奥委会队的西尼齐娜/卡察拉波夫以总成绩220.51分获得银牌，美国队组合哈贝尔/多诺霍以总成绩218.02分获得铜牌。中国队组合王诗玥/柳鑫宇获得第十二名，刷新中国队冬奥会该项目最好成绩。　　在跳台滑雪男子团体大跳台决赛中，奥地利队获得金牌，斯洛文尼亚队和德国队分获银牌、铜牌。中国队组队参加比赛，在首轮中排名第十一，未能晋级决赛轮。“希望我和队友在北京冬奥会赛场上的亮相会让更多的年轻人了解这个项目。”中国队选手宋祺武说。