冬奥赛场绽放青春风采（人民论坛）　　“雪场凌空”的谷爱凌，“一鸣惊人”的苏翊鸣，“龙腾虎跃”的李文龙……中国体育代表团的00后运动员在冬奥赛场崭露头角并取得优异成绩，青春力量成为冰雪之上的一抹亮色，让人们不禁感叹：这些年轻人好棒！　　青春的热情，与冬奥赛场的冰雪相逢，碰撞出梦想的火花。在北京冬奥会上，我国代表团运动员平均年龄25.2岁，其中1/4是00后。他们奋楫扬帆，在赛场上与世界最高水平运动员切磋技艺，展现阳光、自信、奋发的精神风貌，赢得了竞技对手的高度尊重，受到了场内外观众的热烈赞誉。　　冬奥赛场，耀眼的不只是成绩，更有永不放弃的拼搏精神和超越自我的不懈追求。冬奥会年轻选手热血拼搏，让人们看到了青春最美好的模样。21岁的短道速滑小将李文龙，在短道速滑男子1000米1/4决赛最后一个弯道上被撞出赛道，险些失去晋级资格；之后的男子1000米A组决赛中，他的冰刀折断，不得不重新出发。尽管意外频出，但李文龙始终未言放弃，最终摘得该项目的银牌。点燃激情，逐梦冰雪，中国小将以顽强拼搏，完美展现了奥林匹克精神。　　青春因奋斗而精彩，青春因友谊而亮丽。赛场内外，选手们珍惜友谊、互相激励的故事，诠释了卓越、友谊、尊重的奥林匹克价值观，构成了冬奥会的别样风采。在自由式滑雪女子大跳台决赛中，瑞士选手格雷莫最后一跳出现失误，谷爱凌送上暖暖的拥抱。在速度滑冰女子3000米比赛中，22岁的中国小将阿合娜尔·阿达克在遥遥领先冲过终点线后，向同组的第八次参加冬奥会的49岁德国队选手佩希施泰因表达了敬意：“我能和你同组比赛，真荣幸！”中国队的年轻选手不仅实现竞技成绩的突破，更以包容开放、阳光向上的良好面貌，为世界奉上一张闪亮的“中国名片”。　　有一种奇迹叫中国红。在高山滑雪超级大回转赛场上，代表中国女子运动员首次参加该项目比赛的倪悦名顺利完成比赛，骄傲地展示五星红旗，自豪感溢于言表。爱国，是青春最美的底色。选手们为荣誉而赛，也为祖国代言。拼搏奋斗、自信洋溢、心怀祖国的运动员，以精彩发挥集中展现着中国青年的志气、骨气、底气。在冬奥会赛场上，“冰雪白”和“中国红”交相辉映，年轻一代运动员用表现证明中国冰雪运动的未来可期，中国的未来可期。　　自信满怀，执着所爱。不只是冬奥舞台，青春故事绽放在祖国大地的每一处角落。在赛场内外，处处都有青年志愿者奔忙的身影。在乡村振兴的广袤场域，90后第一书记担当奉献，为希望的田野留下美好注脚。在疫情防控的第一线，无数青年坚守岗位，守护着山河安宁和人民健康。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。把青春奋斗融入党和人民事业，不负美好韶华，不负殷切期望，新时代青年无愧为大有作为、大展作为的一代。　　青春如初春之萌动，如朝日之喷薄，如百卉之含苞。习近平总书记指出：“我们每个人的梦想、体育强国梦都与中国梦紧密相连。”新时代的中国，为每一个青春追梦人搭建了展现自我的广阔舞台，让他们更有信心、底气和能力去突破自我、创造历史。广大青年团结向上、拼搏向前，新时代必将因青春光彩绽放而更加瑰丽动人。