为乡村振兴提供坚强组织保障　　办好中国的事情，关键在党。脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。加强党对“三农”工作的全面领导，必须增强农村党组织联系群众、服务群众、凝聚群众、造福群众的能力，使其发挥战斗堡垒作用，成为带领乡亲们致富谋发展的主心骨。　　乡村振兴，人才是关键。把农村基层党组织的人才队伍建设摆在突出位置，是全面实施乡村振兴战略的必然要求。农村基层党组织存在班子不强、队伍不优等问题，有必要吸引各类人才在乡村振兴中建功立业。应当借村“两委”换届契机，把思想素质好、道德品行好、致富能力强、治理能力强、公道正派、廉洁自律、热心为民的人选配到村“两委”班子。建设一支政治过硬、本领过硬、作风过硬的乡村振兴干部队伍，选派一批优秀干部到乡村振兴一线岗位，把乡村振兴作为培养锻炼干部的广阔舞台，有助于提升村“两委”的领导力、服务力、发展力和内动力，充分发挥农村基层党组织带领群众共同推动乡村振兴的能力。　　本强则茂，基壮则安。习近平总书记强调：“只有党的各级组织都健全、都过硬，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，党的领导才能‘如身使臂，如臂使指’。”严密的组织体系既是农村基层党组织建设的基本要求，也是其坚强有力、全面过硬的鲜明特征。织密农村基层党组织的组织体系，就要把党的组织链条延伸到农村生产生活的新领域，打造联系群众、服务群众的坚强堡垒。比如，一些地方尝试探索“跨村联建”区域化党组织、“村社共建”产业化党组织等多种形态的基层党组织设置模式；一些产业基础比较好的地区，还在探索构建“党支部+村集体经济组织+专业合作社+农户”的基层党组织建设模式，把党支部或党小组建在产业链上。这些探索有利于更好地了解群众诉求，解决群众困难，多方位服务群众，增强党支部的吸引力和凝聚力。　　乡村振兴是一篇大文章，包括产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，也离不开建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系。不管哪项工作都是复杂的系统工程，需要统筹多种力量、整合多方资源。这就意味着，各级党委要扛起政治责任，落实农业农村优先发展的方针，以更大力度推动乡村振兴，突出抓基层、强基础、固基本的工作导向，推动各类资源向基层下沉，为基层干事创业创造更好条件。　　对农村基层党组织来说，既要争做乡村振兴的“领头雁”，又要当好干事创业的“急先锋”。如此，才能为推进乡村振兴提供坚强有力的组织保障。　　（作者为江苏省社会科学院研究员）