伊利持续探索奶业发展新模式延伸产业链条  汇聚发展动能　　近年来，伊利集团在为消费者提供高品质产品和服务的同时，不断延伸产业链条，与奶牛养殖户建立稳定的联结机制，在技术、金融、风险等诸多方面，提供全方位支持，帮助养殖户分享更多产业利润效益。　　技术帮扶，增强竞争力　　如同佩戴手环可监测人体健康状况一样，在宁夏金宇浩源牧场，奶牛一出生就被戴上了类似手环的电子耳标。耳标对应的数据平台与手机APP相连，只需轻轻一点，奶牛的各项指标就一目了然。　　“奶牛长到13个月龄时，还会佩戴一种智能项圈，可实时记录奶牛的反刍量、活动量等情况。”金宇浩源牧场犊牛主管刘武强说，以前只能靠人工去一头一头记录奶牛的状况，现在看看手机，就全部知晓了。“伊利提供的数字化应用，让养牛事半功倍。”　　“早在2010年，伊利就成立奶牛科学研究院，组建奶牛营养中心、技术中心、培训与防疫中心、育种中心四大中心，开展专业化奶牛养殖技术研究与应用推广。”伊利集团相关负责人介绍，“近年来，伊利为帮助国内奶牛养殖场提高技术应用水平和经营管理水平，还编制了从牧场选址、建设到奶牛全生命周期、全过程的标准化手册，为牧场经营管理提供了全方位的指导帮扶。”　　在宁夏伊利工厂，运送、码放等体力活儿，全部由机器人完成，中控室的员工只需在电脑屏幕上动动手指，刚刚从牧场运来的生鲜乳，便会进入到后续纯牛奶、酸奶等乳制品的生产流程中。这些现代化生产设备，将奶牛养殖户贡献的优质奶源加工成高标准乳制品，提升了整条奶产业链的发展水平。　　融资担保，降低资金压力　　“仅2020年，在伊利的帮助下，我就获得了近300万元的资金支持。”内蒙古呼和浩特市托克托县古城镇建亭奶牛养殖牧场主薛建亭说，目前牧场每天的产奶量已经达到了7吨。　　新冠肺炎疫情的冲击，使奶牛养殖行业面临现金流紧张、饲料采购难、产品外运难等困境，伊利创新了产业链金融模式，成立了产业链金融中心，陆续推出“青贮保”“牧场保”“购牛保”等金融服务，为养殖户融资提供担保。　　“伊利与养殖户签订长期合同，全额收购养殖户合格生鲜乳，同时在奶牛种群建设与奶牛品质升级方面对牧场进行补贴。”伊利集团相关负责人说。　　内蒙古巴彦淖尔市三道桥镇和平村，有一座远近闻名的牧场，牧场主人叫边俊峰。“有长期订单在手，资金流比较稳定，有利于牧场发展。”在边俊峰看来，获得龙头企业的长期订单，是自己养殖事业的转机。　　边俊峰介绍，伊利在牧场新购牛、储备饲料以及升级基础设施等方面提供助力，极大缓解了资金压力。不仅如此，技术人员驻场提供指导和组织定期专业培训辅导，也让自家牧场的养殖水平有了显著提高。下一步，他计划吸引更多牧民加入进来，共享产业发展红利。　　精准布局，推动协同发展　　近年来，我国奶业规模化、标准化、机械化、组织化水平大幅提升，质量监管不断加强，但仍面临产品供需结构不平衡等问题。　　“这是花费200万元建设的全自动挤奶厅，可同时满足200多头奶牛进行挤奶作业。”薛建亭介绍，在基础设施建设、挤奶设备升级、良种奶牛引进等方面，牧场获得了龙头企业的较大支持。　　推动奶业振兴，需要培育一个良好运转、高效协作的产业圈层，伊利精准把握产业特点，在全国布局打造现代化奶产业集群，不断夯实乳业发展基础。据介绍，伊利在内蒙古、黑龙江、河北、河南、陕西、宁夏、甘肃、山东等地建设产业集群，并为当地带来了高新技术、先进管理、资金支持，带动产业链协同发展。　　伊利还依靠对消费者健康需求的精准洞察和强大的创新能力，持续推出符合现代人健康需求的时尚新品。以舒化无乳糖牛奶为例，它解决了乳糖不耐受者饮奶后的腹胀、腹泻等问题。　　“未来，伊利将不断加快产业升级步伐，建设更多高端乳制品生产基地，推动行业高质量发展，生产让人民放心的好奶。”伊利集团相关负责人表示。