低碳环保  从点滴做起（说道）　　低碳生活，从自己做起、从点滴做起，我们都是参与者、生力军　　　　“一支圆珠笔，可以用多久？”女儿突然抛给我一个问题。　　我随口回答：“十天半个月吧。”“不对不对，你说的是笔芯，我说的是笔套。”女儿反驳，“笔芯可以换，笔套可以持续使用。”我不禁尴尬，因为自己的书桌上，那10多支用完的中性笔，徒留笔套摆放在笔筒里。　　笔者小时候，一支自动铅笔，可以用到坏掉；一支圆珠笔用完，会去买各种颜色的笔芯来换。如今，时代发展了，生活节奏变快了，换笔芯这种小事情，似乎也渐渐被忽略了。可如果把这数字变成数十亿，小事情恐怕就会让人吓一跳。据不完全统计，我国每年人均消耗圆珠笔可达到3支以上，这背后又有多大比例的“一次性”使用率，可想而知。　　回看自己身边，还有多少“圆珠笔”这样的小事情，被我们渐渐忽略、习以为常？书架上，再也不会看的书，正蒙上灰尘；玩具盒里，孩子不碰的玩具，迟早要被丢进垃圾桶；衣柜里，有了瑕疵的过季衣物，被“束之高阁”……　　小事情，其实不小，背后折射的，是低碳环保意识有待提升等问题。一件件微小的“非环保”之举，如果形成规模效应，会造成多大的浪费与污染？　　小事情，改起来其实不难，只要增强意识、及时行动：可能只是随手关灯、垃圾分类的良好习惯，可能只是与孩子将废弃物品改装成科学实验用具的一点小童心，可能只是将衣物书籍捐赠给贫困地区的一点小善意，也有可能只是一个小创意。　　一位朋友告诉我，过去会为储书空间发愁，后来他和朋友组建了一个二手书的交流群，让一些和他有同样需求的人，将自己不再阅读的二手书进行流通，大家还可以聚在一起分享读书体会，一举多得。　　的确，换一个角度看，问题的背后，也许就潜藏着巨大的市场和潜力。这需要引导与支持，更需要全社会的关注与热情。如此，才能发掘强大的需求，形成市场的良性循环。比如，一些二手书网站、二手电子产品买卖市场，都有效促进了物品的再循环和利用。随着技术的发展，相信这样的市场会越来越广，潜力也会越来越大。　　聚沙成塔，小事不小。低碳生活，从自己做起、从点滴做起，我们都是参与者、生力军。