努力在改善生态环境质量上取得新进步（人民论坛）　　塞罕坝机械林场位于河北省最北部，始建于1962年，当时还是“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”的荒漠沙地。林场的建设者们听从党的召唤，坚持“天当房，地当床，草滩窝子做工房”的艰苦奋斗精神，用几代人的接续努力和执着坚守，创造了荒原变林海的人间奇迹。塞罕坝成功营造起百万亩人工林海，创造了世界生态文明建设史上的典型，林场建设者获得联合国环保最高荣誉——地球卫士奖。习近平总书记在考察塞罕坝机械林场时强调，“我国人工林面积世界第一，这是非常伟大的成绩”。塞罕坝的绿色奇迹，是我国生态文明建设的一个生动缩影。　　生态兴则文明兴。党的十八大以来，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，我们的祖国天更蓝、山更绿、水更清。在洱海边“立此存照”，嘱咐一定要改善好洱海水质；在黄河入海口码头察看河道水情，指出“扎实推进黄河大保护，确保黄河安澜，是治国理政的大事”；在海南热带雨林国家公园五指山片区询问树木生长、水源涵养、动植物资源保护等情况，要求“实现生态保护、绿色发展、民生改善相统一”……回顾十年来习近平总书记的历次考察调研，生态文明建设是重要内容。在习近平生态文明思想的科学指引下，这个世界第二大经济体在生态优先、绿色发展之路上行稳致远。　　大自然是人类赖以生存发展的基本条件，良好生态环境是最普惠的民生福祉。生态文明建设与百姓生活息息相关，生态文明建设取得的每一个成就，都能在普通百姓的点滴生活中留下鲜明印记。十年来，74个重点城市PM2.5平均浓度下降了56%，我国被誉为全球治理大气污染速度最快的国家，一度灰霾的头顶如今碧空如洗；森林面积达到2.27亿公顷，适应气候变化能力持续提高，我国成为全球“增绿”的主力军；从热带雨林到青藏高原，从东海之滨到西南腹地，越来越多的珍稀濒危野生动物走进公众视野，新物种、新记录种不断被发现，尽显自然之美、生态之美……人们从清新的空气、秀美的山河，真切感受到生态获得感不断提升，真切体会到美丽中国渐行渐近。　　生态文明建设是一场涉及生产方式、生活方式、思维方式和价值观念的深刻变革。新时代这十年，我们党从思想、法律、体制、组织、作风上全面发力，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护。生态环境领域30余部相关法律法规得到制修订，“四梁八柱”性质的生态文明制度体系基本形成；开展中央生态环境保护督察，坚决查处一批破坏生态环境的重大典型案件、解决一批人民群众反映强烈的突出环境问题；京津冀大气污染治理、浙江“千村示范、万村整治”工程、塞罕坝造林、毛乌素治沙等百姓受益、国际点赞的生动范例不断涌现……可以说，污染治理力度之大、制度出台频度之密、监管执法尺度之严、环境质量改善速度之快前所未有，为书写令世人惊叹的绿色答卷提供了坚实支撑。　　习近平总书记在党的二十大报告中强调：“尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。”中国式现代化，一个重要特征“是人与自然和谐共生的现代化”；实现既定奋斗目标，一个重要要求是“站在人与自然和谐共生的高度谋划发展”。党的二十大报告将“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”单独辟为一个部分，并作出一系列部署安排。新征程上，我们必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，努力在改善生态环境质量上取得新进步，在促进经济社会发展全面绿色转型上展现新作为。　　生态文明建设功在当代、利在千秋。全面贯彻落实习近平生态文明思想，积极推动绿色发展，促进人与自然和谐共生，我们一定能建成青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国，为中华民族赢得永续发展的美好未来。