颗粒饱满的文学收获　　关于岁月，人们通常会用似水流年、日月如梭来形容其匆匆而过，但梁鸿鹰在散文集《岁月的颗粒》中，着意用“颗粒”来强调时光留下的印记。这本有关岁月的忆往怀昔之作，堪称颗粒饱满、结结实实。　　作者说，故乡如同写作的“酵母”，触发自己的文学想象，而离开故乡越久，对故乡的审视回味越多，类似“近乡情更怯，不敢问来人”的情愫会越浓重。书中作者一再写到童年往事与故乡记忆，家乡内蒙古巴彦淖尔市磴口县城在他的笔下清晰而真切。他记叙年少时与玩伴一次次乐此不疲地去火车站看火车，描摹那种对未知的期待，对外面世界的向往，火车站成为小镇孩子们阅读社会和体察人生的课堂。类似这样的回看与重拾，让儿时的记忆、家乡的情味与少年的童趣交叠在一起，使得乡情书写的内涵丰盈，别有色彩。　　亲情深沉隽永，具有打动人心的力量。《岁月的颗粒》一书写得最多的就是亲人与亲情。这些文章从深入挖掘、阐幽显微的角度，书写感人的细节和微妙的感受。《母亲与我的十二年》中，“十二年”是一个题眼，因为作者只在这样一个短促的时间段“拥有”过母亲。母亲一边经受病痛，一边肩负起责任，这样一个于寻常中显现出非常的母亲，相信会受到读者敬重。作者笔下父亲的形象也格外生动鲜明。《父亲零章断简》以坦然对话的文字，倾诉身为儿子对父亲的满意与不满，希望得到父亲更多关爱。从写父母的文字里，人们读到作者对母亲的思念、对父亲的记怀，也读到对于不完美亲情的解读与辨析。这后一种意蕴，是描写亲情一类文字比较稀缺的。　　散文写作，出于自然，贵在真实，这是常理。本书作者不仅秉持了自然真实的创作原则，而且体现了一定的突破与创新，那就是在当事人的视角之外，还以一个从旁近观的学者角度进行叙述。书中有不少冷静理性的思索，引述的名家名段名言也比较多。字斟句酌又斯文儒雅的文字里，有叙述，有议论，有辨析，带有显见的书卷气。作者长期从事文学评论工作，他的散文作品因而别具一种感性叙说与理性论说相互杂糅的风格，在艺术表达上饶有新意。　　作者在散文写作中，不满足于传统的第一人称表述方式，不断尝试第二人称、第三人称，实现叙述方式的多元化，给作品带来别样风景。以第二人称表述的《被岁月和父亲所塑造》，就由“你”不知道的许多陈年往事和生活细节，来表达“我”的感触与感受、心曲与心声，从而构成了父与子在精神层面的深度对话。　　散文写作向无定规，因此在众多文体里，散文最容易上手，却也最难写好。作者在散文写作上，动了真心，用了真情，也下了苦功。他不仅在“写什么”上殚精竭虑地运筹，而且在“怎么写”上苦心孤诣地经营，这使他的散文作品别具韵致和气象。从写作的持续性来看，如何让个体记忆关联更多读者，让文字更令人回味，让书写更有益于社会人生，这是散文写作者需要深入思考和探索的课题。