栗战书在甘肃就黄河保护法立法进行调研时强调贯彻落实习近平生态文明思想 在法治轨道上推进黄河保护　　新华社兰州8月28日电　中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书8月26日至28日在甘肃就黄河保护法立法进行调研。他强调，要深入贯彻落实习近平生态文明思想，完整、准确、全面贯彻新发展理念，切实制定好黄河保护法，在法治轨道上推进黄河保护，让黄河成为造福人民的幸福河。　　栗战书先后来到庆阳、兰州等地，考察黄河兰州段生态环境治理、湿地保护、水资源集约节约利用、黄河文化传承保护等情况，并召开黄河保护法立法座谈会，听取甘肃省有关负责同志、人大代表、专家学者、基层干部群众的意见建议。栗战书说，甘肃是黄河流域重要水源涵养地和补给区，保障黄河安澜，方能富民兴陇。他对甘肃在黄河保护方面取得的积极进展予以肯定，并围绕黄河保护法制定和实施同大家深入交流。　　栗战书指出，制定黄河保护法，是以习近平同志为核心的党中央着眼推进黄河流域生态保护和高质量发展作出的重大战略决策部署，是近年来全国人大常委会着力推进的重大立法任务。黄河保护立法，要紧紧围绕黄河全流域生态保护和高质量发展，把党中央决策部署以法律形式转化为国家意志和社会行为准则，让黄河保护法成为保护黄河的良法、促进发展的善法、造福人民的好法，以实现黄河流域生态平衡、资源永续利用、人民永世安宁。　　栗战书强调，要认真履行黄河保护重大政治责任，紧密结合地方实际做好黄河保护法出台后的实施工作，确保法定职责落实到位。要突出水土保持，强化生态系统保护修复，加大对黄河干流和支流源头、水源涵养区、生态功能区的保护和治理，减少入黄泥沙量。要突出水污染防治和集约节约用水，转变和优化生产生活方式，坚决抑制不合理用水需求。黄河生态环境保护、治理是高质量发展的基础、前提，也是高质量发展的保障，要正确处理生态保护和高质量发展的关系，在黄河保护和治理方面谋划长远、干在当下、久久为功。　　栗战书来到庆阳市西峰区后官寨镇人大代表之家和省人大机关调研。他强调，要把党的领导贯穿于人大工作各方面全过程，紧紧围绕党和国家工作大局依法履职尽责，全面加强人大政治、思想、作风、纪律和能力建设。要不断发展全过程人民民主，充分发挥人大代表作用，使代表之家成为宣传党中央精神、宣传法律政策的窗口，了解群众所思所盼所愿、密切联系群众的桥梁，加强学习交流、履行法定职责的阵地。　　调研期间，栗战书瞻仰了南梁革命纪念馆，向革命烈士纪念碑敬献了花篮，还考察了兰州新区重离子应用技术及装备制造产业基地。他强调，甘肃要始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，持续推进高质量发展，弘扬南梁精神，传承红色文化，把全面建设社会主义现代化幸福美好新甘肃的愿景一步步变为现实，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。