拥抱奥林匹克  见证美好中国　　在北京冬奥会和冬残奥会的工作岗位上，总能看到许多外籍专家、留学生志愿者的身影。通过参与冬奥会和冬残奥会的筹备和运行工作，他们更加真切地感受到阳光、富强、开放、充满希望的中国，也感受到中国与世界携手向未来的决心和努力。　　　　“永远不会忘记这些美好的时刻”　　本报记者 邵玉姿　　“这是一届伟大的奥运会，是有史以来最好的。”在中国国家体育场观看完2022年北京冬奥会闭幕式后，乔·菲兹杰拉德在朋友圈分享了自己的感受。从2016年第一次实地考察，到闭幕式的完美收官，菲兹杰拉德和同事们为这场赛事的成功举办付出了巨大的努力，“这是筹备团队所有成员共同努力而获得的成就。”　　菲兹杰拉德是北京冬奥组委体育部单板自由式项目特聘专家。北京冬奥会和冬残奥会比赛期间，他经常穿梭在云顶滑雪公园的不同赛道间，为技术官员、转播服务人员、媒体记者提供保障支持。在加入北京冬奥组委工作团队前，他已服务过7届冬奥会，还曾在国际滑雪联合会担任过20多年的赛事指导。作为资深专家，菲兹杰拉德说，服务体育赛事给他提供了和各国同事一起工作的机会，让他从中感受不同文化间的交流，还能向世界展示和推广冰雪运动，是“非常棒的体验”。　　北京冬奥会举办期间，云顶滑雪公园的中国风赛道吸睛无数，尤其是“雪长城”的设计收获了运动员们的热情点赞。菲兹杰拉德告诉记者，“雪长城”不仅是一道美丽的风景线，更是一堵实用的防风墙。“为了防止强风对赛道的影响，设计者决定在赛道旁筑起一道防风墙。而‘长城脚下看冬奥’是张家口赛区的一大特色，这使我们想到在设计中融入长城元素。”菲兹杰拉德说，“雪长城”完工后效果很好，团队趁热打铁进行了一场中国元素的设计小比赛，大家纷纷在工作区域中加入中国元素。　　“这里因此成为极具设计感的冬奥赛道，也是各国专家齐心合力呈现的最好作品。”菲兹杰拉德说，运动员们在台前挥洒汗水，团队在后方努力提供保障，这种同心协力展现了奥运会凝聚起的团结精神。　　2002年，菲兹杰拉德第一次来到中国旅行，从那时起，他便一直关注着中国。此后的20年间，他见证了中国经济的持续发展，也惊喜地看到中国冰雪运动的蓬勃发展。中国为推广冰雪运动制定了科学的规划，“我们可以从冰雪基础设施的建设成果、人们参与冰雪运动的热情中，感受到中国的行动力。”在他看来，未来几年，全球冰雪运动参与人数有望翻一番，其中的增长将主要来自中国。　　参与北京冬奥会和冬残奥会，菲兹杰拉德留下很多美好的回忆。冬奥会开幕当天正是他的生日，他和朋友们一起在电视机前观看了开幕式。赛场上，中国运动员徐梦桃和齐广璞精彩发挥，夺得金牌。菲兹杰拉德说，我认识他们已久，看到他们克服困难、突破自我，非常开心。“尤其感动的是，我看到周围所有人都衷心地为他们鼓掌欢呼，大家眼中流露出真挚的喜悦。我将永远不会忘记这些美好的时刻。”　　　“想对所有人道一声感谢”　　本报记者 陈尚文　　“这是一届安全精彩的冬奥会、冬残奥会。”世界冰壶联合会技术代表耶希·斯尼蒂尔在接受本报记者专访时表示，从一流的场馆设施到出色的组织运行，再到新冠肺炎疫情背景下凝聚起的团结与友谊，相信2022年北京冬奥会和冬残奥会将永远留在世界人民的记忆中。　　斯尼蒂尔曾是捷克冰壶国家队队员。从1994年开启职业选手生涯，到2017年退役，他先后参加了12届欧洲冰壶锦标赛和7届世界男子冰壶锦标赛。退役后，他转型成为技术官员，开始供职于世界冰壶联合会，负责国际冰壶赛事的组织运行和技术工作。此次他作为技术代表，深度参与了北京冬奥会和冬残奥会的工作。　　“北京冬奥会对我有着特殊的意义，这是我第一次参与奥运盛会，也是我的第二次中国之行。”斯尼蒂尔曾作为选手参加2014年北京世界男子冰壶锦标赛，此次再次来到北京让他对中国的发展有了更直观的感受与了解。“国家体育馆是我见过最美丽的体育场之一，而国家体育场的超大地屏则令人印象深刻，尤其是开幕式和闭幕式的表演是艺术与科技的完美结合，向世界展示了中国文化和奥林匹克精神。”　　北京冬奥会、冬残奥会冰壶比赛场地——国家游泳中心“冰立方”，承载了斯尼蒂尔最多的回忆。他赞美道：“这是我去过最棒的冰壶比赛场馆。”他注意到，“冰立方”是世界上首个实现水冰转换的双奥场馆。历届冬奥会冰壶比赛场地一般在混凝土结构上进行制冰，而北京冬奥会的冰壶场馆，是在昔日波光粼粼的蓝色泳道之上铺设4条晶莹剔透的冰壶赛道。值得一提的是，水冰转换并非一次性工程，而是可以根据需要在“水上功能”与“冰上功能”间自由切换。场馆还能承接大型文化演出活动，从而实现设施的最大化利用。“中国在绿色办奥、奥运遗产可持续利用方面，为世界作出了表率。”斯尼蒂尔说。　　19天冬奥会冰壶比赛，8天冬残奥会轮椅冰壶比赛，“冰立方”见证了一场场精彩的冰上博弈。斯尼蒂尔说，“运动员都努力在这一完美‘舞台’上展现出最好的自己。”　　在采访中，斯尼蒂尔提到最多的词是“感谢”。“冰壶赛事的成功举办，得益于中方有序的赛事组织和每一位工作人员、志愿者的付出，我想对所有人道一声感谢。”在他心中，与中国朋友亲密无间的合作是最珍贵的回忆，“中国同事们努力工作、无私奉献、充满热情，我们并肩奋斗，为呈现一届成功的冬奥会不懈努力。在‘冰立方’，大家建立起宝贵的友谊。”　　斯尼蒂尔表示，北京冬奥会展现了中国在冰雪运动领域的巨大发展潜力。“很多中国民众开始对冰壶运动产生兴趣，中国的冰壶产业正在快速发展。”他指出，中国是世界冰壶联合会的重要成员，拥有举办重大赛事活动的能力和发展冰壶项目的潜力，未来希望与中国展开更多合作。　　　“让世界看到中国的奋斗和发展”　　本报记者 屈 佩　　测量体温、消毒、提供引导、办理通行卡……在北京冬奥会和冬残奥会延庆赛区的接待与访客中心，津巴布韦小伙子路修远在忙碌中享受着为大家服务的快乐。从1月23日正式上岗到3月15日结束工作，这段志愿经历让他收获了体育赛事的服务经验，也让他对中国有了更深刻的认识。　　路修远是北京第二外国语学院国际关系专业的一名大三学生。从2018年来中国求学起，他便一直活跃在各种活动和志愿者岗位上。得知北京冬奥组委在进行志愿者招募时，路修远第一时间报了名，并顺利通过了数轮面试。他说，北京冬奥会是世界顶级的体育盛会，希望通过担任志愿者的方式，作出力所能及的贡献，“也希望由此收获更多宝贵的体验，等回国后可以将自己的所学分享给更多人。”　　延庆赛区位于美丽的小海陀山脚下，这里的场馆建筑与山林风貌和谐相融，坐落其间的一处村落遗址增添了独特的历史人文气息。工作期间，路修远对赛区的绿色环保赞不绝口。他与记者分享了自己观察到的细节：全部场馆达到绿色建筑标准，常规能源100%使用绿电；赛区垃圾分类工作特别用心，北京冬奥组委编制了一整套清废作业标准体系，并向相关人员印发了工作指引。“无论是工作人员、运动员还是访客，都在齐心协力地保护我们生活的环境。”　　延庆赛区的志愿者中，有来自北京、上海、安徽等地的中国大学生，也有来自津巴布韦、土库曼斯坦等国的留学生。在日常工作之余，他们的生活非常丰富。今年的元宵节，路修远和同事们是同各个国家和地区运动员、随队官员一起度过的。他还参加了舞龙舞狮节目表演，与大家共同感受中国传统节日的魅力。一个多月的时间里，他们结下了深厚的友谊，“中国很了不起，把来自四面八方的运动员和工作人员团结在一起，感受体育的精彩和快乐。”　　事非经过不知难。参与志愿服务的经历也让路修远看到了冬奥会筹备和举办期间，中国克服万难的努力和全力以赴的决心。他还记得，为了使志愿者更好地适应工作岗位，冬奥组委准备了20多门课程，从中国文化、冬奥历史到防疫知识、心理培训，涉及冬奥会的方方面面。北京冬奥会举办期间适逢中国春节，包括医护人员、安保人员、场馆维护人员在内的许多工作人员，都放弃了与家人团聚的机会，坚守岗位。“每一个坚守岗位的人都为冬奥会的完美呈现无私奉献。”　　路修远曾参加过《爱上北京的100个理由》主题短视频大赛。“有许多理由让我爱上北京。”他一条条数给记者：北京是世界上第一个“双奥之城”，这里有最热情好客的人民，可以在这里的街头巷尾感受到古典与现代的巧妙结合，还能从城市的变化中寻找中国发展的故事……路修远告诉记者，“冬奥会让世界看到中国的奋斗和发展。未来，我会继续认真学习中国的历史、文化和发展经验，希望能够为自己国家的发展作出贡献。”