思政课要讲深讲透讲活“六个坚持”（人民要论）　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。”报告从六个方面作出概括和阐述，强调必须坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下。“六个坚持”是内在统一、相互贯通的有机整体，深刻揭示了习近平新时代中国特色社会主义思想的理论品格和鲜明特质，是我们深入理解把握这一重要思想的基本点。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，要求高校思政课教师全面准确把握“六个坚持”的科学内涵和精神实质，在思政课教学中努力把“六个坚持”讲深讲透讲活，推动新时代高校思政课高质量发展。　　必须坚持人民至上　　唯物史观认为，人民群众是社会历史的创造者，是推动人类社会发展进步的主体力量。坚持人民至上，深刻体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的根本立场，也是贯穿这一重要思想的一条红线。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央丰富和发展了马克思主义人民观，提出以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要，团结带领全党全国各族人民打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，全面建成了小康社会，充分彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的根本立场。　　习近平总书记指出：“一切脱离人民的理论都是苍白无力的，一切不为人民造福的理论都是没有生命力的。我们要站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，形成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论，使之成为指导人民认识世界和改造世界的强大思想武器。”思政课要善用生动鲜活的事例，教育引导学生深刻认识“人民”二字在习近平新时代中国特色社会主义思想中的根本性意义，始终站稳人民立场，锤炼过硬本领，牢固树立为人民服务的信念，把小我融入祖国的大我、人民的大我之中，在深入基层、深入群众中更好实现人生价值。　　必须坚持自信自立　　自信是我们党宝贵的精神气质，自立是我们立党立国的重要原则。自信才能自立，自立才能自强。中国人民和中华民族从近代以后的深重苦难走向伟大复兴的光明前景，从来就没有教科书，更没有现成答案。党的百年奋斗成功道路是党团结带领人民独立自主探索开辟出来的，马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身力量实践出来的，贯穿其中的一个基本点就是中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答。这是我们党全部理论和实践的立足点，也是党和人民事业不断从胜利走向胜利的根本所在。　　习近平总书记指出：“人类历史上，没有一个民族、没有一个国家可以通过依赖外部力量、跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴。那样做的结果，不是必然遭遇失败，就是必然成为他人的附庸。”我们党团结带领人民依靠自身力量，用百年奋斗书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，这是讲好思政课的丰厚资源。思政课要坚持理论性和实践性相统一，立足新时代中国特色社会主义生动实践，把新时代十年的伟大变革讲清楚、讲透彻，引导学生增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，把爱国情、强国志、报国行自觉融入全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的奋斗之中。　　必须坚持守正创新　　守正创新，既与中华优秀传统文化中的恪守正道、革故鼎新理念相承袭，又与我们党一贯坚持的解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实的品格相贯通。守正与创新相辅相成，体现了继承与发展，过去、现在与未来，原则性与创造性的辩证统一。守正创新是新时代的鲜明气象，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的显著标识。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在立场、方向、原则、道路等根本性问题上旗帜鲜明、毫不含糊，着力正本清源、固本培元，确保了党不变质、不变色、不变味。同时，面对世界之变、时代之变、历史之变，面对新形势新任务，我们党坚持立破并举，以巨大勇气、顽强意志推进各方面改革创新，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　习近平新时代中国特色社会主义思想，既坚持了老祖宗、又讲了许多新话，以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，为发展马克思主义作出了原创性贡献，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。思政课要深刻阐明守正创新这一习近平新时代中国特色社会主义思想的显著标识，教育引导学生赓续红色血脉、传承红色基因，始终做到道不变、志不改。同时紧跟时代步伐，顺应实践发展，以满腔热忱对待一切新生事物，树立敢为人先、锐意进取的创新精神，不断提升创新能力、勇攀创新高峰。　　必须坚持问题导向　　问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务。人类认识世界、改造世界的过程，就是一个发现问题、解决问题的过程。坚持问题导向，是马克思主义的鲜明特点。中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题，党的理论也是在不断回答时代课题中创新发展的。坚持问题导向，是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明风格。党的十八大以来，我们党把问题作为研究制定政策的出发点，把破解难题作为打开局面的突破口，体现了鲜明的问题意识、问题导向。正是基于对重大时代课题的准确把握和科学回答，习近平新时代中国特色社会主义思想得以创立并不断丰富发展。　　习近平总书记指出：“每个时代总有属于它自己的问题，只要科学地认识、准确地把握、正确地解决这些问题，就能够把我们的社会不断推向前进。”思政课要坚持灌输性和启发性相统一，在教学实践中，依据教学目标，注重启发式教育，将中国人民正在书写的时代篇章作为鲜活素材，通过设置学生感兴趣的问题，激发学生的求知欲望，让学生切实感知习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，并把学习成果转化为解决实际问题的能力和本领。　　必须坚持系统观念　　万事万物是相互联系、相互依存的。坚持系统观念，是辩证唯物主义的客观要求，是认识复杂事物、解决复杂矛盾的客观需要。我国作为世界最大发展中国家，正在经历广泛而深刻的社会变革，统筹改革发展稳定任务之艰巨、调整利益格局之复杂举世罕见。党的十八大以来，面对错综复杂的国内外形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，习近平总书记始终坚持系统思维，统筹谋划布局政治和经济、物质和文化、发展和民生、资源和生态、当前和长远、国内和国际等多个方面，为我们应对复杂局面、推动事业发展提供了科学遵循。　　习近平总书记指出，思政课“无论怎么讲，最终都要落到引导学生树立正确的理想信念、学会正确的思维方法上来”。思政课教学要坚持系统观念，整合资源和力量，引导学生掌握正确思维方法，以辩证方法分析事物，以系统观念看待全局，善于通过历史看现实、透过现象看本质，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力。　　必须坚持胸怀天下　　大道之行，天下为公。中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。在百年奋斗历程中，我们党始终坚持胸怀天下，以世界眼光关注人类前途命运，为促进世界和平发展和人类进步事业作出了重要贡献。进入新时代，习近平总书记统筹“两个大局”，从促进中国发展和人类进步的高度提出了构建人类命运共同体的重大倡议，并不断丰富完善构建人类命运共同体的思想体系，深刻体现了中国同各国一道建设更加美好世界的坚定决心和使命担当，为维护世界和平与促进共同发展提供了中国智慧、中国方案、中国力量。　　当今世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴正处在关键时期。面对快速变化的世界和中国，思政课要讲清楚习近平新时代中国特色社会主义思想的世界视野和人类情怀，引导学生从“两个大局”出发，把握中国和世界发展的时与势，正确看待、客观认识、辩证分析现实问题，在国内外对比中深刻认识新时代十年的伟大变革在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义；引导学生以海纳百川的宽阔胸襟吸收借鉴人类一切优秀文明成果，为解决人类面临的共同问题作出应有贡献。　　（作者为中国人民大学党委副书记、纪委书记）