为构建新发展格局提供有力支撑加快现代流通体系建设（新知新觉）　　习近平总书记指出：“流通体系在国民经济中发挥着基础性作用，构建新发展格局，必须把建设现代流通体系作为一项重要战略任务来抓。”建设现代流通体系，对构建新发展格局具有重要意义。在社会再生产中，流通效率是提高国民经济总体运行效率的重要方面。高效流通体系能够在更大范围把生产和消费联系起来，扩大交易范围，推动分工深化，提高生产效率，促进财富创造。　　改革开放后特别是党的十八大以来，党中央、国务院高度重视并大力推动流通发展，我国流通体系建设取得明显进展，国家骨干流通网络逐步健全，流通领域新业态新模式不断涌现，全国统一大市场加快建设，商品和要素流通制度环境显著改善。特别是在抗击新冠肺炎疫情中，流通业发挥了重要作用。　　当前，我国已进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新发展阶段。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，需要加快建设现代流通体系。其主要内容包括：扩大市场交易，推动区域分工深化和一体化发展，更好发挥大国经济纵深优势，促进城乡区域协调发展；创新流通组织和业态模式，推动上下游、产供销、内外贸一体衔接，更好发挥我国完整产业体系集成优势，提高全要素生产率，促进我国产业迈向全球价值链中高端；拓展全球流通网络，培育跨国流通企业，增强国内国际两个市场、两种资源配置能力，更好发挥我国超大规模经济体引力场作用，聚集全球商品和资源要素，促进形成国际合作和竞争新优势。　　也要看到，目前我国流通体系现代化建设仍然任重道远，还存在不少亟待打通的堵点。“十四五”规划纲要提出“强化流通体系支撑作用”并作出具体部署，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》提出“促进现代流通体系建设，降低全社会流通成本”。这充分体现了以习近平同志为核心的党中央统筹推进现代流通体系建设、为构建新发展格局提供有力支撑的顶层设计和发展思路。贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，需要坚持“全国一盘棋”，以系统观念推进现代流通体系建设。　　建设更加系统集成的流通体系。现代流通体系建设覆盖范围广、涉及领域多，需要加强顶层设计和统筹协调，破除多头治理的局面。通过加快完善国内统一大市场、建设现代综合运输体系、完善现代商贸流通体系、加强支付结算等金融基础设施建设等，推动形成协调统一的现代流通体系，建设更加系统集成的流通体系。　　推进更加规范有效的流通实践创新。随着新科技、新业态、新模式的不断涌现，需要对流通组织和业态模式创新进行积极有效的引导和规范，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，加强数字赋能现代流通，推动线上线下融合发展，加快流通领域数字化转型升级。大力发展第三方物流，支持数字化第三方物流交付平台建设，推动第三方物流产业科技和商业模式创新，培育一批具有全球影响力的数字化平台企业和供应链企业，促进全社会物流降本增效。　　构建更加健全完善的流通监管制度。全面提升流通领域监管水平，营造诚实守信的市场环境，厚植诚信为本的商业文化，发挥追溯系统积极作用，提高流通领域信用保障水平；完善社会信用体系，加快建设重要产品追溯体系，建立健全以信用为基础的新型监管机制，为推动流通领域高质量发展提供信用保障。　　（作者为南京审计大学经济学院副院长）