冯建峰：科研是第一快乐的事（讲述·弘扬科学家精神）　　人物名片　　冯建峰：1964年生，“长江学者”特聘教授，现任上海数学中心首席教授、复旦大学类脑智能科学与技术研究院院长、复旦大学大数据学院院长、上海脑科学与类脑研究中心副主任。在计算神经科学领域发展了一系列数学、统计与计算机的理论和方法。通过对来自神经科学和脑疾病的不同尺度海量数据的分析、研究，他提出了非线性因果关系的方法和理论，应用于发现抑郁症和孤独症病灶及其临床诊疗。在单神经元和神经元网络的动力学研究、机器学习算法的设计和分析、随机控制理论等方面取得一定成就。　　　　数学、物理、计算机、生物、材料、工程、医学、药学、心理学、语言学……什么样的科学研究，会将这么多学科汇集在一起？　　在复旦大学类脑智能科学与技术研究院（以下简称“类脑研究院”），这样的交叉课题研究是常态。作为首任院长的冯建峰，既是上海数学中心首席教授，还兼任复旦大学大数据学院院长。而他这两年发表的学术成果，却大都与疾病有关：睡眠障碍、孤独症……　　“脚踏实地，先做好人，再做科学家”　　“人脑看似不大，却由860亿个工作单元（神经元）组成……”58岁的冯建峰说起他的研究领域，目光炯炯有神。　　2015年，冯建峰受聘成为复旦大学类脑研究院首任院长。当时，他用系统发展神经计算的数学理论解决了一类最优随机控制问题，取得了优异成果，成为国际生物信息领域的知名专家。　　1981年，冯建峰考入北京大学数学系。他和他的同学们一样，都在数学研究上有着崇高的理想，想采撷数学皇冠上的璀璨明珠。时任数学系主任丁石孙的教导，让17岁的冯建峰有了更深刻的认识。“丁老师希望我们这些年轻人，脚踏实地，先做好人，再做科学家。”冯建峰说。　　年少的冯建峰，逐渐把兴趣转向应用数学领域：大二起，他开始旁听生物系课程；写博士论文时，他将随机过程理论用于神经网络研究……30年间，冯建峰一直利用数学方法研究脑科学。　　凭着算法技术在工业或投资界也能有很好的发展，但冯建峰从未有过转行的念头。当复旦大学筹建类脑研究院时，在国外大学多年领导着一家实验室的他适逢其会，成为拓荒建组的不二人选。　　“我做研究是被好奇心驱动的”　　如今的复旦类脑研究院，已有一支120人的教职工队伍，有认知神经科学、计算系统生物学、人工智能算法、全脑计算等多个研究团队。　　在冯建峰的邀请下，青年学者贾天野加入了复旦类脑研究院。“冯老师话不多，但总是身体力行。他的愿景是做顶天立地、高水平的科研。”贾天野说。而冯建峰则这样评价自己：“对我来说，科研是第一快乐的事，我做研究是被好奇心驱动的。”　　2018年，冯建峰团队首次搭建了由7000万个脉冲神经元组成的数字大脑。通过数学算法，实现人脑全脑尺度千亿级神经元功能的精细计算模拟。通过计算模拟，进一步解析大脑感知觉、学习记忆、情感决策及信息处理等工作机制，为人工智能的原创突破提供实验及理论基础。到2021年底，数字大脑拥有的神经元数量已与真正的人脑相当。　　这个数字大脑的原型就是冯建峰本人。冯建峰的助理介绍，这个“人脑模特”并不好当，日程安排“一天顶别人三天”的冯建峰，常常需要精确算好时间，从复旦大学邯郸校区驾车到浦东新区的张江国际脑影像中心，在磁共振成像设备上接受扫描，监测脑部活动，为数字大脑提供原型数据。“在高场强环境里待一个多小时，那样的滋味不好受，冯老师却毫无怨言。”他的博士生谢超说。　　冯建峰一直雷打不动坚持的还有每周3到4次的讨论班。周一、周四下午是“全脑计算”课题组；周二下午则是脑神经科学研究团队。偶尔与其他工作冲突，讨论班会被挪到晚上，冯建峰即便是出差在外，也通过视频参加，从不取消。所有人都要发言，青年研究员要报告研究进展、前沿学术资讯，学生们要对导师指定的阅读文章、书籍做概述、谈观点。　　“要说到点子上。把读过的50页文章，概括成三句话告诉我！”冯建峰毫不客气地叫停了一名博士生的报告。　　学生们最怕讨论班上的冯建峰。“不要以为他正在忙着，记不得你报告的内容，他会一直追问‘你这个研究做到后面是什么’。可以说，讨论班结束的那天晚上，才是我们的真正周末。”谢超说。　　“交叉学科的人才成长比传统学科难很多。要抗得住各种干扰，持之以恒，方能有所突破。”在冯建峰看来，做科研要有兴趣驱动，要有天赋，也要“够拼”。搭平台、拓视野、加压力，要让年轻人迅速成长起来，才能把研究院打造成具有全球影响力的前沿研究和科技创新中心。　　“既要咬定长期目标，也要关注一些‘热点’问题”　　聊起科研，“好玩”“有意思”是冯建峰常说的话。同事和学生也说，他常有天马行空般的研究灵感。　　人们常说“科研要坐得住冷板凳”，冯建峰对此有自己的理解：“搞科研当然得坐得住冷板凳，耐得住寂寞，要有长远的研究目标。但研究者的头脑中不应只有一个科学问题，应该始终有短期（热）、中期（温）、长期（冷）多个选题和目标。既要咬定长期目标，也要关注一些‘热点’问题。”　　近年来人工智能技术火热，但要破解人脑工作机制、实现用计算机模拟大脑工作，还有很长的路要走。比如，类脑研究院正在建设的张江国际脑库，已拥有国际共享数据库52万余个，但在一些脑科学的重要领域仍在积累数据。　　研究院也在运用数据、算法提炼理论模型，通过新路径研究神经系统疾病，寻求干预治疗的方法。“冯老师带队，联系了很多医院和研究机构，收集临床需求。这个工作很累很困难，但很有价值。”副院长谢小华说。　　“我们收集了约17万人的睡眠状态大脑数据，分析发现，10岁左右的青少年睡得越长，大脑发育越好……”2021年7月，在世界人工智能大会上冯建峰关于健康睡眠的研究报告，引来了4.6亿人次的阅读量。这让他感到很自豪，并且开始对科普投入更多热情。现在，他正着手编著关于脑与类脑的科普图书……　　日程以小时为单位，排得满满当当，夜里11点还在发微信文章、追踪研究进度；将时间管理和严格自律做到极致，即便是穿行在校园里，冯建峰也会迅速算出“最佳路线”，比别人更节省时间。　　冯建峰还有许多业余爱好，包括网球、羽毛球、游泳、登山等很多体育项目。他常年保持每天一小时的体育锻炼。甚至在两个会议之间，也会换上运动鞋，在校园里跑上几圈……　　　　■记者手记　　跨学科融合  高水平科研　　多元、交叉、融合……这样的词在生活里越来越常见。在科学界，同样也有一批跨越多学科的科学家。尤其是有了大数据、超级算力、光子设备等新技术新设备的助力后，很多传统学科的学术范式，也迎来了创新发展的新契机。　　光有技术设备还不够，要真正实现跨学科融合，还需要有一大批学术基础扎实、善于突破传统知识边界的人才。今天的教育、科研和人才培养，都应对此高度重视。　　当然，跨学科只是手段，跨学科研究的目的，还是要做有情怀、有利于经济社会发展和人民生活水平提高的科研。在冯建峰身上，就充分体现了这样的家国情怀。不论科研创新如何变，支撑科研工作者走得更远的，正是这样的使命和担当。