谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上重要讲话　　青春孕育无限希望，青年创造美好明天。一个民族只有寄望青春、永葆青春，才能兴旺发达。　　5月10日，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会在北京隆重举行。习近平总书记在会上发表重要讲话，全面回顾100年来共青团坚定不移听党话、跟党走的青春历程，充分肯定共青团在党的领导下、团结带领一代代团员青年为实现中华民族伟大复兴中国梦所作出的重要贡献，深刻阐明共青团和青年工作的历史经验，对当代青年寄予殷切期望，对做好新时代共青团工作提出明确要求。习近平总书记的重要讲话，饱含着党中央对青年一代的亲切关怀和对共青团事业的高度重视，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性，为新时代中国青年运动和青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。　　青年的命运，从来都同时代紧密相连。1840年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。从那时起，实现中华民族伟大复兴，就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想。1919年爆发的五四运动，是一场彻底的反帝反封建的伟大爱国革命运动，促进了马克思主义在中国的传播，拉开了新民主主义革命的序幕，也标志着中国青年成为推动中国社会变革的急先锋。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命，就把关注的目光投向青年，把革命的希望寄予青年，始终把青年工作作为党的一项重要工作。1922年5月5日，在中国共产党直接关怀和领导下，中国共产主义青年团宣告成立。这在中国革命史和青年运动史上具有里程碑意义！　　百年接续奋斗，百年凯歌前行；时代各有不同，青春一脉相承。从新民主主义革命时期不怕牺牲、浴血斗争，到社会主义革命和建设时期敢于拼搏、辛勤劳动，到改革开放和社会主义现代化建设新时期敢闯敢干、引领风尚，再到中国特色社会主义新时代自信自强、刚健有为，一百年来，中国共青团始终与党同心、跟党奋斗，团结带领广大团员青年把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。正如习近平总书记深刻指出的：“坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命。一百年来，在党的坚强领导下，共青团不忘初心、牢记使命，走在青年前列，组织引导一代又一代青年坚定信念、紧跟党走，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而贡献力量，谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。”　　党的十八大以来，习近平总书记立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，亲自谋划、亲身指导、亲切关怀新时代共青团和青年工作，推动共青团和青年工作取得新的成绩。举旗定向，掌舵领航，习近平总书记关于青年工作的重要思想，深刻回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、战略性重大课题，为做好新时代青年工作、为党培养一批又一批社会主义建设者和接班人提供了根本遵循。“清澈的爱，只为中国”，成为当代中国青年发自内心的最强音。广大团员青年自觉担当重任，深入基层一线，让青春在实现中华民族伟大复兴的中国梦中绽放异彩，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革贡献了青春力量。　　历史和实践充分证明，中国共产党是领导我们事业的核心力量，不愧为中国人民和中华民族的主心骨，代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年是我们党不断从胜利走向胜利的重要保证。坚持党的领导是共青团的立身之本，只有坚持党的领导，共青团才能团结带领青年前进，推动中国青年运动沿着正确政治方向前行。无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。在新的征程上，共青团要增强引领力、组织力、服务力，团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国！　　国家的希望在青年，民族的未来在青年。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，砥砺奋进、永久奋斗，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的宏伟征程中书写新时代中国青年的光辉篇章。