“安大简”最新整理成果发布对研究《论语》成书、流传、文本的发展变化等有重要意义　　近日，《安徽大学藏战国竹简（二）》新书发布会在安徽大学磬苑校区举行，展示了“安大简”的最新整理结果。　　安徽大学藏战国竹简，简称“安大简”，是2015年入藏安徽大学的一批珍贵楚简材料，时代为战国早中期。2019年，“安大简”第一辑《诗经》发布，产生了广泛而深远的影响。　　本次发布的“安大简”第二辑包括《仲尼曰》《曹沫之陈》两篇重要文献，其成果对先秦历史文化和语言文字研究具有重要意义，对研究和探索中国古代思想文化、中国古代文明的传承发展具有重要价值。　　《仲尼曰》共有整简13支，简长43厘米、宽0.6厘米，两道编绳。简本没有篇题，不分章，简文顶格书写，首尾不留白，1—7号简背面存有编号。　　《仲尼曰》简文所记孔子的言论共25条，见于今本《论语》者有8条，另有一些可与《礼记》等文献对照，但文字不尽相同。因此，其简本可能摘抄自《论语》在战国时的编定本。“简本的发现，对于研究《论语》成书、流传、文本的发展变化以及孔子思想等都有着重要意义和价值。”安徽大学汉字发展与应用研究中心主任徐在国说。　　此次发布的《曹沫之陈》记载了鲁庄公与曹沫的对话，内容涉及当时的军事、政治，是一篇十分重要的兵学文献。　　《曹沫之陈》原有46支简，实存44支，缺2支。简长48.5厘米、宽0.6厘米，3道编绳。徐在国介绍，早在2004年公布的“上博简”第四辑中也收录有一篇《曹沫之陈》，根据“安大简”的内容，正好可以解决“上博简”相关简文的编连问题，将两篇简文相互参照，基本可以复原出一篇完整文献。　　由于“安大简”《曹沫之陈》与“上博简”《曹沫之陈》是同一篇文献的不同抄本，两个抄本之间存在很多异文和用词上的差异，为一些楚简疑难字的释读提供了重要参考线索。对照还发现，脱文字、漏符号等在传抄古书的过程中时有发生。