展现媒体担当 共同面向未来　　密切交流互鉴  凝聚合作共识　　今日白俄罗斯出版集团社长兼总编辑  德米特里·茹克　　全球发展取决于国际社会所有成员的共同努力，中国始终坚持同各方在互利合作中增进人类共同福祉。习近平主席提出的全球发展倡议具有重要现实意义和广阔前景，为促进全球和平合作、实现共同发展指明方向，将为推动创造人类更加光明美好的未来作出重要贡献。　　多年来，共建“一带一路”在基础设施、经贸发展、文化交流、产业联通等诸多领域取得了丰硕成果，受到包括白俄罗斯在内的参与国家广泛欢迎和支持。白俄罗斯从形式多样的互利合作中获益匪浅，白中两国关系日益密切。　　在共建“一带一路”框架下，各国媒体之间的交流与沟通显著加强。“一带一路”新闻合作联盟有力拓展了媒体间信息交流、经验共享的广度和深度，促进不同文明对话，不断筑牢合作的民意基础。近年来，白中两国媒体间合作取得了很多积极成果。今日白俄罗斯出版集团高度重视共建“一带一路”、白中关系及双边合作等话题，定期推出各类报道，获得广泛关注。“一带一路”媒体合作论坛为各国媒体加强对话、增进了解、深化友谊搭建了重要的机制化平台，有利于各国媒体密切交流互鉴、凝聚合作共识。期待各国媒体在此次论坛上不断加深理解和互信，为推动团结合作共建“一带一路”贡献力量。　　　　助力经济复苏  实现均衡发展　　《韩民族日报》社长  金玄大　　受新冠肺炎疫情和国际局势影响，世界经济发展面临严峻挑战，各国唯有携手合作方能有效应对危机。中国在推动各国互利合作方面发挥着重要的引领作用。中国提出的共建“一带一路”倡议已经覆盖亚洲、欧洲、非洲、拉美等区域，合作领域和内容也不断扩展。　　去年，拥有14亿多人口的中国消除了绝对贫困，这一成绩令世界瞩目。中国的脱贫成就为全球减贫事业作出重要贡献，也为缩小贫富差距、破解治理难题提供了宝贵经验。共建“一带一路”是持续推进、不断升级、开放灵活的合作。希望共建“一带一路”能够为解决发展中国家的贫困问题起到实质性作用、提供可持续帮助，能够帮助发展中国家实现疫后经济复苏，同时推动世界经济向更加均衡和包容的方向发展。　　媒体是引领舆论、沟通民心的重要力量。在共建“一带一路”倡议推进的过程中，媒体发挥着重要作用。希望借助人民日报社举办的“一带一路”媒体合作论坛这一平台，各国媒体能够开诚布公地进行讨论，就扩大合作达成紧密共识。　　　　加强交流合作  推动共同繁荣　　尼日尔通讯社总编辑  阿卜杜勒—拉赫曼·切古　　中国提出的共建“一带一路”倡议着眼于构建人类命运共同体，旨在增进各国互联互通，实现繁荣发展。在共建“一带一路”框架下，参与国家和地区的互联互通水平大幅提升，政治、经济、外交和安全等领域合作进一步加强，人民福祉得到提升，发展成果更加普惠。　　2020年，非盟与中国签署了共同推进“一带一路”建设的合作规划，开启了协调发展的新篇章。尼日尔是一个内陆国家，拥有丰富的自然资源，非常重视与中国的合作。目前，尼日尔和中国共建“一带一路”合作稳步推进，合作项目有力促进尼民生发展，助力尼成为非洲新兴石油出口国。　　只有开放和交流，才会带来融合和可持续发展。媒体在消除误解、增进了解方面发挥着重要作用，尼日尔通讯社将继续努力推介共建“一带一路”这项有益于全人类的倡议。　　　　增进彼此了解  增强彼此信任　　老挝《人民报》总编辑  万赛·塔汶炎　　习近平主席提出的构建人类命运共同体重要理念、共建“一带一路”重要倡议等，受到国际社会的高度评价和热烈响应。得益于共建“一带一路”，老中铁路建成通车，老挝人民终于实现铁路梦。近年来，老中命运共同体建设不断开花结果，双方务实合作全面深化。　　中国坚定不移地走和平发展道路，构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，促进共建“一带一路”国际合作，将构建人类命运共同体理念转化为实际行动，中国的发展有利于周边国家的发展和稳定。老挝乐见中国的发展，希望中国在地区和世界舞台上发挥更大的作用。　　老挝有句谚语，“独木围筑不成篱笆”。老中两国是邻国，有着密切合作，媒体合作是其中的重要内容，旨在增进相互理解、加强沟通交流，进一步推动老中命运共同体建设。《人民报》是老挝人民革命党中央机关报，我们希望继续加强同人民日报社的沟通与合作，更好地为报道老中友好合作作出贡献。　　　　应对共同挑战  创造美好未来　　乌拉圭《脸孔与面具》周刊社长  马修·格里　　当前世界面临诸多挑战，各国需要加强互信、开展合作。共建“一带一路”倡议和全球发展倡议涉及社会发展的方方面面，旨在全面解决当前面临的各种问题，创造更加美好、公平公正、可持续发展的世界，体现了中国在国际治理中的大国担当。　　乌拉圭是首个与中国签署“一带一路”合作谅解备忘录的南方共同市场国家，共建“一带一路”改善了乌拉圭的基础设施，充分发挥了乌拉圭南大西洋物流节点的优势。在乌中两国共同努力下，双方政治、经济、外交关系不断发展。　　媒体通过真实、客观的报道增进人民间相互了解，媒体交流合作能够发挥超越性的作用。“一带一路”新闻合作联盟为我们提供了加强合作的平台，“一带一路”媒体合作论坛让我们能够为人类共同利益而集体发声，通过拓展媒体领域国际合作，更好地为应对挑战、共创美好未来贡献力量。 　　　　夯实合作根基  拓展合作领域　　俄罗斯塔斯社第一副社长  米哈伊尔·古斯曼　　去年，习近平主席在联合国大会上提出了全球发展倡议，这一倡议具有十分重要的历史和现实意义。我曾有幸采访习近平主席，这是我职业生涯最自豪的经历。在我办公桌上一直放着俄文版《习近平谈治国理政》，我经常翻阅这本充满睿智思想的著作，密切关注习近平主席的一系列重要论述。当今中国不仅在本国经济社会领域保持稳定发展，更为实现全球发展树立了负责任的榜样。　　过去几年里，欧亚经济联盟和“一带一路”建设沿着协同发展的道路持续向前。尽管新冠肺炎疫情形势依然复杂严峻，国际形势瞬息万变，但俄中双方合作根基不断夯实，合作机遇不断增加，合作领域不断拓展：两国在能源领域的合作持续加强、中国品牌汽车在俄罗斯市场占有率日益攀升、俄罗斯农产品亮相中国国际消费品博览会广受欢迎……    　　媒体的任务不仅是要让人们了解世界上所发生的事件，而且还要促进各国间的相互理解。塔斯社和人民日报社密切合作，推出了俄中记者联合采访活动等许多成功的项目，未来我们还将继续拓展合作领域。　　　　开展互利合作  改善民生福祉　　玻利维亚《七页报》总编辑  阿塞德斯·蒙卡达　　共建“一带一路”倡议根植于沟通东西方文明的古丝绸之路，实施9年来，极大地促进了沿线国家和地区间的政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通。　　玻利维亚与中国的合作由来已久，2018年两国签署了共建“一带一路”合作文件，双方互利关系进一步加强，贸易往来日益密切。在“一带一路”框架下，玻中开展了多个合作项目，尤其是中国企业帮助玻利维亚改善道路基础设施等项目，大力改善了当地民生。在抗击新冠肺炎疫情的过程中，中国向拉美国家提供了大量疫苗，为当地抗击疫情发挥了重要作用。　　中国从不干涉拉美国家内部事务，始终坚持与拉美国家开展互利共赢合作。共建“一带一路”为玻中合作提供了良好的平台，我们期待着在此平台上推动两国进一步合作，取得更加丰硕的成果。　　　　凝聚发展共识  促进互利合作　　西班牙《理性报》出版部主任  何塞·安东尼奥·维拉　　2021年，中国提出全球发展倡议，这在当前新冠肺炎疫情蔓延、世界经济复苏乏力的背景下具有重要意义。当今世界比以往任何时候都更需要凝聚发展共识，促进减贫、粮食安全、抗疫、气候变化和数字经济等领域合作。全球发展倡议将为世界实现均衡、协调和包容性增长发挥重要推动作用。　　面对当今充满不确定性的世界局势，共建“一带一路”推动了各国相互了解和互利合作，改善了沿线国家和地区的基础设施面貌，促进了全球贸易往来，增进了不同文明之间的相互了解和民心相通，成果不胜枚举。西班牙和中国在共建“一带一路”框架下展开了很多合作，义新欧班列就是其中的代表。自2014年底首列义新欧班列抵达西班牙首都马德里以来，班列已经成为促进西中两国交流与合作的重要平台。    　　我曾参加人民日报社在敦煌举办的2017“一带一路”媒体合作论坛，短短几天的参会经历令人难以忘怀。论坛为来自世界各国的媒体同行们提供交流与沟通的良好平台。　　　　深化互联互通  实现互利共赢　　塞内加尔未来传媒集团数字媒体总监  达乌达·米内　　共建“一带一路”是一个宏伟倡议，强调沿线国家与地区加强政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，为加强中国与其他国家和地区的互联互通奠定了基础。9年来，共建“一带一路”倡议已从愿景转化为现实。　　参与共建“一带一路”对非洲国家的发展至关重要，推动了非洲国家实现独立自主的发展。我相信，只要我们齐心协力，互帮互助，一定能够实现互利共赢，走上一条合作的光明道路。　　为充分发挥媒体在传播信息、建立互信、凝聚共识等方面的作用，人民日报社举办“一带一路”媒体合作论坛，我有幸多次参与其中。本届论坛主题为“聚焦全球发展  深化互联互通”，充分体现了共建“一带一路”倡议的精神，对于推动共建“一带一路”高质量发展具有重要意义。　　　　开展内容合作  记录真实变化　　巴基斯坦独立新闻通讯社巴中新闻中心主任  贾韦德·阿赫塔尔　　共建“一带一路”是面向全球、面向未来的一项远期规划。对新闻媒体而言，就共建“一带一路”主题开展报道，意味着抓住当今不断变化、充满不确定性世界中的关键恒量，也抓住了受众长期关注的、与未来发展机遇密切相关的新闻资源。　　巴基斯坦独立新闻通讯社设立专职专岗，开展共建“一带一路”和巴中合作主题报道。在报道实践中，我们越发感受到受众对这一领域新闻报道时效性、深度、广度的要求越来越高。中国为何能够取得成功？中国经验、中国做法对巴基斯坦有什么启发？巴中在共建“一带一路”框架下的合作有何进展？这是我们的受众最关注的内容，也是我们与中国同行们交流时最常探讨的问题。　　“一带一路”新闻合作联盟正是在全球媒体对共建“一带一路”报道需求不断提升的情况下应运而生的。在“一带一路”新闻合作联盟平台上，各成员媒体互相选用稿件、开展专题评奖，举办各类研讨会、培训班等活动，通过记录沿线国家和地区人民生活的真实变化，让共建“一带一路”更加深入人心。　　　　释放合作潜能  激活发展动力　　肯尼亚广播公司记者  埃瑞克·比根　　共建“一带一路”框架下的非中合作成果显著，非洲的发展成就有目共睹。一大批项目落地实施，公路、铁路、港口、机场、电站、电信网络等重大项目纷纷开展，近期正式投入运营的内罗毕快速路便是一个很好的例子。共建“一带一路”让非洲基础设施得到极大改善，人民生活越来越好，许多非洲国家领导人和普通民众都对此深表赞叹。　　非洲国家对发展有着强烈渴望，对基础设施建设有着强烈需求。非洲各国基于本国国情自愿选择如何参与共建“一带一路”合作，实施造福当地的民生项目。中国对非援助没有任何附加条件，这是绝大多数非洲国家积极参与这一倡议的原因。　　值得称赞的是，中国推动“一带一路”建设同非盟《2063年议程》以及非洲各国发展战略对接，进一步释放合作潜能。相信共建“一带一路”将为更多发展中国家带来新的广阔机遇。　　（本报记者肖新新、马菲、邹松、刘玲玲、孙广勇、隋鑫、姚明峰、陈一鸣、姜波、闫韫明、程是颉采访整理）