学习理论要有三种境界（思想纵横）　　习近平总书记指出：“著名学者王国维论述治学有三种境界：一是‘昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路’；二是‘衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴’；三是‘众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处’。领导干部学习理论也要有这三种境界。”学习理论的这三种境界是层层递进的，为我们学习和掌握马克思主义理论提供了重要的认识论和方法论。　　马克思主义立场观点方法是做好工作的看家本领，是指导我们认识世界、改造世界的强大思想武器。深入学习马克思主义理论，掌握蕴含其中的立场观点方法，必须有“望尽天涯路”那样志存高远的追求，耐得住“昨夜西风凋碧树”的清冷和“独上高楼”的寂寞，静下心来通读苦读。毛泽东同志指出：“如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量。”马克思主义理论博大精深，不是一朝一夕就能学好的，掌握蕴含其中的立场观点方法、道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，必须具有坚韧不拔的学习毅力，把学习作为一种追求、一种爱好、一种健康的生活方式，做到自觉学习、主动学习、终身学习。　　马克思讲过：“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”学习马克思主义理论没有捷径可走，必须下真功夫、苦功夫、细功夫，即使“衣带渐宽”也“终不悔”。现实中，常有人以工作忙为由忽视理论学习。针对这样的理论学习懒惰病，毛泽东同志一针见血指出病因并开出“药方”：“‘没有功夫’，这已成为不要学习的理论、躲懒的根据了”“在每天工作、吃饭、休息中间，挤出两小时来学习，把工作向两方面挤一挤，一个往上一个往下，一定可以挤出两小时来学习的”。习近平总书记指出：“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”我们的干部要上进，我们的党要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，就必须大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践。在日常工作和生活中，领导干部总要面对和处理繁杂的事务性工作，不免会产生“时间都去哪儿了”的困惑。实际上，用于理论学习的时间，许多时候都是从工作和生活中挤出来的，高效利用挤出的宝贵时间下真功夫、苦功夫、细功夫，勤奋努力、刻苦钻研学习理论，就能在一点一滴、日积月累中显著提升理论素养。　　“学而不思则罔，思而不学则殆。”理论学习贵在独立思考、学用结合，重在学有所悟、用有所得，在学习和实践中“众里寻他千百度”，最终“蓦然回首”，在“灯火阑珊处”领悟真谛。只有坚持学习与思考相统一，带着问题学习，养成边学习边思考的习惯，在学习中联系实际，对现实中的问题进行深入思考，才能真正将理论学深悟透。学习的目的全在于运用。领导干部要坚持学用结合、知行合一，通过科学理论的指导来洞察客观事物发展规律，在学习过程中增强运用能力，在运用过程中提高学习水平，把学习理论同研究解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题、本地区本部门改革发展稳定的重大问题、党的建设突出问题等结合起来，在学思践悟、真信笃行中提高思想理论水平、解决实际问题，不断推动党和人民事业向前发展。　　（作者为中山大学教授）