籍薇委员——传承曲艺 潜心育人（代表委员履职故事）　　“相望相守心相印，定能够，驱尽恶疫迎朝阳；到那时，海河两岸百花烂漫，神州大地万里春光……”1个多月来，不少天津市民都曾听过这首梅花大鼓《相守相望》。网络上、朋友圈里，许多网友点赞并留言：“唱出了传统曲艺的魂，唱出了天津人民抗疫必胜的精气神儿！”　　今年初，天津市出现新一轮疫情，全国政协委员、中国曲艺家协会副主席籍薇停止了一切演出。“看到群众中涌现出这么多感人的故事，我必须做点什么。”籍薇连夜请人作词作曲，在家里反复试唱。两个日夜不眠不休，这首字字铿锵的《相守相望》诞生了。　　“我就是一名‘轻骑兵’，在互联网时代，不能让传统曲艺缺席。”籍薇说，“女儿小时候，我经常翻看她的音乐教材，发现上面少有传统曲艺的内容。担任全国政协委员这些年，我一直致力于在青少年群体中普及传统曲艺。”　　去年全国两会，籍薇提交了“加强师资力量推动戏曲进校园”的提案，获得广泛关注。　　“也不能光提建议，还得自己带头落实。”籍薇说，“这一年来，从幼儿园到高校，我都去调研过。”　　籍薇经常通过网络给天津音乐学院戏剧影视系的本科生上课。“许多学生说传统戏曲里的颤音难学，我就告诉他们，其实传统戏曲里的颤音和流行歌曲里的颤音很像。”籍薇说，当她举例子的时候，屏幕里的学生们个个神情惊讶，继而恍然大悟。　　“传统戏曲与流行音乐有异曲同工之处，只要找到年轻人喜欢的方式，他们一定能体会到戏曲之美。”她说。　　在和幼儿园小朋友交流时，籍薇耐心地教他们基本功，“戏曲讲究字正腔圆，要想唱好词句，要先练好普通话。”去年的“六一”儿童节，籍薇带着孩子们参加了一场文艺演出。“小朋友们对戏曲很感兴趣，让我看到了希望。”籍薇说。　　在众多曲艺名家的大力推动下，近年来，天津市稳步推进以“戏曲进校园”为主要内容的“春雨计划”，以演出、讲座、戏曲师资培训、学生社团扶植等多种形式开展美育教育。籍薇说：“让传统曲艺薪火相传、历久弥新，这是时代赋予我们的使命。”