“这个雪季主打冬奥元素”　　刚刚过去的冬天，松花江银装素裹，冰封江面成为天然冰场。在防洪纪念塔段江面，以“快乐冰雪，拥抱冬奥”为主题的第四届黑龙江省哈尔滨市松花江冰雪嘉年华，吸引了众多游客。　　“这个雪季主打冬奥元素！”冰雪嘉年华营销专员全帅说：“门口的雪雕，冬奥会和冬残奥会会徽、吉祥物‘冰墩墩’和‘雪容融’，总用雪量1800多立方米，高度均为8米，最受游客欢迎。”　　凌空俯瞰冰雪嘉年华全貌，以冬奥五环为设计核心元素的园区结构清晰可见。“这也是5个互动体验区，每个直径50米，游客可以免费体验冰球、冰壶、滑冰等有代表性的、喜闻乐见的冬奥项目。”运营主管何礼每天在园区巡园，对游客喜好十分熟悉：“这个雪季，游客对体验项目的热情更高，尤其是有冬奥元素的项目，有的人还自带冰刀，一看就专业！”　　“冰城”哈尔滨乘着冬奥东风，掀起冰雪旅游、冰雪运动热潮。“冰雪大世界、太阳岛雪博会、亚布力滑雪旅游度假区等纷纷开园纳客。”哈尔滨市文旅局局长兰峰说：“我们还在松花江面、公园广场等地，浇建免费公益冰场，配备便民设备设施，满足市民上冰雪需求。”　　“黑龙江为营造冬季旅游的良好氛围、助力北京冬奥会，推出了一系列冰雪活动。省内13个机场开通340条国内外航线，4条高速铁路环绕东西，高速公路贯通全省，可以随时来一场冰雪之旅。”黑龙江省委宣传部副部长、省文旅厅厅长陈哲说。