安徽探索设立乡镇（街道）纪检监察协作区整合力量强基层  织牢织密监督网　　核心阅读　　为破解基层监督力量薄弱、“熟人社会”监督难等问题，安徽探索建立乡镇（街道）纪检监察协作区，开展监督检查、审查调查、廉政教育，督促、协调、帮助所联系乡镇（街道）纪检监察机构做好工作。　　今年起，安徽进一步推进协作区制度化规范化建设，增强了基层监督的有效性，实现了由“单指用力”向“聚指成拳”的转变。　　　　“协作区是实实在在为老百姓办事情，维护我们的切身利益。”提起乡镇（街道）纪检监察协作区，安徽省亳州市蒙城县楚村镇卢店村的村民说。　　原来，当地群众多次反映楚村镇卢店村村干部卢某等人存在违规违纪问题，楚村镇纪委虽然组织力量进行核查，但群众对核查情况不满意，认为没有查清楚，持续信访。“协作区接到县纪委监委转来的线索后，立刻统筹人员力量，对有关问题提级办理，最终查明真相，卢某等3人受到相应的党纪处分。”蒙城县第三纪检监察协作区工作人员郭庆说，“协作区介入后，推动实现案结事了，群众对处理结果十分满意。”　　为破解基层监督力量薄弱、“熟人社会”监督难等问题，安徽各地结合实际建立乡镇（街道）纪检监察协作区。为进一步加强统筹协调，安徽省委将协作区制度化规范化建设纳入本年度重点改革事项，省纪委监委印发指导性文件、召开现场推进会，在全省推进协作区制度化规范化建设，织牢织密基层监督网，着力打通全面从严治党“最后一公里”。　　统筹多方资源　　规范组织架构　　走进安庆市怀宁县第一纪检监察协作区，一座白色二层小楼出现在记者眼前。“周一到周五，大家就在这里集中办公，周末我们也会安排专人值班。”怀宁县纪委书记、监委主任汪恭礼说。　　“国家监察体制改革前，怀宁县的监督对象只有3000多人，改革后增到1万多人，而平均每个乡镇专职纪检监察干部仅有两至三人，监督力量严重不足。”提起纪检监察协作区建立的原因，汪恭礼说，“乡镇纪检监察干部流动快，业务水平有待提升，再加上‘熟人社会’因素，不会监督、不愿监督、不敢监督的问题不同程度存在。这些因素，都制约着基层纪检监察工作的开展。”　　2021年起，怀宁县在每6至7个乡镇间，建立一个纪检监察协作区，内设监督检查组、审查调查组、廉政教育组，全县现有3个协作区，实现了对20个乡镇全覆盖。　　“第一纪检监察协作区联系7个乡镇，驻点在位置居中、交通便利的平山镇，开车到联系的任何一个地方，都不会超过半个小时。”汪恭礼介绍，“协作区不新建办公用房，都是利用过去闲置的站所修缮而成，比如第一纪检监察协作区办公场所就是之前的乡镇派出所。”　　在人员构成上，协作区主要负责人由县纪委监委联系乡镇的纪检监察室主要负责人兼任，成员由对应纪检监察室工作人员和协作区所联系乡镇纪委副书记或专职纪检监察干部等组成。“在此基础上，我们还吸纳派驻县直单位纪检监察组人员、村级党组织纪检委员进入协作区学习锻炼，进一步充实监督力量。”汪恭礼说。　　同行的安徽省纪委监委办公厅副主任孙承柱告诉记者，协作区不是独立机构，由县纪委监委设立，受县纪委监委直接领导和统一管理，主要职责是开展监督检查、审查调查、廉政教育，督促、协调、帮助所联系乡镇（街道）纪检监察机构开展工作。　　截至今年6月，安徽全省共组建389个乡镇（街道）纪检监察协作区，实现全覆盖。在案件办理上，协作区根据县级纪委监委授权，可以对县级党委管理干部及乡镇（街道）站所、村（社区）两委主要负责人等的复杂疑难线索进行初核和审查调查。通过这种方式，在人员编制、办公场所等均不增加的情况下，构建了一张以纪检监察协作区为载体和纽带、县乡村上下联动、纪检监察巡察派驻4项监督贯通衔接的立体监督网。　　深入群众身边　　延伸监督触角　　这几年，水产养殖生意在滁州明光市越来越火，人们对小型水库的需求量越来越大。但在很多村里，水库发包随意性大、手续不规范，群众意见不少。　　“那会儿信访量很大，再加上我们乡镇纪委人手少，忙不过来。”回忆起去年的情况，明光市古沛镇纪委书记王少帅说，“水库问题背后，反映的是农村集体‘三资’管理不规范，村集体收入和村民利益受损，不是一件小事。”　　为了尽快解决问题，王少帅将相关情况反映给了明光市第三纪检监察协作区负责人徐波。协作区及时向明光市纪委监委汇报，在市纪委监委的指导下，对村（居）集体“三资”管理问题开展了专项监督检查。　　监督检查中，古沛镇高王村龙江水库的问题较为突出。“水库面积达500多亩，每年承包费1300元，承包期30年，存在承包价格过低、承包年限过长的问题。”徐波说，“经过后续调查，我们还发现承包人伪造承包合同、村干部违规收受礼金等问题，并对相关责任人进行处理。现在水库已按合规手续承包给其他人，承包费大幅增加。”　　“在对村（居）集体‘三资’收益问题的整治上，协作区充分发挥身处基层一线、了解社情民意的优势，通过专项整治和监督检查来推动疑难问题的解决，得到群众认可。”明光市纪委书记、监委主任薛如林说。　　滁州天长市第三纪检监察协作区主动和天长市纪委监委党风室对接，每季度确定监督检查的主题和内容，采取交叉督查、抽查、日常检查等方式进行监督检查；出台日常监督检查工作制度，原则上每月开展一次专项监督检查。　　据了解，2021年，安徽全省乡镇（街道）纪检监察协作区围绕党中央重大决策部署，落实省委相关工作安排，共组织开展专项监督检查8930次，有效解决了群众反映强烈的突出问题。　　突破审查瓶颈　　增强办案实效　　得知村委会原主任梁某被依法追究刑事责任的消息，亳州市利辛县巩店镇红连村许多村民都很激动：“如果不是协作区牵头调查，这个问题不知道要拖到什么时候才能解决。”　　原来，梁某利用自己村干部的身份，在他人不知情的情况下，非法窃取村里的扶贫资金，虽然群众多次向镇纪委举报，但由于种种原因，梁某一直未被查处。　　“梁某在村里势力较大，一些村民心有顾虑，不敢出来作证。”利辛县第六纪检监察协作区主要负责人李贺肸介绍，“部分村民认为镇纪委和村干部多是熟人，查了也是白查，这就导致镇纪委调查取证难度很大。”　　2021年10月，利辛县纪委监委将这一线索转交给县第六纪检监察协作区，对案件开展调查。协作区随即从巩店镇之外的联系乡镇抽调人员组成专案组，进行调查。“专案组成员没有一个来自巩店镇，有效避免了人情干扰。”李贺肸说。　　协作区专案组人员特意选在晚上进村走访，但不少村民还是担心走漏风声后，会受到梁某的打击报复。李贺肸说：“为了打消村民顾虑，我们说明我们是协作区的，根据县纪委监委授权开展调查，对群众做深入细致的思想工作，获得了村民的信任。”通过深入调查，第六纪检监察协作区收集了大量证据，彻底查清了梁某的违纪违法事实。　　“协作区通过提级办理、交叉办理、联合办案等方式，破解了‘熟人社会’效应，提升了办案质效。”利辛县纪委书记、监委主任林刚说。据统计，今年1至6月，安徽全省协作区共处置问题线索4295件，立案1340件，给予党纪政务处分1053人，运用第四种形态处理130人。　　在协作区的有力带动下，基层政治生态持续优化。今年上半年，安徽全省纪检监察机关受理反映农村（社区）干部检举控告类信访量同比下降18.7%，处分农村（社区）党员干部数量同比下降12.5%。　　“安徽各地通过建立协作区，整合了原本相对分散的基层监督力量，实现了由‘单指用力’向‘聚指成拳’的转变，增强了监督的有效性。”安徽省纪委监委主要负责同志说，今后将以协作区制度化规范化建设为抓手，持续深化基层纪检监察体制改革，推动监督更好融入基层治理，不断提高一体推进“三不腐”的能力和水平。