“牢记初心使命  走好新的赶考路”大家谈　　守护好脚下这片土地　　祁连山国家公园硫磺沟管护站站长 郑伟国　　2017年，祁连山国家公园成为我国首批设立的10个国家公园体制试点之一，硫磺沟管护站随之建立。管护站位于青海省门源回族自治县，离最近的村子也有十几公里，巡护面积达22万亩，每天至少要巡护40公里。夏天，草帽头上戴，汗巾肩上搭；冬天，厚冬帽、棉手套，一人一车穿行在林间小路。虽然很累，但能用自己的力量守护脚下这片土地，觉得心里很踏实。　　《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》强调，“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”。除了做好日常巡护，我们逐渐开展一些环保宣传教育活动，发生了一些可喜的变化。雪豹“凌蛰”闯入牧民家中，牧民、管护员、森林公安、科研人员同心协力，救助后将其放归自然；牧民在河道挖沙盖房的现象禁绝，河流重回往日清澈；在自然学校里，孩子们在管护员的带领下认识野生动植物，从小培养生态保护观念……　　今后，我还将继续跋山涉水、翻山越岭，坚定做一名祁连山的守护者，一步一步践行初心使命。　　（本报记者 刘雨瑞整理）　　　　满腔真情做好学生引路人　　陕西省榆林市绥德实验中学教师 张 茸　　“张老师好，我练书法去了。”周日下午，听见有孩子叫我，一抬头看见学生马子涵蹦跳着跟我打招呼。以前这个时间段必去课外补习班的马子涵，现在可以有时间干更多喜欢的事了。看着孩子活泼的身姿，我心中的幸福感油然而生。守护学生的梦想，是我作为一名人民教师的责任和使命。　　一直以来，绥德实验中学坚持让“立德树人”的要求贯穿到课堂教学的全过程，渗透于校园生活各个环节，延伸到学生发展各个方面。　　通过探索，我们全面整合提升“三个课堂”办学水平：第一课堂让课堂教学成为学生高效学习的主阵地；第二课堂让学生在课后延时不仅完成有效的作业，还能参加自己喜欢的社团活动；第三课堂让学生自由驰骋在校外参观、劳动、实践的广阔天地中，让其视野和能力得到全方位的提升。　　教育的根本任务是立德树人，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。新时代新征程上，我一定会牢记初心使命、勇于担当作为，满腔真情做好学生引路人。　　（本报记者 龚仕建整理）