听驻村第一书记、脱贫户、社区志愿者、企业员工，说说新年新打算——春来又一载 继续加油干（一线探民生）　　核心阅读　　立春已过，万象更新，大家有什么新打算？记者走访了驻村第一书记、脱贫户、社区志愿者和企业员工，倾听他们的想法，和他们一起展望未来的新生活。　　　　驻村第一书记蔡培东——　　优化基层治理　　建立产业品牌　　春节前夕，蔡培东沿着水泥路奔向脱贫户许建文家。“老许，年货都备齐了吗？”走进许建文所住的易地搬迁安置房，蔡培东瞅着他问。“好了，对联有了，年货也有了。”许建文摆摆手示意蔡培东坐下。一来二去，两人聊起了过去几年的变化。　　自从2016年9月来到四川省乐山市井研县王家沟村担任第一书记，蔡培东一待就是5年多。刚来时，村里基础设施不太完善，蔡培东带着驻村工作队员和村干部一起争取资金，改造基础设施。　　修路、修水渠，改造电网，忙了一年多，村里条件越来越好。“紧接着，我们又搞了集体经济”，许建文回忆，2017年开始，村里先后引进几家业主，流转土地2000多亩，发展起水产养殖、柑橘种植和蔬菜种植等产业。蔡培东掰着手指头算起账，“村民有了土地流转金，平常还能就近务工，村里也入股了合作社，每年有分红。”2018年底，王家沟村成功脱贫。　　新年还得有新计划，蔡培东又说起了新想法。“这几年，我们村基层治理创新做得不错，新春过后还要继续做。”蔡培东计划，新年之后坚持每季度召开坝坝会，听民声、问需求，优化村里的治理创新平台，让村子治理更加有效。　　“还要把村里的产业品牌化。”蔡培东说，村里种有柑橘、李子，水产品质也很好，缺的就是好品牌。未来，蔡培东希望争取相关部门的支持，叫响王家沟自己的品牌。　　脱贫户刘吉贵——　　发展香菇产业　　一起劳动致富　　没等过完年，云南省曲靖市麒麟区潇湘街道沙坝村村民刘吉贵就钻进了他的香菇大棚，一个个菌板挨个检查。他去年在街道农村信用社贷款5万元，靠着这笔钱，刘吉贵还承包了20亩菜地，和妻子两个人每天忙得不亦乐乎。　　“农信社给我们发放的贷款都是没有利息的。”刘吉贵说。刘吉贵一家是在2017年脱的贫，这几年来，靠着自己勤劳的双手和村里的帮扶，收入逐渐稳定。还完贷款，去年一年的净收入有十五六万元。“一切都要感谢党的好政策，靠自己劳动赚钱的感觉真好！”刘吉贵欣喜地说。　　“在国家政策提供的住房、医疗、民政救助等补贴基础上，让脱贫户们不再依赖低保，而是通过自己的劳动改变生活，这是我们最希望看到的。”沙坝村党总支书记郭继认为，对脱贫户最大的帮扶，就是提供劳动脱贫、劳动致富的思路。　　为了让脱贫户们种得更安心，沙坝村成立了村集体合作社，由合作社的技术人员手把手地教种植技术。“就比如我们学种香菇，菌包水分、温湿度调节、采菇等技术，讲究很多，这些知识我们都是从头学起来的。”刘吉贵介绍，村里还会定期开办技术培训班，电焊、保洁、刺绣等，让脱贫户们有一技傍身。　　除了教技术，合作社还提供统一收购服务，让种植户种出来的菜不愁销路。“收购指导价是保底浮动的，在提供保底价的同时，若市场价高于保底价，则按照市场价收购，最大程度保障种植户的利益。”郭继介绍。在沙坝村还有个“爱心超市”，超市里的商品不能用钱买，而是用积分兑换。积分从哪来？“做好事有积分，把生产生活做好也有积分！”郭继说，每年村里的党员代表和群众代表会组成评议小组，对各家各户的生产、敬老爱老、家庭和谐、环境卫生、做好事等情况进行积分评比，年底可以凭积分到“爱心超市”兑换米面粮油等生活必需品，不仅鼓励村民发展生产，也有助于发扬文明的家风村风。　　对于新的一年，刘吉贵打算再承包一个大棚，招些帮手一起种植，把自己的香菇事业发展壮大。“生活好起来了，家里房子也盖了，新的一年我要带动更多人过上好生活，一起劳动致富！”刘吉贵笑着说。　　社区志愿者单金明——　　立足社会所需　　参与服务活动　　河北省沧州市的大学生志愿者单金明一早就推着自行车出了门。他要赶往沧州市运河区配件北路社区，为“爱心小屋”的孩子辅导作业。　　“我希望用自己的一份力量，帮助社区解决辖区居民的实际困难。”单金明说，他是南京大学2019级学生，报名参加了共青团沧州市委组织开展的“返家乡”社会实践活动。作为志愿者，他的工作是在配件北路社区为一线工作者子女搭建的“爱心小屋”里，给孩子们辅导作业，陪他们读书、游戏。　　“用自己所学所悟，通过活泼生动的形式拓展孩子们的思维和视野。”单金明说，在“爱心小屋”，不仅要做好日常的交流陪伴，还要经常带孩子们一起歌唱、跳舞、做游戏。　　居民有什么需要，志愿者就提供什么帮助。“大学生志愿者们很给力，为社区充实了力量。”沧州市运河区配件北路社区党委书记杨晶说，志愿者不怕苦、不怕累，主动承担起社区很多工作。据介绍，这些志愿者大多是00后在校大学生。志愿者们分上午班和下午班，上午班是早上8点到中午1点，下午班是中午1点到下午7点。许多志愿者全天在社区帮忙，每天坐最晚的一班车回家。“返家乡”社会实践活动开展以来，沧州市各县市区返乡大学生踊跃报名、积极参与，截至目前已招募4600余人，参加各类志愿活动600余次。　　谈及新年的打算，单金明说：“作为一名大学生志愿者，我将继续立足社会所需，积极参与更多的志愿活动，为他人提供力所能及的帮助与服务，在志愿服务中发挥才干、实现价值。”　　企业员工曹美灵——　　备考职称证书　　提升工作技能　　“在生产一线积累了不少经验，我也想参与到研发项目中，为公司出一份力。”“到时会有竞争上岗，欢迎曹经理报名。”在浙江湖州南浔经济开发区的浙江联大科技有限公司装配车间，听说公司年后将研发自动化生产线，企业生产经理曹美灵跃跃欲试，企业负责人向她发出邀请。　　春节前夕，工人们正在加紧生产电机，曹美灵也在其中，她笑着说：“这是节前最后一个工作日，这一年收获满满。”　　老家在安徽亳州，曹美灵已经在湖州打拼奋斗了13个年头，凭借勤恳好学，她从车间普通维修工人成长为企业生产经理，负责企业电机嵌线工艺流程管理。当初面对新岗位时，曹美灵多少还有点生疏，“毕竟一下子管理这么多人，在高效运转的情况下还要保证产品质量。”去年，她带领嵌线班组超额完成各项生产任务，产品合格率达100%，荣获了企业的年度最佳班组荣誉称号。“今年，我要更加努力。”曹美灵说。　　对于新的一年，她已经做好规划：“我打算自考人力资源管理师职称证书，一方面可以增加自己的专业技能，管理好团队，另一方面考取证书后政府和公司都会有相应补贴，收入也能涨不少。”不仅如此，这些天曹美灵还在忙着另一件事——不少老乡给她打电话，让她帮忙打听岗位招聘信息，曹美灵到处张罗，“老乡们都想出来学门手艺，多赚点钱，我就给他们帮点忙。”　　从技能水平提升到医疗、住房等政策全方位倾斜，这些年，像曹美灵这样的产业工人获得的实惠真不少。两年前，她和丈夫申领购房补贴并在当地安了家，家中孩子也顺利在当地初中就读。　　对于未来，曹美灵更是信心满满，“这几年生活水平不断提高，工资每年都在涨，日子越过越红火。明年春节，我准备接父母到南浔，一起过大年。”曹美灵笑着说。　　本版制图：张丹峰