奋力开创全面推进乡村振兴新局面（社论）　　新春伊始，中共中央、国务院公开发布《关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》。这是新世纪以来，党中央连续发出的第十九个“一号文件”。今年的中央一号文件立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，聚焦牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，扎实有序做好乡村发展、乡村建设、乡村治理重点工作，对2022年全面推进乡村振兴作出重大部署，对于确保农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁具有重大指导意义。　　“三农”向好，全局主动。2021年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们克服新冠肺炎疫情、洪涝自然灾害等重重困难，农业生产保持稳中有进，粮食产量保持在1.3万亿斤以上，脱贫攻坚成果得到巩固和拓展，全面推进乡村振兴迈出坚实步伐。农业农村改革发展取得的显著成效，对开新局、应变局、稳大局发挥了重要作用。　　当前，全球新冠肺炎疫情仍在蔓延，世界经济复苏脆弱，气候变化挑战突出，我国经济社会发展各项任务极为繁重艰巨。从容应对百年变局和世纪疫情，推动经济社会平稳健康发展，必须着眼国家重大战略需要，稳住农业基本盘、做好“三农”工作，接续全面推进乡村振兴。要深刻认识到，今年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，我们党将召开二十大，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，坚持农业农村优先发展，更好发挥“压舱石”作用，对于推动经济社会平稳健康发展具有重要意义。守好“三农”基础，措施要硬，执行力要强，确保稳产保供，确保农业农村稳定发展。　　习近平总书记强调：“保障好初级产品供给是一个重大战略性问题，中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中，饭碗主要装中国粮。”要全面落实粮食安全党政同责，严格粮食安全责任制考核，主产区、主销区、产销平衡区都要保面积、保产量，确保粮食播种面积稳定、产量保持在1.3万亿斤以上。千方百计扩种大豆和油料，实打实调整农业结构，确保成效可考核。保障“菜篮子”产品供给，统筹做好重要农产品调控，全力抓好粮食生产和重要农产品供给。合理保障农民种粮收益，让农民种粮有利可图，调动农民种粮积极性。围绕耕地和种子强化现代农业基础支撑。“农田就是农田，而且必须是良田”，落实“长牙齿”的耕地保护硬措施，实行耕地保护党政同责，严守18亿亩耕地红线，全面完成高标准农田建设阶段性任务。大力推进种源等农业关键核心技术攻关，提升农机装备研发应用水平。　　习近平总书记指出：“我们如期打赢了脱贫攻坚战，如期实现了全面建成小康社会目标，现在踏上了全面建设社会主义现代化国家新征程。建设现代化国家离不开农业农村现代化，要继续巩固脱贫攻坚成果，扎实推进乡村振兴，让群众生活更上一层楼，在推进农业农村现代化中越走越有奔头。”乡村振兴的前提是巩固脱贫攻坚成果，要完善监测帮扶机制，促进脱贫人口持续增收，加大对乡村振兴重点帮扶县和易地搬迁集中安置区支持力度，推动脱贫地区帮扶政策落地见效，坚决守住不发生规模性返贫底线，切实维护和巩固脱贫攻坚战的伟大成就。全面推进乡村振兴，要持续推进农村一二三产业融合发展，大力发展县域富民产业，聚焦产业促进乡村发展；落实乡村振兴为农民而兴、乡村建设为农民而建的要求，扎实稳妥推进乡村建设；加强农村基层组织建设，创新农村精神文明建设有效平台载体，突出实效改进乡村治理。加大政策保障和体制机制创新力度，坚持和加强党对“三农”工作的全面领导，举全党全社会之力，强化乡村振兴要素保障，加快农业农村现代化。　　在二〇二二年新年贺词中，习近平总书记强调：“全面小康、摆脱贫困是我们党给人民的交代，也是对世界的贡献。让大家过上更好生活，我们不能满足于眼前的成绩，还有很长的路要走。”做好今年的“三农”工作，意义重大、任务艰巨。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，真抓实干，埋头苦干，奋力开创全面推进乡村振兴新局面，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。