宝马集团以实际行动助力实现“双碳”目标BMW iFACTORY生产战略加速落地　　2022年，宝马集团提出BMW iFACTORY生产战略，力求以“精益、绿色、数字化”重新定义汽车制造，将减少二氧化碳排放作为目标之一, 志在生产“最绿色的电动车”。　　其中，能源优化利用与循环经济，是BMW iFACTORY生产战略中“绿色”理念的核心。宝马集团正在全球各工厂因地制宜量身制定减排措施。　　在中国，宝马沈阳生产基地在能源转型和资源利用方面取得了优异成绩，并致力于将BMW iFACTORY中“绿色”理念渗透到各个环节，以实际行动支持“双碳”目标。　　华晨宝马的目标是用“最可持续”的方式生产汽车。作为一家汽车生产制造企业，华晨宝马将利用自身经验与优势，促进产业升级，推进新型工业化，为中国制造向绿色转型作贡献。　　华晨宝马从2014年起就一直高度关注可持续发展，并已经连续九年发布企业可持续发展报告，通过清晰、量化的信息披露体现企业对汽车行业可持续发展的思考。　　华晨宝马汽车有限公司技术及生产高级副总裁昆硕先生表示，2021年，华晨宝马单车生产二氧化碳排放为0.17吨，在宝马集团全球体系内处于领先地位。华晨宝马仍然在不断探索，通过优化能源效率和资源循环利用，以可持续的方式进行生产。　　采用100%可再生能源电力供电生产　　在华晨宝马，使用可再生能源已成为业务可持续发展的基础。自2019年起，宝马沈阳生产基地已实现100%可再生能源电力供电生产。目前，沈阳生产基地已拥有占地29万平方米的太阳能电池板。到2022年底，年发电量预计达60000兆瓦时，可减少近45000吨的二氧化碳排放。此外，华晨宝马还积极参与全国绿色电力交易试点，达成27.8亿千瓦时的绿电交易，位居全国第一。　　宝马沈阳生产基地还积极采用先进技术助力减碳目标的实现。2021年，里达工厂和大东工厂扩建项目建成辽宁省首批使用天然气的热电联供系统（CHP），实现煤炭到天然气的能源转型，减少了50%的二氧化碳排放量。　　不断提升能源效率是宝马集团长久以来的不懈追求。自2016年以来，华晨宝马单台生产能源消耗量已连续四年下降，2021年降至1.40兆瓦时/台，较2020年降低7.3%。　　促进资源循环利用　　真正的可持续制造与资源循环利用息息相关。宝马集团积极倡导循环经济和二次材料使用，宝马沈阳生产基地已在生产过程中多维度实现资源循环利用。　　宝马工厂加强水资源管理，真正做到“每一滴水都算数”。2021年，华晨宝马单台生产水资源消耗量为1.82立方米/台。今年，大东工厂涂装车间实现100%工业用水循环使用，自来水使用量降为零，以2022年预计产量估算，全年可节水15万立方米左右。　　此外，宝马集团与钢铁制造供应商伙伴密切合作，2021年，成功让57000吨钢铁通过闭环回收重新回到生产线上。如今，在宝马沈阳生产基地，99%的工厂废弃物已实现再利用。　　推动各环节全流程可持续发展　　在中国，宝马集团将对可持续发展的承诺反映在生产、物流、运营以及与供应商合作的方方面面。作为国家级绿色示范工厂，可持续发展是宝马沈阳生产基地生产活动的核心，而BMW iFACTORY生产战略的推进更为宝马集团在中国的可持续发展规划出清晰的方向。在11月1日即将举行的第二届宝马集团中国可持续发展峰会上，宝马集团将集中展示2021年以来在全产业链取得的可持续发展成绩。　　未来，宝马集团将继续携手产业链上下游合作伙伴，守护绿水青山、共建美丽家园。　　数据来源：宝马集团