守护安全  守护蓝天（中国道路中国梦·强国复兴有我）　　好儿女志在四方，有志者奋斗无悔。2014年大学毕业后，我如愿进入了民航业，成为一名通信机务员。站在人生新的起点上，我心潮澎湃，立志要在这个奋进的时代干出成绩。从憧憬到体验，从理论到实践，我在岗位上慢慢摸索、感悟、成长。工作一段时间后，我向公司提出交通管制培训申请，进入中国民用航空飞行学院学习。不同专业之间的转换是不容易的，尤其是需要在一年内学完空中交通管制专业4年的内容。最终我顺利获取了空中交通管制合格证书。　　“知责任者，大丈夫之始也；行责任者，大丈夫之终也。”负责指导我的师傅经常说：“小小话筒重千钧，我们的声音担负着守护蓝天的责任。”我铭记于心。随着时间的推移，握着话筒的手越来越稳，发送指令的语气越来越平静，对空中安全的敬畏之心越来越强烈。责任和担当，凝聚在一名青年党员的心中，也倾注在守护的这片蓝天之中。　　当新冠肺炎疫情袭来，机场作为重要的进出通道，成为抗击疫情的前沿阵地。2020年2月的一天，多批运送紧急医疗物资的航班将经黄山飞往武汉，我主动请缨保障医疗物资运输飞行。随着波道中一架架飞机顺利飞过，我心中涌起一股自豪感。　　伟大出自平凡，平凡造就伟大。只要有坚定的理想信念、不懈的奋斗精神，脚踏实地把每件平凡的事做好，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。工作或许普通，但淬炼了我坚韧不拔的精神。前路的风雨或许滂沱，但涵养了我坚持不懈的毅力。用行动诠释初心使命，以奉献诠释责任担当，就能成就精彩的人生、铸就更大的辉煌。　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”管制波道里每一架飞机划过，都犹如梦想的光辉，照耀前行的方向，点亮奋进的光芒。立足平凡岗位，坚定信念、坚持理想，脚踏实地、埋头苦干，我们一定能在新时代新征程上大有作为、干有所成。　　（作者为安徽民航集团黄山机场空中交通管制员）