推动义务教育迈向优质均衡（人民时评）　　在“互联网+”的助力下，以更成熟的制度设计，为更多学生提供精准化、个性化、多样化的教育服务，有助于营造更加健康、更加多样、更具活力的教育生态　　　　从2022年起，除节假日和寒暑假外，周一至周五每天18时至21时，北京市所有初中学生都可享受免费在线辅导服务，辅导学科涵盖语文、数学、英语等9门。前段时间印发的《北京市中学教师开放型在线辅导计划（试行）》，推出面向全市初中学生的在线辅导管理服务平台，开放多种教学资源，提供多种形式的在线辅导服务，学生可按需选择适合的教师开展在线学习，引发广泛关注。　　随着“双减”政策的出台实施，学生的负担普遍减轻了。不过，在此基础上，如何进一步丰富优质教育资源，更好满足学生的多样化、个性化学习需求，推动义务教育从基本均衡迈向优质均衡，仍然是一个有待破解的课题。　　教育得法，贵在因材施教。负担减轻之后，每个学生在同一个课堂上的学习质量和进度，依然是有差别的。有的学生“吃不饱”，有的则“吃不了”。减轻学生过重作业负担和校外培训负担压力后，给予学有余力者更多深入探究的引导，给予相对薄弱者查缺补短的帮助，这样的个性化辅导，符合教育的本质属性，属于因材施教的实践。从这个角度看，为广大中学生配上由中学教师担任的“线上家教”，是在“双减”政策实施后，促进优质教育资源供给侧结构性改革和个性化教育服务模式的创新实践。　　对于广大中学教师来说，这也是一个提升自身业务素质和教育教学水平的重要契机。根据《计划》，教师在线辅导工作量包括在线辅导时间、在线辅导绩效等部分。其中，在线辅导绩效要根据实际参与辅导学生的平均满意度、教师辅导实际完成质量等因素进行综合评价。教育部门还可通过大数据分析等技术手段，对教师教学行为、辅导过程及其质量进行监测评估。不过，教师在网络中对学生提问需求的响应，很大程度是自主自愿的。这样的制度设计，为学生提供个性化教育服务的同时，也打造了一个鼓励广大教师精益求精、大胆创新的平台。事实上，也只有抓住提升教师教学能力这个“牛鼻子”，才能实现更高水平的教育供给和教育均衡。　　当然，想达到预期效果，还得防止开放型在线辅导演变为变相补课。首先，应尊重学生的选择自主性。无论学有余力，还是进度滞后，加入在线辅导的前提是学生有课外“充电”的意愿，而不是基于家长的期待或学校的安排。对此，该计划也提出了一些预防措施。比如，合理控制学生连续线上辅导时间，单次辅导时长不得超过30分钟，等等。其次，要明确在线辅导的定位，它是培养学生发展适应未来开放式学习环境的新型学习方式，确有需求时也要科学使用平台提供的服务。同时，教师也要协调好课堂主责与课外辅导之间的主次关系，不能因为参与在线辅导弱化或影响校内教学质量。　　办好每一所学校，教好每一个学生，推进义务教育均衡发展，是全社会的共同心声。在“互联网+”的助力下，以更成熟的制度设计，为更多学生提供精准化、个性化、多样化的教育服务，有助于营造更加健康、更加多样、更具活力的教育生态。在这样的环境中，“让每个孩子都能享有公平而有质量的教育”这一美好愿景，将加速变成现实。