自由式滑雪U型场地技巧三名女选手携手晋级决赛　　从赛道一侧滑向另一侧，而后腾空、做出各式翻转和抓板动作，如此往复，自由式滑雪U型场地技巧参赛选手就像一只只燕子，在冰天雪地间上下翻飞。　　在2月17日进行的自由式滑雪女子U型场地技巧资格赛中，20名选手各显身手，带来了一场精彩的表演。首次实现满额参赛的中国队，4名女选手联袂登台。最终，谷爱凌以95.50分的成绩排名第一，与分列第五、第七的队友张可欣、李方慧携手晋级18日上午的决赛。　　谷爱凌在本届冬奥会上身兼3项参赛，此前已经获得了大跳台金牌和坡面障碍技巧银牌。U型场地技巧是她世界大赛成绩最好的一个项目，来到张家口赛区后，她在比赛间隙抓紧训练。“冬奥会就是这样，虽然强度很大，但我也做好了准备。”谷爱凌说。　　当天的资格赛分为两轮进行，取选手最好一轮成绩排名，前12名晋级决赛。裁判根据选手滑行的表现和整体印象进行打分。动作难度并不是获取高分的唯一因素，裁判更看重的是选手的综合能力和创新性，比如，能否在不同的方向完成不同的动作，是否具有独特的个人风格等。　　第一轮滑行，谷爱凌的动作难度和稳定性兼具，得到93.75分的全场最高分。第二轮，谷爱凌更加放松地投入比赛，再次获得95.50分的高分。她也成为当天比赛唯一得分超过90分的选手。　　中国队另两名选手张可欣和李方慧也晋级决赛，吴梦发挥欠佳，未能更进一步。张可欣第二次参加冬奥会，4年前的平昌冬奥会，她闯入决赛并获得第九名。北京冬奥周期，她不断提升自我，希望能在赛场上再次取得突破。“决赛还会拿出更高难度，将努力展现自己的风格。”张可欣说。　　当日，自由式滑雪男子U型场地技巧也结束了资格赛的比拼，中国队毛秉强、孙敬博、何炳含、王海卓4名选手参赛。排名第十四的毛秉强，提升了自己在平昌冬奥会上为中国队创造的最好名次。