河南出台物流保通保畅十六条措施——快速查验  精细管理　　4月26日下午4点，京港澳高速河南原阳服务区。看工作人员上前，货车司机穆晓明左手伸出车窗外，挥动手里的A4纸，“同志！这是我的核酸检测报告！”　　“您这个核酸检测结果马上就要过48小时了。”工作人员接过检测报告，仔细查看，“建议您在这再做个检测，完全免费，做完就能走，四五个小时就能出结果，这样方便您后边的行程。”　　“好，好！”穆晓明连连点头。　　趁着穆晓明小憩的工夫，记者凑上前与他攀谈起来。　　“我是前天出来的，先是从湖北荆州拉了一车电子元器件到河南新乡一家手机组装厂。”送完货，穆晓明又接了一单，从新乡拉化肥回河北衡水。“在荆州做的核酸检测，这一路上进服务区、出收费站，到哪都认，再打开手机、亮出健康码，各个卡点就放行。”　　4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议召开，要求核酸检测结果48小时内全国互认。河南省积极响应，出台物流保通保畅促进产业链供应链稳定十六条措施，细化实施方案。　　“河南过境车流频繁，自身跨省货物运输需求也很大，保通保畅责任不小。”河南省交通运输厅厅长徐强表示，在做好疫情防控的同时，尽最大努力精细化管理，为保通保畅和司机师傅提供最大便利。　　精细化管理，靠科技助力。在京港澳高速原阳收费站，疫情防控人员贾少林拿着手机，对下高速的货车挨个扫车牌，有的即刻放行，有的引导至旁边的停车区进一步查验。　　“只要对着大货车车牌扫一扫，后台数据库即刻自动比对，不到一秒就能知道它们最近48小时的行程。一直在省内的立刻放行，省外来的及时查验，大大提高了通行效率。”贾少林说。　　没过多久，穆晓明已经做完核酸检测。看时间还早，他又在服务区洗了个热水澡。“河南几乎每个县市都有给省外来的司机的专用服务区，不管是核酸检测，还是加油、吃饭、上厕所，都很方便，原阳这服务区还能洗澡，很周到！”　　新乡市交通运输局负责人介绍，新乡对省外来的货车司机提供免费食宿，集中管理，“这样方便了司机，也降低了疫情传播风险。”