提升数字素养，助力乡村振兴（新语）　　参与、互动、沟通、分享，互联网给广大乡村提供了展示平台，带来了发展机遇。提升农村居民数字素养，让数字技术更好助力乡村振兴，前景广阔　　　　日常劳作、乡村美景、民宿美食……当前，在短视频平台上，以乡村生活为主题的视频受到欢迎，涌现出不少“乡村网红”。村民们拿起手机，拍摄自己的日常生活并上传网络，获得关注，也带火了土特产品销售，得到更多发展机遇。　　乡村在互联网平台上有了更多“能见度”，很大程度上得益于数字乡村建设持续推进。近年来，我国数字乡村建设取得了巨大成效。《数字乡村建设指南1.0》提出，逐步探索出具有本地特色的数字乡村发展路径，为推进乡村全面振兴提供有力支撑。数字平台的应用已经成为农村居民工作与生活中不可或缺的一部分。　　有了数字基础设施之后，如何让数字技术更好赋能乡村振兴？提升农村居民数字素养的重要性日益凸显。数字素养，指的是数字社会学习工作生活应具备的数字获取、制作、使用等素质的集合，主要包括使用智能设备进行数字获取、制作、使用、评价、交互、分享的能力；通过智能设备求职、创业或者增收的能力；数字安全意识以及防范网络诈骗的能力等。数字素养的高低，直接关系到村民在“触网”之后对于数字资源的持续使用意愿和能力。　　当前，以智能手机为代表的数字设备在农村地区已经得到普及，不过，提升农村居民的数字素养仍然有很大空间。中央网信办发布的《提升全民数字素养与技能行动纲要》专门提出“提升农民数字技能”，提高农民对数字化“新农具”的使用能力。引导企业、公益组织等参与农民数字技能提升工作，推动数字服务和培训向农村地区延伸。笔者在调研中发现，近年来从中央有关部门到地方都做了不少工作，当前已经看到成效。例如，农业农村部在全国推动建设益农信息社，优先从返乡下乡人员和有志于从事信息服务的农村青年中选聘信息员，开展培训、提升能力。山东泰安肥城市借助“数字农业”示范项目，提升农户对数字技术增产增收的认识，提高农户学习和应用数字技术的热情。　　从实践来看，提升农村居民数字素养关键在于提高农村居民的认知、意愿和能力。加强数字乡村应用场景宣传和示范，提升农村居民对数字技术的认知和意愿是前提。通过“乡村网红”培育计划、农村电商培训项目等，搭建农村居民提升智能设备应用能力的平台是基础。参与、互动、沟通、分享，互联网给广大乡村提供了展示平台，带来了发展机遇。提升农村居民数字素养，让数字技术更好助力乡村振兴，前景广阔。　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）