多措并举，不断增强全民节约意识倡导绿色低碳  弘扬新风正气　　“俭，德之共也；侈，恶之大也。”近年来，各地区各部门多措并举，不断增强全民节约意识，推行简约适度、绿色低碳的生活方式，反对奢侈浪费和过度消费，努力形成全民崇尚节约的浓厚氛围。　　绿色理念深入人心　　清洁能源装机占比近80%，绿色建筑超1.4亿平方米；实现公交车、出租车全面纯电动化，全市上路行驶的新能源汽车超过50万辆；2021年PM2.5平均浓度在18微克/立方米以下，空气质量综合指数连续9年跻身全国前十……广东深圳探索建设低碳城市，努力破解空间、资源、人口、环境难题。　　2021年，深圳印发实施方案，倡导低碳、循环、可持续理念。当前，通过各类场景的打造，深圳的低碳转型与数字经济不断“擦出火花”，小微企业、社区家庭和个人通过绿色出行、绿色消费、绿色生活、绿色公益等节能减碳行为产生的减排量，均可量化转换成“碳积分”。　　近年来，深圳市建立健全绿色低碳循环发展经济体系，资源能源利用更加高效，产业低碳特征更加鲜明，城市生态环境更加优化，低碳发展环境更加完善。“深圳蓝”“深圳绿”已经成为低碳节能、绿色发展的城市名片，绿色发展动能强劲。　　节约型机关及垃圾分类示范单位、绿色学校、绿色社区、绿色出行、绿色商场、绿色建筑创建行动……在新疆维吾尔自治区博乐市，通过六大创建行动，绿色低碳观念正被普及到千家万户，日益深入人心。　　实实在在的改变在博乐市群众的身边发生——44个小区续建改造，增设垃圾分类投放箱300个、新能源汽车充电桩135个；135辆城市公交车辆为清洁能源车；倡导市民乘公交出行，公交一卡通、移动支付全覆盖……城市的文明程度日益提升，广大市民的获得感、幸福感不断增强。　　厉行节约蔚然成风　　谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。近年来，各地区各部门出台相关文件、开展“光盘行动”，采取措施大力整治浪费，厉行节约、反对浪费蔚然成风。　　“吃多少点多少，吃不了就打包”，在内蒙古自治区鄂尔多斯市乌审旗的许多餐厅，随处可见以“文明餐桌”“光盘行动”为主题的提示牌，服务员也积极引导消费者合理点餐、珍惜粮食，抵制“爱面子、讲排场、比阔气”的消费陋习。　　乌审旗还将拒绝食品浪费纳入菜单设计、市民公约、村规民约、学生守则，将“制止餐饮浪费、培养节约习惯”纳入文明城市、文明村镇、文明单位、文明校园创建和新时代文明实践工作中。目前，乌审旗已累计制作相关公益视频68条，开展主题宣传实践活动140余次，发放宣传资料3.5万余份。　　黑龙江伊春市市场监督管理局工作人员坚持每天在餐饮单位微信群中，发送“每日一学”微信，对餐饮单位从业人员进行反食品浪费法宣传教育。线下，市场监管局指导督促餐饮单位落实反食品浪费各项措施，包括设置小份餐等不同规格餐食，提供打包服务等。截至目前，伊春2604户餐饮单位已张贴反食品浪费标语、提示语，2529户餐饮单位已建立完善食品采购、贮存、加工等流程相关制度。　　久久为功，节约为荣、浪费可耻的氛围日益浓厚，节俭用餐、文明用餐成为群众的自觉行为。　　移风易俗深入推进　　“乡里乡亲不攀比，餐桌浪费伤不起。大操大办须抵制，文明新风人欢喜……”9月18日，“节约之星”龚方清在重庆巫溪县尖山镇为乡亲们传播节约节俭的理念，“像这样的微宣讲，我已经坚持快10年了。”　　“‘无事酒’越来越少。”巫溪县委宣传部相关负责人介绍，“近年来，全县健全完善村规民约，杜绝人情攀比，倡导厚养薄葬。巫溪县印发文件，持续规范党员领导干部行为，监督、号召党员领导干部带头勤俭持家。如今，干群齐心移风易俗，乡风文明蔚然成风。”　　为了杜绝浪费，吉林双辽市王奔镇宝山村在2019年建起村民大食堂，服务规范村民宴请行为。村里明确所有可操办事宜在村民大食堂从简操办，每桌消费标准设定限额。　　“铺张浪费、炫富攀比、天价彩礼、大操大办等不良习气，不仅农村有，城市也有。”陕西宝鸡市委宣传部相关负责人表示。在巩固农村移风易俗成果的同时，宝鸡将移风易俗工作进一步向城市拓展，在所有社区建立红白理事会，明确婚丧嫁娶宴席标准和惩戒性处罚规定；广泛开展文明新风进万家和群众性精神文明创建活动，让群众从家庭做起，弘扬节俭美德，树立文明新风。　　目前，各地通过一系列探索，弘扬新风正气，推进移风易俗，逐步培育起文明乡风、良好家风、淳朴民风。