逐梦深海，“奋斗者”勇往直前（我们的新时代）　　开栏的话　　“一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。新时代必将是大有可为的时代。”新时代是追梦者的时代，每一个人都是新时代的见证者、开创者、建设者，人们用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，唱响新时代奋斗者之歌。　　从今天起，本报推出“我们的新时代”专栏，讲述老百姓自己的事和身边的事，展现人们不负伟大时代、勇于筑梦追梦的奋斗精神，反映新时代中国千帆竞发、百舸争流的蓬勃生机，描绘人民群众获得感幸福感安全感不断增强的美好图景，激励广大干部群众锐意进取、不懈奋斗，在新时代新征程上凝聚起砥砺前行的磅礴力量。 　　2020年11月，“奋斗者”号载人潜水器成功坐底马里亚纳海沟万米海底；　　2021年3月，“奋斗者”号正式入列我国科考重器矩阵；　　2021年8月，“奋斗者”号远航，进行科考应用“首秀”。来自海洋、生物、地质等领域的我国科学家们，顺利采集了大量珍贵的深渊水体、沉积物、岩石和生物样品。目前，“奋斗者”号在西太平洋已完成81次下潜，21次、27人抵达万米海底，不断刷新历史纪录。　　“一年多来，‘奋斗者’号承担了全球一半以上的深渊科考任务，性能稳定、状态良好。”曾参加过2020年海试的中国船舶集团第七〇二研究所90后工程师何巍巍说，“我们提供全生命周期的保驾护航，使潜水器能安全可靠运行30年。”　　“奋斗者”号副总设计师李艳青介绍，潜水器在建造时就自带一套能够实时监测自身状况的安全评估系统，搜集、研判每个部件的运行参数，以便在第一时间进行“健康保健”。　　即便已经完成交付，技术团队的研发工作也一直在路上。　　更强大的视频功能、更灵活的作业接口、更精准的探测灯光……大量先进技术将被应用到“奋斗者”号身上。　　“筋骨”更强健。李艳青介绍，除了零部件，载人舱这一重要结构将迎来工艺升级——团队正在探索“锻压法”，能实现载人舱半球一次成型，省去金属半球制作、开孔焊接等多道工序。　　从“蛟龙”号，到“深海勇士”号，再到“奋斗者”号，不同深度的大洋底下，留下了中国载人潜水器矫健的身影。对“奋斗者”号来说，到达马里亚纳海沟海底，已是地球海洋深度的极限；而对“奋斗者”号的设计制造团队而言，奋斗没有极限。　　“重新回到千米级海域，研制新一代潜水器。”“奋斗者”号总设计师、第七〇二研究所副所长叶聪介绍，国产载人潜水器未来将迎来应用创新材料、拓展场景广度的时代。　　新一代潜水器长什么模样？　　项目负责人、今年35岁的第七〇二研究所高级工程师曲文新透露，研发中的新一代潜水器使用有机玻璃材料，视野更宽广，性能更便利，可应用于科研、考古、搜救等多个场景。　　从浅入深难，由深返浅也不易，因为千米级海域面临着更急的水流、更复杂的海况、更多的人类活动，有机玻璃用于大深度载人舱材料也是前所未有。　　“有机玻璃在固化之前，是可以流动的胶水状质地。建造过程就像将‘胶水’倒入一个大球型模具和小球型模具之间的空隙中，在其固化以后取出，从而得到一个中空的透明球壳。”曲文新告诉记者，此前大深度潜水器在设计、建造、加工等领域开展全海深攻关的宝贵经验，以及我国制造业水平和材料工艺的突破发展，为研发全国产的通透型潜水器，提供了可能。　　去年12月，全通透型潜水器立项，计划3年内面世。在正式建造大尺寸的载人舱之前，需要首先制作出500毫米直径的小球壳——这是今年的一项重要任务。　　小球壳目前进展如何？　　曲文新介绍，经历6次失败后，他们改善了脱模剂，又添加了反应剂和抗紫外线、抗氧化的成分，增强材料可靠性，终于在第七次成功了。　　在曲文新的设想中，新一代潜水器有着流畅的线条、明快的色彩、轻盈的体型。“到那时，当我们从祖国的南海潜入千米海底，从全景式探测窗口向外眺望，各样地貌环绕四周，各种生物尽收眼底。人类认识、保护、开发海洋的脚步不停歇，我们的研究就没终点。”