做音乐考古、学术研究，河南博物院华夏古乐团——鼓瑟吹笙 为今人奏古音（解码·博物馆的力量）　　核心阅读　　在河南博物院，华夏古乐团的演出几乎场场爆满。22年来，古乐团专注于复原古乐器、古乐曲，让文物“活”起来，让观众不仅能观看，还能够聆听历史。复原的过程也是学习、研究的过程。如今，乐团还尝试网络直播，创新演绎流行音乐、经典名曲等，奏响古乐新声。　　　　从自己做乐器、找谱子开始，再进行演奏，还要做音乐考古、学术研究……这是河南博物院华夏古乐团的日常。　　“别的乐团就是乐团，我们的古乐团既是乐团，也是研究所和学校。”河南博物院院长马萧林说。台上一分钟，台下十年功。他们已经这样坚持了22年。　　从动手复原古乐器和古乐曲开始　　“呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。”华夏礼仪之邦，待客之道，哪能少了音乐？2000年，秉此初衷，河南博物院组建华夏古乐团，希望以古乐曲、古乐器招待八方来宾。　　“我们想让文物‘活’起来、展览‘动’起来。让参观者不仅能观看，还能够聆听历史。”马萧林说。　　探索并不容易。现任华夏古乐团团长霍锟司职首席吟唱演员，2002年加入古乐团后，还没登台表演，先要“穷经究理”。“虽说是‘古’乐团，可一切都要从‘新’开始。”他说，别的乐团拿出乐器、翻开谱子就能登台表演，“我们呢？乐器文物动不了，必须自己动手复制、研发。曲谱散落于各种古籍，得自己查找，有时候翻10多本古籍才能确定一首古曲。寻寻觅觅找到了，还得‘翻译’宫、商、角、徵、羽，才好上手演奏。”　　一曲高歌千古意。为了确定宋词吟唱《念奴娇·赤壁怀古》的曲谱，霍锟找来日本东京大学图书馆的史料仔细研读；为了唱出《阳关三叠》的苍凉、豪迈，特地到甘肃阳关遗址，登高望远。霍锟说，古乐团演奏过的上百首古乐曲，都是这样一点点磨出来、悟出来的。现在，古乐团平常每天在博物院演出两场，节假日演出3场，几乎场场爆满。　　2013年春节期间，华夏古乐团被选中赴美国进行慰问演出。听闻古乐，有的华人热泪盈眶，有的驱车上千公里，一场又一场追随着他们的演奏。“临走时，有人给我们留了一句话——‘此夜曲中闻折柳，何人不起故园情’。那一刻，我们感受到了中华文化的魅力，感觉付出都值得。”霍锟说。　　到古籍史料里寻找和研究创作依据　　沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。华夏古乐团成员袁佳音在瑟上弹完一曲《楚歌》，没等掌声响起，就有人发问——“瑟在中国早就失传了，你们怎么证明复原的这个乐器就是瑟呢？”　　谈起2014年到韩国国立国乐院的访问演出，袁佳音印象深刻。“还好早有准备。播放PPT，从古籍、壁画、出土文物，到瑟弦、瑟码、瑟身，我们把复原、复制古瑟的依据和过程，里里外外给观众讲了个遍。”　　“只会演奏可不中！还得讲出道理来，人家才服气。”袁佳音几乎参与了华夏古乐团的历次出国展演。“古乐器、古乐曲本来就容易引来大家的兴趣和疑问。”袁佳音说，如果只会演奏，不了解源头、流变、制作和创作等相关知识，很容易被人问住。　　“博物院本身就是研究机构，古乐团自然也不例外。我们复原、演奏的古乐器、古乐曲，必须具有学术上的严谨性。”马萧林说，古乐团的每个人既是演奏者，也是研究人员，“我们想要培养的是学者型演奏家。”　　建团伊始就加入的袁佳音，22年来一直弹奏古瑟。“我原来学古筝，入团以后弹古瑟。古瑟形似古筝，看起来就多了一排琴码和几根弦而已，但实际上手法、音色都不同，必须从头琢磨。”古瑟失传已久，袁佳音就自己埋头古籍，结合非物质文化遗产“中州筝派”的演奏技法等，一点点摸索。多年积累，成果颇丰，袁佳音不仅在学术期刊上发表了多篇论文，还参与编撰了专业著作。“我们不想做一闪而过的流星。”袁佳音说，“必须埋头苦练，埋头钻研，厚实自身，才能继续引领潮流。”　　建团以来，华夏古乐团累计复制、复原古乐器30余种1000余件，发掘、演奏古曲近200首，乐团演职人员累计发表学术论文100余篇，出版著作、光盘等10余部。　　探索古今相融、中西合璧的新声　　95后晏文涛2018年加入华夏古乐团，没想到初来乍到，就接到了复制、吹奏博物院镇馆之宝——贾湖骨笛的重任。　　贾湖骨笛出土于河南舞阳县贾湖遗址，是中国最早的实物乐器，距今有8000年以上的历史。“刚进来，霍团长给我一本《贾湖骨笛》。这是博物院自己编辑的专著，足足有400多页。”书难啃，但晏文涛不气馁，在专家指导下，复制出了自己的第一支骨笛。　　当悠远、苍茫的声音从骨笛里传出，晏文涛激动落泪。“这可是印在教科书上的文化瑰宝啊！”他用自己做出的骨笛，一边努力磨炼吹奏技艺，一边摸索古曲古调，很快成长为古乐团的骨笛吹奏骨干，还登上央视的节目，为观众演示骨笛吹奏技巧。　　“古乐团是个大学校，年轻人在这里成长很快。”晏文涛说，“很庆幸，加入了华夏古乐团这个‘最强战队’。”　　年轻人如雨后春笋般茁壮成长，也有赖于22年来古乐团成员的接续努力和深厚积淀。霍锟当选河南省音乐家协会副主席，被评为河南省级非遗“中原诗经古乐”代表性传承人；由歌唱转行古琴的古乐团成员罗苏理，从读古琴谱开始摸索弹奏技巧，从挑木头、选丝线开始，探索古琴制作技艺，是河南省级非遗“古琴艺术”代表性传承人……华夏古乐团成立以来，累计有6人次获得省部级以上奖励，培养副高以上高级演奏、科研人才3人，省级非遗传承人2人，被评为省级音乐文物保护与研究重点科研基地，承担国家文化科技创新工程项目1项。　　除了演奏古乐曲，古乐团也在尝试其他风格。比如用古乐器演绎流行音乐、经典名曲等，这种古今相融、中西合璧的探索也得到许多观众的点赞。他们还将演奏视频传到“云端”、做起网络直播，引发阵阵“古乐热”。“文化的生命在于传播，互联网慢慢成了我们的又一块主阵地。”马萧林说，古乐团一直都有创新的基因。