践行全球发展倡议 推动农业普惠创新（国际论坛）　　当今世界粮食安全面临严峻挑战。新冠肺炎疫情、地缘冲突、气候变化、自然灾害以及结构性贫困等各类因素交织叠加，导致2021年全球有多达8.28亿人面临饥饿问题，45个国家的5000万人距离饥荒仅一步之遥。　　事实上，全球粮食产量足以养活地球上每一个人。但时至今日，饥饿仍在发生，这是不应该的。为应对人道主义危机，全球对低收入国家的粮食援助快速增长。从某种意义上说，各国慷慨解囊固然必要，但我们更应着眼于帮助相关国家加强能力建设，最终摆脱对外部援助的依赖。因此，我们必须改变应对粮食安全问题的既有思路，寻求根本的解决之道。　　去年9月21日，中国提出全球发展倡议，呼吁各国为加快落实联合国2030年可持续发展议程采取更为积极的行动。全球发展倡议涵盖减贫、粮食安全等与联合国2030年可持续发展议程十分契合的诸多重点合作领域，并且尤其强调普惠包容与创新驱动。基于盖茨基金会过去20多年来在全球健康与发展领域的实践，我对此表示由衷的认同。　　正如盖茨基金会刚刚发布的年度《目标守卫者报告》所详细阐述的，推动农业领域的普惠创新是各方逆转发展倒退、根除贫穷与饥饿的机遇所在。人类的聪明才智具有无限潜力，颠覆性创新发挥的作用难以估量。中国农业科学家数十年来在水稻新品种繁育方面取得的成功就是一个突出例子。相关创新帮助养活了全球约20%的人口，助力中国提前实现了联合国2030年可持续发展议程的减贫目标。　　今天，全球农业领域需要更多普惠创新的突破，全球发展倡议将为此提供强大支持。今年6月，中国宣布将加大对全球发展合作的资源投入，把南南合作援助基金整合升级为“全球发展和南南合作基金”，并在30亿美元基础上增资10亿美元。这些举措有助于进一步拓展减贫和粮食安全等领域的国际合作，十分值得期待。我很振奋地看到，中国高度重视农业创新对实现可持续发展目标的重要作用。今年7月，中方在二十国集团外长会上呼吁各方支持国际农业研究磋商组织及各国农业科技创新合作，减少高新科技交流限制。这一主张有助于提升全球粮食安全水平，减少极端贫困。　　全球发展倡议已提出一年，我热切期待该倡议成为各方交流互鉴、凝聚共识的国际平台，支持并推动农业领域普惠创新，为实现联合国2030年可持续发展议程相关目标注入新的动力。通过立足中国15年的实践，盖茨基金会见证了中国在推动农业普惠创新方面的巨大潜力。我们与中国和非洲的育种专家合作，进行水稻联合育种创新，研发适应当地条件的优质、高产且抗干旱、抗盐碱新品种。在尼日利亚和马里的示范种植项目中，新品种比当地主栽品种的产量提高了30%—50%。我们还结合中国水稻种子生产经验，在非洲进行本地化生产并完善良种推广系统，逐步帮助非洲国家建立水稻育种、生产、推广一体化的现代种业体系。我们还支持中国农业科学院结合中国植物保护经验，帮助部分非洲国家和地区初步建立起针对沙漠蝗虫和草地贪夜蛾等的早期虫害预警体系。我们还与中国国家自然科学基金委员会发起联合资助项目，支持开发创新解决方案，帮助低收入国家应对威胁农业生产的气候相关挑战，进而提高这些国家对抗饥饿和贫困的能力。　　比尔·盖茨先生在《目标守卫者报告》中指出，只要世界改变应对粮食危机的方式，确保撒哈拉以南非洲和其他低收入地区能够养活自己就将是一个可以实现的目标。面向未来，我们期待全球发展倡议为农业普惠创新提供重要支持力量。　　（作者为比尔及梅琳达·盖茨基金会首席执行官兼理事）