新时代马克思主义中国化新的飞跃（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　习近平总书记指出：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。”我们党在不同历史时期不断推进马克思主义中国化，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，形成了符合中国国情、切合中国实际、解决中国问题、具有中国特色的中国化马克思主义。习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化在中国特色社会主义新时代实现的新的飞跃。　　深刻回答重大时代课题，进一步深化对“三大规律”的认识　　习近平总书记强调：“要立足时代特点，推进马克思主义时代化，更好运用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，真正搞懂面临的时代课题，深刻把握世界历史的脉络和走向。”推进马克思主义中国化，首要的是立足中国，运用马克思主义准确把握时代脉搏和时代特点，深入探索时代发展提出的新课题，不断推进理论创新和实践创新，科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，科学回答了中国新民主主义革命、社会主义革命和建设的一系列基本问题，是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。中国特色社会主义理论体系从新的实践和时代特征出发坚持和发展马克思主义，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，实现了马克思主义中国化新的飞跃。　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。这是一个迫切需要科学理论而且一定能够产生科学理论的时代。国内外形势的变化和我国各项事业的发展向中国共产党人提出了重大时代课题：新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党。围绕这些重大时代课题，习近平新时代中国特色社会主义思想统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行深邃思考和科学判断，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，科学回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并根据新的实践对经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面作出新的理论概括和战略指引，为推进中国特色社会主义事业提供了科学思想指引和行动指南。习近平新时代中国特色社会主义思想阐明了中国式现代化的科学内涵，提出在全面建成小康社会的基础上，分两步走，在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，描绘了中国式现代化的宏伟蓝图。习近平新时代中国特色社会主义思想提出坚持和加强党的全面领导、全面从严治党、勇于自我革命，以伟大自我革命引领伟大社会革命，探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。　　习近平新时代中国特色社会主义思想紧扣重大时代课题，科学回答了新时代中国发展的方向性质、目标路径、力量保证问题，实现了对中国特色社会主义建设规律认识的新跃升，擘画了全面建成社会主义现代化强国的新图景，开辟了管党治党、兴党强党的马克思主义建党学说新境界，以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，实现了马克思主义中国化新的飞跃。　　突破性、全方位、系统性、整体性的理论创新成果　　纵观马克思主义中国化历程，党的基本理论是否推进到一个新的发展阶段，马克思主义中国化是否实现了历史性飞跃和新的飞跃，一个重要衡量标准在于理论上是否实现了突破性、全方位、系统性、整体性的创新。毛泽东思想在新民主主义革命、社会主义革命和建设，革命军队建设、军事战略和国防建设，政策和策略，思想政治工作和文化工作，外交工作和党的建设等方面，以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义。中国特色社会主义理论体系从新的实践和时代特征出发，科学回答了建设中国特色社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、发展战略、政治保证、祖国统一、外交和国际战略、领导力量和依靠力量等一系列基本问题，丰富和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想。　　习近平新时代中国特色社会主义思想是一个系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系，涉及改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军，从理论上对中国特色社会主义作出了全方位、多角度、体系化、系统化的创新发展。在中国特色社会主义的领导力量上，提出中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征、是中国特色社会主义制度的最大优势，全党必须自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，提高科学执政、民主执政、依法执政水平，确保党充分发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，丰富和发展了马克思主义执政党建设学说；在中国特色社会主义的根本立场上，提出以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，丰富和发展了马克思主义人民观；在中国特色社会主义的目标任务上，提出实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴的战略任务，明确了全面建成社会主义现代化强国的战略安排，为坚持和发展中国特色社会主义注入崭新内涵；在中国特色社会主义的发展阶段上，作出我国进入新发展阶段的战略判断，强调必须立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，丰富和发展了马克思主义政治经济学；在中国特色社会主义的整体部署上，提出统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，拓展完善了我国改革开放和社会主义现代化建设的顶层设计；在中国特色社会主义发展动力上，提出以完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化为全面深化改革的总目标，丰富和发展了马克思主义国家治理学说；在中国特色社会主义的安全保障上，提出总体国家安全观和新时代强军目标，优化政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军的强军布局，丰富和发展了马克思主义国家学说和军事学说；在中国特色社会主义的外部条件上，提出以推动构建新型国际关系、推动构建人类命运共同体为目标方向，推动建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，丰富和发展了马克思主义世界历史理论；等等。　　习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻体现中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的内在统一，深刻反映中国特色社会主义理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑的内在统一，对马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义作出了重大创新发展。　　推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，极大地改变中国、影响世界　　习近平总书记指出：“实践的观点、生活的观点是马克思主义认识论的基本观点，实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。”马克思主义中国化的历史性飞跃和新的飞跃，经过了伟大实践的检验和证明。毛泽东思想是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃，引领党和人民创造了新民主主义革命的伟大成就、社会主义革命和建设的伟大成就。中国特色社会主义理论体系实现了马克思主义中国化新的飞跃，引领党和人民创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就。习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃，引领党和人民创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。　　习近平新时代中国特色社会主义思想来源于实践、经受实践检验又指导实践。党的十八大以来，我国面临形势环境的复杂性和严峻性、我们党肩负任务的繁重性和艰巨性世所罕见。以习近平同志为核心的党中央坚持解放思想、实事求是、守正创新，坚持稳中求进工作总基调，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，续写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，为百年党史书写了浓墨重彩的壮丽华章。中国特色社会主义制度越来越成熟、越来越具有优越性，中国特色社会主义道路越走越宽广、越走越顺畅，科学社会主义在新时代的中国焕发出前所未有的强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。党的十九届六中全会《决议》对新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，从坚持党的全面领导、全面从严治党、经济建设、全面深化改革开放、政治建设、全面依法治国、文化建设、社会建设、生态文明建设、国防和军队建设、维护国家安全、坚持“一国两制”和推进祖国统一、外交工作13个方面进行全面系统总结，从理论和实践相结合上生动诠释和彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的强大理论力量和精神力量。习近平新时代中国特色社会主义思想是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心是这一思想的主要创立者，对这一思想的创立发挥了决定性作用、作出了决定性贡献。我们党之所以能够谱写新时代党和国家事业发展的壮丽华章，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。　　我们党百年来不断推进马克思主义中国化的历史经验表明，拥有坚强的领导核心、科学的理论指引是成熟的马克思主义政党的显著标志，是我们党创造历史伟业的成功秘诀；党的领导核心集中全党智慧创立科学理论，用科学理论武装全党、教育人民，是我们党百年奋斗的成功经验。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。我们要深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。　　（作者为全国人大社会建设委员会主任委员）