广西投资集团 争当广西建设国家综合能源基地主力军　　8月30日，广西首家世界500强本土企业广西投资集团有限公司（简称“广投集团”）通过竞争性配置，成功获得广西防城港海上风电示范项目规划容量180万千瓦开发权，并参股钦州海上风电示范项目规划容量90万千瓦开发权。广投集团成为广西首家获得海上风电项目开发权的本土企业。　　近年来，广投集团围绕广西壮族自治区党委、自治区人民政府关于广西建设国家综合能源基地的决策部署，立足现有资源优势，按照“投产一批、开工一批、储备一批”的谋篇布局，加快推进一批储煤、储气、储油、蓄能“三储一蓄”重大能源基础设施项目，奋力争当广西建设国家综合能源基地的主力军。　　能源产业基础雄厚　　历经34年发展，广投集团已形成以电力、天然气、石化三支柱产业为主的能源产业布局，构建立足广西、走向全国、面向东盟的能源发展新格局。　　电力方面，目前参与建设电源项目总装机容量超3267万千瓦，占广西总装机容量近六成；权益装机容量超1119万千瓦，占广西总装机容量近两成；业务涉及火电、水电、核电、风电、光伏、热力、输配电、电煤采购、综合能源服务等。天然气方面，是广西首家拥有页岩气探采权的企业，实现向全区共11个地级市6县通气，投产至今累计分输天然气超53.6亿立方米。下游城燃已获得13个城镇燃气管道特许经营权以及9个工业区和大用户直供项目。石化方面，在钦州等地建立油品保障基地，“十三五”期间油品供应量共计1900万吨，是全国唯一既入围中石油东北集采又入围中石化、中海油、中化集团华南区域外采供货商的企业。　　重大项目聚链成群　　广投集团与央企合作开发建设一批重大能源基础项目，总投资超2000亿元，总规模1774万千瓦，全部建成后预计年均税收贡献超25亿元，带动就业超2.6万人次。　　在钦州，总装机容量326万千瓦、年发电量160亿千瓦时的钦州电厂是广投集团与国家投资集团共同投资100亿元所建，是目前广西最大的火电厂；此外，广投集团在钦州已建成7万立方米储油库。　　在北海，广投集团北海电厂一期已建成两台32万千瓦机组，年发电量达32亿千瓦时；与国家能源集团共同投资200亿元建设国能广投北海电厂，其中一期建设2台100万千瓦机组，计划今年底投产；与中国石化合作设立广西燃气集团，在北海投资78亿元建设液化天然气（LNG）三期项目，建成后将显著增强广西储气能力。　　在防城港，广投集团与中广核共同投资1100亿元规划建设6台百万千瓦核电机组。项目一期已于2016年投产，二期“华龙一号”机组计划2023年投产。　　在贵港，广投集团参建大藤峡水利枢纽工程，总投资超350亿元，总装机容量160万千瓦，项目已于2015年开工，计划2023年建成投产。　　在来宾、贺州和红水河流域，广投集团开发建设的一批重点项目勇当广西能源保供先锋，促进广西能源产业链资源进一步集中发展。　　转型发展蓄势厚积　　在推动传统能源转型的同时，广投集团积极布局清洁能源重大项目。　　防城港海上风电示范项目规划总装机规模180万千瓦，总投资约245亿元，年产值1000亿元，拉动相关产业经济规模约7000亿元，计划2023年初开工。今年4月，广投集团成功竞得广西首批页岩气区块探采权，标志着广西页岩气商业化勘探开发取得新的突破，项目总投资约60亿元，达产后年产气2亿立方米以上。今年，广投集团获得来宾、贺州两个抽水蓄能项目开发权，项目装机容量240万千瓦，为广西清洁能源增添“调节器”。　　“十四五”期间，广投集团将坚持“优控资源增强行业掌控力、善抓市场拓宽发展空间、巧借资本运作做强做优”思路，进一步健全能源产供储销体系，加快构建现代能源体系，到“十四五”末电力参控股装机容量力争突破3700万千瓦，切实助力广西加快国家千万级大型清洁能源基地、煤炭油气战略储备基地建设，提升能源安全保障能力和能源产业科技创新能力，增强争当广西建设国家综合能源基地主力军的底气和信心，努力开创广西能源低碳转型和高质量发展新局面。　　数据来源：广西投资集团有限公司