福建不断完善社会治安防控体系——“我们快一步，安全就多一分”（建设更高水平的平安中国）　　核心阅读　　为完善社会治安综合治理体制机制，福建构建“服务+防控”“人防+技防”的立体化、信息化社会治安防控体系。通过源头预防矛盾纠纷、精准高效接处警、科技赋能整合资源等举措，织密织牢社会治安防控网，守护百姓平安。2021年，全省破案率同比提升10.7个百分点。　　　　在福建漳州，小区楼栋里，民警张君玲和网格长陈秦兰拿着一沓反诈宣传单，步履匆匆地上门走访；主城区路面上，民警方晋明驾驶警车在大街小巷巡逻；市公安局指挥情报中心接警台，电话声不断响起；接警台对面，合成作战中心的民警正忙着收集信息、发出指令……　　近年来，福建省委政法委按照“党政主导、政法牵头、公安主建、部门参与、社会联动”的原则，构建“服务+防控”“人防+技防”的社会治安防控体系，不断加强平安建设。近3年，群众安全感指数维持在98%以上。　　源头化解　　矛盾预防提前一步　　“林阿姨，上次的骗子没再打来电话吧？”一进门，漳州市芗城区通北街道金源社区居委会主任兼网格长陈秦兰关切地问道。　　此前，林阿姨接到诈骗电话，陈秦兰和社区警务助理张君玲及时劝阻，帮林阿姨避免了经济损失。“多亏你们反应及时，不然我和老头子的养老金都被骗走喽！”林阿姨连连道谢。“这是最新的几种诈骗方式，您再抽空看看，提高警惕。”临走前，张君玲反复叮嘱。　　社区是问题发生的第一线，构建治安防控体系，在源头提前介入是关键。2019年，漳州市委政法委牵头在全市2070个社区（村）推行“2+N”基层网格治理模式——由网格员和警员牵头，配以若干支专门志愿队伍辅助。日常事项由网格员承担，涉及反诈、治安等警务事项，警员则更专业。“二者既有所侧重又密切配合，目的就是提前一步，从源头化解风险。”漳州市委政法委常务副书记李铁军介绍。　　回迁6年，房产证却迟迟没办下来——社区25户居民反映的难题，让陈秦兰一直很忧心。不久前，社区法律援助队介入，律师有针对性地提供专业建议，最后由街道牵头几经协调，25户居民终于领到了房产证。　　“平安社区建设，需要大家共同参与。”法律援助队、助老队……有了这些队伍，陈秦兰的压力小了不少。“2+N”队伍无法解决的事项，会层层流转至上级综治中心，再协调公安、信访、司法等相关部门解决。　　除了漳州，三明市也动员法官、检察官、警察、司法行政人员、城管队员“五员”，进村（社区）兼任网格辅导员，将矛盾化解在社区一线；莆田市推出“矛盾纠纷多元化解网格化衔接指挥平台”；宁德市增加2135名辅警作为综治网格员……2021年，福建全省可防性案件同比大幅下降，治安志愿者队伍达188.7万人。　　精细布警　　警情处理再快一秒　　“616、612，延安北路有多人打架，请立即赶往现场。”　　“明白！”　　凌晨2时15分，正在路面巡逻的方晋明接到指挥中心通报的警情，立马前往现场。夜间值勤，警情容易发生，方晋明总会打起十二分精神。　　不到3分钟，方晋明所在的618指挥梯队、所属警区的616梯队和612支援梯队的3辆皮卡便抵达事发现场。分头了解情况、查看监控、锁定当事人、移交派出所……整个过程用时17分钟。“我们快一步，安全就多一分！”方晋明说。　　“织密治安防控网，做好源头预防很重要。警情发生时，更要确保第一时间到场。”漳州市公安局副局长陈伟强说，快速赶赴现场，得益于一套精细布警、动中处警的快速反应机制。　　按人口、警情数、治安等状况，漳州主城区被划分为12个警区。每个警区配备一个由一名民警、一名辅警和一辆警车组成的路面梯队，负责日常巡逻和接处警，超出警区范围的则由辖区派出所负责。“动中处警既能形成震慑，减少违法犯罪发生，也便于就近出警。”陈伟强说。除日常巡逻外，主城区还在重要位置布设特警，构建“1、3、5分钟”快速反应防控圈；重大节日还会增设加密组，各县区的中心区域也按照同样模式布设警力。　　目前，福建全省79个人口100万以下的县市区已全面推行漳州做法，日均投入街面巡防力量33722人，60%以上警情实现5分钟到达现场，群众接处警满意率达95.6％。龙岩市实行巡特警“有警接警、无警巡逻、动中备勤”勤务模式，以动制动、以快制快；厦门市在车站、码头、商圈等重点区域设立18个智慧街面警务站，同时建立一体化沿海智能管控平台，全市小型船舶100%安装应用预警系统，实现船舶动态“一张图”展示和实时预警。　　科技赋能　　破案挽损更早一点　　2021年夏，漳州市公安局接到报警称，芗城区金峰南路一手机店被盗。接警后，方晋明所在的路面梯队迅速赶往现场，采集信息、调查取证。同一时间，市公安局合成作战中心的值班民警也忙碌起来。    　　坐在合成作战中台前，研判民警基于前端路面民警采集到的信息，同步开展技术研判。“嫌疑人已逃往福州，迅速出动！”案发3小时后，3名嫌疑人的身份和位置信息已被锁定。抓捕组迅速出动，当天下午嫌疑人到案。　　在方晋明的印象里，过去受制于技术和信息壁垒，一些案件破案挽损存在困难。“单查看涉案监控，就涉及司法、行政等多部门，仅靠办案民警去协调难度很大。”现在，得益于合成作战中心，方晋明底气更足了。　　“合成作战中心整合资源，打通部门间壁垒，使案件侦破实现了再快一秒。”漳州市公安局指挥情报中心副主任张骏昌介绍，科技进步、资源整合不仅助力破案提速，也促进了非警务类事项的合理分流。不属于警务类的报警，110警务台能够将事件及时流转至信访、司法等其他部门，“既释放了警力资源，也方便了群众。”　　漳州市的探索是福建加强治安防控体系建设的一个缩影。此外，福建还建设省市一体化大数据中心，推进省市两级实战应用支撑平台和十大应用模块建设，建立公安110报警与12345便民服务事项双向流转处置机制、与12348法律服务平台矛盾纠纷联调联处机制。福州市打造“一个中心两个合成”指挥情报体系，构筑完善现代智慧警务系统；泉州市建设电信网络诈骗防范拦截“清源”系统……　　福建省委政法委相关负责人介绍，近3年来，福建全省有效警情数、刑事案件立案数、3类可防性案件数连续同比下降，案件现场处置能力大大提升。2021年，全省破案率同比提升10.7个百分点。