用心用情用力  保障改善民生（民生观）　　民生无小事，枝叶总关情，只有把各项工作做实做细，才能让民生举措有温度，民生行动暖民心　　　　习近平总书记日前在海南考察时指出，要实施更多有温度的举措，落实更多暖民心的行动，用心用情用力解决好人民群众的急难愁盼问题。总书记殷切的叮嘱，展现了人民领袖深切的人民情怀，也时刻提醒我们，要更加关注民生，多为群众谋福祉，持之以恒为群众办实事、解难事。　　从慰问希望小学的教职工，到看望入住福利院的儿童；从强调关心、关爱农民工，到了解村民看病就医情况；从要求满足老年人多方面需求，到考察老城区改造后居民住房条件，再到安慰贫困户好好生活……千山万水走遍，千家万户访过，习近平总书记访贫问苦的身影、细致入微的关怀，生动诠释了共产党人“把人民放在心中最高的位置”的为政初心、“以造福人民为最大政绩”的奋斗追求。　　坚持不懈保障和改善民生、用心用情用力解决好人民群众的急难愁盼问题，是以习近平同志为核心的党中央的深切牵挂，也是各级政府部门工作的重中之重。这是因为，“大国之大，也有大国之重。千头万绪的事，说到底是千家万户的事”。民生工作离老百姓最近，同老百姓生活最密切。公众幸福感的提升，很大程度上源于国家不断加大民生事业的投入力度，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，提高保障和改善民生水平。同时，解决好人民群众普遍关心的突出问题，也能够为扩大内需、激励消费创造条件，为经济增长注入持久动力。坚持不懈保障和改善民生，不仅体现着一种价值理念，更蕴含着深刻的发展智慧。　　近年来，为了保障和改善民生，我们党在收入分配、就业、教育、社会保障、医疗卫生、住房保障等方面推出一系列重大举措，注重加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，推进基本公共服务均等化，实实在在的各种举措，带来了实实在在的显著成效。去年，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题。未来，还要坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，让广大人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　只有把各项工作做实做细，才能让民生举措有温度，民生行动暖民心。坚持问题导向，紧紧围绕人民群众的心头之困、生活之急、发展之忧，从群众最关心、最直接、最现实的事入手，老百姓期盼什么，就朝什么方向努力。树立底线思维，切实兜住兜牢基本民生保障底线，实现弱有所扶、困有所助、难有所帮，让困难群众共享改革发展成果，生活更加幸福美满。　　民生无小事，枝叶总关情。持之以恒为群众办实事、解难事，不断满足日益多样化的民生需求，让发展成果更多更公平惠及全体人民，我们的发展一定会更有温度，我们的明天一定会更加美好。