在社会主义发展史上具有里程碑意义（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想） 　　习近平总书记指出：“中国特色社会主义，是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，是根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义”。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央坚持把科学社会主义基本原则同中国具体实际、历史文化传统、时代要求相结合，赋予科学社会主义崭新的时代内涵，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。新时代10年的伟大变革，在社会主义发展史上具有里程碑意义。　　赋予科学社会主义崭新的时代内涵　　习近平总书记强调：“中国特色社会主义，既坚持了科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色。这就是说，中国特色社会主义是社会主义，不是别的什么主义。”科学社会主义是人类历史上的伟大创造，也是人类自我解放的伟大觉醒。新时代10年，中国特色社会主义在理论和实践上的伟大创造与伟大成就，彰显了科学社会主义的强大生命力，赋予科学社会主义崭新的时代内涵。　　深刻理解新时代10年在社会主义发展史上的重要意义，首先应将其置于世界社会主义演进的历史大潮中来把握。以1516年英国人托马斯·莫尔的《乌托邦》出版为标志，世界社会主义已走过500多年的历程。1848年，马克思、恩格斯发表《共产党宣言》，系统阐述了科学社会主义的一般原理。在后来的《资本论》等著作中又阐明了唯物史观和剩余价值学说，深刻揭示了资本主义的内在矛盾和无产阶级的历史使命，科学论证了社会主义必然代替资本主义的历史趋势，实现了社会主义从空想到科学的历史性跨越。马克思、恩格斯对未来社会的发展过程、发展方向和一般特征作出科学预测和设想，指明了科学社会主义的基本原则，阐明了科学社会主义的理论逻辑。马克思、恩格斯在《共产党宣言》1872年德文版序言中指出：“不管最近25年来的情况发生了多大的变化，这个《宣言》中所阐述的一般原理整个说来直到现在还是完全正确的……这些原理的实际运用，正如《宣言》中所说的，随时随地都要以当时的历史条件为转移”。社会主义500多年，经过了从空想到科学、从理论到实践、从一国实践到多国发展、从遭遇曲折到奋起振兴的波澜壮阔伟大历程。历史和现实都表明，科学社会主义的科学性，在于其始终从人类社会发展实际出发；科学社会主义的生命力，在于其始终随着时代和实践发展而发展，并在新的实践基础上实现开拓和创新。　　中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央坚持马克思主义基本原理，坚持科学社会主义基本原则，坚持解放思想、实事求是、守正创新，对科学社会主义作出一系列重大原创性贡献。比如，在马克思主义建党学说方面，创造性提出中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征、是中国特色社会主义制度的最大优势，全党必须自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，提高科学执政、民主执政、依法执政水平，确保充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用；在马克思主义人民观方面，创造性提出以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；在马克思主义国家学说方面，创造性提出坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；在马克思主义世界历史理论方面，创造性提出构建人类命运共同体理念，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，推动建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界；等等。一系列重大理论和实践创新，以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，赋予科学社会主义崭新的时代内涵。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，中国特色社会主义伟大事业取得一个又一个胜利。社会主义在中国焕发勃勃生机，使世界范围内社会主义和资本主义两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量，发生了有利于社会主义的重大转变。　　实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程　　习近平总书记指出：“中国特色社会主义不是从天上掉下来的，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。”实现中华民族伟大复兴，是近代以来中华民族最伟大的梦想。进入新时代，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　深刻理解新时代10年在社会主义发展史上的重要意义，还要将其置于近代以来中国社会历史发展的历程中来把握。一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义能否解决这个国家面临的历史性课题。1840年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。从那时起，实现中华民族伟大复兴，就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想。为挽救民族危亡、寻求强国富民之路，无数仁人志士进行了不懈探索和抗争，尝试过多种救国方案，但都以失败告终。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。中国共产党成立后，以马克思主义为指导，将共产主义、社会主义作为自己的奋斗目标，中国革命的面貌焕然一新。中国人民选择社会主义，是历史的必然。我们党团结带领人民顽强拼搏、开拓进取，探索出中国特色社会主义道路，开创了中国式现代化新道路。100多年来，社会主义在中国传播、实践和发展，走过上下求索、星火燎原、苦难辉煌、开创基业、改革发展、进入新时代，不断迈向新胜利的伟大历程。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，团结带领全党全军全国各族人民自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。10年来，我们坚持和加强党的全面领导，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，坚持依规治党、形成比较完善的党内法规体系，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，明确实现第二个百年奋斗目标的战略安排，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。10年来，党领导人民创造的伟大成就，彰显了中国特色社会主义的强大生机活力，党心军心民心空前凝聚振奋，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。　　在新时代10年的伟大变革中，以习近平同志为核心的党中央领导党和人民采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，让科学社会主义在新时代的中国焕发出前所未有的强大生机活力，推动中华民族伟大复兴的航船乘风破浪、扬帆远航。　　不断推动中国特色社会主义事业新发展　　习近平总书记指出：“新时代中国特色社会主义是我们党领导人民进行伟大社会革命的成果，也是我们党领导人民进行伟大社会革命的继续，必须一以贯之进行下去。”社会主义没有定于一尊、一成不变的模式，只有坚持解放思想、实事求是、守正创新，把科学社会主义基本原则同中国具体实际、历史文化传统、时代要求紧密结合起来，才能不断推动中国特色社会主义事业新发展。　　深刻理解新时代10年在社会主义发展史上的重要意义，也要将其置于科学社会主义长远发展和中华民族永续发展的历史进程中来把握。进入新时代，以习近平同志为主要代表的中国共产党人坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃。习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，在科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一中，创造了新时代中国特色社会主义伟大成就。　　习近平新时代中国特色社会主义思想坚持科学社会主义基本原则，坚守党和人民在艰辛探索中走出的中国特色社会主义道路，深刻揭示了中国特色社会主义发展的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑。这一科学思想把中国特色社会主义和实现社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴有机贯通起来，彰显了高度自信和强大定力，彰显了新时代中国特色社会主义的蓬勃生机和活力，书写了坚持和发展中国特色社会主义的崭新篇章，推动中国特色社会主义成为21世纪科学社会主义发展的旗帜，成为振兴世界社会主义的中流砥柱，为科学社会主义新发展作出了重大贡献。在当代中国，坚持和发展习近平新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持和发展马克思主义，就是真正坚持和发展科学社会主义。　　社会主义是前无古人的事业，始终在开拓探索中前进。实现中华民族伟大复兴是贯穿我们党百年奋斗历程的主题，是一个接续奋斗的历史过程。新时代10年的伟大变革深刻表明，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程，就一定能够不断推动中国特色社会主义事业新发展，绘就科学社会主义发展新画卷。　　（作者为中央党校（国家行政学院）教授）