理想远大、信念坚定（人民观点）——把青春播撒在民族复兴的征程上①　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记勉励新时代的广大共青团员，做理想远大、信念坚定的模范，做刻苦学习、锐意创新的模范，做敢于斗争、善于斗争的模范，做艰苦奋斗、无私奉献的模范，做崇德向善、严守纪律的模范。从今天起，本版围绕“五个模范”要求推出系列评论，与广大团员青年一起深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，凝聚共识，汇聚奋进力量，奏响新时代的青春之歌。　　——编 者 　　　青年的理想信念关乎国家未来。青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力　　　　“在实现民族复兴的赛道上奋勇争先”“用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国”“党和国家的希望寄托在青年身上”……在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记的铿锵话语、殷殷嘱托，激励广大新时代中国青年坚定理想、肩负使命，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上奋勇前进。　　坚定的理想信念，扬起青春远航的风帆。习近平总书记要求新时代广大共青团员做“五个模范”，排在首位的就是“要做理想远大、信念坚定的模范，带头学习马克思主义理论，树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，自觉践行社会主义核心价值观，大力弘扬爱国主义精神”。当代中国青年生逢其时、重任在肩，要树立远大理想，坚定走中国特色社会主义道路的信念，努力成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，不断把为崇高理想奋斗的实践推向前进。　　青年的理想信念关乎国家未来。青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。百年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。凝聚在中国共产党的旗帜之下，青年以远大理想抱负、深厚家国情怀，成为整个社会力量中最积极、最有生气的力量，寄托着国家的希望，承载着民族的未来。理想信念是精神支柱，有了理想信念的加持，就能涵养“忠诚印寸心，浩然充两间”的高尚品格，就能唤醒“站在最大多数劳动人民的一面”的政治觉悟，就能激发“为国为民谋解放之革命事业”的使命担当，就能塑造“风雨不动安如山”的强大定力，就能增进“坚定不移走自己的路”的深厚自信。　　政治上的坚定源于理论上的清醒。理想信念只有建立在对科学理论的理性认同上，建立在对历史规律的正确认识上，建立在对基本国情的准确把握上，才能虔诚而执着、至信而深厚。陈望道积极接触和宣传马克思主义理论，不仅成为首个中文全译本《共产党宣言》的翻译者，还参与创建了上海共产主义小组、上海社会主义青年团。蔡和森在赴法国勤工俭学期间翻译上百种介绍马列主义和俄国革命的书籍，系统提出了建党理论和建党原则，在团的一大上当选中央执行委员会委员。坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。新时代中国青年做到理想远大、信念坚定，就要带头学习马克思主义理论，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。　　同人民一道拼搏、同祖国一道前进，服务人民、奉献祖国，是当代中国青年的正确方向。只有当青春同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更广阔，青春的能量才能充分迸发。从“敢教日月换新天”的革命豪情到“把青春献给祖国”的建设浪潮，从“团结起来、振兴中华”的时代强音到“清澈的爱，只为中国”的奋斗誓言，百年来广大青年在奋斗中释放青春激情、追逐青春理想，以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦。新时代中国青年要自觉听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，担当使命任务，到新时代新天地中去施展抱负、建功立业，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花。青春孕育无限希望，青年创造美好明天。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，共青团员、少先队员代表响亮喊出“请党放心、强国有我”的青春誓言，展现新时代中国青少年的理想与抱负。　　未来属于青年，党和国家的希望寄托在青年身上。走好新时代的长征路，我们更加需要坚定理想信念、矢志拼搏奋斗。在祖国的万里长空放飞青春梦想，肩负起社会主义建设者和接班人的光荣使命，中华民族伟大复兴终将在广大青年的接力奋斗中变为现实。