奋力开创全面振兴全方位振兴新局面（沿着总书记的足迹·辽宁篇）　　汤汤辽河水，悠悠黑土情。　　习近平总书记始终对辽宁高度重视、深情牵挂、亲切关怀，党的十八大以来，两次赴辽宁考察，两次参加全国人大辽宁代表团审议，多次就东北、辽宁振兴发展发表重要讲话、作出重要指示，为辽宁振兴发展取得新突破明确方向、指明路径。　　4300万辽沈人民牢记习近平总书记嘱托，以“滚石上山、爬坡过坎”的勇气，“咬定青山不放松”的韧劲，“重塑环境、重振雄风”的胆魄，“撸起袖子加油干”的劲头，奋力开创全面振兴全方位振兴新局面，把总书记为辽宁擘画的蓝图变为美好现实。　　依靠创新把实体经济做实、做强、做优　　沈阳鼓风机集团股份有限公司转子车间里，机器轰鸣，轨吊穿梭。数控车工马长好熟练地开动数控机床，车出精度“完美”的叶轮。原本需要15天才能完成的工作，凭借一项创新发明，现在只用5天。　　马长好清楚地记得，2013年8月30日上午，习近平总书记来到沈阳鼓风机集团，视察转子车间、定子车间，仔细询问风机类产品、泵类产品的性能、应用、技术创新情况，并同企业劳模亲切交谈。在沈阳市铁西区，总书记还考察了沈阳远大企业集团、沈阳机床（集团）有限责任公司。“总书记勉励年轻一代坚定创新超越、产业报国的远大志向，为发展壮大实体经济多作贡献。总书记的话语，我一直牢记心间。”马长好说。　　实体经济是我国经济发展、在国际经济竞争中赢得主动的根基。2017年3月7日，习近平总书记在参加十二届全国人大五次会议辽宁代表团审议时指出，辽宁老工业基地是靠实体经济起家的，新一轮振兴发展也要靠实体经济。2018年9月28日，习近平总书记在沈阳主持召开深入推进东北振兴座谈会时强调，要依靠创新把实体经济做实、做强、做优，坚持凤凰涅槃、腾笼换鸟，积极扶持新兴产业加快发展，尽快形成多点支撑、多业并举、多元发展的产业发展格局。　　工业是辽宁的命脉，辽宁振兴首先要工业振兴。辽宁深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示精神，深入推进供给侧结构性改革，改造升级“老字号”，深度开发“原字号”，培育壮大“新字号”，扎实做好结构调整“三篇大文章”，加快建设数字辽宁、智造强省。　　在中国船舶集团大连船舶重工集团有限公司厂区，一艘大型海上浮式生产储油船正在进行系泊试验。这座海上移动炼油厂，由高度集约的生产模块组成，船体长达360米，高度足有30层楼房高。　　2013年8月28日，习近平总书记冒着滂沱大雨前往这家公司考察。“总书记叮嘱我们，要顺应建设海洋强国的需要，加快培育海洋工程制造业这一战略性新兴产业，不断提高海洋开发能力，使海洋经济成为新的增长点。”大连船舶重工集团钢材加工配送有限公司党委书记王家权说，“那时我们刚制造出自升式石油钻井平台，我们始终以总书记重要讲话为动力，现在又研制出了深水半潜式钻井平台，可以在3000米的深海悬浮作业，最深可下钻到海平面下1万米。”　　坚持用人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术为“老字号”产业赋能增效，辽宁制造业向智能、绿色、高端、服务方向转型升级。　　金属纳米结构材料、“海翼”号深海滑翔机等重大创新成果达到世界领先水平，首艘国产航母、航母舰载机、跨音速风洞主压缩机等一批“大国重器”相继问世……老工业基地产业底蕴深厚的优势不断发挥。　　一辆自主品牌汽车身披防曝光花纹伪装，停在大连市东软软件园绿树掩映的坡道上，3名工程师正在通过语音识别唤醒系统发出指令，对智能座舱开展综合测试。　　2013年8月29日，习近平总书记来到位于大连高新技术产业园区的东软集团（大连）有限公司。在远程医疗管理系统显示屏前，总书记同正在视频连线的北京中日友好医院院长通话，听说有1000多家医疗机构在用这个系统，总书记很高兴，感慨地说，医疗卫生服务加上信息化，如虎添翼啊！　　“从服务到赋能，我们积极推动软件与各行业深度融合。”东软集团董事长刘积仁说，东软聚焦智慧城市、医疗健康、智能汽车互联、企业数字化转型、国际软件服务等领域发力，目前研发、服务、产品等已遍布100多个国家和地区。　　着力推进战略性新兴产业、高技术制造业、高技术服务业和数字经济发展，加快培育“新字号”，辽宁正全面塑造振兴发展新优势。　　上云企业近9万户，新建5G基站5.2万座，18个工业互联网标识解析二级节点上线运行……立足丰富的工业场景资源，辽宁培育壮大数字产业集群。　　出台《辽宁省科技创新条例》，设立省级创新平台1269个，引进和创办高层次技术攻关团队218个，开展科技创新引领产业振兴专项行动……辽宁坚持以制度创新为技术创新打造生态、厚植土壤，“瞪羚企业”、“独角兽企业”、高技术企业、科技型中小企业不断壮大，新动能加速聚集。2021年，辽宁高技术制造业投资增长71.2%，新能源汽车产量增长1.2倍，集成电路产量增长42.8%，工业机器人产量增长6.1%。　　以优化营商环境为基础，全面深化改革　　丹东市社保中心服务大厅内，一个窗口颇为醒目：“办不成事”反映窗口。在这里，企业和群众的各种烦心事往往有一个暖心的结局。　　来自锦州的杨丽和来自丹东的杨丽，二人同名又同校，在社保系统内登记信息完全重合。正是在这个窗口，锦州杨丽顺利办妥信息变更，丹东杨丽找回了属于自己的20年工龄。　　“办不成事必有因。”丹东市人力资源和社会保障局局长卢学坤说，企业和群众办事堵在哪儿、慢在哪儿、卡在哪儿，哪儿就是改革突破点，“窗口设立1年多，已解决各类问题500余个，减少办事环节75个。”　　习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上，提出了6个方面的要求，第一个就是“以优化营商环境为基础，全面深化改革”。　　颁布实施全国省级层面第一部营商环境法规，坚定推进“放管服”改革，全省依申请政务服务事项平均办理时间缩减80%，198项政务服务事项实现“全省通办”，“一网通办”实办率超过75%……辽宁坚持刀刃向内，以市场化、法治化、国际化为目标，全力打造“办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居”的营商环境。　　在深入推进东北振兴座谈会上，习近平总书记指出：“东北振兴到了滚石上山、爬坡过坎的关键节点，必须解决好精神状态问题。越是困难，越需要‘真把式’，要真抓实干。”　　在去年12月召开的辽宁省第十三次党代会上，省委主要负责同志要求党员干部，决不能把“说了”当成“做了”、把“发文了”当成“落实了”、把“开会研究了”当成“问题解决了”、把“任务分解了”当成“工作完成了”，让崇尚实干、狠抓落实蔚然成风。　　沈阳市自去年底起开展“振兴新突破、我要当先锋”专项行动，设置推动产业转型、全面深化改革等12条“赛道”，引导全市各地各部门争先进、争一流、争排头，向高处攀、和强者比、与能者赛。今年一季度，在疫情不利影响下，沈阳市固定资产投资同比增长7.6%，其中基础设施投资增长1.8倍。　　“辽宁振兴，必须解决好发展环境问题，包括政治生态、社会生态、自然生态、创新创业的生态。”这是全省的共识和行动。坚决整治数据造假问题、严肃查处违反政治纪律行为、加强基层纪检力量……辽宁以推进干部作风转变为抓手，全面推进干部队伍建设；坚持严的主基调，保持惩治腐败高压态势，营造风清气正的政治生态。　　下好营商环境先手棋，改革进入深水区。辽宁国有企业比重大、基础好，但也因体制机制不活、产业结构不合理，历史包袱沉重，发展遇到阶段性困难。　　2017年两会期间，习近平总书记在参加辽宁代表团审议时指出，要把国有企业作为辽宁振兴的“龙头”，坚定不移把国有企业做强做优做大，培育核心竞争力，争当创新驱动发展先行军，加快培育具有较强创新精神和创新能力的企业科技人才队伍。　　深入实施国企改革三年行动，启动区域性国资国企综合改革试验，辽宁持续攻坚，完善中国特色现代企业制度、健全市场化经营机制等改革重点领域取得突破。　　中国石油辽阳石化公司厂区，绿意盎然，鸟语花香。这里曾织出了新中国第一块“的确良”，后来却因为产能过剩连年亏损。2017年辽阳石化终于扭亏为盈。一些新产品达到了世界级水平，填补了空白。　　“希望你们再接再厉，一以贯之，砥砺前行，作为共和国的‘种子队’，打出更好的成绩！”2018年9月27日，习近平总书记走进辽阳石化公司，强调“要一以贯之坚持党对国有企业的领导，一以贯之深化国有企业改革，努力实现质量更高、效益更好、结构更优的发展。”　　打破“铁饭碗”，告别“大锅饭”，攻关市场化改革难点，化解国企办社会、厂办大集体等历史遗留问题……着力破除体制机制障碍，辽阳石化改革创新之路越走越开阔。今年4月，辽阳石化突破共聚酯上游原料生产技术。“这种共聚酯单体原料的投产，将进一步增强产业链自主可控。”辽阳石化研究院副院长陈颖介绍，企业正由炼油“燃料型”向化工“材料型”转变。　　向改革要活力与动力，2021年辽宁省属企业营业总收入同比增长12.4%，利润总额同比增长39亿元。　　改革不停顿，开放不止步。　　2013年8月30日，习近平总书记考察沈阳远大企业集团，对他们勇于走出去、抢占海外市场的做法表示赞许。　　“总书记来考察时，我们的出口额是200亿元，现在增加到575亿元。”沈阳远大企业集团董事长康宝华说，企业产品远销140多个国家和地区。　　辽宁拥有2100多公里的海岸线，区位优势明显，是面向东北亚的开放大门户，是“一带一路”建设的重要节点。扩大开放是新时代辽宁振兴的必然要求和重要途径。　　深入推进东北振兴座谈会上，习近平总书记要求，要加快落实辽宁自由贸易试验区重点任务，完善重点边境口岸基础设施，发展优势产业群，实现多边合作、多方共赢。　　在辽宁自贸试验区大连片区，一辆辆过境商品车完成铁路换装，发往哈萨克斯坦，通过东北亚商品车过境陆海联运新模式，可以节省一半运输时间。2021年启运首年，就运送了4000余辆。去年辽宁开行中欧班列632列。　　迄今，辽宁自贸试验区已全部完成国家总体方案赋予的123项改革试点任务，“保税混矿”监管创新等13项改革创新经验和实践案例在全国复制推广。　　释放沿海优势，深度融入共建“一带一路”，辽宁正全力打造对外开放新前沿。　　让老百姓的生活过得越来越好　　“多福人人人福多，顺心事事事心顺。”　　在沈阳市沈河区大南街道多福社区广场上，一副正念倒念都一样的“回文联”引人注目，不远处是聚福亭、迎福墙……社区多“福”，居民福多。“党和政府关心，咱自己也要努力，把日子过得好好的。”66岁的社区居民朱彤经历过下岗再就业，现在每月养老金近4000元。　　2013年8月30日，习近平总书记专程来到多福社区考察。总书记指出，让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点。老工业基地前些年下岗人员相对集中，党和政府要切实关心他们及其家庭的工作和生活，加强社区服务特别是针对老年人的服务，做好就业再就业工作，让在就业创业上需要帮助的群众都得到帮助、在生活上需要保障的群众都得到保障。　　就业是民生之本。这十年，辽宁坚持就业优先，加强就业培训，促进更加充分更高质量就业，确保零就业家庭动态清零。2016年至2021年，全省城镇年均新增就业45.8万人。　　抚顺有着百年煤炭开采史，是典型的资源枯竭型城市。2018年9月28日，习近平总书记来到抚顺市东华园社区，实地了解抚顺市采煤沉陷区避险搬迁安置情况。在纺织厂退休女工陈玉芳家，习近平总书记同居民们围坐在一起唠家常。　　“总书记关切地询问搬迁花了多少钱、退休金和社保能不能按时领取、看病方便不方便、社区服务好不好，问得很细。”当时的情景，陈玉芳依然历历在目。　　离开小区时，社区居民们围拢过来，向总书记问好。总书记同大家一一握手，对大家说，我一直牵挂着资源枯竭型城市，惦记着这些城市经济怎样、人民生活怎样，我这次就是专程来看看。在资源枯竭型城市发展转型过程中，首先要把民生保障好，把困难群众的生活保障好，让老百姓的生活过得越来越好。　　这些年来，陈玉芳一家住得更舒心、过得更顺心，“小区周边有10条公交线路，出行很方便；附近有小学，我外孙女就在那里上学；社区新建的居家养老服务中心能助医、助购、助餐，养老也不愁。”　　在抚顺，像东华园这样的采煤沉陷区避险搬迁安置小区共有6个。抚顺市委书记来鹤介绍，3年多来全市完成了1800户居民的避险搬迁工作。　　环境就是民生。位于抚顺市区西南部的抚顺矿业集团西露天矿矿坑，垂直深度超过400米、坑口面积超过10平方公里。2018年9月28日，习近平总书记专程来到抚顺矿业集团，登高眺望西露天矿矿坑。总书记强调，开展采煤沉陷区综合治理，要本着科学的态度和精神，搞好评估论证，做好整合利用这篇大文章。　　2019年6月，西露天矿正式退煤闭坑。如今，矿坑西部大片复绿区内满目苍翠。“我们已完成矿坑生态恢复面积115万平方米，初步形成治理总体思路，争取让市民早日享受生态修复的红利。”抚顺矿业集团董事长李兆福说。　　辽宁加快推进全省矿业绿色转型升级，非煤矿山3年累计减少1345个，下降42%；建成绿色矿山100家，589家矿企纳入创建库。阜新市7平方公里的“城市伤疤”海州露天煤矿，经过多年治理，已变成国家矿山公园。　　一个地区的振兴和人民生活幸福，需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。抚顺是雷锋精神的发祥地，习近平总书记多次对学习雷锋精神作出重要指示，抚顺多年坚持评选“百姓雷锋”。　　“更加关注补齐民生领域短板，让人民群众共享东北振兴成果。”辽宁牢记习近平总书记嘱托，传承雷锋精神，一项项民生福祉惠及广大群众：过去5年，辽宁城乡居民人均可支配收入年均分别增长5.3%和7.7%，14.3万户农村危房完成改造，老旧小区改造惠及113万户居民。　　新时代新征程新目标，辽宁全面振兴全方位振兴取得新突破，维护国家“五大安全”的能力显著提升；新气象新担当新作为，开创营商环境好、创新能力强、区域格局优、生态环境美、开放活力足、幸福指数高的新局面，辽宁干起来、跑起来、冲起来。　　“解放思想、锐意进取，瞄准方向、保持定力，深化改革、破解矛盾，扬长避短、发挥优势”，习近平总书记对东北广大干部群众的殷殷嘱托，正变成一幅幅振兴发展的多彩画卷，在辽沈城乡大地铺开。