山东省费县推进村情公开——今天，村里召开“发布会”（全过程人民民主·在现场）　　晨风吹拂。山东省费县费城街道王家庄村广场上，来了百十口人，熙熙攘攘。　　“这才6点多，就这么多人啦！比俺小时候上识字班还积极嘞。”村民孙凤霞早早赶来，踮起脚尖，四处张望。　　主席台上，一排桌子，一个麦克风。5人整齐走上前，端坐一排，广场上很快安静下来。　　“乡亲们，趁着下地干活前这段空闲，咱们召开第三季度村情发布会。”王家庄村党支部书记王剑飞清清嗓子，开门见山，“根据大伙儿的建议，经过‘四议两公开’，村‘两委’对村内6000米排水渠加装了盖板……”　　“俺们讲了，也想听大伙儿畅所欲言。”王剑飞稍作停顿，环顾全场，“有啥疑问，或者建议，敞开了提。”　　“村里事儿都公布得细，俺没啥意见。”村民李公秀没推让，起身发言，“俺和孩儿他爹都在厂里上班，老人不在身边，娃放假没处去，俺们在外边工作也不放心。要俺说，村里能不能想法办个假期课堂？”　　“是哟，俺家也是这样想哩！公公婆婆年龄大了，精力跟不上。娃娃又贪玩，就怕出乱子。”村民张太霞附和道。　　“地方倒是有，把咱党群服务中心书屋一拾掇就行。关键问题是，上哪儿请老师？工资谁给支？”老党员王立言提出问题。　　“娃娃们的安全和教育确实是大事。俺觉着，咱可以先摸摸底，找找村里的大学生，问问他们有没有时间义务辅导，谁能参与，就给谁加上美德积分。积分多了，还能到咱信用超市换物品。”党员王纪尚支招。　　“实在不行，咱花钱请老师。刚才公布财务，大伙儿也都听见了，现在咱村集体经济不错，倒是完全请得起老师。”王剑飞接过话茬。　　“那太好啦！”“俺同意！”话音刚落，引得现场阵阵叫好声。　　“乡亲们，静一静。”王剑飞用手轻轻敲敲桌子，“下面对第三季度工作进行评议。”　　村民人手一张评价表，上面有“满意、一般、不满意”3个评价等次和“意见建议”1个信息收集栏。村民现场填完后，由费城街道收回统计汇总，作为了解村级工作的重要参考，并把村民对村干部的评价等次与村干部工资待遇直接挂钩。　　刚才这场村情发布会，只是费县381个村村情公开的一个缩影。公布村情、征集意见，2020年以来，费县不断推进村情公开，健全完善村情发布会制度，明确村情发布会召开频次、会议议程、发布事项清单等标准规范，推动民事民议、民事民评。　　“村里的事，要让村民说了算。村情发布会，不仅要让村民知道村里干了什么事，还得听村民的建议和评价，这样才能充分调动村民参与治理的积极性、主动性。”费县县委常委、组织部部长纪成永说。