加快建设经济强省美丽河北——学习《让群众过上好日子——习近平正定足迹》的体会　　20世纪80年代，习近平同志在河北正定工作，用心血和汗水在燕赵大地书写了感人至深的奋斗诗篇。《让群众过上好日子——习近平正定足迹》一书，翔实记述了习近平同志和正定人民“一块苦、一块过、一块干”的奋斗历程，生动展现了习近平同志在正定工作期间的思考和实践、从政风范与人格魅力，为我们在新时代更好担当作为，加快建设经济强省、美丽河北提供了学习典范。　　深刻感悟习近平同志的坚定理想信念，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，自觉当好首都政治“护城河”　　习近平同志带着“我是准备入‘苦海’的”牺牲精神和“只是想扎扎实实做几件于国有益、于民有利的事情”的家国情怀来到正定工作，以实际行动践行对马克思主义的坚定信仰和对共产主义事业的无限忠诚。深刻感悟习近平同志的坚定理想信念，必须锤炼对党忠诚的政治品格，筑牢坚定不移的理论根基，追求高尚纯粹的思想境界，不断增强信仰信念信心。　　坚定自觉捍卫核心，以对党忠诚诠释理想信念。正定是习近平同志“从政起步的地方”，从这里开始，经过历史检验、实践考验、斗争历练，积淀了深厚政治基础、思想基础、群众基础、实践基础，成为众望所归、当之无愧的党的核心。我们要自觉把坚定捍卫“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的实际行动，矢志不渝忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　持续强化理论武装，以理论清醒坚定理想信念。习近平同志在正定工作期间，坚持马克思主义理论联系实际的学风，解放思想、实事求是，进行了大量的思考和实践。我们要把发掘习近平同志留下的宝贵思想财富同加强党的创新理论武装进一步结合起来，引导全省上下切实把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来，不断推动新时代党的创新理论在燕赵大地落地生根。　　坚持无私无我无畏，以许党许国践行理想信念。习近平同志自愿放弃舒适生活到正定工作，生活上“习以为苦”，工作上“勤以为常”，严以律己、清正廉洁，主持制定改进领导作风“六项规定”，大力整治“文山会海”，狠刹吃喝等不正之风，以实际行动诠释无私无我无畏的崇高境界。我们要自觉将“小我”融入“大我”，正确处理公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的关系，对国家赤胆忠心，为人民不遗余力。　　深刻感悟习近平同志的强烈历史担当，准确把握河北所处的历史方位和战略任务，努力在新的赶考之路上交出优异成绩单　　习近平同志在正定工作期间，顺应时代大潮，以“真刀真枪干一场”的实干精神，敢抓、敢管，敢于碰硬、敢于负责，跑省进京反映人民心声，顶住压力推动减征购，多方筹资建起荣国府、修复隆兴寺，以强烈的历史担当推动正定涌起波澜壮阔的改革开放大潮。深刻感悟习近平同志的强烈历史担当，必须把握历史方位，抢抓时机、奋发进取，不畏难、不避险、不服输，努力创造更加辉煌的业绩。　　以高度的历史自觉掌握历史主动。习近平总书记强调：“对历史进程的认识越全面，对历史规律的把握越深刻，党的历史智慧越丰富，对前途的掌握就越主动。”在正定工作期间，习近平同志牢牢把握改革开放的时代机遇，带领正定人民成功开拓有正定特色的经济起飞之路。我们要自觉主动用党的历史经验和实践创造启迪智慧，敏锐把握历史发展趋势，深刻洞悉历史发展规律，清醒认识河北发展环境面临深刻复杂变化，科学分析具备的现实基础、面临的机遇优势和存在的短板不足，下好先手棋、打好主动仗。　　以强烈的历史责任推动历史发展。习近平总书记强调：“为了党和人民事业，我们的干部要敢想、敢做、敢当，做我们时代的劲草、真金。”在正定工作期间，面对改革发展繁重任务，习近平同志不畏艰险、迎难而上，勇于担当、主动作为，团结带领干部群众干出了一片新天地。我们必须坚定信心、保持定力，咬定目标不放松，撸起袖子加油干，坚决破除一切影响河北高质量发展的瓶颈障碍，以更宽的视野、更高的追求、更实的举措，高效统筹疫情防控和经济社会发展，奋力开创建设经济强省、美丽河北新局面。　　以长远的历史眼光创造历史业绩。习近平总书记强调：“各级领导干部要有功成不必在我、功成必定有我的境界，不要搞急功近利的政绩工程，多做一些功在当代、利在长远、惠及子孙的事情。”在正定工作期间，习近平同志要求用发展的眼光看旅游、长远的眼光看发展，力排众议把“荣国府”建成永久建筑，创下了旅游业的“正定模式”。我们必须立足当前，着眼长远，强化顶层设计，一张蓝图干到底，以钉钉子精神一步一个脚印把宏伟目标变为美好现实，努力创造经得起历史和人民检验的业绩。　　深刻感悟习近平同志的科学系统思维，汲取奋进新征程的智慧和力量，不断开创河北发展新境界　　习近平同志在正定工作期间，善于运用科学系统思维推动工作，在全省率先推行“大包干”，制定“人才九条”广招天下英才，“拆掉围墙、八面来风”，带领正定走上“半城郊型”经济发展新路，成功打开了正定改革发展新局面。深刻感悟习近平同志的科学系统思维，必须坚持运用战略思维、创新思维、系统思维研判形势、分析问题、作出决策，不断增强工作的科学性、预见性、主动性和创造性。　　坚持战略思维谋划河北发展。习近平同志在正定工作期间，强调“各级领导干部不仅要有战术措施，更要有战略思维，成为各个岗位上的战略家”，提出“要多一些战略思想，立足于一村、一乡，放眼于全省、全国，以至国际市场”。我们要坚持战略思维，自觉打破自家“一亩三分地”的思维定式，在全国发展大局中明确自我发展定位，全面深度融入京津冀协同发展大局，以大历史观推进雄安新区建设发展，大力发展后奥运经济和文化旅游产业，集中力量加强项目建设，全面推进乡村振兴，提升生态环境保护水平，以河北一域之光为全局添彩。　　坚持创新思维全面深化改革。习近平同志在正定工作期间，要求“做改革的拥护者，做改革的实践者，做改革的清醒者，做改革的保护者”，指出“改革是大势所趋，改革出效益，改革出速度，改革出成果”。我们要坚持创新思维，进一步解放思想，坚决破除束缚市场主体活力的各种体制机制弊端，深化“放管服”改革、金融体制改革、国有企业改革，强化科技创新引领，落实研发费用加计扣除政策，深化营商环境专项评估，打造全国一流的营商环境，让一切创造社会财富的源泉充分涌流。　　坚持系统思维推动对外开放。习近平同志在正定县三级干部会议上提出：“商品经济是一种开放性的经济，要加快其发展，必须实行开放性的政策，把内部的和外部的各种有利条件都充分利用起来。”我们要坚持系统思维，牢固树立开放理念，跳出河北、站位全国、放眼全球，突出向海图强、陆海统筹，积极融入共建“一带一路”，推动开发区提档升级，抓好自贸区建设发展，用好综合保税区政策，统筹国际国内两个市场、两种资源，加快发展更高层次的开放型经济。　　深刻感悟习近平同志的深厚为民情怀，认真践行以人民为中心的发展思想，让群众过上更好的日子　　习近平同志在正定工作的1000多个日日夜夜，坚持把百姓的事放在心里，整修危旧校舍，改造农村连茅圈，解决群众卖奶难、卖菜难，让群众看到了变化、得到了实惠。深刻感悟习近平同志的深厚为民情怀，必须解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，切实把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，始终与人民群众同呼吸、共命运、心连心。　　时刻牢记“我是谁”，深深扎根人民。习近平同志主动提出到基层任职锻炼，深入到人民群众中去。到正定工作后，他骑自行车下乡调研，把桌子摆在大街上广泛征求群众意见，在全县兴起深入群众、调查研究之风。我们一定要时刻牢记“我是谁”，牢固树立人民公仆意识，倾听群众意见建议，接受群众监督，保持同人民群众的血肉联系，与人民群众有盐同咸、无盐同淡。　　时刻牢记“为了谁”，矢志造福人民。习近平同志在正定县纪检工作会议上强调：“以全心全意为人民服务为宗旨的共产党人，就必须把党和人民的利益放在第一位，把人民给我们的权力用于为人民服务。”我们一定要时刻牢记“为了谁”，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，把7400多万河北人民安危冷暖时刻放在心上，全心全意办好得人心、暖人心、稳人心的事情，在推进共享中不断提高人民生活水平，扎实推进共同富裕。　　时刻牢记“依靠谁”，紧紧依靠人民。习近平同志在正定工作期间，提出“改革戏必须大家唱，依靠群众是搞好改革的基本方法”，推动正定形成“处处都在改革”的生动局面。我们一定要时刻牢记“依靠谁”，充分尊重群众主体地位和首创精神，紧紧依靠人民凝聚起奋进新时代的磅礴力量，鼓足干劲，奋勇争先，以燕赵儿女的豪情壮志和不懈奋斗，形成百舸争流、千帆竞发的生动局面。　　习近平总书记对河北充满深情、寄予厚望。离开正定后，一直关心关怀、支持帮助正定和河北的发展。党的十八大以来，习近平总书记先后9次考察河北，对河北工作作出一系列重要指示批示，对河北发展寄予殷切期望，饱含着人民领袖对河北人民的深厚感情，是指引我们从胜利走向胜利的强大思想武器。我们一定要坚定不移沿着总书记足迹、牢记总书记嘱托，解放思想、奋发进取，加快建设经济强省、美丽河北，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。