创新“小巨人”闯荡国际大市场　　不久前公布的外贸进出口“半年报”显示，今年上半年，中国外贸规模达19.8万亿元人民币，同比增长9.4%，传递出中国经济持续恢复的积极信号。面对挑战，中国持续扩大高水平对外开放，一批富有活力、善于创新的专精特新“小巨人”企业积极参与国际合作，为中小科技创新企业拓展国际市场探索道路。　　近日，本报记者采访了3家专精特新“小巨人”企业，听他们讲述各自的“出海”故事。　　水下机器人“游”向海外　　“作为一家科技公司，我们在某种程度上实现了科幻小说《海底两万里》中的情节。”拿着一台笔记本大小的水下助推器，深之蓝海洋科技股份有限公司（以下简称“深之蓝公司”）创始人魏建仓向记者介绍，“这款设备不仅可以水下调速，还能外挂智能手机和运动相机，满足消费者的水下摄影需求。如果喜欢冲浪，还可以把它安装在充气浮板底部，变身动力浮板。”　　2013年，深之蓝公司在天津经济技术开发区成立，是全球首批面向消费市场的水下智能设备制造企业之一。如今，企业生产的水下助推器远销全球70多个国家和地区，被广泛应用于科研科考、水下安防、打捞救援、水利水电、海上风电、水产养殖等领域，占据该行业近65%的全球市场份额。　　走进深之蓝公司的生产车间，一台台深黑色、颇像螺旋桨的设备，正从生产线下线。“最难的就是这个部分。”魏建仓拿起一台设备，“这是消费级产品的水下推进器，也是所有水下无人机器人装备的核心部件。之前，国内和国外同类产品有近半个世纪的代差，现在已基本处于同一水平。”　　为了解决推进器的可靠控制和完全密封问题，研发初期，团队人员住在公司甚至水池边上。“睡醒不刷牙不洗脸第一件事就是跑去看数据。”就这么“泡”了一年，魏建仓和团队终于推出首款中国自主研发的水下推进器。这款体积小、推力大的水下推进器，在相同功率前提下推力比国外同类产品提升了20%以上。　　2019年，深之蓝公司和3家日本企业签署合作协议，相关产品开始打入日本和东南亚市场，实现了中国水下机器人出口“零”的突破。“原来渔民要了解海里的鱼类信息需要通过潜水员或者水下摄像头，观察时间和工作效率都十分受限。深之蓝公司生产的水下机器人则可以轻松完成这些工作。”一名日方企业代表说。　　随着潜水等水下运动逐渐推广，传统的潜水设备沉、大、贵的缺点逐步显现。为此，深之蓝公司计划在国外市场主推更轻便、更便宜的个人消费级产品，涵盖游泳、潜水、亲子娱乐等领域。　　2017年5月，深之蓝公司发布白鲨MIX水下自游器。被称为第一款“水下平衡车”的白鲨MIX能够以每秒1.5米的速度提供水下前进动力，还可以挂载水下摄影装备。2018年，产品亮相美国拉斯维加斯消费电子展。目前，深之蓝公司推出的水下助推器、动力浮板、水下无人机、智能冲浪板等个人消费级产品，近90%的业绩来自出口。　　医疗小器械切缝更稳定　　巴西坎皮纳斯州立大学临床医院的一间手术室里，59岁的国际减重和代谢治疗委员会委员阿米诺·拉莫斯教授正在为一名患者进行胃部微创手术。握在他手中的，是一把全电动腔镜切割吻合器——这既是一把刀，也是一根针，可以一边切割，一边缝合。　　半个多小时后，手术成功了。“和常规情况相比，患者出血量减少50%、手术时间缩短20%，患者身体恢复理想，第二天就能进流食了。”拉莫斯兴奋地说，“我的秘诀就是这把来自中国的智能压榨电动腔镜切割吻合器。”　　“我们的第三代吻合器由于内置智能芯片，绿色指示灯亮起才能按动开关，可以将相关流程标准化、刚性化，防止人为误差。”江苏风和医疗器材股份有限公司（以下简称“风和医疗公司”）常务副总经理张兴华说，针对不同部位的组织厚度，设备还可以“随机应变”，灵活把握切缝方案。　　从学习模仿到自主创新，风和医疗公司研发生产的吻合器，如今已远销93个国家和地区，广泛应用在胃肠、肝胆等各类手术中，服务患者近5万名。　　拉莫斯第一次接触风和医疗公司的产品是在2013年，“当时的产品没有给我留下太深的印象”。风和医疗公司副总裁兼海外销售负责人刘天择坦言，产品在率先进军的拉美国家市场份额不到3%。于是，从2013年起，公司每年将销售额的10%以上用于研发，对标当时全球最前沿的技术和产品潜心攻关。历时5年研发，电动腔镜切割吻合器正式在海外上市，标志着企业从学习模仿迈向集成创新，在吻合器制造领域达到世界先进水平。　　“它避免了手感带来的不一致性，切割也更加稳定。质量好，价格也具有优势。”拉莫斯对风和医疗公司的第二代产品印象深刻，并在使用后向同行推荐。风和医疗公司第二代产品在巴西的市场份额一路上涨，翻了四五倍。2020年初，公司又在海外市场推出自主创新的第三代智能化切割吻合器。　　如今，风和医疗公司在墨西哥和埃及相继成立了微创外科学院，教师从全球和当地同步招聘。学院已开设20期培训班，培训了来自7个国家的学员，累计160多人次。　　让家里的大屏幕更加智能　　通过电视大屏畅享音视频点播、云游戏、体感健身、在线购物、办公会议等各类应用；只需一句口令，即可进入物联网享受多样的云服务……近年来，深圳市华曦达科技股份有限公司（以下简称“华曦达公司”）研发的智能电视盒、网络通信产品等终端硬件，以及视频云平台和各类软件服务，联动上下游芯片生产、内容制作、版权保护等供应链企业走出国门，为全球100多个国家和地区的300多家运营商提供产品和服务。　　“以前海外运营商需要联合四五家供应商，花1年时间才能集成交付音视频系统平台。现在，通过‘云端’部署我们自研的云平台，只需要3个月就能完成交付，稳定性很高，鲜少出现兼容性问题。”华曦达公司董事会秘书李建一说。2021年，华曦达公司海外营收同比增长超80%，2022年一季度收入同比增长超120%，盈利水平创新高。　　回顾10余年来的“出海”历程，李建一坦言并不轻松。2010年，紧随全球互联网电视大发展趋势，华曦达公司转型开展OTT互联网智能电视盒产品研发，眼光瞄向海外市场。OTT是指通过互联网提供各种应用服务，智能电视是其中的关键之一。　　“当时，海外普通家庭用户还是以非智能机顶盒为主，OTT产品尚未成为主流，市场拓展异常艰难。”李建一回忆。经历了多次参展推广和反复产品调试迭代，公司业务逐渐赢得东南亚市场认可，并以此为跳板，向全球市场进军，成为知名国际制造商的重要供应商，并获多家全球知名内容商的合作授权。　　“华曦达公司开拓海外市场的支撑力来自不断修炼技术‘内功’。”李建一说，公司正努力将中国音视频、云游戏等应用生态推向海外市场。