新征程上继续修好共产党人的“心学”　　习近平总书记强调：“党性教育是共产党人修身养性的必修课，也是共产党人的‘心学’。”党的二十大报告提出：“坚持党性党风党纪一起抓，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力，涵养富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈的浩然正气。”中华优秀传统文化注重修身养性，如“君子为政之道，以修身为本”“吾日三省吾身”“行有不得者皆反求诸己”等，都体现着对自身内心修养的重视。党员干部修好共产党人的“心学”，关键是要不忘初心、牢记使命，不断加强党性锻炼、提高党性觉悟，汲取中华优秀传统文化的精华，努力涵养过硬的政治品格，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。　　修好共产党人的“心学”，首先要坚定理想信念。习近平总书记指出：“理想信念是共产党人的政治灵魂，是共产党人初心的本质要求。”100多年来，我们党虽历经各种挫折和磨难，但始终团结一心、坚如磐石，带领全国各族人民勇往直前，靠的就是理想信念的凝聚和感召，靠的就是一代代共产党人坚守对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。坚定理想信念是终身课题，广大党员干部要牢固树立政治理想，筑牢信仰之基，补足精神之“钙”。其次要提高理论修养。习近平总书记指出：“理论修养是干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。”党的二十大报告提出，拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。广大党员干部必须不断提高理论修养，善于用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。再次要保持昂扬奋进的精神状态。实现中华民族伟大复兴正处于关键时期，我们不能有任何喘口气、歇歇脚的想法，必须弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为实现党的二十大提出的目标任务而团结奋斗。　　完成好新时代新征程中国共产党的使命任务，对每一位党员干部提出新的更高要求。我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。越是这个时候越要坚定理想信念不动摇，越要锤炼党性、增强本领。党员干部要坚持为崇高理想信念矢志奋斗，胸怀“国之大者”，始终用党性原则修身律己，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实以坚强党性取信于民、引领群众。　　坚决做到“两个维护”。党员干部要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。严守政治纪律和政治规矩，切实把“两个确立”转化为做到“两个维护”的实际行动，锤炼对党忠诚的政治品格。要自觉加强理论学习。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学思践悟、融会贯通，自觉运用新时代党的创新理论观察时代、把握规律、指导实践。　　牢记“三个务必”。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”在百年奋斗历程中，我们党始终践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命。前进道路上，我们要坚定理想信念，坚守初心使命，以咬定青山不放松的执着奋力实现中华民族伟大复兴。面对全面建设社会主义现代化国家这一伟大而艰巨的事业，我们务必继续谦虚谨慎、艰苦奋斗，全力办好自己的事，以“赶考”的清醒和坚定答好新时代的答卷。要增强忧患意识，坚持底线思维，发扬斗争精神，增强志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，全力战胜前进道路上各种困难和挑战。　　坚持人民至上。习近平总书记指出：“江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”党的二十大报告提出，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。修好共产党人的“心学”，就要坚持以人民为中心的发展思想，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，践行党的群众路线，着力解决好发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，不断实现人民对美好生活的向往。　　（作者为中国能源建设集团有限公司党委副书记）