中国民主彰显鲜明特色和显著优势（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想） 　　内容提要　　全过程人民民主坚持以人民为中心，坚持一切为了人民、一切依靠人民，开辟了中国民主发展广阔前景。全过程人民民主既有完整的制度程序，用全面、广泛、有机衔接的制度体系充分保障人民当家作主；又有完整的参与实践，保障最广大人民的广泛持续参与，使人民当家作主更加真实，人民创造活力竞相迸发，有效团结各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士，增强民族凝聚力，激发中国人民奋进新征程的磅礴力量。　　　　人民民主是社会主义的生命，是一种全过程的民主。全过程人民民主践行以人民为中心的发展思想，是人民当家作主的生动实践和必由之路。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央不断深化对民主政治发展规律的认识，创造性地提出全过程人民民主的重大理念并全面贯彻落实，民主价值和理念进一步转化为科学有效的制度安排和具体现实的民主实践。全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主，彰显出鲜明特色和显著优势。　　坚持以人民为中心，坚持人民主体地位　　民主是全人类的共同价值。中国的民主是人民民主，人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。中国共产党在推进社会主义民主政治建设过程中，始终坚持以人民为中心，坚持人民主体地位，使全过程人民民主真正体现人民意志、符合人民利益。　　中国共产党从成立之日起，就高举人民民主的旗帜，把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命，为实现人民当家作主进行不懈探索和奋斗。百年来，中国共产党领导中国人民在一个有几千年封建社会历史、近代成为半殖民地半封建社会的国家实现了人民当家作主，中国人民真正成为国家、社会和自己命运的主人。在中国，人民民主从理论到实践、从价值理念到制度形态、从制度体系到治理机制都得到全面发展，贯穿党领导人民进行革命、建设、改革的全过程，覆盖治国理政的各环节，体现在经济社会发展的各方面。中国共产党始终坚持以人民为中心，不断推进社会主义民主政治建设。　　中国特色社会主义进入新时代，我国社会主义民主政治建设也开辟了新境界。习近平总书记提出坚持以人民为中心的发展思想，为发展全过程人民民主提供了科学思想指引。全过程人民民主是中国共产党团结带领人民追求民主、发展民主、实现民主的伟大创造，是党不断推进中国民主理论创新、制度创新、实践创新的经验结晶。全过程人民民主坚持以人民为中心的发展思想，保证人民当家作主的权利，确保中国民主的广泛性和真实性；坚持一切为了人民，坚持民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的，切实反映人民意愿，保障人民权益，增进人民福祉，不断实现人民对美好生活的向往；坚持一切依靠人民，尊重人民的首创精神，激发人民增强主人翁意识、发挥主体作用、积极行使民主权利，紧紧依靠人民推进各领域各层次的社会主义民主政治建设，展现出勃勃生机和旺盛活力。　　建立健全制度体系，保证人民当家作主　　治理国家，制度是起根本性、全局性、长远性作用的。习近平总书记强调：“发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。”全过程人民民主形成了全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，国家各项制度都是围绕人民当家作主构建的，国家治理都是围绕实现人民当家作主运转的，有效保证了国家政治生活和社会生活的民主化。　　全过程人民民主坚持人民民主专政的国体，实现民主与专政有机统一，保证人民当家作主。实行人民代表大会制度这一适应人民民主专政国体的政权组织形式，人民代表大会代表人民统一行使国家权力，国家和民族前途命运牢牢掌握在人民手中。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，真实、广泛、持久代表和实现最广大人民根本利益、全国各族各界根本利益。巩固和发展最广泛的爱国统一战线，广泛凝聚共识，寻求最大公约数、画出最大同心圆，最大限度凝聚起中华民族的智慧和力量。坚持和完善民族区域自治制度，极大增强各族人民当家作主的自豪感责任感，实现各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。坚持和完善基层群众自治制度，实现群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，使得社会细胞都活跃起来，增强基层群众的民主意识和民主能力，培养基层群众的民主习惯，使“微治理”富有活力、更有效率，为建设人人有责、人人尽责、人人享有的基层治理共同体提供了坚实制度保障。　　全过程人民民主通过一系列法律和制度安排，将民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督各个环节贯通起来，涵盖经济、政治、文化、社会、生态文明等各个方面，使国家政治生活和社会生活各环节、各方面都倾听人民声音、体现人民意愿。全过程人民民主具有时间上的连续性、内容上的整体性、运行上的协同性、人民参与上的广泛性和持续性，确保民主广泛充分、真实具体、有效管用。　　保障人民广泛参与，激发人民创造活力　　一个国家民主不民主，关键在于是不是真正做到了人民当家作主。这不仅要看人民有没有投票权，更要看人民有没有广泛参与权。一些国家的实践表明，仅仅依靠“票决”不可能完全解决国家治理中大量涉及人民切身利益的问题。习近平总书记指出：“如果人民只有在投票时被唤醒、投票后就进入休眠期，只有竞选时聆听天花乱坠的口号、竞选后就毫无发言权，只有拉票时受宠、选举后就被冷落，这样的民主不是真正的民主。”民主要保证人民的期盼、希望和诉求有地方说、说了有人听、听了有反馈，保障人民有广泛参与的权利。　　全过程人民民主既有完整的制度程序，也有完整的参与实践，推动人民参与的广度和深度不断拓展。发展全过程人民民主，就是要保障人民充分享有对国家和社会事务的知情权、参与权、表达权、监督权，不断扩大人民依法有序政治参与，保障人民通过各种途径参与立法活动、参与政府决策、参与基层治理，在日常生活中广泛充分行使民主权利。人民广泛参与让全过程人民民主展现旺盛生机活力。在中国，人民既参与国家和社会事务管理，又参与经济和文化事业管理；既参与国家发展顶层设计的意见建议征询，又参与地方公共事务治理；既参与民主选举、民主协商，又参与民主决策、民主管理、民主监督；既通过人大、政协等渠道表达意愿，又通过社会组织、网络平台等表达诉求，有效防止了选举时漫天许诺、选举后无人过问的现象。　　人民参与的民主实践越广泛，意愿表达越充分，人民当家作主的实现就越真实。当前，人民参与的形式不断创新、渠道不断拓展，人民利益要求既能畅通表达也能有效实现，充分调动起全国各族人民共创中华民族美好未来、共享中华民族伟大荣光的积极性主动性创造性，使亿万人民的创新源泉充分涌流、创造活力竞相迸发，实现人民安居乐业、心情舒畅，社会和谐稳定、生机勃勃。全过程人民民主保障最广大人民的广泛持续参与，为中国民主发展不断注入新的动力。　　形成最大公约数，有效凝聚人民力量　　全过程人民民主不是抽象的概念，也不是摆设，而是凝聚亿万人民同心共筑中国梦的生动民主实践。我国民主制度之所以具有显著优势，一个重要原因就是全过程人民民主通过制度化、程序化、规范化的安排，集中各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士的意见和建议，推动决策科学化民主化，实现求同存异、聚同化异，有效调节国家政治关系，不断促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，最大限度凝聚起共同团结奋斗的强大力量。　　全过程人民民主吸收中华民族长期形成的优秀政治文化，如天下为公、兼容并蓄、求同存异等，通过实行政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商、社会组织协商等广泛多层制度化的协商民主，做到有事好商量，众人的事情由众人商量，促进不同思想观点充分表达和深入交流，推动人民群众就改革发展稳定的重大问题以及事关自身利益的问题尽可能取得一致意见。这极大丰富了民主形式、拓宽了民主渠道、加深了民主内涵，切实防止相互掣肘、内耗严重的现象，维护了社会和谐，增强了向心力凝聚力。　　党的十八大以来，我国社会主义民主政治制度化规范化程序化全面推进，凝聚起全党全军全国各族人民团结干事的强大合力，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。实践充分证明，全过程人民民主能够把党的主张、国家意志、人民意愿紧密融合在一起，使得党、国家和人民成为目标相同、利益一致、相互交融、同心同向的整体，产生极大耦合力，确保集中力量办大事，实现国家统一有效组织各项事业。奋进全面建设社会主义现代化国家新征程，必须全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入发展全过程人民民主，落实社会主义民主政治建设各项要求，更好激发和凝聚中国人民奋进新征程、建功新时代的磅礴力量。　　（执笔：包心鉴）