数字化，提升博物馆力量（新语）　　今年国际博物馆日的主题是“博物馆的力量”。博物馆的力量来自哪里？在我看来，首先和主要来自博物馆丰富多彩的藏品。自然标本、考古遗物、艺术珍品、革命文物……不同类型的博物馆藏品，记录着自然历程与人类文明活动的多元信息，承载着各个国家与民族的社会记忆与美学风范，蕴含着提升审美水平、教育社会大众的力量，包含着厚植家国情怀、促进文明交流的力量，还有丰富文旅体验、助推经济社会发展的力量。由此可见，博物馆的力量既是一种有形的、真实的、物质的力量，也是一种无形而显在、深沉而持久的文化软实力，具备跨越不同文明和时代，在政治、社会、经济等多领域，在知识、认同、体验、情感等多层次产生影响的潜能。　　当前，人工智能、大数据和5G通信等数字技术快速发展，给博物馆升级带来无限可能。在今年的主题阐释中，国际博物馆协会将“数字化与可及性创新”视作彰显博物馆力量的一种重要途径。应如何理性推进数字化建设，更有效地培育和发挥博物馆的力量？　　博物馆的数字化建设，要适用和适当。不同博物馆的发展基础和个性特色迥异，对于数字技术的具体需求也各有差异。应秉持“量力而行，重点开发”的原则，立足博物馆的实际情况，厘清资源特点，评估开展数字化的条件与可行性，而不是一味“赶时髦”。一方面，从基础工作做起，先完成文物藏品的数字保护和信息留存，形成数据库；另一方面，把握好内容和形式的关系，让数字技术为内容主题锦上添花，而非喧宾夺主，凌驾于藏品阐释和内容传播之上。　　博物馆的数字化建设，要共建和共享。在今年国际博物馆协会提交全体大会审议表决的博物馆新定义中，首次提出“致力于提供教育、深思和欣赏”的目标宗旨。其中，“深思”的新提法，体现出国际社会对博物馆提供更具思想性和内涵性文化服务的期待。为此，应多方合力，将日新月异的数字技术应用于博物馆的学术研究、知识生产等，加强藏品数据信息基础建设和关联数据分析能力建设，深入挖掘与鲜活呈现积淀深厚的中华文明。同时，新定义还强调博物馆应“以具有包容性、多样性和参与性的方式与社区和公众交流”。相应的，博物馆和数字化团队应持续研究观众的参观动机和行为习惯，结合自身特色，探索构建线上展览、直播导览、线上教育课程等数字文化服务矩阵，开发更有深度、更具个性体验的公共文化服务产品，不断满足人民群众对美好生活的需要。　　文化是博物馆力量的根基，数字化是博物馆获取力量的重要渠道，也是发挥力量的重要途径。只有数字技术以更实用的方式与文化内容相结合，以更亲民的姿态引发大家的共鸣和认可，才能最大限度地提升博物馆的力量，促使博物馆在文化强国建设中扮演更积极的角色。　　（作者为中国博物馆协会理事长）