《强军十年大事记》出版发行　　新华社北京10月9日电  为迎接党的二十大胜利召开，全面反映党领导人民军队推进新时代强军事业的壮阔历程和伟大成就，经中央军委批准，在中央军委党史军史工作领导小组指导下，军事科学院组织编写了《强军十年大事记》，由解放军报全文刊载，解放军出版社出版发行。　　党的十八大以来，党中央、中央军委和习主席着眼于实现中国梦强军梦，引领全军深入推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，全面加强练兵备战，国防和军队建设取得历史性伟大成就。英雄的人民军队在中国特色强军之路上续写了新的时代篇章，焕发出新的时代风采。《强军十年大事记》集中记述了十年来国防和军队建设的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，反映习近平强军思想的真理力量和实践力量，展现全军官兵忠诚维护核心、矢志奋斗强军，坚决履行新时代使命任务的生动实践和昂扬风貌。　　《强军十年大事记》按照时序脉络编辑，记述时限为2012年11月8日至2022年8月底，共518条，6万余字。《强军十年大事记》的编发，对于教育引导全军官兵从新时代强军事业的生动实践和伟大成就中深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队而不懈奋斗，具有重要意义。