让减负成果更好惠及人民群众（人民论坛）　　福建省厦门市海沧区“规范权责事项推动村居减负增效”，湖北省武汉市蔡甸区“推行四项清单以乡村善治助力乡村振兴”，重庆市渝北区“明确村级组织承担事项助推基层减负增效”……一段时间以来，不少地方将清单制引入基层治理，持续解决形式主义突出问题，切实为基层减负，在实践中收获了实效。　　作风建设永远在路上，任何时候都不能松懈。2019年是党中央确定的首个“基层减负年”，在当年年底的中央政治局专题民主生活会上，习近平总书记强调：“这项工作做得不错，但不应该只是一年的事情，已经开了个头，接下来要一直这样做下去，不要什么时候又来个文山会海大回潮，要深化拓展基层减负工作，让减负成果更好惠及人民群众。”不久前，中央政治局召开党史学习教育专题民主生活会，指出“要坚持自我革命，以钉钉子精神贯彻中央八项规定及其实施细则、整治‘四风’、落实为基层减负各项规定，完善长效机制”。以习近平同志为核心的党中央把整治形式主义为基层减负工作纳入重要议事日程，作出一系列决策部署，打出一套组合拳，建立基层减负常态化机制，推动党风政风焕然一新，社风民风持续向好。　　减负效果好不好，基层干部最有发言权。有人感慨：“现在各种各样的会少了，不必要的检查、考核少了，有更多时间和精力走到群众中听听他们的需求，解决实际问题，很有成就感。”如今，在整治文山会海方面，穿靴戴帽的文件少了，言简意赅的文件多了，大呼隆、走过场的会议少了，讲短话、解决问题的会议多了。在统筹规范督查检查考核领域，实行总量控制，严格审批报备，纠正阵仗声势大、层层听汇报、大量索要台账资料等做法，提倡直奔现场、当面问计等方式。事实证明，坚决整治形式主义、官僚主义，就要在减轻“有形负担”、化解“无形压力”上拿出硬招实招，让基层干部从繁文缛节、文山会海、迎来送往中解脱出来，涵养心系基层、关爱干部、以人民为中心的使命情怀，树立重实干、重实绩、重实效的工作导向。　　形式主义官僚主义之弊非一日之寒，从根子上减轻基层负担也非一日之功。应当清醒认识到，“四风”顽疾仍存抬头隐患，形式主义、官僚主义具有顽固性和反复性，且花样不断翻新。比如，新冠肺炎疫情防控中出现“表格抗疫”“文件防疫”等个别现象，少数地方存在移动互联网应用程序过多过滥、走样变味等问题，有的部门推动工作落实搞“一刀切”、层层加码，等等。针对形式主义老问题及其新表现，只有扭住不放，坚持标本兼治、源头治理，才能切实为基层减负，让干部放开干事创业手脚，更好担当作为、造福群众。　　2020年9月，中央办公厅组织开展整治形式主义为基层减负观测点蹲点调研，调查问卷结果显示，85%以上的受访干部认为形式主义带来的负担在持续减轻。持续纠治形式主义、官僚主义，切实为基层减负，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代，我们就一定能激扬奋进的精气神、锻造过硬的工作作风，在新征程上不断书写新的璀璨篇章。