黄河如何调水调沙？（把自然讲给你听）　　解答水沙关系的“不等式”，调水调沙是有效措施。这既需要完善的水利工程体系支撑，又需要在多重限制条件下求最优解，必须下足“绣花功”　　　　九曲黄河万里沙。“斗水七沙”的黄河是世界上泥沙含量最多的河流，水少沙多、水沙关系不协调，是其复杂难治的症结所在。2002年以来，在大量科学研究和试验的基础上，我国持续开展黄河调水调沙。调水调沙怎么调？能达到什么效果？　　水少沙多不仅造成了黄河之“黄”，更对河势河槽带来了深远影响。历史上，黄河大堤将河水“束缚”的同时，也让大量泥沙堆积在大堤间，形成“地上悬河”。不协调的水沙关系，一度导致黄河下游摆动频繁，变成“横河”“斜河”，直冲堤防工程；此外，下游河道淤积萎缩，主河槽行洪能力急剧下降。　　解答水沙关系的“不等式”，调水调沙是有效措施。通俗地讲，调水调沙就是人工调控黄河干支流水库，下泄大流量的水流，尽可能把泥沙冲刷入海。这既需要完善的水利工程体系支撑，又需要在多重限制条件下求最优解，必须下足“绣花功”。　　先看水库联合调度。汛前，黄河上的万家寨、三门峡、小浪底水库需要腾出库容防汛，3座水库加大下泄流量，在确保安全的前提下，让奔涌的河水带走库底和河底的泥沙。汛期，当洪水量级不大且泥沙含量不高时，干流的万家寨、三门峡、小浪底和支流的陆浑、故县、河口村，乃至干流上游的龙羊峡、刘家峡等水库，都会加入其中，为冲刷泥沙创造条件。其中，小浪底水库控制了黄河几乎100%的沙和90%的水，2021年秋汛期间，小浪底水库拦截了约80.84亿立方米的洪水，冲刷了下游河道0.913亿吨的沙。　　再细算水账。下泄流量放多少？这既要确保堤防安全，还要满足主河槽行洪能力，又要让水流有足够的冲刷力带走泥沙。经过梳理历史数据、实地考察、在线模拟，我们建立了科学的计算模型。结果显示，小浪底水库下泄流量在2600立方米每秒到平滩（河水与边滩相平）流量之间，才能达到较好的输沙入海的效果。　　黄河开展了多次调水调沙，取得了显著成效。近3年，万家寨水库的库容累计恢复1.446亿立方米，三门峡水库基本达到冲淤平衡，小浪底水库累计恢复1.462亿立方米。目前下游河道主河槽平均降低2.6米，过流能力由2002年汛前的1800立方米每秒提高到了现在的5000立方米每秒左右，中小洪水漫滩概率降低，社会经济用水保障率明显提高、生态环境得到有效修复和保护。　　解决水沙关系不协调，需要久久为功。大力开展水土流失治理，植树造林，护山治坡，从源头减少泥沙入黄。在水利工程体系上，推进古贤、黑山峡、碛口重大水利工程建设，探索“数字孪生黄河”技术研发，为调水调沙提供更加坚实的技术支撑。　　（作者为黄河水利委员会黄河水利科学研究院副院长，本报记者王浩整理）