传递爱心  人人可为（民生观）　　积极参与，坚持不懈，慈善就会成为更多人的价值追求　　　　一次偶然的机会才知道，身边的朋友默默捐助了一名困难学子。当我们聊起这件事，朋友很谦虚也很真诚，“没啥值得一提的，能帮一把就帮一把，要向宁波那位叫‘顺其自然’的好心人学习”。　　说起这位“顺其自然”的事迹，着实令人钦佩。自1999年起，浙江省宁波市慈善总会每年都会收到署名为“顺其自然”的捐款。20多年来，“顺其自然”的捐款累计已超千万元。这种善行义举，助人脱困，让人感动。　　善意因朴实真挚而格外动人。爱的主动赠予和自然流露，是最美的风景。就像“顺其自然”一样，很多好心人没有留下姓名和身份，却乐善好施，主动帮扶他人。这份美德与善良，温暖着一年又一年的岁月。涓滴善意，在一次次“默默无闻”中汇聚成强大的力量，让平凡的生活充满温情。与人为善，不求回报，是慈善精神的真谛。　　善行因坚持不懈而尤为不易。做一次好事不难，难的是一直做好事。坚持行善的事迹，常常会带给人们深深的感动。28年每天护送孩子们过马路的民警李海燕，长期用实际行动为群众排忧解难的“热心大妈”王兰花，常年往返乡村和集镇帮村里老人带东西的客运司机邓兰舟……在诸多扶弱济困的暖心故事中，我们总能感受到默默坚守的力量。岁月不居，初衷不变，这些善良的人们以平凡之心、平凡之力，为需要帮助的人们带去了希望与支持，带来了光明和温暖，帮助他们渡过难关，走向美好的明天。　　大爱无声声自远。慈善精神如蒲公英的种子般随风播撒，扎根在社会各个角落。一桩桩善行，彰显着社会慈善意识的明显增强。现在，越来越多的人加入了爱心的接力。就像笔者的朋友一样，许多团体和个人都热心参与公益事业。有理由期待，更多好心人将以更多的互助行动传递爱心。让我们每个人都投身到慈善活动中，用力所能及的方式点亮道德之光，汇聚社会暖流。积极参与，坚持不懈，慈善就会成为更多人的价值追求，成为一种生活方式，全社会的行善氛围也将更加浓厚。