大力弘扬北京冬奥精神着力培养高素质体育人才（有的放矢）　　在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上，习近平总书记提出了“胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来”的北京冬奥精神。北京冬奥精神是伟大实践孕育的精神标识，具有鲜明时代特征和深邃价值意蕴，为我们做好新时代体育工作、加快推进体育高职院校发展提供了强大精神动力。　　加快推进体育高职院校发展，是建设教育强国、体育强国的必然要求。习近平总书记强调：“加快构建现代职业教育体系，培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠。”推动职业教育发展，培养出更多体育人才，涉及理念转变、制度创新、体系构建、政策配套等各个方面。体育高职院校要履行好职责使命，为培养高素质体育技术技能人才贡献力量。北京冬奥精神生动展现了新时代中国人民的精神风貌，极大增强了做中国人的志气、骨气、底气，彰显心系祖国、志存高远的使命感责任感，展现雍容大度、开放包容的中国气派，诠释攻坚克难、坚韧不拔的斗争精神，体现执着专注、一丝不苟的优秀品质，传递协同联动、紧密携手的时代强音。做好新时代体育工作，加快推进体育高职院校发展，需要大力弘扬北京冬奥精神，培养更多体育人才，激励他们走技能成才、技能报国之路。　　建设优秀教师队伍。习近平总书记强调：“好的学校特色各不相同，但有一个共同特点，都有一支优秀教师队伍。对教师来说，想把学生培养成什么样的人，自己首先就应该成为什么样的人。”教育是以心灵唤醒心灵、以精神引领精神、以生命温暖生命的神圣事业，永远都不能忽视言传身教的榜样力量。卓越体育人才须以卓越之师育之。北京冬奥精神是体育教育工作者的宝贵财富，是体育教育工作者砥砺奋进的精神动力。我们要以北京冬奥精神引导和培养优秀体育教师，提升体育高职院校教师道德品质素养、科学知识素养、创新创造素养，加快推进体育名师、体育骨干教师建设工程，以卓越教师培养卓越学生，落实立德树人根本任务。　　建立健全人才培养机制。培养体育人才，离不开学校、社会、家庭、学生个人等多方面共同努力，离不开培养机制的建立健全和创新发展。我们要大力弘扬北京冬奥精神，激发学校、体育协会、社会体育俱乐部、家庭等的积极性主动性创造性，整合师资、场馆、赛事等各方面资源，形成更为科学、更为完善的体育人才培养机制，持续强化传统优势项目培养，不断补齐弱势项目短板。创新体教、体医、体艺、体产、体文融合机制，搭建校企合作、工学结合桥梁，健全学知识、研技术、训技能、赛素养、融产业的培养过程。　　努力营造良好育人氛围。北京冬奥会、冬残奥会胜利举办，举国关注，举世瞩目，中国人民同各国人民一道再一次共创了一场载入史册的奥运盛会，也为体育人才培养营造了良好氛围。体育高职院校要充分发挥北京冬奥精神在促进体育人才全面发展中的重要作用，营造有利于各类体育人才脱颖而出、茁壮成长的良好氛围，激励学生刻苦学习体育技能知识，不断增强学习能力、创新能力、竞争能力，努力提高体育技能和综合素质。打造更高水平的活动教育体系，让学习在兴趣中发生、让知识在研究中掌握、让能力在训练中提高、让素质在竞赛中养成，形成人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好育人氛围。　　（作者为湖南体育职业学院党委书记）