把改进作风的好态势坚持下去（评论员观察）　　党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡　　坚持自我革命，以钉钉子精神贯彻中央八项规定及其实施细则、整治“四风”、落实为基层减负各项规定，完善长效机制　　　　清风伴佳节，廉洁迎新年。近年来，每逢元旦、春节两节期间，各级纪检监察部门都会发出提醒，倡导广大党员、干部节俭过节、文明过节、廉洁过节，警惕“四风”问题，共同营造风清气正的节日氛围。　　党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。我们党作为一个在中国长期执政的马克思主义政党，对作风问题任何时候都不能掉以轻心。前不久，中共中央政治局召开党史学习教育专题民主生活会，习近平总书记主持会议并发表重要讲话。会议审议了《关于2021年中央政治局贯彻执行中央八项规定情况的报告》和《关于2021年整治形式主义为基层减负工作情况的报告》。会议指出，作风建设永远在路上，任何时候都不能松懈。要坚持自我革命，以钉钉子精神贯彻中央八项规定及其实施细则、整治“四风”、落实为基层减负各项规定，完善长效机制。　　全面从严治党，必须从人民群众反映强烈的作风问题抓起。2012年12月4日，中共中央政治局会议审议通过言简意赅、要求明确的“八项规定”；党的十九大后，中央政治局首次会议就把作风建设摆上议程。党的十八大以来，我们党从中央政治局做起，从作风建设入手，着力纠治“四风”，解决党风存在的突出问题和弊端。习近平总书记身体力行、以上率下狠抓作风建设，中央政治局带头立规矩，从制定执行中央八项规定这个“小切口”破题开局，推动形成正风肃纪、激浊扬清、刷新吏治的大变局。经过九年多不懈努力，党风政风和社会风气为之一新。　　天下大事，必作于细。回顾党中央持之以恒加强作风建设的历程，无论是确定21项专项整治任务，还是狠刹“舌尖上的浪费”“车轮上的腐败”“舞台上的奢华”“会所中的歪风”，或是出台一系列从严管钱管人管物的制度，正是从群众反映强烈、损害群众利益的具体事入手，坚持“常”“长”二字，一个节点一个节点坚守，一个问题一个问题解决，让徙木立信的正向效果得以激发，更使得从严治党有了重要抓手。2021年，我们在全党开展党史学习教育，弘扬伟大建党精神，传承发扬党的光荣传统和优良作风，推动全面从严治党向纵深发展；深化整治形式主义、官僚主义顽瘴痼疾，建立基层减负常态化机制，有效激发了基层党员、干部干事创业的积极性。实践证明，只要真管真严、敢管敢严，党风建设就没有什么解决不了的问题。　　党的作风是观察党群干群关系的晴雨表。国家统计局相关调查显示，95.7%的群众认为2020年落实中央八项规定精神、纠正“四风”卓有成效，比2013年提高14.4个百分点。同时，观察近期各级纪检监察机关公开通报的违法违纪典型案例，违规吃喝、违规收送礼品礼金等情况仍有出现，享乐主义、奢靡之风等不良风气偶有回潮。必须看到，目前“四风”顽疾仍存抬头隐患，形式主义、官僚主义具有顽固性和反复性，且花样不断翻新。群众最盼望的是把改进作风的好态势坚持下去，我们必须坚持自我革命，绵绵用力、久久为功，才能持续擦亮作风建设“金色名片”。　　中国共产党历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个很重要的原因就是始终坚持党要管党、全面从严治党，坚持自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代，要求广大党员干部补足精神钙质、上紧作风发条。风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。始终以党的政治建设统领作风建设，以“严”的主基调纠治“四风”突出问题，我们一定能推动党风政风持续好转，带动社风民风向上向善，以优良作风书写非凡答卷。