韩正在“三区三线”划定工作电视电话会议上强调围绕国家发展战略全局  坚持底线思维问题导向 扎扎实实做好“三区三线”划定工作　　新华社北京4月27日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正27日出席“三区三线”划定工作电视电话会议并讲话。会议认真学习贯彻习近平总书记关于国土空间规划编制和“三区三线”划定工作重要讲话和指示精神，总结试点工作情况，研究部署在全国开展“三区三线”划定和国土空间规划编制工作。　　韩正指出，编制全国国土空间规划是党中央、国务院部署的重大工作，也是理顺规划体系、实现“多规合一”的基础性工作。科学划定“三区三线”是编制国土空间规划的关键，是关系国家战略安全的一件大事。前一阶段，有关部门和省份开展了“三区三线”划定试点，总体进展顺利，取得了宝贵经验，工作成效值得充分肯定。下一步，要在试点基础上全面推开，围绕国家发展战略全局，高质量完成全国“三区三线”划定和国土空间规划编制工作。　　韩正强调，要切实提高政治站位，牢记“国之大者”，坚持底线思维、问题导向，扎扎实实做好“三区三线”划定工作。要把耕地保护红线放在首要和优先位置，坚持现状耕地应划尽划，确保耕地保护任务落地上图。压实地方各级党委和政府耕地保护责任，牢牢守住18亿亩耕地保护红线。要完善生态保护红线划定成果，建立健全管控体系，严守生态保护红线。要合理划定城镇开发边界，综合考虑人口和资源环境承载能力，科学确定城镇建设用地总量，优化用地结构，提高节约集约用地水平。要在“一张底版”上加强统筹协调和综合平衡，在科学划定“三区三线”基础上，确保如期完成国土空间规划编制任务。　　中央和国家机关有关部门负责同志在主会场参加会议，各省、自治区、直辖市人民政府和新疆生产建设兵团主要负责同志在分会场参加会议。自然资源部和浙江、江西、山东、广东、四川省人民政府主要负责同志作了发言。