重庆渝北区打通服务保障退役军人“最后一公里”老兵驿站  “兵”至如归　　初夏，重庆市渝北区，玉峰山镇石坪北路286号。绿树掩映下的“老兵驿站”里，老兵们在看书、写字、下棋……好不惬意。　　驿站工作人员付梨提着一包棒棒糖，推门而入。除了端茶倒水、帮做理疗，他偶尔会给老兵们买点小零食，像对家里长辈一样。　　两年前，退役老兵段辉品找到玉峰山镇退役军人服务站站长谭凤，希望服务站能为老兵们提供一处休闲场所。“为老兵建服务场所，要建就建好！”玉峰山镇党委多次商议，特意腾出200多平方米场地，整合人、财、物打造“老兵驿站”。　　去年2月，“老兵驿站”建成。三层小楼设置了阅览室、心理疏导、健康管理等区域，除了配备日常服务保障设施外，还采购了按摩椅等10余种理疗仪器，为老兵们提供免费理疗服务。　　90多岁的傅正中是一名抗美援朝老兵，付梨早上时常开车带他一起到驿站。“我的老战友李吉富来了没？”“他今天身体有点不舒服，输液去了。”每次到驿站，傅正中都很期待与战友们相聚。　　76岁的老兵王兴云也是驿站的常客。每天早上吃过早饭，他就揣上茶杯，悠闲地来到“老兵驿站”。“这里不仅能享受热心周到的服务，还能认识更多老战友、老英雄。”王兴云说。　　谭凤介绍，“老兵驿站”不仅是老兵们安度晚年的“爱心亭”，还是引领老兵服务社会的“连心桥”。退役老兵吕鹏担任玉峰村党委书记期间，带领村民战贫困、促振兴；乡村蔬菜网红队长——“兵支书”詹成伟，帮助村民们卖出1万余斤绿色蔬菜；年过六旬的老兵申立凡进村社、到院坝，讲党课、说政策……老兵们时常参加基层社会治理、应急救援等志愿服务活动，为地方发展尽心尽力。　　据了解，重庆目前已建成数百个“退役军人之家”“老兵驿站”，因地制宜、因人施策，全力打通服务保障退役军人“最后一公里”，提升退役军人获得感和幸福感。