建设体育强国，为社会提供强大正能量（评论员观察）——强国之路正扬帆⑭　　户外草坪上，玩飞盘成为年轻人的运动新潮流；下班回到家，不少人跟随网络直播跳起健身操；炎炎夏日，室内雪场成为市民避暑娱乐新选择……时下，体育、健身新项目新形式层出不穷，人民群众参加体育运动、健身活动热情高涨，展现出健康阳光、昂扬向上的时代风貌。　　体育是提高人民健康水平的重要途径，是满足人民群众对美好生活向往、促进人的全面发展的重要手段，是促进经济社会发展的重要动力，是展示国家文化软实力的重要平台。习近平总书记强调：“我们要弘扬中华体育精神，弘扬体育道德风尚，推动群众体育、竞技体育、体育产业协调发展，加快建设体育强国。”党的十八大以来，以体育强国建设为引领，群众体育蓬勃发展，竞技体育成绩辉煌，体育产业亮点纷呈，我国体育事业取得了令人瞩目的成就。新征程上加快建设体育强国，必须把握体育强国梦与中国梦息息相关的定位，深化体育改革、更新体育理念，不断开创我国体育事业发展新局面。　　体育强则中国强，国运兴则体育兴。积贫积弱的年代，“奥运三问”不仅传递着人们对竞技体育的热爱，还饱含着对国家强盛的热望。从“派一名运动员参加奥运会”到“派一支代表队参加奥运会”，从“自己举办一届奥运会”到北京成为全球首个“双奥之城”，百年奥运见证了国运的变迁。对中国人而言，体育承载着国家强盛、民族振兴的梦想。加快建设体育强国，必须提高竞技体育综合实力，更好发挥举国体制作用，把竞技体育搞得更好、更快、更高、更强，提高为国争光能力，让体育为社会提供强大正能量。广大体育健儿坚定自信，在重大国际赛事上勇创佳绩，必能在体育强国建设中再立新功。　　体育既是国家强盛的应有之义，也是人民健康幸福生活的重要组成部分。建设体育强国、健康中国，最根本的是增强人民体质、保障人民健康。数据显示，我国经常参与体育锻炼的人数已超过4亿人，城乡居民达到《国民体质测定标准》合格以上的逾九成。截至2021年底，全国体育场地数量增至397.1万个，体育场地面积达34.1亿平方米。运动正在成为一种生活方式，擦亮人们幸福生活的健康底色。加快建设体育强国，必须坚持以人民为中心的发展思想，把人民作为发展体育事业的主体，把满足人民健身需求、促进人的全面发展作为体育工作的出发点和落脚点，落实全民健身国家战略，不断提高人民健康水平。　　发展体育事业不仅是实现中国梦的重要内容，还能为中华民族伟大复兴提供凝心聚气的强大精神力量。北京冬奥会、冬残奥会上，我国体育健儿不畏强手、顽强拼搏、为国争光，五星红旗高高飘扬，每一位中华儿女都倍感荣光。从北京奥运精神到北京冬奥精神，从女排精神到中华体育精神，广大体育工作者一次次实现运动成绩和精神文明双丰收，汇聚起海内外中华儿女万众一心、接续奋斗的磅礴力量。实现体育强国目标，就要把弘扬中华体育精神同坚定文化自信结合起来，不断开创新时代体育事业新局面，激励中华儿女向着实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。　　今年以来，《“十四五”国民健康规划》等文件相继印发，新修订的《中华人民共和国体育法》将于2023年1月1日起施行，为体育强国和健康中国战略提供更为坚实的制度支撑。随着全民健身的种子在更广袤的土地生根发芽，体育强国建设步伐进一步加快，定能为中华民族伟大复兴打下坚实健康基础。