“奋进新时代”主题成就展在京开幕王沪宁出席开幕式并讲话　　新华社北京9月27日电  “奋进新时代”主题成就展开幕式27日上午在北京展览馆举行。中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁发表讲话并宣布展览开幕。　　上午10时，开幕式开始。全场高唱中华人民共和国国歌。　　王沪宁在讲话中表示，党的十八大以来的10年，是党和国家发展进程中极不寻常、极不平凡的10年。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，创造了新时代中国特色社会主义伟大成就，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。新时代党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　王沪宁表示，举办“奋进新时代”主题成就展，是迎接党的二十大宣传工作的一项重要内容。要通过主题成就展，引导广大干部群众坚定不移在以习近平同志为核心的党中央领导下继续前进，坚定不移坚持中国共产党领导和我国社会主义制度，坚定不移跟党走中国特色社会主义道路、以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。　　丁薛祥、孙春兰、张又侠、蔡奇、王东明、张庆黎、何立峰和苗华出席开幕式。黄坤明主持开幕式。　　中央党政军有关部门和北京市负责同志、首都各界群众和驻京部队官兵代表等约350人参加开幕式。