贵州、西藏、甘肃、新疆向基层宣讲党的二十大精神　　本报贵阳12月6日电  （记者黄娴）初冬时节，气温骤降，贵州省黔东南苗族侗族自治州麻江县坝芒乡水城村水头大寨议事广场上，围绕党的二十大精神，一场别开生面的“理论宣传二人讲”活动正在进行。　　“俗话说‘山潮水潮，赶不上人潮’。乡村振兴，关键在人，人气从哪里来？”麻江县委党校讲师刘运辉道出村民们最关心的问题。“乡村产业从无到有，从有到优，靠的就是人才的带动作用。”贵州省劳动模范、水城村党支部书记罗传彬结合村里实际情况，给村民们讲解人才的重要性，号召大家重视教育。　　两位宣讲人配合默契，从生态保护、就业养老到医疗教育，从村寨发展近况到未来五年规划……讲的是党的二十大精神，说的是身边发展故事。“今天的宣讲接地气、有意思，听了之后振奋人心，就想把村里的产业做大做强。”听完宣讲，村民王裕江对未来信心满满。　　在传统宣讲方式的基础上，贵州创新推出“理论宣传二人讲”，组建“1名专家学者+1名先进典型”的宣讲组，探索实施“专家学者讲理论+先进典型讲实践”的模式，以小切口宣讲大道理，以小故事印证大发展，努力实现宣讲形式、内容、效果“三统一”。　　在遵义市汇川区泗渡镇松杉村，汇川区诗词楹联学会泗渡分会副会长冯发铨从家乡的路说起，和大家一起畅谈身边变化和时代变迁。村民冯焕喹则结合自身创业经历，与众人分享农家乐的致富经验，讲述松杉村如何从一个贫穷落后的传统村落发展成如今处处是景、产业兴旺的美丽乡村。台上台下，观念在碰撞，思想在交融，共识在凝聚。　　截至目前，贵州全省领导干部已带头开展宣讲10078场；省市县组建3874个宣讲团（组），已开展宣讲2.1万余场，183.9万多人次听取宣讲报告；组建理论宣传二人宣讲组1340个，开展互动式宣讲1496场；各级各类宣讲主体已开展宣讲6.2万余场，覆盖听众1068万多人次。　　本报拉萨12月6日电  （记者琼达卓嘎）西藏自治区山南市琼结县下水乡唐布齐村，“党群小茶馆”内气氛热烈。宣讲员用汉藏双语对照的形式，对党的二十大精神进行生动形象的宣讲。　　43岁的村民罗亚说：“讲得好，也听得懂，让我们对党的二十大精神有了更深的了解。”　　连日来，西藏各地有序开展党的二十大精神宣讲活动，并针对基层群众特点编写宣讲提纲，翻译成藏文后录制微音频，陆续在新媒体平台上发布。依托新时代文明实践中心（所、站）、基层理论宣讲示范基地等渠道，各地通过问答、研讨、故事会、文艺活动等多种方式，用群众爱参与、能共鸣的形式开展面对面宣讲。　　在国家税务总局日喀则市税务局，一场以“中国式现代化  珠峰税务青年说”为主题的税务青年圆桌会议，持续了将近4个小时。10余名青年税务工作人员紧紧围绕党的二十大报告中提出的“中国式现代化”这一主题，从高质量发展、数字经济、戍边与兴税等关键词入手，结合税收工作实际畅谈感想。　　“我们在交流中碰撞思想，在分享中更全面、更深入地理解和把握党的二十大精神。”国家税务总局仁布县税务局青年干部肖思奕说。　　西藏自治区成立宣讲团，分为8个宣讲小组赴各地市、高校、区（中）直单位开展集中宣讲。截至目前，区、市、县三级82个宣讲团和区、市、县、乡、村五级1.1万余名宣讲员，共计开展宣讲7.3万余场次，受众达420万余人次。　　本报兰州12月6日电  （记者王锦涛）在甘肃省甘南藏族自治州玛曲县，一支“女子马背宣讲队”策马在海拔3600多米的草原上，穿梭于各个牧场，用群众语言、身边案例、感人故事，为群众宣讲党的二十大精神。“听她们的宣讲，亲切又感动，坐得住、听得懂。”吉勒合村村民阿旺说，“党的政策好，我们信心足，往后的日子会越来越好。”　　“住在安居房，工作帮着找，生病有医保，环境整治好……”在渭源县祁家庙镇烟雾沟村的“百姓夜校”，围绕党的二十大报告，群众畅说心里话。“生活品质的提高，既靠党的好政策，也凭咱的努力奋斗，大伙儿增强志气、骨气和底气，好日子就能百尺竿头更进一步！”宣讲队员祁小平总结说。　　连日来，甘肃各地宣讲员走进农村、来到社区，向基层干部群众宣讲党的二十大精神。兰州新区的“红色广播站”好声音不断，景泰县乡村振兴服务团的宣讲“带土味”“冒热气”，临夏县的“板凳会” 针对实际情况出主意……　　让党的二十大精神入脑入心，甘肃省创新宣讲方式，扩大宣讲覆盖面。省委宣讲团成员深入分管的部门、联系的单位，开展宣讲50多场，受众逾20万人。各市州、县市区上下联动，同步组建形式多样的领导干部宣讲团、专家学者宣讲团、百姓宣讲团，依托基层理论宣讲示范点、新时代文明实践中心等，采取“文艺+”“板凳会”“炕头会”等群众喜闻乐见、易于接受的方式，把党的二十大精神讲生动、讲鲜活。　　截至目前，甘肃省共组建5600多个宣讲团（组）、开展4.6万多场宣讲活动，覆盖313万多名党员群众。同时，举办“青年大学习”“红领巾爱学习”主题团课队课，参与人数超670万。　　本报乌鲁木齐12月6日电  （记者阿尔达克）在新疆维吾尔自治区阿勒泰市萨尔胡松乡散德克库木村，活跃着一支“冬不拉宣讲队”，把党的二十大精神送到群众家中。“这样的宣讲，我们听得懂，也喜欢听！”村民夏依玛尔丹·木沙竖起大拇指。　　党的二十大胜利闭幕以来，新疆广泛开展形式多样的分众化、对象化、互动化宣讲。活跃在天山南北的宣讲队伍，深入农村、深入基层，用丰富多彩、形式多样的宣讲活动，推动党的二十大精神家喻户晓、深入人心。　　在阿瓦提县阿瓦提镇，宣讲员结合农民画讲述这些年村里的喜人变化；在库尔勒市和什力克乡，宣讲员的宣讲赢得村民点赞；在伊吾县前山哈萨克民族乡，“马背宣讲队”深入牧区，把党的二十大精神送到住得最远的一家。　　村里的“大喇叭”也发挥着重要作用。在柯坪县柯坪镇，村干部每天都利用“大喇叭”宣讲党的二十大精神。村民麦尔哈巴·艾买提说：“在地里干活的时候也能听到，讲得很接地气，把党的政策讲得明明白白。”　　新疆充分运用网络平台开展“云宣讲”，通过网络直播、视频连线、网上交流等形式，在网上学习宣传贯彻党的二十大精神。　　11月23日，自治区高校宣讲团举办首场宣讲活动，40余所高校的5300余名师生在线参加。新疆大学生态与环境学院学生张琪表示：“听了宣讲后，我对党的二十大报告的内涵与意义有了更深刻理解。未来，我会继续加强学习，做优秀的新时代大学生。”　　沙湾市柳毛湾镇开展“指尖课堂”，将党的二十大精神搬上“云端”。为了更好地调动村里党员的积极性，柳毛湾镇还以村为单位组织线上竞赛。“‘云宣讲’打破了时空限制，推动党的二十大精神向基层拓展、向群众靠近、向网上延伸。”柳毛湾镇党委委员、宣传委员蒋红说。　　截至目前，新疆已组织开展各类宣讲66.58万场，覆盖各族干部群众3556万人次。