领导干部要做到廉洁齐家（新时代廉洁文化建设纵横谈）　　中办印发的《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》（以下简称《意见》）指出，要培养廉洁自律道德操守，引导领导干部明大德、守公德、严私德，把廉洁要求贯穿日常教育管理监督之中，把家风建设作为领导干部作风建设重要内容。日前，中国社会科学院新时代党建研究中心副秘书长田坤就相关内容回答了记者提问。　　记者：领导干部的家风，不仅关系自己的家庭，而且关系党风政风。优良家风建设和党风廉政建设之间有什么内在联系？　　田坤：中国自古以来就有家国同构的传统，正所谓“天下之本在家”。重视家庭、关爱家人是中华民族传统美德，但领导干部如果利用手中的权力为家庭成员谋取私利，就触犯了党纪国法，违背了社会主义核心价值观，最终将导致家庭破裂。不少领导干部因为亲情关守不住，在这方面出了大问题。新中国成立初期，毛泽东同志给自己定下三条原则：恋亲不为亲徇私，念旧不为旧谋利，济亲不为亲撑腰。毛泽东同志为全党正确处理公权和亲情的关系作出了榜样。　　领导干部自觉树立良好家风，把小家管好，既是对家庭、对自己负责，又是对党和国家负责。从近年来查处的腐败案件看，家风败坏往往是领导干部及其亲属走向违纪违法甚至犯罪的重要原因之一。领导干部的家风折射作风，不是个人小事、家庭私事，而是关系到遏制深层贪腐动机、筑牢腐败“零容忍”防线的重大问题。这也是《意见》强调要“把家风建设作为领导干部作风建设重要内容”的原因。　　记者：习近平总书记反复强调要注重家庭家教家风，一再提醒党员干部要带头树立良好家风，加强对亲属和身边工作人员的教育和约束。党的十八大以来，在优良家风建设方面有哪些工作亮点？　　田坤：党的十八大以来，各地区各部门认真学习贯彻习近平总书记关于注重家庭家教家风建设的重要论述，积极推进优良家风建设。　　新制定、修订的《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党党内监督条例》等党内法规，规定了“家风条款”，要求领导干部做到“廉洁齐家”，家风建设由“软要求”变成“硬约束”。推动进一步规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业管理工作。在执行领导干部报告个人有关事项制度过程中，更加突出与领导干部权力行为关联紧密的家事、家产情况，并加大核查力度，倒逼领导干部管好家事、规范家产、整治家风。去年，中宣部、中央文明办、中央纪委机关等联合印发《关于进一步加强家庭家教家风建设的实施意见》，为推动家庭家教家风建设高质量发展提供了指引。　　各级党委（党组）把家风建设与党的作风建设、践行社会主义核心价值观相结合，组织协调纪检监察、宣传、新闻广电、文旅、妇联等部门从各自职能出发全面推进家风建设，形成了较为扎实的实践基础。不少地区深入发掘梳理本地历史名人、乡贤的家风传统、家风故事和经典家训，作为教育素材印发给党员干部。各地还充分运用传统媒体和新媒体全方位、立体化宣传新时代好家风。　　记者：家风建设是领导干部作风建设的重要内容，也是加强廉洁文化建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的基本要求。领导干部应当如何严格要求亲属子女，过好亲情关？　　田坤：一些领导干部为亲情所累，滑入腐败深渊，令人扼腕叹息。领导干部既要把工作抓好，又要把家庭管好，做优良家风建设的表率。　　领导干部首先要把自己管好，知敬畏、存戒惧、守底线，严格遵守党的纪律和国家法律，自觉守牢拒腐防变防线，干干净净做人、实实在在做事，为家庭成员作出表率；同时，要严格要求配偶、子女，坚决反对特权现象，严格遵守中央关于严禁领导干部配偶子女违规经商办企业的有关规定，发现配偶、子女在消费、交友、娱乐等方面出现异常，要多过问、多干预。　　领导干部配偶、子女在遵守社会公德、职业道德、家庭美德等方面的表现往往成为群众议论的对象，事关领导干部的形象，也直接影响群众对党的评价。领导干部要多关心配偶、子女，监督引导配偶、子女时刻自重自省，做遵纪守法的模范。