球队攻击手  比赛胜负手（绿茵纵横）梅西追平马拉多纳进球数，C罗连续5届收获进球，姆巴佩2场比赛已打进3球　　梅西在阿根廷队陷入困局时再次挺身而出，北京时间11月27日凌晨，他以一个进球和一次助攻帮助球队获得胜利。卡塔尔世界杯小组赛C组第二轮，阿根廷队以2∶0战胜墨西哥队，以1胜1负的成绩位居小组第二，保留了晋级16强的希望。　　首轮比赛以1∶2不敌沙特阿拉伯队，让阿根廷队遭遇困境——如果第二轮再获败绩，就将被提前淘汰。本场比赛，阿根廷队主教练斯卡洛尼对首发阵容做出5处调整，但是从上半场的形势看收效甚微，在对手的全线防守面前，阿根廷队没能创造出有威胁的进攻。　　直到比赛第六十四分钟，35岁的梅西打破僵局，他用一脚远射帮助阿根廷队取得领先。第八十七分钟，他助攻替补上场的恩佐·费尔南德斯再入一球，帮助队伍锁定胜局。梅西在赛后说：“另一场比赛将于周三举行，我们必须继续并肩作战……”北京时间12月1日凌晨3时，阿根廷队将与小组赛的最后一个对手波兰队相遇。　　本届两场比赛，梅西已经攻入两球，个人的世界杯总进球数达到8个，追平了阿根廷足球名宿马拉多纳，同时，个人21次的世界杯出场纪录也与马拉多纳并列队史第一。　　同样收获个人第八个世界杯进球的，还有葡萄牙队球员克·罗纳尔多（C罗）。北京时间11月25日凌晨，C罗在与加纳队的比赛中打进点球，成为首名在5届世界杯上均有进球的球员。　　尽管已经37岁的C罗奔袭能力已不及过往，但他依然是世界杯赛场最值得重视的攻击手之一：能够在头球争顶时跳出2米44的高度，能够出现在关键位置上传接射门，能够活跃在前场盘活球队攻击线，还能够制造点球并稳稳罚进……对葡萄牙队主教练桑托斯来说，必须充分发挥C罗的作用，让球队的进攻更加高效、犀利。　　在世界杯赛场上，攻击手的灵光一现往往对比赛胜负有一锤定音的作用。北京时间11月27日凌晨，法国队前锋姆巴佩打进两球，帮助队伍击败丹麦队、收获两连胜，成为本届世界杯首支提前一轮出线的球队。　　对阵丹麦队的比赛，对于法国队并不轻松。比赛进行到第六十一分钟，法国队才通过左路配合获得进球，姆巴佩为球队破门得分。但就在7分钟后，丹麦队后卫克里斯滕森抓住角球机会，接队友的头球摆渡冲顶破门，将比分扳平。终场前5分钟，法国队球员格列兹曼斜传后点，姆巴佩高高跃起，以一个并不标准的射门动作将球撞进球门，帮助球队以2∶1锁定胜局。　　本场比赛之后，两战两胜的法国队积6分，稳居小组前两名，率先从D组出线。而在收获两球之后，姆巴佩本届世界杯已经打进3球，暂列射手榜榜首，个人的世界杯总进球数也已经达到7个。参加两届世界杯，经历9场比赛，就取得如此成就，不到24岁的姆巴佩前景可期。　　备受关注的进攻球员中也有失意者。据巴西队消息，内马尔因脚踝韧带损伤，将缺席于北京时间11月29日进行的与瑞士队的小组赛第二轮比赛。据统计，内马尔在首战塞尔维亚队的比赛中担任前腰，完成了3次射门并传出3脚威胁球，但也遭到对手9次犯规。尽管球队以2∶0获得胜利，但他在比赛第七十九分钟时因伤离场。“我相信会有机会重返赛场，因为我会尽我所能帮助队伍、队友和自己。”内马尔在赛后说。