让青春绽放绚丽之花　　习近平总书记在党的二十大报告中强调，“让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花”。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。唯有执着奋斗、踏实为人、笃实做事，才能不负韶华、不负时代。　　风雨百年，“奋斗”成为一群群青年的人生座右铭，“志向”成为一代代青年的人生导航。在党的领导下，青年积极投身伟大事业，留下“砍头不要紧，只要主义真”的箴言，喊出“把青春献给祖国”的响亮口号，发出“团结起来、振兴中华”的时代强音，宣示“请党放心、强国有我”的铿锵誓言，谱写中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。新征程上，不管前进道路上有怎样的困难和挑战，新时代青年都要知难而进、迎难而上，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，把青春融入党和人民事业，用奋斗绘就青春最亮丽的画卷。　　只有踏实为人，才能笃实做事。生活中，我们经常听到“年轻人，要沉住气”的谆谆告诫。这是提醒青年人要心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑。青年人知识新、视野广、热情高，多的是生气、朝气、闯劲，但青春注定有风有雨。新时代中国青年，还会在理想和现实、利己和利他、小我和大我等方面遇到思想困惑，要厚植对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念，用敏锐的眼光观察社会，用清醒的头脑思考人生，用智慧的力量创造未来。　　越是接近中华民族伟大复兴的目标，任务就越艰巨繁重，挑战就越复杂严峻。对于新时代中国青年而言，“躺平”不可取，“躺赢”更不可能。刀在石上磨，人在事上练。在新时代的征程上，一批青年科技人才担重任、挑大梁，成为创新创业的有生力量。北斗卫星团队核心人员平均年龄36岁，量子科学团队平均年龄35岁，“中国天眼”研发团队平均年龄仅30岁……新时代中国青年要敢于做先锋，而不做过客、当看客，让创新成为青春远航的动力，让创业成为青春搏击的能量。　　“同人民一起奋斗，青春才能亮丽；同人民一起前进，青春才能昂扬；同人民一起梦想，青春才能无悔。”实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先，让青春之花绽放在祖国和人民最需要的地方。　　（作者单位：天津师范大学马克思主义学院）