党的二十大代表热议——发展全过程人民民主　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“发展全过程人民民主，保障人民当家作主”“全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。必须坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一”。　　学报告、谈认识、话落实，党的二十大代表们认为，要更加准确把握全过程人民民主的丰富内涵、重大意义和实践要求，扎实推进全过程人民民主，察民情、听民意、解民忧，不断实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，为实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦筑牢民主基石、汇聚磅礴力量。　　最广泛、最真实、最管用的民主　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。　　代表们表示，党领导人民实行人民民主，就是保证和支持人民当家作主。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主的重大理念，丰富和发展了社会主义民主政治理论，为社会主义政治文明发展提供指引和遵循。在党中央坚强领导下，人民有序政治参与不断扩大，实现了内容广泛、层次丰富的当家作主。十年来，人民通过人民代表大会行使国家权力的制度化保障更加完善，实践方式不断创新。与此同时，社会主义协商民主深入推进，基层民主建设取得新的显著成就。　　“我们将党务村务事项在村部公示栏、手机端等平台及时公开，让村民心里有数。”宁夏回族自治区隆德县凤岭乡李士村党支部书记齐永新代表介绍，宁夏细化制定涉及群众切身利益的20项议定事项，在宁夏的农村，这些事项都必须由村民代表大会商议决定，有效激发了内生动力。　　湖南省怀化市鹤城区城北街道育林社区下辖7个小区，多为老旧小区，社区工作千头万绪。“我们积极利用居民议事会、居务监督委员会等，听取百姓心声，以协商的方式，解决居民身边的大事小事。”育林社区党支部书记、居委会主任李佳嫔代表介绍，有居民全程参与社区公共事务，社区工作推进得更顺利，社区面貌进一步改善。　　党的二十大报告提出，健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，维护职工合法权益。梁碧华代表作为广东省肇庆市德庆县双华食品厂党支部书记，对此深有感触：“我所在的企业有100多名员工，厂党支部将职代会规范化建设纳入工作计划目标，制定了‘企业重大决策听取职工意见’的决策原则。”工资集体协商、劳动者权益保护等涉及职工切身利益议题都纳入职代会讨论；厂党支部动态了解职代会决议落实情况。“我要把党的二十大精神带回到基层生产一线，进一步推动职代会发挥好密切联系职工、倾听职工诉求、维护职工权益的作用。”梁碧华说。　　发挥人民群众积极性、主动性、创造性　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，要健全人民当家作主制度体系，扩大人民有序政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，发挥人民群众积极性、主动性、创造性，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。　　代表们一致认为，要深刻把握人民民主的真谛，坚持做到有事好商量、众人的事情由众人商量，找到全社会意愿和要求的最大公约数。　　如何找到村民意愿的最大公约数，河南省林州市庙荒村党支部书记郁林英代表深有体会。近年来，村里建光伏发电站，组织成立种植合作社流转土地，建设“创客基地”……村两委严格落实“四议两公开”等制度，遇事商量着办，啃下了旧村改造中的硬骨头。2021年底，庙荒村人均收入达到2.5万元，乡村旅游发展良好，乡亲们干劲十足。“村里的事要办好，得在党组织领导下，靠大家商量着办。”郁林英说，将认真落实党的二十大报告要求，吸纳民意、汇集民智，全力推进乡村振兴。　　京东物流北京鼎好营业部快递员宋学文代表说，要认真学习贯彻党的二十大精神，带动大家积极参与街道社区共建，共同建设美好家园。海淀区八里庄街道成立了3个新就业群体流动党支部，引导党员快递员发挥先锋模范作用，带动其他快递员参与疫情防控、垃圾分类、反诈宣传等工作，并组建起应急救护志愿服务队。　　广西壮族自治区玉林市容县公安局党委副书记、政委黄墁代表说，党的十八大以来，群众的法治意识不断增强、法律素养不断提升，在参与社区治理时也发挥出更大的积极性、主动性和创造性。如今，当地在社区建设纠纷调解室等，倾听群众的心声与诉求，民意表达渠道更加畅通，社区治理不断优化。　　拓展民主渠道，丰富民主形式　　党的二十大报告提出，“拓展民主渠道，丰富民主形式”。　　从城乡社区里的村（居）民议事会、村（居）民论坛、民主恳谈会、民主听证会到党代会代表、人大代表、政协委员走进社区，从“小院议事厅”到“协商议事室”，中国人民在火热的基层生活中，摸索创造了一个又一个充满烟火气的民主形式。人们通过这些接地气、聚人气的民主实践，发表意见建议，进行广泛协商，利益得到协调，矛盾有效化解。　　聆听习近平总书记所作的报告，代表们表示，要立足本职工作，切实拓展渠道，不断丰富形式，进一步发展好全过程人民民主。　　“我们利用聚湖同心体验馆、新创荟等特色载体平台，组织民营经济代表人士、新阶层人士等交流互动、建言献策。”江苏省建湖县委书记祁从峰代表介绍，建湖民营经济起步早、发展快，县里前100强工业企业中，有79家是本地创业者开办的。通过多渠道充分沟通、协商议事，建湖切实帮助企业解决好融资贷款、招工引才、降本增效、市场拓展等难题，有力推动了民营经济高质量发展。　　内蒙古自治区呼和浩特市人民检察院第八检察部主任白静代表说，近年来，呼和浩特市检察院坚持以人民为中心，在办案中全面贯彻各项听证工作制度。今年以来，呼和浩特市检察机关共召开听证会288件次，拓宽群众参与渠道，提升监督效能。“我们要深入学习贯彻党的二十大精神，胸怀‘国之大者’，履行好检察职能，助力国家治理体系和治理能力现代化建设，通过丰富和发扬司法民主，践行全过程人民民主。”白静说。　　“人民参与民主实践越广泛，意愿表达越充分，人民当家作主的实现就越真实。”四川省雅安日报传媒集团时政新闻部主任、记者熊蕊代表说，雅安日报开设了网络问政平台，大到民生政策调整，小到门前绿化改善，群众都可以上网反映、讨论、建言。“我们要认真学习贯彻党的二十大精神，搭好媒体平台，拓宽基层各类群体有序参与基层治理渠道，凝聚起干部群众创造美好生活的合力。”熊蕊说。　　全过程人民民主在我国社会主义民主政治伟大实践中形成，也必将在全面建设社会主义现代化国家新征程中不断发展。代表们纷纷表示，新征程上，要深入学习贯彻落实党的二十大精神，发展全过程人民民主，发挥人民群众积极性、主动性、创造性，共同为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　（本报记者白之羽、贺勇、张文、杨迅、宦翔、孙超、戴林峰、常钦、罗珊珊、郑壹、常碧罗、郭玥、黄超、张枨、孟祥夫、李凯旋；统筹：陈亚楠）