在电影创作中讲好人物故事（新语·让好声音成为最强音）　　年轻观众之所以如此关注反映70多年前这场战争的电影，是因为它展现的家国情怀在今天依然具有重要现实意义，能够引发人们的共鸣　　　　大年初一上映的《狙击手》是我拍摄的一部抗美援朝题材的电影。我们选择从一个小切口进入，将故事凝聚在一个小团队和其中的个体身上。宏大的战争是由无数的个体组成的，创作要聚焦战场上个人的命运、个人的蜕变、个人的成长等方方面面。观众是跟随人物看故事的，所以我们拍电影、讲故事的时候要把功夫下在人物身上。我仍在锻炼电影创作中讲好人物故事的能力。　　电影最后，张译饰演的连长点名那场戏让我在拍摄现场流下了眼泪，这场戏是我跟张译谈了两个晚上谈出来的。因为觉得这场戏很好，我们就补拍了开头点名那场戏作为呼应，把普通的名字放大了，把一个个人物放大了。“把青春献给祖国”是一个大口号，落实到具体人物和细节上，才能更加动人。　　有观众说这部电影的色彩和情感表现方式跟我以前的作品不太一样，我认为这类题材的影片需要注重写实性。由于故事发生在一个残酷的战场上，所以鲜艳的色彩肯定是不能用的，因此影像的调度基本接近黑白灰。　　我们把《中国人民志愿军战歌》加入到了剧中，我相信那时候的志愿军最熟悉的就是这首“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江”。片中，几个演员声嘶力竭，甚至有些跑调，他们其实不是在唱歌，而是在喊歌，重要的是突出一种气势。这个细节让整个故事有了升华，拍摄现场，很多工作人员都看哭了。　　我是1950年出生的，那时候抗美援朝战争刚刚开始。我后来看了大量的资料，在那场保家卫国的战争里，最重要的是中国人的精神。当时一穷二白的新中国百废待兴，却敢于迎战全世界最强大的军队，并取得了胜利，我觉得这是最了不起的民族精神。所以，把青春献给祖国，以血肉之躯去战斗、去保家卫国都不是空话。年轻观众之所以如此关注反映70多年前这场战争的电影，是因为它展现的家国情怀在今天依然具有重要现实意义，能够引发人们的共鸣。　　电影票房看起来是一个数字，但数字背后却是人心。现在的年轻人喜欢看这类电影，是近两年中国电影市场上发生的可喜变化。这让创作者感到了极大鼓励，鞭策我们要把电影拍好，把中国故事讲好。　　（作者为电影《狙击手》导演，本报记者刘阳采访整理）