能创科技 以智能燃气提升服务质效 为公共事业贡献创新力量　　绵阳能创科技有限责任公司（简称“能创科技”）是绵阳燃气集团旗下首家科技型企业。以创新为引领，能创科技精耕智能燃气设备研发制造、物联网技术研究、互联网服务及大数据应用四大板块。　　作为一家有着六十余年历史的大型国企，绵阳燃气集团通过成立能创科技，实现了从传统的供气服务型企业向科技型创新企业的突破，致力于为绵阳科技城智慧城市建设和燃气行业高质量发展贡献力量。　　9月28日，由能创科技研发的全新物联网智能燃气表正式亮相，借助物联网技术，这款产品将提升燃气服务质效，深度保障城镇燃气供气安全。　　高效启动 研制物联网智能燃气表　　能创科技通过研发燃气智能设备并建立数字化系统，助力解决传统燃气表抄表难、缴费难、运维成本高、安全监控不足等问题。　　能创科技联手长虹爱联科技组建联合实验室，将智慧燃气“第一站”定位于开发物联网智能膜式燃气表及系统管理平台。由此，研制出第一只“绵阳造”物联网智能燃气表样表，并通过了防爆、型评等国家级相关认证。自主开发的物联网大数据管理平台，也顺利投入使用。　　便捷安全 第一代产品顺利推出　　“绵阳造”第一代物联网智能燃气表，由感知单元、控制单元、信息存储单元、无线通信模块组成，集燃气体积测量、流量感知、电压检测、环境磁场检测、燃气泄漏检测等感知功能，远程预付费管理、远程阀控、智能保护、信息安全管理、安全切断等控制功能，以及无线远程通信功能于一身。　　在安全性方面，该智能燃气表具有远程关阀的功能，为实现精准计量、提升用户安全用气管理等提供保障。在智能性方面，该智能燃气表实现了气量的自动计费及远程充值、及时到账等。　　作为立足绵阳、面向全国的智能化产品综合提供商，能创科技将围绕燃气领域，继续拓展研发其他智能化终端设备及系统管理平台；围绕气、热、水以及相关公共服务领域，借助物联网、大数据云平台技术研发推广其他智能化产品。　　数据来源：绵阳能创科技有限责任公司