北京冬奥会官方电影陆川任总导演　　本报北京1月26日电  （记者季芳）北京冬奥会将于2月4日在国家体育场“鸟巢”开幕。1月25日，北京冬奥组委公布北京冬奥会官方电影主创团队。北京冬奥会和冬残奥会开闭幕式总导演张艺谋担任总监制、北京人民艺术剧院原院长张和平担任专家顾问团团长，陆川出任总导演。　　奥运会官方电影是国际奥委会根据《奥林匹克宪章》，要求奥运会举办城市制作的奥运会纪录影片。截至目前，奥运官方电影数量已经超过40部，记录着百年以来奥运盛会走过的足迹。北京冬奥会官方电影将记录中国全面兑现申办承诺、克服疫情影响筹办举办冬奥会的历程。　　陆川介绍，北京冬奥会官方电影将突出“以运动员为中心”主线，从“北京铸造赛场”和疫情暴发后“运动员回归赛场”两个方面，呈现北京冬奥会筹办全过程，记录在疫情防控背景下，中国如何直面挑战、顶住压力，努力交出冬奥会筹办和本地发展两份优异答卷。　　北京冬奥会官方电影在创作过程中组建了专家顾问团，由相关部门专家、专业院校学者和国际奥委会相关负责人组成，为影片创作建言献策。影片2020年开始筹备。2020年9月，影片创新性地启动了全球青年电影人招募活动，甄选优秀人才加入影片拍摄制作团队。截至目前，影片已通过多方采访及线索收集，完成脚本定稿、赛前办赛团队拍摄、海内外运动员生活备赛及测试赛内容拍摄。据悉，北京冬奥会官方电影团队目前已投入北京冬奥会赛时拍摄。影片将于2022年上半年完成所有拍摄，计划于年内与观众见面。