中央宣传部、国家发展改革委联合发布二〇二一年“诚信之星”　　新华社北京1月15日电  为深入贯彻习近平总书记关于诚信建设的重要指示精神，大力培育和弘扬社会主义核心价值观，生动讲述先进典型讲诚信、重诚信、守诚信的感人故事，推动诚实守信成为全社会的共同价值追求和自觉行动，中央宣传部、国家发展改革委近日向社会发布了2021年“诚信之星”。　　此次发布的10个“诚信之星”（2个集体和8名个人）分别是：福建鸿星尔克体育用品有限公司，新疆旺源生物科技集团；天津市北辰区瑞景街道宝翠花都社区党总支书记、居委会主任林则银，上海市静安区彭浦镇社区卫生服务中心全科团队长严正，江苏省淮安市淮阴区市场监督管理局退休职工李爱云，安徽省六安市金寨县麻埠镇齐山村海岛卫生站医生余家军，山东省济宁市市中区委老干部局退休职工谢立亭，重庆市万州区武陵镇椅城社区居民袁玉兰，中国邮政集团云南省怒江傈僳族自治州分公司泸水市称杆乡邮政所所长桑南才，西藏自治区林芝润鑫实业有限公司董事长韩宇。　　今年“诚信之星”发布主要通过电视专题片讲述他们的先进事迹。他们都来自基层一线，有的践行根本宗旨、矢志为民服务，办了大量实事好事；有的牢记初心使命、恪守职业道德，成为群众生命健康的“守护神”；有的传承红色基因、赓续精神血脉，用一生践行守护革命烈士的朴素誓言；有的秉承诚信理念、主动奉献社会，在市场经济大潮中铸就企业信用品牌。他们用一点一滴的实际行动集中彰显了永远听党话、跟党走的铮铮誓言，生动展现了以诚立身、守信践诺的人生信条，是诚实守信价值理念的坚定守护者，是社会主义核心价值观的模范践行者。　　中央宣传部、国家发展改革委将为10个“诚信之星”颁发证书和奖杯。“诚信之星”发布特别节目将由中央广播电视总台央视财经频道1月16日21时30分首播，相关融媒体作品《致敬“诚信之星”》《诚信之光》近期也将持续推送。