谱写中多友谊精彩篇章（大使随笔）　　今年是中国与多哥建交50周年。回首半个世纪，中多关系始终保持健康稳定发展，堪称大小国家真诚友好、平等互信、互利共赢的典范。　　政治互信坚实稳固，历久弥新。50年来，无论国际风云如何变幻，中多始终平等相待、团结互助，结下深厚传统友谊。在两国领导人亲自关心和战略指引下，双方政治互信不断增强，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持。中方支持多方探索符合自身国情的发展道路，支持多方在非洲事务中发挥更大作用。多方坚定奉行一个中国原则，将中方视为探索全面、可持续发展道路上的关键战略伙伴。　　互利合作务实高效，硕果累累。两国在基础设施、民生、农业、卫生等领域合作持续推进，成果从几内亚湾沿岸绵延至多哥北方内陆腹地，中方援建、承建的许多项目成为多哥的“国家名片”。据不完全统计，中国在多哥修建或改造的17条公路、12座桥梁，极大便利当地民众出行和货物运输。中国农业专家帮助多哥改写了其北部旱季无水稻种植的历史，精心培育的水稻、玉米品种与当地品种相比大幅增产。从1974年起，共有25批中国医疗队赴多哥执行援外医疗任务，与当地医生一起救死扶伤。中国援建两座地区中心医院，提供大量医疗物资，为多哥提升医疗卫生水平发挥了重要作用。　　兄弟情谊历经风雨，牢不可破。新冠肺炎疫情发生以来，两国守望相助、共克时艰。多方坚定支持中方抗疫，在西共体及非盟卫生部长会议等多边场合多次声援中国。多哥大学生拍摄视频为中国加油，多哥青年在华自发成为防疫志愿者。中国政府及社会各界向多哥捐赠大量抗疫物资和新冠疫苗，支持将中方援建医院改造成定点治疗医院。中国企业帮助多哥建设“火眼”实验室，中多医疗专家举办视频会议共享抗疫经验。两国共同筑起守护人民生命健康的“抗疫长城”，生动诠释了人类命运共同体理念的深刻内涵。　　民间友好代代相传，深入人心。中国帮助多哥修建学校、体育场、广电中心等社会服务设施，改善当地教育条件，丰富民众文化生活。中方在多哥开展“中多友好在民间”系列社会民生活动，向当地弱势群体捐赠食品等生活物资，成千上万人从中受益。近年来，超过1400名多哥各界人士赴华接受培训、参访或交流，洛美大学孔子学院成立10多年来培训学生2000多人，他们中的许多人已经成为精通汉语、熟知中国文化的“中国通”。　　中多关系与时俱进，未来可期。近年来，中国在共建“一带一路”、中非合作论坛框架下积极开展对多合作，促进当地互联互通，增强多哥自主发展能力。中国承建并改造的洛美国际机场客货运量连年增长，成为西非重要航空枢纽。中国企业参与投资的洛美港集装箱码头运营良好，助力多哥提升贸易枢纽地位、改善招商引资环境。2021年两国贸易额逆势增长32.87%，达34.86亿美元。多哥积极参与中国国际进口博览会、中非经贸博览会等，带去的多方优质产品受到中国消费者喜爱。目前，双方正稳步推进中非合作论坛“九项工程”在多哥落地开花，并探讨拓展可再生能源、电子商务等新兴领域合作。　　站在新的历史起点，中多将继续弘扬中非友好合作精神，携手构建更加紧密的中非命运共同体，谱写中多友谊更加精彩的篇章。　　（作者为中国驻多哥大使）