外地小哥驰援、开通药品专线、开启夜派模式，邮政快递业——充实运力，保障药品和民生物资配送　　12月以来，全国邮政、快递企业日均揽收包裹量超过4亿件，行业正在快速恢复有序运行。　　近期，北京地区受疫情影响，快递员在岗数量出现明显阶段性下降，给行业正常运行带来不小压力。为此，国家邮政局和北京市人民政府制定具体工作方案，督促邮政快递网点应开尽开，千方百计补充快递员，保重点区域、保急救药品、保重要物资。国家邮政局最新数据显示：12月14日，北京地区主要快递企业共投递快件1017.99万件，比前一日增加约10%。12月15日，北京市主要快递企业揽收和投递超1500万件，其中投递件超千万件。　　全行业计划调派3000余人驰援北京，充实运力　　“当前，最关键的是解决阶段性人员缺口问题。”国家邮政局市场监管司相关负责人说。为此，国家邮政局指导企业按照“四个一批”原则，抓紧补充用工。即：通过企业管理人员下沉和市内其他区域支援一批；向劳务外包公司招聘一批；快速从京外调配入京一批；隔离结束后复工返岗一批。全行业计划调派3000余人驰援北京，充实运力。　　1000名！12月14日下午，京东从全国调集的首批1000余名快递小哥抵达北京，定向增援北京市内的快递配送等工作。他们通过自愿报名方式，在24小时内集合。　　10批次！菜鸟宣布，将从上海、浙江、江苏、安徽、重庆等地抽调10批次快递员，搭乘包机前往北京充实运力。目前，最先到达的4批次快递员已投入工作。　　行业企业动起来，成效开始显现。12月14日，北京市邮政快递业上岗人数比前一日增加6000多人，其中临时招聘、外包5229人，外地调配660人。　　同时，邮政快递业宣布开启夜派模式，通过延长服务时间，保障药品及民生物资及时送到。　　“朝六晚十”成为常态。北京圆通朝阳区国贸分公司快递小哥程昂介绍，目前自己要覆盖原先3个人的派送区域，派件量也从每天两三百件飙升到超过800件。“‘朝六晚十’是家常便饭。”程昂说。　　康复即复岗，火速回归。12月15日，北京最低温度达零下11摄氏度，凌晨2点，中通北京通州运河网点依旧灯火通明。“最严重的时候，网点有近20名快递小哥请假在家，目前80%的快递员已返岗。”网点快递员董辛鹿说，大家都是康复即复工，一回归就承担高强度工作。　　“接下来，我们还将指导快递企业通过加薪、绩效奖励等方式，激励快递小哥提高上岗率，加大快递小哥招录力度。”国家邮政局市场监管司相关负责人说。　　开通药品专线，确保防疫物资供应稳定　　最近一段时间，北京市的药品、抗原试剂等紧急保障需求量较平日增长了约300%。为此，邮政快递业也出台相应的应急预案。　　开通专线，优先配送。16日，菜鸟在北京开通药品优先配送专线，对阿里健康绿色包装箱包裹、天猫超市黄胶带包裹等包含医药、口罩等防护、生活物资的包裹，优先配送。同时，北京700多家菜鸟驿站增加3小时夜间派送时长，并在末端提供免费保管和送货上门服务。用户如有紧急需求的药品包裹到达驿站，可直接联系所属驿站站长优先派送。　　投放智能车，增加配送方式。京东物流表示，在北京常态化运营的约100台智能快递车不仅可为社区提供无接触配送服务，还在社区与快递站点之间接驳运输，减轻快递小哥工作强度。智能快递车还将与京东健康合作提供药品夜间配送，更快地将医药物资安全送到消费者手中。　　北京市邮政管理局党组成员、副局长廖凌竹表示，对投递较为集中的大型社区，还将通过组织货车运力，由分拨中心直运至社区进行投递，提高效率。　　针对当前快递末端服务存在的问题，北京市邮政管理局明确，努力做到“两天见到成效、一周恢复正常”。即：两天内现存快递积压件全部清零；一周内尽快补齐快递小哥人员缺口，基本满足全市正常投递需求。　　国家邮政局监测数据显示，截至目前，北京市邮政快递业通过临时招聘和外地调配等方式新增7000余人，在岗率提高到接近90%，邮政快递末端服务总体情况明显改观。截至15日，快件积压问题基本得到解决。　　“我们相信，通过大家共同努力，一定能够快速解决问题，有效满足群众的寄递需求。”国家邮政局市场监管司相关负责人表示。