实现共同富裕的助推器以数字经济助力农业增效农民增收（新知新觉）　　习近平总书记指出：“促进共同富裕，最艰巨最繁重的任务仍然在农村”“把广大农民对美好生活的向往化为推动乡村振兴的动力，把维护广大农民根本利益、促进广大农民共同富裕作为出发点和落脚点”。随着以5G、移动互联网、云计算、大数据、人工智能、区块链等为代表的信息技术日益融入农业农村各个领域，数字经济发展正在深刻影响和改变广大农民的生产生活方式，成为促进广大农民共同富裕的助推器。　　助力农业高质量发展。在新一轮科技革命和产业变革引领下，数字化转型成为全球农业发展的重要趋势。数字化转型使畜禽养殖、田间管理、机械装备等更加智能，对于提高农业生产效率、增加农民收入具有重要作用。比如，构筑现代化农业信息体系，搭建农业数字化共享平台，建设现代农业大数据系统，能够将农业生产、管理、销售体系进行数字化融合，全面提升农业数据的收集、加工、分析、处理能力，有效激发农业新活力，带动产业链延伸、价值链提升和供应链智能化发展，推动农业高质量发展。融资难是制约农业高质量发展的一大难题，而数字经济特别是数字金融的发展能够帮助金融机构有效掌握贷款农民的历史经营数据、产品销售数据、个人征信数据等信息，合理评估其资金需求，科学把控贷款风险，助力解决制约农业高质量发展的融资难题。　　拓展农民增收空间。数字经济作为农村经济发展的重要推动力，拓宽了农民就业渠道。比如，电商与直播相结合形成的“直播带货”模式，充分利用互联网直观、形象地宣传当地产品，塑造地区特色品牌，打通从农副产品到网货的通道，延长了农业产业链，拓宽了农副产品的线上销售渠道。许多地方的农民通过直播、短视频等新型互联网商业模式，实现了收入大幅提高。数字经济的发展、信息技术在农村地区的传播，还有助于提升农民的素质和就业能力。各地政府通过提供线上线下培训，让农民搭乘“互联网+”快车，掌握更多现代化的信息技术、数字技能，提高了农民的生产经营管理水平，帮助农民实现创业增收。　　提升农村基本公共服务水平。信息技术已成为推动城乡基本公共服务均等化、普惠化、高效化、便捷化的重要手段，有助于提升农村基本公共服务水平。比如，信息技术的应用能有效促进区域、城乡的公共服务资源优化配置。全国中小学（含教学点）联网率，已从2015年的69.3%上升到目前的100%。开设“专递课堂”“名师课堂”“同步课堂”等，让更多农村地区的孩子享受到更多优质教育资源，网络扶智取得显著成效。又如，乡村综合信息服务体系的构建，能够提升信息惠农服务水平，推进农村生产生活数字化应用，助力广大农民群众共享数字经济发展成果。　　目前，我国农村数字经济发展还存在数字基础设施薄弱、人才短缺、农业数字化转型不足等问题。要加快补齐农村数字基础设施短板，加强偏远落后地区数字基础设施建设，加快信息技术在农业生产经营管理中的应用。加大农村数字人才培训力度，出台相关人才支持培养政策和激励措施，引进数字经济专业技术人才。进一步加强对农民的数字技能培训，让更多农民成为数字技术的使用者、受益者、推广者。通过数字赋能加快产业链构建，推动农村一、二、三产业深度融合，打造农业全产业链，让农民更多分享产业增值收益。　　（作者为中国农业大学马克思主义学院副教授）