在实现民族复兴的赛道上奋勇争先——习近平总书记重要讲话在各地引发热烈反响　　5月10日，习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上发表重要讲话，在各地引发热烈反响。大家纷纷表示，总书记的重要讲话饱含着党中央对青年一代的亲切关怀和对共青团事业的高度重视，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性，为新时代中国青年运动和青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。　　坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命　　习近平总书记指出，一百年来，在党的坚强领导下，共青团不忘初心、牢记使命，走在青年前列，组织引导一代又一代青年坚定信念、紧跟党走，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而贡献力量，谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。　　中国国家博物馆终身研究馆员周士琦已年届九旬，总书记的重要讲话让他倍感激动：“在中国共产党领导下，中国共青团积极投身民族复兴大业，写下了壮丽的篇章。新一代青年要始终坚持党的领导，为祖国贡献自己的青春力量！”　　时代各有不同，青春一脉相承。江西共青城是全国唯一以共青团命名的城市。“聆听了总书记的重要讲话，我们备受鼓舞，作为基层团组织，我们将坚持为党育人，引领青年坚定跟党走、强化青年的服务保障、激发青年的时代担当。”共青团共青城市委书记李玲说。　　西安工业大学党委书记刘卫国表示，将通过思政课程和课程思政等载体，引导青年大学生弄清楚中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好等重大问题，激励青年大学生争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花。　　上海交通大学2021年西部支教团成员陈志翀正在四川宜宾参与支教，他表示：“我将牢记总书记的谆谆教诲，刻苦学习、提升本领，艰苦奋斗、无私奉献，在党和人民需要的时刻冲得出来、顶得上去，为实现中华民族伟大复兴贡献自己的青春力量。”　　北京市海淀区中关村三小少先队员孙熠之说：“我要握紧接力棒，为实现中国梦奋力向前。我现在能做的就是努力学好知识和技能，为将来建设祖国打下基础。”　　答好新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题　　习近平总书记指出，在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。　　内蒙古自治区党委教育工委书记、教育厅厅长黄雅丽表示，自治区教育系统将深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，坚定不移聚焦为党育人、为国育才的主责主业，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，努力将青少年培养成为堪当民族复兴重任的时代新人。　　奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。第二十六届“中国青年五四奖章集体”获奖者代表、中国科学院空间应用工程与技术中心集成技术中心主任王珂在现场聆听了总书记的重要讲话。他说：“我们将践行新一代航天人积极进取、淡泊名利的时代精神，让无悔的青春在汗水中闪闪发光，在实现空间科技强国梦的征途上贡献中国智慧、中国方案、中国力量。”　　广东省深圳市国资委团工委副书记闫永兴表示，团的最大优势在于遍布基层一线、深入青年身边。基层团组织要主动想青年之所想、急青年之所急，充分依托党赋予的资源和渠道，为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱和关怀。　　“共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐。”共青团四川省绵阳市委书记李浩然说，“要依据青年工作生活方式新变化新特点，探索团的基层组织建设新思路新模式，助力经济社会发展、基层社会治理和乡村振兴战略实施，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。”　　着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，确保红色江山永不变色　　习近平总书记指出，历史和现实都证明，中国共产党是始终保持青春特质的党，是永远值得青年人信赖和追随的党。　　在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队。入队、入团、入党，是青年追求政治进步的“人生三部曲”。“我们将引领少先队员们了解党的光荣历史和优良传统，了解共青团组织和共青团员，培养少先队员珍惜少先队、向往共青团、热爱共产党的真挚情感和意识。”北京市海淀区七一小学大队辅导员杜文雯说。　　山西省阳泉市委常委、组织部部长金所军说：“组织部门承担着为党育人的重任，始终把党员队伍建设作为一项战略性、系统性、长期性工作来抓，始终向青年敞开大门，注重从优秀共青团员中吸收新鲜血液，着力锻造先锋队伍，始终使党保持旺盛生命力和强大战斗力。”　　重庆市渝中区委书记赵世庆表示：“渝中区将把青年工作作为党的工作中一项战略性工作来抓，认真研究青年成长规律和时代特点，落实党建带团建制度机制，支持共青团按照群团工作特点和规律创造性地开展工作。”　　“党和国家的希望寄托在青年身上。我们将做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人，让青年永远凝聚在党的理想信念旗帜之下。”北京市中关村科技园区大兴生物医药产业基地工委书记、管委会主任吴浩说。　　（本报记者姜洁、崔佳、施芳、龚仕建、朱磊、王伟健、贺林平、徐隽、张枨、宋豪新）