党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，深刻阐明了中国共产党百年奋斗的历史意义。一百年来，党始终践行初心使命，团结带领全国各族人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗，从根本上改变了中国人民的前途命运。中国特色社会主义事业取得举世瞩目的伟大成就，中华民族实现了历史上最广泛、最深刻、最伟大的社会变革，今天的中国以欣欣向荣的气象巍然屹立于世界东方。我们要充分认识和深刻把握党的百年奋斗改变中国人民前途命运的重大意义和历史启示，坚定历史自信，增强历史自觉，从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，以更加昂扬的姿态奋进新征程、建功新时代，向着第二个百年奋斗目标奋勇前进。　　我们党矢志不渝践行初心和使命　　百年初心不改，逐梦赓续奋斗。《决议》指出：“中国共产党自一九二一年成立以来，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命”。回顾党的百年奋斗历程，党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。　　中国共产党是马克思主义政党，党的性质宗旨决定了必须矢志不渝践行初心、担当使命。党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，始终激励着中国共产党人执着坚守、坚毅前行。人民立场是马克思主义政党的根本政治立场。中国共产党始终代表最广大人民的根本利益，与人民休戚与共、生死相依。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，党所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都聚焦为人民谋幸福、为民族谋复兴，用百年奋斗绘就了人类发展史上的壮美画卷。历史和人民选择了中国共产党，中国共产党也没有辜负历史和人民的选择。　　救国、兴国、富国、强国的伟大事业是一个接续奋斗的历史过程，体现为我们党矢志不渝践行初心和使命。新民主主义革命时期，党团结带领人民经过二十八年浴血奋斗，建立了人民当家作主的中华人民共和国，实现了民族独立、人民解放，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。社会主义革命和建设时期，党团结带领人民完成社会主义革命，消灭一切剥削制度，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。改革开放和社会主义现代化建设新时期，党团结带领人民坚定不移推进改革开放，战胜来自各方面的风险挑战，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央领导全党全军全国各族人民砥砺前行，全面建成小康社会目标如期实现，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，彰显了中国特色社会主义的强大生机活力，党心军心民心空前凝聚振奋，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。　　中国人民前途命运发生了根本改变　　百年波澜壮阔，奋斗谱写华章。经过百年奋斗，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国人民的前途命运发生了根本改变，中国人民生活发生了翻天覆地的变化。在历史性地解决了绝对贫困问题、如期实现第一个百年奋斗目标之后，党领导人民正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。　　中国人民彻底摆脱了被欺负、被压迫、被奴役的命运，成为国家、社会和自己命运的主人。1840年鸦片战争以后，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。经过长期努力奋斗，中国共产党领导中国人民推翻了三座大山，建立了人民当家作主的新中国，中国人民从此站起来了。新中国成立后，党领导确立人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度，为人民当家作主提供了制度保证。“人民”成为国家的最大底色，中国人民把命运牢牢掌握在自己手中。党的十八大以来，我们坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，积极发展全过程人民民主，构建多样、畅通、有序的民主渠道，丰富民主形式，从各层次各领域扩大人民有序政治参与，各方面制度和国家治理更好地体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造。　　14亿多人口实现全面小康，中国人民对美好生活的向往不断变为现实。旧中国积贫积弱，人民一贫如洗。新中国成立后，党团结带领人民持续向贫困宣战，彻底改变了中国人民饥寒交迫的生活境遇，极大地改善了人民生活。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标，推动精准扶贫精准脱贫，历史性地解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题，在中华大地上全面建成了小康社会。今天的中国，城市繁华时尚，乡村和谐美丽，基础设施先进，交通安全便利，市场充满活力，社会安定有序，人民过上了几千年来梦寐以求的好日子，向着共同富裕的目标不断迈进。　　中国人民更加自信、自立、自强，极大增强了志气、骨气、底气。习近平总书记指出：“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。”经过百年接续奋斗，中国人民实现了从旧中国“器不如人”“制不如人”“文化不如人”的自卑，到新时代“道路自信、理论自信、制度自信、文化自信”的历史性转变，中国人民以“自信人生二百年，会当水击三千里”的勇气，焕发出前所未有的历史主动精神和历史创造精神。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，中国人民的生活一定会一年更比一年好，实现中华民族伟大复兴、为人类文明进步作出更大贡献的底气更加充足。　　党的百年奋斗根本改变中国人民前途命运的历史启示　　党的领导是百年奋斗根本改变中国人民前途命运的“定海神针”。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。正是因为有中国共产党的坚强领导，中国才能实现从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，实现一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，推进中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃，迎来中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。历史和实践反复证明，中国共产党所具有的无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。坚持和加强党的全面领导，是事关党和国家事业前途命运的重大问题，是中国特色社会主义事业取得成功的根本政治保证。必须深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，埋头苦干、勇毅前行，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。　　人民至上是百年奋斗根本改变中国人民前途命运的价值追求。人民群众是历史的创造者，是社会变革的决定力量，是真正的英雄。回顾党的百年奋斗史，我们党之所以能创造“当惊世界殊”的伟大成就，正是因为始终坚持人民主体地位，始终倾听人民呼声，始终尊重人民首创精神，始终依靠人民创造历史伟业。新民主主义革命时期，我们党重点解决农民的土地问题，充分调动广大人民支持革命、参加革命的主动性和积极性，得到了人民群众的普遍拥护。新中国成立后特别是改革开放以来，通过发展生产、恢复经济、改善民生，人民生活得到了明显改善，党群关系更为密切。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉、促进人的全面发展作为一切工作的出发点和落脚点，着力保障和改善民生，人民生活水平得到进一步提高，党的执政基础更加稳固。新征程上，我们必须坚持把人民放在心中最高位置，把造福人民作为最大政绩，实现好维护好发展好最广大人民根本利益，让“江山就是人民、人民就是江山”在强国复兴伟大征程上得到充分彰显。　　中国道路是百年奋斗根本改变中国人民前途命运的必由之路。方向决定道路，道路决定命运。一百年来，党领导人民不懈奋斗、不断进取，成功开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，中国从四分五裂、一盘散沙到高度统一、民族团结，从积贫积弱、一穷二白到全面小康、繁荣富强，从被动挨打、饱受欺凌到独立自主、坚定自信，仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。实践证明，中国特色社会主义道路是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道。新征程上，只要我们既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚定不移走中国特色社会主义道路，就一定能够把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。　　（执笔：桑学成、郭凯）