海螺集团 数智赋能  开创高质量发展新局面　　安徽海螺集团有限责任公司（简称“海螺集团”）是基础建材行业领军者。近年来，集团深入贯彻新发展理念，坚持创新驱动、数字赋能、绿色转型，加快转变发展方式、优化产业结构、转换增长动能，全力开创企业高质量发展新局面，产业拓展到新型建材、国际贸易、新能源新材料、工程建设、现代服务业等领域，下属企业500多家，资产总额达2800亿元，年营业收入2600多亿元，盈利能力居行业前列，连续四年入选世界500强企业。　　　　实施创新驱动，集聚数智发展新动能　　在新一轮科技革命和产业变革浪潮中，海螺集团推动大数据、5G、人工智能、工业互联网和产业发展深度融合，加速企业数字化转型升级，初步构建集团智能制造与数字产业集群。　　海螺集团联合国内知名院校，共同承担“十三五”国家重点研发计划项目“水泥生产智能化控制关键技术及应用”，运用新一代信息技术，建成全流程水泥智能工厂。目前，海螺智能化工厂系统解决方案已在全国100多家水泥工厂推广应用，各类资源能源消耗下降和劳动生产率提升带来的综合经济效益提升每年超10亿元。　　在建成水泥全流程智能工厂集群的基础上，海螺集团推进“水泥工业大脑”建设，构建以生产为中心的管理平台和以财务为中心的经营体系，促进生产和经营全面融合，实现业务的高效协同和价值再造，节能降耗水平和管理效率显著提升。　　海螺集团融合物联网生态技术，打造具有海螺特色的“一云、两网、五平台、N场景”工业互联网平台。集团旗下海螺新材联手海尔卡奥斯，于今年8月份建成投运全国型材行业工业互联网平台。作为集团工业互联网五大平台之一，平台实现销售下单、物资采购、自动排产、物流发运全流程业务线上贯通，打造全屋定制家居产品可视化服务平台，为消费者提供一站式生态家居产品解决方案。平台大规模个性化定制、场景化体验模式吸引了大批商家与用户入驻。　　依托科技创新项目成果和工业互联网平台，海螺孵化出海博智能科技、海螺中南智能机器人、上海智质科技、海慧供应链科技等智能制造与数字产业链公司，从传统生产方式迈向数字化、网络化、智能化、绿色化，在更大范围实现优势互补、相互导流和协同赋能。　　海博智能科技成功打造露天矿山行业石灰石无人运输项目，常态化实现矿车无人化编组运行，矿车单班运矿量突破万吨、总计运矿量超过百万吨。矿车无人运输效率达到国际领先水平。无人驾驶系统在全集团矿山推广后，每年增加经济效益3亿元左右。　　海螺中南智能机器人公司智能袋装水泥装车系统在数十家公司成功投用，改变了包装发运系统长期依靠人工作业的传统模式，解决了包装车间职业卫生健康的技术难题，还可广泛应用于其他行业包装发运环节。　　上海智质科技公司自主研发的水泥行业国产化智能质量系统，已在近40条水泥生产线推广应用。　　海慧供应链科技公司发挥海螺作为供应链核心企业优势，通过“互联网+物流”模式，打造智慧物流体系，平台业务量快速增长，累计入驻车辆7万辆，营收超20亿元。 　　坚持生态优先，开创绿色发展新局面　　海螺集团坚定不移走生态文明与企业发展共赢之路，深入推进节能减排降碳，改造提升水泥传统产业，培育壮大绿色新兴产业，提升产业链整体绿色发展水平，在全国推广200多个垃圾和固危废处置环保项目，年处置生活垃圾和固危废3600多万吨，成为行业绿色发展的标杆。　　作为行业龙头企业，海螺集团在减碳降碳前沿技术上先行先试，成立三碳科技研究院和中碳公司，与国内外一流科研院所合作，深入推进低碳零碳负碳技术研发应用，在碳捕集与转换利用、替代燃原料、能效提升改造等方面取得了显著成果。　　2022年，海螺在白马山水泥厂碳捕集项目的基础上，建设智慧农业温室项目，创造高效率的光合作用环境，将水泥生产过程中捕集的二氧化碳作为农业气肥使用，实现二氧化碳资源化利用。　　在加快水泥主业绿色转型的同时，海螺延伸绿色产业链，大力拓展新能源、新材料、生态家居等产业领域，构建新的产业增长极。　　海螺新能源公司建成40多个光伏和储能项目，装机容量234兆瓦，累计生产清洁电力4.3亿千瓦时，为光伏发电市场注入新动能。与此同时，海螺瞄准新能源赛道，加速布局高性能磷酸铁锂新能源电池正极材料、动力储能电池负极材料一体化项目和全钒液流储能电池等一批有广泛市场前景的项目。　　海螺投资公司在宁波石化园区建成水泥、混凝土外加剂一体化企业，形成从原料到成品全覆盖的全流程产业链，下属各工厂年产能达210万吨，促进水泥工业节能降碳。　　海螺新材建成投产广西来宾SCR脱硝催化剂环保项目，脱硝催化剂产能规模达6万立方米，跃居行业前列。海螺生态地板、系统门窗等家居产品，凭借节能环保等优异性能，得到消费者青睐，并出口13个国家。　　深耕“一带一路”，擘画海外发展新蓝图　　不断延伸的“一带一路”，为企业发展带来新机遇新空间。2022年5月18日，海螺集团在中亚地区投资的首个项目——乌兹别克斯坦卡尔希海螺日产3200吨水泥熟料生产线建成投产。7月30日，乌兹别克斯坦安集延海螺日产6500吨水泥熟料生产线顺利开工。　　海螺集团稳步推进在“一带一路”沿线国家的项目投资和建设运营，充分运用国际、国内两个市场两种资源，构筑互利共赢的产业链供应链价值链合作体系，为高质量共建“一带一路”注入海螺动能。　　目前，海螺已在20多个国家和地区拥有42家海外企业，建成12家大型实体工厂，海外员工近4500人，用工本土化率达80%，业务范围遍及全球，实现了从产品出口到技术输出再到资本输出的全面国际化，成为中国建材行业和安徽省属企业中国际化发展的排头兵。　　海螺坚持共商共建共享，输出国内先进技术和装备，建设绿色标杆工厂，打造国际知名品牌，产品广泛应用于中老铁路、柬埔寨金港高速公路、琅勃拉邦水电站、老挝金三角经济特区、暹粒—吴哥国际机场、德佐国际机场、MITT国际货运码头、缅甸仰光—达拉大桥等一批重大项目，助推“一带一路”沿线国家基础设施互联互通和经济社会发展。　　迈入新发展阶段，海螺集团将坚持改革创新“双轮驱动”，加速布局数字智能、新材料、新能源和节能环保与高端装备制造等新兴产业，全力开创高质量发展新局面，朝着具有全球竞争力的世界一流企业奋勇迈进。　　数据来源：安徽海螺集团有限责任公司