“让老百姓幸福就是党的事业”（现场评论·新时代的伟大实践⑬）　　一切依靠群众、为了群众，真正把群众带动起来、凝聚起来、组织起来　　　　走进甘肃省渭源县元古堆村，硬化路联通村巷，小轿车有序停放。在铺设彩砖的文化广场上，群众说收成、算收入，脸上露出笑容。昔日的贫困村，如今产业兴、环境美、人气旺，述说着发展之变。　　为民造福是最大政绩。习近平总书记在甘肃考察时强调：“党的一切工作都是为老百姓利益着想，让老百姓幸福就是党的事业。”近年来，面对脱贫攻坚任务，甘肃有36万名帮扶责任人、7.45万名驻村帮扶人员，奔赴一线、扎根基层，与群众一道攻克了最后的贫困堡垒。从摆脱贫困到乡村振兴，甘肃坚持政策不留白、工作不断档，防返贫、强帮扶，兴产业、促就业，力争让群众日子越过越好。实践证明，一切依靠群众、为了群众，真正把群众带动起来、凝聚起来、组织起来，就能打开一片天地、干出一番事业。　　惠民利民、安民富民，关键要有产业支撑。农村发展空间广阔，发展产业的需求高、动力足，但要立足实际、突出特色。地处苹果适生区的灵台县，着力培育新品种，让群众增收有保障；曾经“苦瘠甲天下”的定西市，小土豆做出大产业；位于河西走廊的张掖市，玉米制种育出“金种子”……乡村有产业，群众有希望，日子就更有盼头。统筹考虑地方资源禀赋、市场实际需求，因地制宜发展特色产业，努力实现人无我有、人有我优，就能把特色产业做成主导产业、把优势产业做成优质产业。　　发展产业是第一步，要想让群众持久稳定受益，还需延伸产业链、提升价值链。过去在甘肃农村，土地较为细碎分散，农业规模化、集约化程度不高，农业发展受到一定制约。近年来，一些地方培育合作社、引进知名企业、组建农业产业化联合体，既探索走规模化种植、品牌化建设的路子，又开展从田间到车间再到市场的种、产、销“一条龙”经营。在这一过程中，广大群众是重要生产者、参与者，实现了“家门口就业”和“家门口致富”。　　让老百姓幸福，既要物质上富裕，也要精神上富足。在金昌市金川区双湾镇新粮地村，文明实践长廊上镌刻着乡规民约，小学老教室被改造成村史馆；在兰州市榆中县夏官营镇高墩营村，农家书屋成为村民农闲时学习本领的好去处……近年来，从建设乡村文化广场、农家书屋等设施，到依托新时代文明实践中心、所、站和基地提供文化服务，甘肃对接农民需求，有针对性地供给文化产品，提振了大家干事创业的精气神，培育了文明新风尚。　　习近平总书记曾赞叹陇原大地“整个地理形势宛如一柄玉如意”。从河西走廊到黄河之滨，从南梁老区到兰州新区……今天，陇原大地生机勃勃、充满活力。奋进新征程，广大党员、干部全心全意把老百姓的事一件一件办好，就一定能更好满足人民日益增长的美好生活需要，不断书写发展新篇章。　　（作者为本报甘肃分社记者）