发挥集中力量办大事的优势　　习近平总书记指出：“我们最大的优势是我国社会主义制度能够集中力量办大事。这是我们成就事业的重要法宝。”新时代进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，需要我们一如既往地用好这一重要法宝。　　坚持党的集中统一领导。大海航行，风浪越大，掌舵领航越重要。办好中国的事情，关键在党。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。治理好我们这个世界上最大的政党和人口最多的国家，必须坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导，坚持民主集中制，确保党始终总揽全局、协调各方。　　完善共谋大事的决策机制。只有准确把握时代脉搏，才能抓准抓好大事。我们党自成立之日起，就把“人民”二字铭刻在心，把坚持人民利益高于一切鲜明地写在自己的旗帜上。我们要在重大决策中走好党的群众路线，积极发展全过程人民民主，广泛听取民意、多方汇聚民智，科学决策、民主决策，紧紧依靠人民推动国家发展；用好民主集中制，坚持“自上而下”和“自下而上”的统一，牢牢抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，心怀“国之大者”。　　凝聚共办大事的磅礴之力。面对复杂多变的内外部环境，要闯出一条跨越式发展的路子，实现从赶超到引领，需要根据新的时代特点和任务，进一步发挥好集中力量办大事的制度优势。必须坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，心往一处想、劲往一处使，共画最大同心圆，保障和促进社会主义现代化建设事业发展；必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，增强办大事的系统性整体性协同性。　　讲好集中力量办大事的中国故事。无论是南水北调、西气东输，还是冬奥盛会成功举办、载人航天捷报频传，一件件集中力量办成办好的大事背后，都有一串串感人至深的故事，都有一个个舍小家为大家默默奋斗与奉献的人。我们要讲充分中国奇迹的恢弘壮丽，讲明白中国之治的内在逻辑，讲生动中国人民在伟大时代的奋斗奉献。讲好在党的领导下集中力量办大事为何“能”、怎样“行”、“好”在哪的故事，见物见人见精神、入耳入脑入心，感染人启发人鼓舞人，才能让人民更加坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，让世界更好读懂中国。　　雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。在迈向中华民族伟大复兴的征途中，我们依靠集中力量办大事创造了辉煌的历史成就，也必将书写新的人间奇迹。　　（作者为北京广播电视台副台长）