把新时代精神气象融入笔下的创作（坚持“两创” 书写史诗）　　红色基因是铸就新时代新征程恢宏气象不可或缺的精神底色，通过文艺作品传承红色基因，是我们文艺工作者的使命担当。　　　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话指出：“人民是历史的创造者，也是时代的创造者。”“文艺要对人民创造历史的伟大进程给予最热情的赞颂，对一切为中华民族伟大复兴奋斗的拼搏者、一切为人民牺牲奉献的英雄们给予最深情的褒扬。”习近平总书记的殷切期望让我深受鼓舞，也给予我诸多启示。　　去年，我创作出版了革命历史题材长篇小说《苦难山》。这部作品采取中国古典小说叙事结构，讲述一群年轻人为推翻压迫投入革命战争洪流，最后汇聚在抗美援朝战场，为保家卫国出生入死的故事。在创作过程中，我强烈感受到忠于信仰、九死不悔的英雄伟力。在中国共产党领导下，他们的忠诚和坚贞使星星之火成为燎原之火，使涓涓细流汇聚为历史洪流，让屡经磨难的中华民族走上伟大复兴的道路。红色基因是铸就新时代新征程恢宏气象不可或缺的精神底色，通过文艺作品传承红色基因，是我们文艺工作者的使命担当。　　在军旅文学创作中，无论是现实题材还是革命历史题材，我一直有意识地挖掘并凸显逆境中的英雄精神，表现人物在磨砺淬炼下的成长。近年来，我投入很多精力创作了抗美援朝题材系列中短篇小说《生》《无名连》《坑道里的冲锋号》等。为了让现在的读者理解当年的英雄们付出了怎样的牺牲才赢得战争胜利，我收集了大量素材，做了许多采访。以此为基础，真实细致地绘写人民子弟兵艰苦卓绝的战斗事迹，在读者中产生强烈的情感共鸣。　　“一切有追求、有本领的文艺工作者要提高阅读生活的能力，不断发掘更多代表时代精神的新现象新人物”。要想创作出深入人心的英雄形象，通过人物传递出振奋人心、凝聚人心的英雄精神，写作者必须走出自己的小天地，来到一线，深入生活、深入人民群众。我在基层部队工作生活了多年，后来为创作多次深入基层采访，见证了许多让人既感动又震撼的瞬间。比如，有一次在高原，我听到一位连长说：“我的生命只有一次，我只能把它献给祖国。”当时，我被深深地震撼。这位连长说出了广大戍边官兵的心声，大家无不怀有誓死捍卫祖国领土主权的决心和意志。我反问自己：你小说里的人物能有这位连长这么有血性吗？如果没有，你应该感到羞愧！　　还有一次，我在医院里遇到一名患高原病的年轻士兵，他的连队驻守在海拔很高的地方。他一直着急出院，盼着早点回到战友们身边。战友们轮流写信安慰他，让他踏实养病。这名战士把这些信从贴身口袋里掏出来给我看，每一封信的内容都很朴实动人。我特别感慨，新一代青年官兵如此赤诚，他们正在用实际行动书写着气壮山河的英雄史诗。他们深深触动了我，我的任务就是把看到的、听到的、感受到的转化成文艺作品，把他们的故事讲给更多人听，以作品传递出他们大无畏的英雄主义气概。　　一个时代有一个时代的文艺。我们的时代充满自信，彰显着刚强坚韧的精神品格和大气磅礴的气度。我相信，在新时代精神气象激荡下，必然会诞生一批有气度、有境界、有胸怀、有力量的史诗般作品。作为一名部队文艺工作者，我也将继续与广大官兵一起，在强军事业中奋斗搏击，让自己成为这个波澜壮阔时代的一分子，把新时代精神气象融入笔下的创作。英雄们创造了历史，并且正在创造历史。我们要努力塑造新时代的英雄形象，展示新时代的精神气象，抒写我们这个时代的雄浑诗篇。　　（作者为青年军旅作家）