左右江革命老区——振兴发展有作为（奋进新征程  建功新时代·老区新貌）　　“今年前3个月，8亩多秋冬菜，收入超过6万元。”广西壮族自治区百色市右江区汪甸瑶族乡下塘村，正在栽插早稻的村民罗建光说。　　前些年，罗建光只种水稻、甘蔗，一年到头忙，也没赚多少钱。在打赢脱贫攻坚战的过程中，百色市引导村民利用冬闲田大力发展秋冬菜种植。如今，“百色菜”已在粤港澳大湾区颇有名气，罗建光和乡亲们的收入也明显增加。　　左右江革命老区是中国共产党在土地革命战争时期最早创建的革命根据地之一，邓小平同志在这里领导了著名的百色起义。长久以来，老区人民为中国革命、民族解放、边疆稳定作出了巨大牺牲和重要贡献。2017年，习近平总书记在广西考察时强调，要加快老区建设和发展，让老区人民尽快摆脱贫困，过上幸福日子。　　近年来，广西立足优势，持续加大在交通基础设施建设、特色产业培育、开放发展等领域的投入，加快推动左右江革命老区振兴发展。　　河池市东兰县武篆镇东里村，是革命先烈韦拔群的故乡。村党支部书记陈永祥介绍，过去村里交通不便，产业基础薄弱，近年来，在脱贫攻坚和老区产业振兴政策的支持下，村里大力发展葡萄种植、红色旅游等产业，已成为远近闻名的小康村。　　“在这里上班离家近，方便照顾老人和小孩，一个月还有3000多元的收入。”在崇左市龙州县水口镇上灶新村，村民周雪军已经在村口一家边贸食品加工企业上班两年多。　　2020年底，左右江革命老区彻底告别绝对贫困，全面迈入小康社会。不仅如此，得益于西部陆海新通道建设，位于西南一隅的左右江革命老区，开放发展正在加速。　　行走在左右江革命老区，交通基础设施建设如火如荼。2021年1月，连接广西和云南重要水运通道的右江航道开工整治，已完成总投资的八成多；贵阳至南宁的铁路建设，已完成投资253亿元；贵州安顺市黄桶至广西百色市铁路，今年内将正式开工……　　按照构建面向东盟的国际大通道、打造西南中南地区开放发展新的支点、形成21世纪海上丝绸之路和丝绸之路经济带有机衔接的重要门户这三大定位，百色市委书记黄汝生介绍：“百色将在推动边疆民族地区高质量发展上闯出新路子，在服务和融入新发展格局上展现新作为，在推动绿色发展上迈出新步伐，在巩固发展民族团结、边疆安宁上彰显新担当。”　　（相关报道见第六、七版）