为城乡融合发展提供有力支撑　　城镇化是现代化的必由之路。不久前，中办、国办印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，要求以县域为基本单元推进城乡融合发展，发挥县城连接城市、服务乡村作用。《意见》的出台，对促进新型城镇化建设具有重要意义。　　县城一头连接城市，一头服务乡村，是我国城镇体系的重要组成部分。县城一方面承接临近大中城市的经济辐射，在发展上可以起到衔接配合的作用，另一方面能够带动乡村经济和农业农村现代化，吸引更多农民到县城安家就业，为城乡融合发展提供支撑。以县域为基本单元推进城乡融合发展，增强对乡村的辐射带动能力，促进县城基础设施和公共服务向乡村延伸覆盖，强化县城与邻近城市发展的衔接配合，有助于推动人口要素更合理配置，破除城乡二元结构，完善大中小城市和小城镇协调发展的城镇化空间布局。　　进一步提升县域发展质量，需要将资本、技术等导入县城并转化成发展动能。时下，不少农民选择到县城买房子并定居生活，也有一些高校毕业生主动到基层工作，这些都为加快县城建设提供了有利条件。从消费和投资的角度看，现阶段县城投资消费与城市仍存在不小差距，人均市政公用设施固定资产投资仅为地级及以上城市城区的1/2左右，人均消费支出为地级及以上城市城区的2/3左右。发挥好政策的导向作用，促进县城成为各类优质生产要素的聚合地，才能为县域经济增长开辟新空间。　　进一步提升县域发展质量，要在产业上做文章。县城是承接产业转移的重要空间，加之劳动力和土地成本具有优势，县域经济发展具有很大潜力。比如，江西南昌县在集成电路、智能装备制造等方面蓄势发力，不断优化产业结构；黑龙江泰来县搭建云服务产业园区，数字经济形成留人、聚人、培养人的平台。实践表明，加快县城建设发展，就要突出特色，科学把握功能定位，增强产业支撑能力。产业发展要以配套设施提质增效为前提，不断夯实产业平台功能，降低生产交易成本，打造产业发展新优势。　　进一步提升县域发展质量，要提高县城辐射带动乡村能力。一方面，优化县城市政设施体系，强化县城公共服务供给，完善健全交通、文体、社会福利等设施，优化教育、养老、医疗等服务供给，增强县城综合承载能力，以宜居县城吸引农业转移人口就近城镇化；另一方面，5亿农村人口中的大部分居住在乡村地区，推进县城基础设施和公共服务向乡村延伸覆盖、优质资源不断下沉，以工补农，以城带乡，才能让广大农户享受到县城发展带来的红利。　　县城与田野紧密相连，以县城建设辐射带动乡村发展，有助于帮助农民提高收入水平、提升消费水平，推进农业农村现代化。当农民到县城就业安家规模不断扩大，县城居民生活品质明显改善，与邻近大中城市的发展差距显著缩小，以县城为重要载体的城镇化建设必将为人们开创更美好生活。