栗战书同圭亚那议长纳迪尔举行会谈　　新华社北京6月15日电  全国人大常委会委员长栗战书15日在北京人民大会堂以视频方式同圭亚那议长纳迪尔举行会谈。　　栗战书说，在习近平主席和阿里总统的共同引领下，两国各领域交流密切，合作成果丰硕，中圭友好深入人心，树立了世界上大小国家平等相待、合作共赢的典范。今年是中圭建交50周年。中方愿同圭方一道，落实好两国元首重要共识，推动双方友好关系迈上新台阶。　　栗战书指出，政治互信是中圭关系健康稳定发展的坚实基础和重要保障。两国始终坚持相互尊重、平等相待，在探索符合各自国情发展道路的努力中相互理解，在涉及彼此核心利益和重大关切的问题上坚定相互支持。中方赞赏圭亚那长期坚持一个中国原则。中圭经济互补性强，在推动“一带一路”倡议与圭方“低碳发展战略2030”对接，拓展贸易投资、气候变化、文化卫生等各领域合作方面发展潜力巨大。中圭同属发展中国家，在重大国际和地区问题上有着相同或相似的立场。欢迎圭方积极支持和参与全球发展倡议和全球安全倡议，共同维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，推动构建人类命运共同体。　　栗战书表示，中国和加勒比国家是共同发展的好朋友、好伙伴。今年也是中加开启外交关系50周年。中方愿同包括圭方在内的加勒比各国携手努力，推动中加全面合作伙伴关系不断向前发展。　　栗战书强调，中国全国人大愿同圭亚那国民议会加强交流合作，促进两国传统友好关系行稳致远。双方可保持高层交往，积极开展对口委员会、人大代表和议员之间的交流互鉴；不断完善相关法律文件，优化营商环境，为双方合作提供法治保障；加强在各国议会联盟、拉美议会等多边场合的协调，维护发展中国家共同利益。　　纳迪尔说，圭亚那高度重视发展对华关系，坚定恪守一个中国原则。祝贺中国取得的巨大发展成就。感谢中方在抗击新冠肺炎疫情中给予圭方的重要支持。圭国民议会期待同中国全国人大共同努力，加强法治交流，为促进两国各领域务实合作发挥立法机构积极作用。