让传统戏曲在新时代焕发光彩（议政建言）　　戏曲艺术是美的艺术，凝聚了中华民族精神和文化内涵。作为中华优秀传统文化的重要组成部分，戏曲的传承与发展具有重要意义。2017年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》提出，到2025年，中华优秀传统文化传承发展体系基本形成。如何让传统戏曲在新时代焕发光彩？必须坚持以人为本、以戏为根。　　发展和繁荣戏曲艺术，人才是根本。要重视人才，尤其是青年人才。首先，要重视培养戏曲表演领军人才，因为戏曲艺术是“角儿”的艺术，无“角儿”则无戏。一个好演员能带动一个剧团，甚至带动一个剧种的发展，进而为戏曲艺术的传承、发展和繁荣作出贡献。培养一位德艺双馨的艺术家虽然不易，但对于戏曲传承和繁荣而言是十分必要的。其次，要建立健全戏曲人才培养体系，既注重名家、名角的打造，又注重创作、市场经营等各方面人才的培养，努力构建层次结构科学合理、专业设置配套齐全的现代戏曲人才培养格局。最后，还要抓好戏曲人才梯队建设，通过建立人才基地、设立培训班等途径，做好“传帮带”，为剧种注入新鲜血液；同时，给青年人创造更多登上大舞台的机会，让他们得到足够的锻炼，从而让戏曲事业后继有人、健康发展。　　除了“出人”，“出戏”也是戏曲艺术传承发展的必然要求。戏曲艺术有着悠久的历史和深厚的传统。在戏曲舞台上，许多精品老戏久演不衰、百看不厌，这充分说明了戏曲艺术的魅力。传承、保护戏曲要尊重传统，尊重戏曲艺术的根本规律和根本特点，保留戏曲艺术的精华，让观众体味戏曲的意蕴深远、含蓄隽永。与此同时，戏曲艺术还要与时俱进，关注当下、聚焦现实，积极反映人民生活，为人民抒写、为人民抒情、为人民抒怀。只有打造越来越多顺应时代变化，同时兼具思想性、艺术性、观赏性的精品剧目，使戏曲焕发新的生机、活力，才能让越来越多的人了解戏曲、爱上戏曲。　　我国戏曲艺术来自于民间、扎根于社会，群众基础广泛而深厚。这就要求新时代戏曲艺术工作者既要技艺精湛，能登上“大雅之堂”；又要不忘初心，扎根基层，深入群众，将优秀的戏曲文化送到田间地头。只有让戏曲深入乡村、走进校园，切实丰富群众日常文化生活，优秀传统文化才能得到普及和弘扬。　　在当今互联网时代，戏曲艺术邂逅新媒体，传统戏曲艺术和基层院团更需要主动出击，与时代同步，学会“两条腿”走路，既要多开拓线下剧场，又要积极进军网络市场，通过新媒体把戏曲艺术奉献给各地群众，满足戏迷需求。近年来，我们积极鼓励河北梆子戏曲名家开通短视频账号，通过短视频传播戏曲、普及戏曲艺术知识的同时，实现戏曲的创造性转化和创新性发展。　　（作者为全国政协委员、石家庄市河北梆子剧团团长，本报记者邵玉姿采访整理）