“好说话”更要“干好事”（金台随笔）　　工作中，人们如果觉得一个干部待人随和，答应爽快，让人感觉很亲近亲切，往往就会用“好说话”来形容他。那么，干部在工作中停留于“好说话”就够了吗？这需要深入思考、仔细辨别。　　不可否认，“好说话”的干部，往往情商较高，同理心强。很多“好说话”的人也的确与人为善，敬业奉献。这些都是好的。然而，光“好说话”还不够，还得负责任、有尺度、讲原则，如果不分情形、不守底线，一味地“好说话”，就很可能因为讲人情顾情面而丢了规矩，给事业发展带来损害。　　“好说话”要负责任。“好说话”更要“干好事”，出真招、见真章、求实效。习近平同志在福建工作期间一贯强调深入基层，曾8次陪同他下乡调研的时任寿宁县干部连德仁回忆说：“习近平同志有一句话让我印象最深——干部一定要抓‘做’功，而不是‘唱’功。”因此，面对工作任务，不能“只有表态没有表率”，必须在行动上敢于担当、真抓实干；面对群众诉求，不能“口惠而实不至”，必须要调查研究、解决问题。“我们党最讲认真，言必行、行必果，说到做到。”在态度上“好说话”，在行动上敢担当，才能把工作干好，让群众满意。　　“好说话”要有尺度。乐于助人本无可非议，但如果有求必应，甚至不管对错、不分是非而事事都不加拒绝，就过不了人情关、面子关。对于他人的请托，需要以制度为准绳、以规矩为原则，如果超出职责范围甚至越出制度边界，对这样的请托“好说话”，那就是对制度规矩的侵蚀。在实际工作中，往往还有这样一种情形，一些干部遇到苦事难事就撂挑子、卸担子，将自己的分内事推给他人，对于这样的不合理要求，就要亮明看法，要及时扯扯袖子，主动制止“只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力”的歪风邪气，共同营造担当尽责、求真务实的良好氛围。　　“好说话”要讲原则，不当是非不分的“老好人”。习近平总书记强调：“对共产党人来说，‘好好先生’并不是真正的好人。奉行好人主义的人，没有公心、只有私心，没有正气、只有俗气，好的是自己，坏的是风气、是事业。”如果该提醒的不提醒，该批评的不批评，你好我好大家好，对的得不到彰显，错误受不到惩罚，就会影响干部成长，阻碍事业发展。在大是大非面前，讲原则不讲面子、讲党性不徇私情，才是一名共产党员应有的品格。　　无原则的“好说话”不值得提倡，但无论是干好实际工作，还是走好群众路线，我们都需要“好好说话”，待人接物态度端正、释放善意。在此基础上，分清是非对错、坚守制度规矩、崇尚实干担当，才能在“好话一句三冬暖”的同时营造风清气正的氛围、干出实实在在的业绩。