林草兴则生态兴（潮头观澜）　　芒种节气将至，神州大地生机勃勃，绿意盎然。　　习近平总书记指出：“森林是水库、钱库、粮库，现在应该再加上一个‘碳库’。森林和草原对国家生态安全具有基础性、战略性作用，林草兴则生态兴。”　　新中国成立以来，党团结带领全国各族人民植树造林、绿化祖国，创造了令世人瞩目的生态奇迹。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面加强生态文明建设，推进国土绿化，改善城乡人居环境。全国累计完成造林9.6亿亩，森林覆盖率提高2.68个百分点，达到23.04%。“十三五”末，全国草原综合植被盖度已达56.1%。江山如画、青绿满目，增添了人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　青山绿水，来自习近平生态文明思想的有力指引。　　全党全国坚持绿水青山就是金山银山的重要理念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，优化国土空间开发保护格局，持续开展大规模国土绿化行动。目前，已建立以国家公园为主体的各类自然保护地近万个，初步划定生态保护红线面积不低于陆域国土面积的1/4。　　青山绿水，来自全社会踊跃参与的澎湃合力。　　林长制助力“林长治”，31个省份都基本建立林长制组织体系和制度体系，由党委、政府主要负责人担任总林长，压实省、市、县、乡、村各级林长肩上的责任。众人植树树成林，全民义务植树尽责形式扩展到八大类50多种，人们通过“云端植树”“码上尽责”等方式积极参与。2000年以来，全球新增绿化面积约1/4来自中国。　　青山绿水，来自既重数量更重质量的科学绿化。　　高质量的国土绿化，是高质量发展的题中应有之义和重要内容。在造林绿化中，聚焦“在哪造”“造什么”“怎么造”“怎么管”等问题，各地既注重数量更注重质量，走科学、生态、节俭的绿化发展之路。如今，中国人工林面积稳居全球第一，林草资源总量和质量都持续提升。　　“草木植成，国之富也。”大规模、高质量的国土绿化，为改善生态环境、发展绿色产业、减缓气候变暖发挥显著作用。河北塞罕坝林场建设者、内蒙古库布其沙漠治理者，获得联合国最高环境荣誉“地球卫士奖”。　　生态文明建设已进入实现生态环境改善由量变到质变的关键时期。要坚定不移贯彻新发展理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，持之以恒科学开展国土绿化，厚植美丽中国的亮丽底色。