国有企业发展壮大的关键　　党的十九届六中全会对中国共产党百年奋斗的历史经验进行了全面总结，其中首要一条就是“坚持党的领导”，指出“把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节”。我国国有企业发展史是一部坚持党的领导、加强党的建设的历史，生动体现出坚持党的领导、加强党的建设是国有企业发展的“根”和“魂”。　　2021年10月21日，习近平总书记在考察调研胜利油田时强调：“石油能源建设对我们国家意义重大，中国作为制造业大国，要发展实体经济，能源的饭碗必须端在自己手里。”保障国家能源安全、促进高质量发展，石油石化企业承担着重大责任，需要始终坚持党的领导，大力加强党的建设，充分发挥战斗堡垒作用，确保能源的饭碗牢牢端在自己手里。　　强化党的领导引领企业管理。习近平总书记指出：“坚持党对国有企业的领导是重大政治原则，必须一以贯之”。在石油石化国企管理的实践中，强化党的领导，就是要坚持重大决策由党委集体研究决定，重大事项必须向党委会议报告。把党委会议研究讨论作为管理层决策重大问题的前置条件，全面落实党组织在法人治理结构中的法定地位，才能确保党的领导作用有效发挥。　　建强基层组织夯实战斗堡垒。习近平总书记强调：“全面从严治党要在国有企业落实落地，必须从基本组织、基本队伍、基本制度严起。”石油石化国企党建，必须按照“三个基本”要求，加强基层组织建设。选优配强基层党支部书记，认真落实“三会一课”、民主评议党员、组织生活会等制度，才能真正把党支部建设成坚强的战斗堡垒。　　突出党员示范打造优秀团队。要充分发挥党组织自身优势和党员的先锋模范作用，带动和激发国企员工的主动性、积极性和创造性，使加强党员教育与推动企业发展相得益彰。“榜样是看得见的哲理”。大力宣传在生产经营管理中涌现出的优秀党员、先进个人和典型事迹，有助于形成示范效应，带动更多党员干部激发干事创业热情，为国企改革发展奉献智慧和力量。　　抓实从严治党营造健康环境。全面从严治党，是实现国企健康发展、深化改革的重要保障。坚持零容忍、全覆盖，不断推进反腐倡廉建设，把廉洁打造成国企生命线。健全完善全方位的监督体系，加大责任追究，对在国企生产经营过程中违规决策的行为进行从严惩处，对暗箱操作的行为进行重拳整治，才能为企业发展营造良好的健康环境。　　实践证明，坚持党的领导是国有企业发展壮大的关键，是国有企业做大做强做优的根本保障。石油石化国企必须筑牢党建这一国企改革发展压舱石，为保障国家能源安全贡献力量。　　（作者单位：中国石化集团胜利油田分公司）