充分发挥国家助学贷款保障作用（声音）　　为人民提高受教育程度、增强发展能力创造更加普惠公平的条件，需要提升国家助学贷款政策实施效果，同时结合现实需要，借鉴国际经验，持续完善国家助学贷款体制机制　　　　教育公平是社会公平的重要基础。习近平总书记强调：“要不断促进教育发展成果更多更公平惠及全体人民，以教育公平促进社会公平正义。”国家助学贷款，是保障教育公平的重要教育资助措施。国家开发银行作为主办行，多年来在党中央、国务院的正确领导下，在教育部、财政部、人民银行、银保监会的指导支持下，推动国家助学贷款实现长足发展。随着经济社会的发展变化，进一步完善国家助学贷款政策，对于帮助更多家庭经济困难学子通过教育改变自身命运、实现人生梦想，具有重要的现实意义。　　国家助学贷款是随着高等教育普及而诞生的一项金融服务，是开发性金融在民生领域的一次成功实践。1999年，国家助学贷款设立。2004年，国家开发银行将开发性金融理念与校园金融有机结合，对国家助学贷款模式进行改革，创新打造“政府主导、教育主办、开发性金融支持”的新模式，当年在河南发放助学贷款5.2亿元。此后，这一模式迅速在全国得到推广。截至2021年底，国家开发银行累计发放助学贷款2671亿元，支持家庭经济困难学生1621万人，帮助1082万寒门学子完成高等教育学业。　　给予家庭经济困难的大学生贷款支持，对于在求学路上艰辛跋涉的寒门学子意义重大。国家助学贷款生动诠释了金融机构的社会责任，彰显了国家不断促进教育公平的坚定决心。近年来，随着物价水平的变化和社会生活水平的提高，国家助学贷款政策也在适时调整，以更好地满足受助学生需求。2021年9月，财政部、教育部、人民银行、银保监会发布《关于进一步完善国家助学贷款政策的通知》，明确全日制普通本专科学生每人每年申请贷款额度由不超过8000元提高至不超过1.2万元；全日制研究生每人每年申请贷款额度由不超过1.2万元提高至不超过1.6万元。助学贷款使用范围扩展到日常生活费支出。这样的及时调整，有助于更好地缓解家庭经济困难学生的后顾之忧，帮助他们安心求学、学有所成。　　当前，人民群众对于教育的期待越来越高。为人民提高受教育程度、增强发展能力创造更加普惠公平的条件，需要提升国家助学贷款政策实施效果，同时结合现实需要，借鉴国际经验，持续完善国家助学贷款体制机制，探索符合中国实际、业务可持续的发展路径。　　充分发挥国家助学贷款的保障作用，应把握好政策平衡。一方面，要强化国家助学贷款支持力度。比如，可通过丰富助学贷款产品种类、降低利率、优化还款方式和期限等手段，减轻借款学生的压力。对品学兼优及服务于国家重点扶持行业的家庭经济困难学生，可研究实行还款豁免政策。另一方面，要坚持适度原则，确保国家助学贷款的可持续性。要加强贷款及其使用范围审查，合理确定学生助学贷款金额。此外，要引导学生勤俭节约，努力向学、学以致用，增强就业和报效国家、服务社会能力。　　（作者为国家开发银行行长）