国家防总工作组在青海大通县山洪灾害现场指导抢险救援工作　　本报北京8月20日电　（记者邱超奕）记者从应急管理部获悉：8月18日至19日，应急管理部主要负责人带领国家防总工作组在青海省西宁市大通回族土族自治县指导“8·18”山洪灾害抢险救援和应急处置工作。截至19日20时，山洪灾害已造成23人遇难，仍有8人失联，之前失联人员共有23人获救，善后救援工作正稳步推进。　　国家防总工作组18日下午抵达西宁后，赶赴灾情最严重的大通县青山乡沙岱村，并沿途仔细了解房屋冲毁、河流改道、抢险救援等情况。19日，工作组深入灾害现场和受灾群众集中安置点，察看生态环境监测点以及受灾群众生活保障等情况，并看望连续奋战在搜救一线的消防救援人员。在现场指挥部，工作组组织专家分析山洪灾害成因，并进一步研究部署抢险救援和应急处置工作。　　国家防总工作组要求，要坚决贯彻习近平总书记关于防汛救灾的重要指示精神，坚持人民至上、生命至上，进一步强化组织领导、统筹协调、科学调度，全力做好抢险救灾救援各项工作。　　灾害发生后，应急管理部迅速调度青海省消防救援总队派出604名消防救援人员、107辆消防车、8只搜救犬赶赴现场；协调甘肃省消防救援总队增派消防救援人员、消防车、搜救犬等；会同财政部紧急下达中央自然灾害救灾资金，其中5000万元用于支持青海大通县山洪灾害应急救援工作。