筹集本地水、客水、再生水等水源京杭大运河今年将实现全线通水　　本报北京4月6日电  （记者王浩）记者从水利部获悉：水利部门将锚定目标，今年实现京杭大运河全线通水，让大运河活起来，统筹保护好、传承好、利用好大运河文化。　　京杭大运河是世界上开凿时间较早、沿用时间最久、规模最大的一条人工运河，同时也是我国江河水系的重要组成部分。京杭大运河黄河以北段受水源限制，上世纪70年代以后断航、多处断流。黄河以南段，随着调水与通航工程的逐步实施，已成为我国重要水上运输通道。南水北调东线一期工程通水以来，补充了黄河以南段京杭大运河航运水量，改善了通航条件。　　近年来，水利部和大运河沿线8省份有序推进保护和治理工作，相关地区依托河长制湖长制平台，深入推进河湖“清四乱”，实施河道整治、堤防加固和沿运洼地治理，加强水工程调度，着力保障大运河沿线防洪安全；加强地下水超采区综合治理，加大雨水、洪水、再生水利用，统筹外调水，积极推进大运河沿线地区水资源配置工作；开展水文化建设规划编制，挖掘大运河文化的当代价值和时代特色，讲好大运河故事。　　接下来，水利部将统筹做好本地水、客水、再生水等多水源筹集和优化配置，逐水源算清水量账、路径账、过程账，提高调度精准性，抓好动态跟踪监测。此外，有关地区和部门继续坚持以大运河不同河段的功能定位为导向，以完善防洪排涝保障功能、促进岸线保护和服务提升、加强水生态保护与修复、推进航运绿色发展、完善河道水系管护机制为主要任务，着力恢复和提升大运河防洪排涝、输水供水、内河航运、生态景观、文化传承等功能，努力把千年运河打造成“流动的河、安全的河、美丽的河、智慧的河”，让大运河成为造福人民的“幸福运河”。　　针对北京地区的河湖生态环境，今年水利部将以永定河、温榆河—北运河、潮白河、拒马河、泃河等五大水系为重点，“一河一策”制定方案，巩固拓展已有成效，以流域为单元，集中力量，优化调度，持续用力。抓好地下水置换、压采、回补，下大功夫加强地下水基础研究、监测评估、地表—地下水转换规律分析研究工作，细化实化精准化治理措施，切实推进地下水超采综合治理。