“我见证了哈中友谊的发展”　　习近平主席日前在哈萨克斯坦媒体发表题为《推动中哈关系在继往开来中实现更大发展》署名文章，文中提及哈萨克斯坦眼科专家卡培拉别科夫24年如一日在中国黑龙江大庆眼科医院接诊近20万名中国眼疾患者。文章见报让63岁的卡培拉别科夫内心十分激动，他在第一时间将文章转发给在哈萨克斯坦的家人朋友，“我的哥哥听到消息后立刻跑出家门，把附近所有报纸都买回来了。亲朋好友纷纷向我祝贺，为我感到高兴和骄傲。”卡培拉别科夫对记者说。　　“习近平主席的话语让我热泪盈眶！没想到中国国家领导人知道我！”卡培拉别科夫说，“亲戚越走越亲，朋友越走越近！哈中两国友谊地久天长！”　　今年是中哈建交30周年。三十载风雨兼程，三十载携手同行，承载着两国间众多的交往佳话，卡培拉别科夫的故事就是其中之一。　　上世纪90年代，卡培拉别科夫作为哈萨克斯坦国内的一名出色眼科医生，多次受邀来到中国工作。在工作和生活当中他深深爱上了这片土地，暗下决心有机会一定要到中国工作。1998年，黑龙江大庆眼科医院成立，卡培拉别科夫作为优秀青年专家受邀加入团队，对医院进行技术援助。令人没想到的是，在中国他一干就是20多年，成为医院目前“元老级”的外国专家。　　卡培拉别科夫刚到大庆工作时，当地的眼科诊疗技术与世界领先水平还有差距，医院条件相对简陋。春秋两季的风沙和漫长的冬季，经常让野外作业的石油工人和家属们患上眼部疾病，急需专业医疗救治。在选择留下之后的24年间，卡培拉别科夫走遍了大庆乃至黑龙江省的西部城乡——他走进村屯为农民兄弟普查义诊，到医疗机构为医务人员举办专题讲座，去学校为小学生普及用眼卫生知识。卡培拉别科夫在大庆实施的角膜放切术、血管接通术、后巩膜加固手术，在当时均属首例。因为医术出众，很多患者慕名而来，有时卡培拉别科夫一天的手术量就超过50台，当地百姓亲切地称他为“别克医生”。当地患者季慧芳在1998年曾接受卡培拉别科夫的手术，“20多年了，我的视力依然很好，真的很感谢这位来自异国他乡的‘白求恩’。”季慧芳说。　　面对眼科病患多、病例复杂的情况，卡培拉别科夫利用休假时间，回到自己的母校俄罗斯莫斯科人民友谊大学，协助大庆眼科医院与莫斯科人民友谊大学签订技术合作协议，开启长期合作关系。在他的介绍下，哈萨克斯坦阿拉木图市眼病研究所资深专家波波娃·莉莉娅·安娜托里耶夫娜教授、莫斯科人民友谊大学眼科专家杜申·尼古拉·瓦西里耶维奇教授都先后于1998年和2000年来到大庆眼科医院带教并开展临床诊疗工作，为大庆眼科医院的医疗水平与世界领先水平接轨创造了条件。　　“卡培拉别科夫为如今这所国际化水平的眼科医院、为这所东北三省单体最大的眼科中心的成长作出了突出贡献！”大庆眼科医院院长于耀光说。　　卡培拉别科夫深爱着大庆这座石油城市。他在中国娶了妻子，有了女儿。“卡培拉别科夫是哈萨克斯坦人，也是咱中国的女婿！”妻子董明霞笑着说。每年回哈萨克斯坦，董明霞都要把中国的茶叶、丝绸还有美食带给在哈萨克斯坦的亲朋好友。“中国的老朋友们给我过六十大寿，春节大家一起包饺子，‘三八’国际劳动妇女节时我也会给医院的女士们订蛋糕……”卡培拉别科夫说，“这里就是我的家，我对这片土地怀有难舍的亲情。”　　不久后，卡培拉别科夫将和大庆眼科医院的中国医护人员一同组成“一带一路光明行”医疗队，为哈萨克斯坦人民送去光明。“作为医生，我会尽我所能去帮助两国所有的患者。我见证了哈中友谊的发展，我也在见证中国变得更加繁荣富强。”