欢度国庆节  喜迎二十大　　国庆假期，各地持续举办丰富多彩的主题活动。文化展览、非遗表演、红色旅游……人们纷纷参与其中，弘扬传统文化，重温红色记忆，祝福祖国繁荣昌盛，喜迎党的二十大胜利召开。　　参观展览  传承文化　　国庆假期，北京的多家博物馆推出50余项展览和活动。在颐和园博物馆举办的专题展，汇集了颐和园、故宫博物院等15家文博单位的多件展品，讲述历史名园在选址、营建、造园艺术、历史功能及保护等方面的故事。前来参观的中国农业大学学生韩雪说：“专题展非常精彩，让我学到了很多知识，希望我也能为保护和传承历史文化贡献一份力量。”　　由中国书法家协会、湖北省文化和旅游厅、湖北省文联共同主办的书法主题展国庆假期在湖北省博物馆展出。来自故宫博物院、上海博物馆、辽宁省博物馆等单位的古代书法名家真迹集中亮相。“一走进展厅，文化气息扑面而来。”前来看展的武汉市民张女士说，这个展览既满足了人们的艺术审美需求，又有助于传承传统文化，非常有价值。　　宁夏回族自治区固原市的六盘山红军长征景区国庆假期迎来不少游客。“红军不怕远征难……”嘹亮的歌声久久回荡。来自固原市泾源县六盘山镇第一小学的学生们高举少先队队旗，重走红军当年走过的崎岖山路。景区新修建的“红军小道”长2.5公里，一路松柏苍翠，游人不断。在六盘山红军长征纪念馆前的广场上，人们升国旗、唱国歌，向红军长征纪念碑敬献花篮，以这种方式接受精神洗礼，激发爱国热情，汲取奋进力量。　　在陕西省西安市临潼区爱国主义教育基地华清宫景区内，儿童朗诵团的小朋友们正在参加主题快闪活动，吸引了不少市民驻足观看。国庆假期，临潼区发布了辖区内14家爱国主义教育基地的详细信息。市民可以在景区免费领取集章册，选择传统文化、红色记忆、时代精神3个类别的基地打卡，并兑换景区门票。　　主题活动  精彩纷呈　　10月4日，在云南省红河哈尼族彝族自治州石屏县李怀秀李怀福非物质文化遗产传习所里，几名彝族姑娘和小伙子正在表演当地传统音乐节目，引发阵阵喝彩。“国庆假期，我们将独具特色的民族文化编创成文艺剧目，以惠民演出的形式供市民和游客欣赏。”传习所创办人、国家一级演员李怀秀介绍。　　在广西壮族自治区柳州市河东公园，国庆假期，一场主题花卉展吸引了不少市民。柳州市绿化委员会办公室相关负责人介绍，本届花卉展展览面积达4万平方米，围绕中心喷泉进行环形布局，将花艺与喷泉相结合，呼应团结、同心的主题；在展出时间上，由往年的半个月延长至一个月，方便市民观赏。　　西藏自治区山南市曲松县的新时代文明实践中心，来自下江村的文艺队正在表演节目《再唱山歌给党听》。国庆假期，这支文艺队走进田间地头，唱响多首红色歌曲，庆祝中华人民共和国成立73周年。“这些主题活动既丰富了乡亲们的文化生活，也让大家假期过得更加充实。”参与表演的群众贡嘎拉姆说。　　景区旅游  井然有序　　在浙江省杭州市萧山区凤凰村的凤煌乐园，国庆假期迎来了不少游客，景区旅游，井然有序。“园区内有30多个游览项目，人们在这里可以充分地放松身心。”乐园负责人吕凯说，为迎接国庆假期，园区推出了各类娱乐项目，供市民游览体验。“从国庆节当日客流量来看，今年有望刷新去年同期客流量纪录。”凤凰村党委书记沃关良说。　　青山环绕，绿树成荫。国庆假期，福建省福州市福清市虎溪公园里，近百名长跑爱好者一大早就相聚虎溪河畔，沿着公园的红色步道，开展健康长跑活动。参加活动的长跑爱好者刘云雄说：“我们奔跑在山清水秀的公园里，既欣赏了美景又锻炼了身体。”　　国庆假期，甘肃省天水市秦州区南郭寺景区里古木参天，游人如织。清晨，市民郭诚前往南郭寺景区徒步。景区步道依山而建，配套设施完善。登高远眺，山色与城景尽收眼底，吸引了众多徒步爱好者和市民。郭诚说，在诗圣堂前拍照留念，在碑刻前品读千古名句，沿青砖曲径徒步观景、放松心情，假期过得很充实。据了解，今年国庆假期，该景区还举办了书画、摄影作品展等系列活动，欢度国庆节，喜迎二十大。　　（综合本报记者施芳、范昊天、秦瑞杰、龚仕建、叶传增、祝佳祺、徐驭尧、窦瀚洋、施钰、王锦涛报道）