世界男排联赛巴西站中国队战胜巴西队　　北京时间6月12日晚，终场哨吹响，中国男排的小伙子们在场上欢呼庆祝，场边的主教练吴胜也露出满意笑容。在2022年世界男排联赛巴西站最后一场比赛中，中国队敢打敢拼，以3∶0战胜上年度联赛冠军巴西队，取得在本届世界男排联赛中的首场胜利，这也是中国队第一次在正式比赛中战胜世界排名第一的球队。　　巴西队实力强劲，曾获里约奥运会冠军、2021年世界男排联赛冠军，本场比赛前世界排名第一。中国队此役获胜后，将世界排名提升到第十七位。　　“赛前没想过输赢，只想把技术能力发挥出来。”吴胜表示，队伍取胜的关键在于摆正位置，敢打敢拼。面对几乎全主力出战的巴西队，中国队二传于垚辰思路清晰，有效调动起主攻和副攻的积极性。主攻张景胤发挥出色，多次处理困难球、夺取关键分，共拿下25分。　　在中国队即将前往海外参赛时，球队主要得分手、队长江川意外受伤不能随队出征，队伍进攻端大受影响。面临队伍减员、缺少大赛历练等挑战，中国队齐心协力拼下每一场比赛的决心没有丢，求胜欲丝毫未减。　　比赛结果看似轻松顺利，过程却十分艰难，3局比分分别是25∶23、31∶29和25∶23。后两局比赛，中国队都是在比分落后的情况下奋勇追分，反败为胜，第二局更是打到了31分。　　“我们在技术上跟巴西队还是有差距。今天最好的一点，就是没有放弃冲击对方，用组合战术给对方制造困难。”吴胜说。此前3场比赛，中国队先后负于伊朗队、日本队和斯洛文尼亚队，遭遇巴西站开场三连败。对此，吴胜认为球队没有完全发挥出水平，心理负担过重。　　这次参赛也是中国队在巴黎奥运周期的首秀，目标是争取更多国际排联积分，为争取巴黎奥运会参赛资格做准备。“在后面的比赛中，队伍会继续放松心态，通过实战查找差距，打磨细节。”吴胜说。　　按照赛程，世界男排联赛第二周分站赛将转场菲律宾，中国队将先后与法国队、德国队、阿根廷队和意大利队交手。