“微火”成炬，温暖盛会（暖闻热评·冰雪人物⑤）　　【人物】冬奥会志愿者群体　　【故事】志愿者是北京冬奥会服务保障的重要力量。来自各领域各方面近2万名赛会志愿者、约20万人次的城市志愿者参与冬奥、服务冬奥，成为一抹动人亮色。他们服务场内场外、线上线下，坚持在常态化疫情防控下做好志愿服务工作，以专业的服务、饱满的热情迎接四海宾朋，为办好简约、安全、精彩的冬奥会提供了坚实保障，成为生动的“中国名片”。　　【点评】　　近日，冬奥会志愿者“粉衣小哥”刷屏了。一名美国运动员在社交平台分享自己参加北京冬奥会开幕式的感受，表示每次看到手机拍下的“粉衣小哥”志愿者对自己大喊“欢迎来到中国”的那一幕，都忍不住热泪盈眶，“因为他们都太好了，所有的志愿者都那么亲切友好”。“粉衣小哥”孙泽宇看到视频后，也立刻给这名运动员回信，表达感谢与祝愿。两人之间的真诚互动，感动了很多人。“有朋自远方来，不亦乐乎。”这句古语如今在冬奥会志愿者身上得到了充分体现。不少网友纷纷表示，中国人的善良热情好客是刻在骨子里的。　　“微火”成炬，温暖盛会。每一个冬奥会志愿者都如同一簇“微火”，无论走到哪里，都洋溢着热情的气息，绽放着温暖的光芒。在各大赛区，来自多所高校的90后、00后大学生们，从事着语言翻译、信息沟通、安全保障等服务工作，展现着特有的青春活力；在各个冬奥服务志愿站点，不同年龄段的志愿者们忙碌穿梭、默默坚守，为冬奥会的举办尽一份心、出一份力。从开幕式上手举各国引导牌的引导员，到身着明亮“天霁蓝”的检票员，从负责场馆内无线电频谱定点监测的技术员，到因热情洋溢而备受瞩目的标兵志愿者，他们坚守各自岗位，点燃志愿精神之火，为冬奥会的一个个精彩瞬间作出了不可或缺的贡献。不论是聚光灯下的欢呼，还是幕后的坚守，一簇簇微小却坚定的火焰，散发着炽热的情怀，共同汇聚成这场冰雪盛会上最温暖的光。　　在冬奥会的志愿者岗位上，一张张青春的面庞格外引人注目。开幕前夕，青年志愿者们以“我们已经准备好了”的豪迈誓言，传递着办好北京冬奥会的信心和力量。赛会期间，他们绽放的青春光彩更给来自世界各地的朋友留下深刻印象。“微火”虽微，却是“青年志”胸怀天下事；“微火”虽小，却是“嫩肩膀”扛起重担子。值得一提的是，在北京冬奥会现场，还有很多外籍青年志愿者，他们架起语言与文化的桥梁，与中国青年志愿者一起，激扬青春风采，共赴冰雪之约，点亮冬奥盛会，让“一起向未来”的交响更加响亮，让“天下一家”的情怀更加动人。　　北京冬奥会志愿者标志由红、黄两色组成。这个由国际通用手势语言“我爱你”演化来的标志，像一张青春的笑脸，象征着爱与奉献。正如标志所寓意的那样，冬奥会的志愿者们用微笑与善意，诠释着“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，让北京冬奥会充盈着更多春天般的温暖。