激励干部担当作为，提高“三农”工作本领壮大富民兴村产业 提高服务群众能力水平（深度关注）　　2021年12月，中央政治局常委会会议专题研究“三农”工作。习近平总书记强调，“‘三农’工作领域的领导干部要抓紧提高‘三农’工作本领。”　　大政方针确定后，干部是决定因素。保障粮食安全、推进乡村振兴、巩固拓展脱贫攻坚成果……做好“三农”工作、稳定“三农”这个基本盘，对于保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境具有特殊重要意义。而做好这项工作，离不开一支懂农业、爱农村、爱农民、本领过硬的干部队伍。　　“三农”领域涉及面广，新情况新问题多，与群众切身利益息息相关，干部没有几把“刷子”是不行的。广大“三农”干部必须提升工作本领，不断增强工作的科学性、创造性，当好群众的“领头雁”和“贴心人”。　　提高发展本领，壮大富民兴村产业　　冬日暖阳。清江边，湖北建始县景阳镇白果树村柑橘园里硕果累累，红彤彤的一片。村民刘子安正与客商一道采摘柑橘，笑容挂在脸上。　　清江水好，柑橘汁多味甜。刘子安去年种了15亩柑橘，年收入超过10万元，盖起了4层小洋楼，日子跟橘园一样红火。　　小小柑橘成为助农增收的“金果果”，得益于村干部的主动作为。近年来，白果树村两委班子用好资源禀赋，在咨询农业专家并充分调研后，引导村民栽种柑橘、柚子等1000多亩。去年底700亩进入丰产期，鲜果产量180万斤，全村年收入达600多万元，脱贫攻坚成果愈加坚实牢固。　　“‘三农’干部抓产业发展，要学会‘吃透两头’，既精准领会中央精神，也充分结合村居民情，坚持规划先行，科学谋篇布局，切忌贪大求快。”建始县委书记张渊平说，县里坚持“引进来”与“走出去”相结合，一方面引进相关专家和农业龙头企业负责人给“三农”干部传经送宝，另一方面组织干部外出考察学习，开阔视野，学习经验。　　乡村要振兴，农民要富裕，归根到底要靠产业发展。培育产业不是照搬照抄，不能“一窝蜂”往上拥，必须注重差异化，形成特色产业，提升市场竞争力。　　浙江绍兴市柯桥区漓渚镇棠棣村是有名的“花木之乡”，全村95％以上劳动力都从事花木产业。这几年，不少城里人周末喜欢到近郊旅游。村党总支书记、村委会主任刘建明带着村两委班子到上海、杭州等地考察学习，集思广益，打造农、文、旅融合的“亲子教育+农旅研学”模式，契合了中小学生教学研学需求。自去年国庆节以来，到村里观光、研学的游客和学生超过5万人，村集体经济增收200余万元。　　“在农村发展产业一定要因地制宜、尊重市场，注重差异化，做决策绝不能拍脑袋、凭感觉。”中国社会科学院农村发展研究所所长魏后凯说，“‘三农’干部要充分理解产业兴旺的内涵，掌握特色产业、融合产业发展的原则，提前做好调查研究，优化空间布局，延伸产业链条，从而培育建立起现代乡村产业体系。”　　提高群众工作本领，精准满足群众需求　　我们党的根基在人民，血脉在人民，力量在人民。是否重视做群众工作，是否善于做群众工作，是衡量领导干部政治上是否合格、工作上是否称职、领导能力强不强的一个基本标准。　　和农民同坐一条板凳、同说“一家话”……“三农”干部工作要接地气，就必须拜农民为师，不断提升做群众工作的本领；还应注重搭建平台、优化机制，打通服务群众的“最后一公里”。　　“有人提出村里一块自留地乱糟糟，我们整理了土地，支起了竹篱笆，建起了围墙，现在美观多了。”浙江宁波市北仑区大碶街道城湾村党总支书记叶锋在年终“结账”现场向村民汇报……村里有问题，村民共治理。北仑区探索以“定账、履账、核账、结账”为内容的村干部“对账理事”制度，通过上级“派”、班子“谋”、村民“说”等方式，汇总建立“党建、发展、民生”三本账单，对账明责，履职尽责。　　群众工作点多面广，干部“打乱仗”的话，效率低下，难以解决问题。这就要求“三农”干部服务群众时提升系统谋划、分解任务、狠抓落实的能力。宁波市北仑区委组织部副部长、区委两新工委书记江智灵表示，“我们注重分解任务、下单履账，并强化监督、对账考评，激励村干部担当作为，提高村干部解决实际问题能力，村民诉求也实现了‘条条有登记、件件有回音’。”　　中央党校（国家行政学院）党建部副教授陶元浩认为，“三农”干部要带着对农民群众的深厚感情开展工作，常下基层、多去农家，倾听他们的诉求和期盼，尊重农民的首创精神，遵循农村发展规律，搭建基层治理平台，不断将党中央决策部署落实落细，惠及最广大群众。　　重庆荣昌区把治理单元从村民小组调整至10—30户的农家小院，村民通过定期召开院坝会说事议事，同时由3至5名党员、群众组成小院理事会，负责院内会议组织、民情收集反馈等工作，实现了“麻烦不出院，问题不出村，诉求不出镇”的治理效果。福建福清市推行“党员领办项目”模式，全市438个村共建立网格5200多个，网格内每名党员联系3—5户群众，实现服务全覆盖……　　群众遇到问题有渠道反映，有机制解决。村民主人翁意识增强，积极投身乡村治理，基层治理能力水平自然水涨船高。　　增强培训针对性，补齐能力短板　　习近平总书记指出，全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。　　干部担当作为，事业阔步向前，各地在激发干部干事创业上出实招硬招。　　针对部分“三农”干部缺乏经验，对农业农村实际不够了解，工作方法不够接地气等问题，各地、各相关部门强化教育培训。建始县抓住换届契机，对新一届村（社区）两委成员全覆盖培训，在广泛征求意见基础上，县里精心打磨课程表，围绕基层精细化管理治理、化解群众信访矛盾纠纷的工作能力、发展产业助力乡村振兴等基层工作需要展开培训。“课程设置科学实用，教方法、补短板，让我们抓工作有方向、有底气！”一位参训的村（社区）党组织书记表示。　　教育培训，打开了干部眼界，让大家更好把握农业供给侧结构性改革的内涵与要求，提升履职本领和能力。　　在浙江，培训帮带全面展开，市县党委书记讲第一课全覆盖，16万名村社两委干部5天集中培训全覆盖，新任村社党组织书记、相对后进村社书记、新进大学生导师帮带全覆盖。在福建，实现第一次对全省3300多名乡镇街道党政正职进行全员培训，涉农干部“造血”本领得到提升，为实现乡村振兴注入强大力量。　　此次村两委换届后，班子里多了年轻人、能人。福建省委组织部组织二处处长王文认为，不少新进班子人员年纪轻、有活力，但也相对缺乏“三农”工作知识储备、工作经验，在做群众工作等方面能力不足，很有必要开展教育培训。“要用好乡镇党校、党群服务中心、党员远程教育等线上线下阵地，分级、分类、分批培训‘三农’干部。”王文说，“还可以推行导师帮带制，选定一些对党的事业充满感情、乡村实践经验较为丰富、业务能力较强的党员干部作为导师，指导帮带年轻乡村干部，全面提升其能力本领。”　　“干部如果不了解‘三农’工作，工作就缺乏系统性，东一榔头西一棒子，很难干成事。”中国农业大学教授朱启臻表示，“破除盲干、蛮干，组织实施科学化、精准化的培训必不可少。同时，培训要有更强的针对性，必须结合干部和‘三农’工作实际需求，补齐干部能力短板。”　　各地还充分发挥“指挥棒”作用，精准考核测评，倒逼干部提升工作能力。浙江绍兴市柯桥区建立了区、镇、村三级干部“领跑竞跑”工作实绩赛比机制，本次乡镇换届中，通过逆向交流、改任职级公务员等方式逆向调整22人，实现了能者上、庸者下、劣者汰的良好格局。　　版式设计：张芳曼