开启我国地名管理的新时代——写在新《地名管理条例》颁布之时　　地名与人类文明相伴而生。从地理学角度来说，地名属于基础地理信息，人们参与经济社会活动都需要用地名指示地理方位。从语言学角度来说，地名属于专有名词，每个地名都有对应的读音、文字书写形式和含义。地名中体现着人们对美好生活的期盼，沉积着生产生活的印记，记录着自然地理特征和人文风貌。原《地名管理条例》1986年颁布以来，时间过去了30多年，祖国大地旧貌换新颜，人民群众生活水平大幅提高。在全面建设社会主义现代化国家的新发展阶段，党和国家对地名工作提出了更高要求，人民群众对地名服务有了新期待。为顺应时代要求，进一步做好我国地名管理工作，日前国务院公布了新修订的《地名管理条例》（以下简称《条例》）。这是我国加强和创新社会治理工作中的一件大事，对进一步优化地名环境，便利群众生产生活，更好地传承保护地名文化具有里程碑式的重要意义。　　《条例》具有很多与时俱进的新特点，以下几个方面内容值得我们高度关注。　　一是提升了对地名管理的定位。地名是领土主权的象征。国家对某一地域的管辖首先体现在按照自己的意志进行命名并推广使用。比如，我国对一些岛礁的命名，就宣示着国家主权。另一方面，地名与人民生活息息相关，尤其是行政区划、住宅区等地名，群众日常频繁使用，社会关注度高。因此，地名管理工作具有很强的政治性、政策性。《条例》第四条明确规定：“地名管理应当坚持和加强党的领导。”“地名管理应当有利于维护国家主权和民族团结，有利于弘扬社会主义核心价值观，有利于推进国家治理体系和治理能力现代化，有利于传承发展中华优秀文化。”这充分体现了加强地名管理的重要意义。《条例》对地名管理工作的准确定位符合时代要求，对于进一步做好地名工作影响深远。　　二是对地名管理的范围进行了明确。地名类型繁多。大至自然地理实体，小到街路巷。《条例》对地名管理的对象进行了清晰界定。第三条列出了8类纳入管理范围的地名类型：自然地理实体名称；行政区划名称；村民委员会、居民委员会所在地名称；城市公园、自然保护地名称；街路巷名称；具有重要地理方位意义的住宅区、楼宇名称；具有重要地理方位意义的交通运输、水利、电力、通信、气象等设施名称；具有重要地理方位意义的其他地理实体名称。其中的城市公园、自然保护地名称是以前未明确纳入，根据管理需要纳入的地名类型，而对住宅区、楼宇名称等则限定“具有重要地理方位意义的”，明确了政府进行地名管理的边界。　　三是进一步理顺了地名管理体制。由于地名类型繁多，数量庞大，地名管理工作涉及自然资源、住房和城乡建设、交通运输等众多部门，需要根据新时代加强国家治理体系和治理能力建设的要求，进一步理顺地名管理体制，实现科学、高效、协调管理。《条例》规定：国务院民政部门负责全国地名工作的统一监督管理。国务院外交、公安、自然资源、住房和城乡建设、交通运输、水利、文化和旅游、市场监管、林业草原、语言文字工作、新闻出版等其他有关部门，在各自职责范围内负责相关的地名管理工作。对在地名管理工作中各部门如何相互协调、配合，《条例》也做出了安排。例如，地名命名、更名后，批准机关要在规定时间内按权限报送备案，由地名行政主管部门公告；国务院民政部门统一建立国家地名信息库，公布标准地名等信息。这些规定有利于规范地名审批，有利于加快地名信息的传播，有利于提供更好的地名公共服务，有利于倡导全社会规范使用标准地名，符合我国新发展阶段对地名管理工作的要求。　　四是管理程序更加规范，也更加科学、民主。《条例》对地名命名、更名的程序进行了规定，明确机关、企业事业单位、基层群众性自治组织等申请地名命名、更名应当提交申请书，申请书应当包括命名、更名的方案及理由，地理实体的位置、规模、性质等基本情况及其他材料。《条例》规定：“行政区划的命名、更名，应当按照《行政区划管理条例》的规定，提交风险评估报告、专家论证报告、征求社会公众等意见报告。其他地名的命名、更名，应当综合考虑社会影响、专业性、技术性以及与群众生活的密切程度等因素，组织开展综合评估、专家论证、征求意见并提交相关报告。”这些规定确保能广泛听取社会各界的意见，也使地名命名、更名过程成为汇聚智慧、凝聚共识的过程。这样的方式将对防止地名命名、更名中的“任性”发挥重要作用。　　五是强调对优秀传统地名文化的保护。优秀传统地名文化属于民族文化遗产。传承和弘扬中华优秀传统地名文化是全社会的共同责任。在地名命名、更名过程中，人们的社会价值、文化取向等思想观念自然会融入地名中，因此优秀传统地名蕴藏了宝贵、丰富的文化内涵。例如，我国有很多带有“宁”字的地名，表达出期盼安宁的美好愿望。宁波、宁国、咸宁、丰宁、抚宁，都是这样的地名。由于地名具有较好的稳定性、继承性，很多在社会其他领域已经难觅踪迹的社会观念、地理特征、语言习惯沉淀在地名中，让今天的人们还能了解到历史上多彩的自然、文化现象，这使老地名成为人类文明的记忆。例如，青岛一名让我们知道此地曾经植被茂密绿树成荫，鹤壁一名告诉我们曾有鹤生活在此地。由于具备上述特征，地名的文化意义受到世界各国的重视。2007年第九届联合国地名标准化大会暨第二十四次联合国地名专家组会议确定，地名属于非物质文化遗产，适用《保护非物质文化遗产公约》。我国作为世界文明古国，拥有丰富的地名文化遗产。在城镇化过程中，应当大力保护、弘扬优秀传统地名文化，赓续文化传统。《条例》的第四章对如何做好地名文化公益宣传，研究、传承地名文化进行了较为详细的规定。要求：“县级以上人民政府应当加强地名文化遗产保护，并将符合条件的地名文化遗产依法列入非物质文化遗产保护范围。”另外，《条例》第十条规定：“具有重要历史文化价值、体现中华历史文脉的地名，一般不得更名。”这些措施有利于优秀传统地名文化的保护，有利于传承发展中华优秀文化。　　六是强化了监督保障措施，确保《条例》各项规定的有效落实。《条例》第五章在加强对地名管理工作的监督方面进行了比较详细的规定。例如，第三十条规定：县级以上人民政府地名行政主管部门和其他有关部门对地名管理工作进行监督检查时，有权采取下列措施：询问有关当事人，调查与地名管理有关的情况；查阅、复制有关资料；对涉嫌存在地名违法行为的场所实施现场检查；检查与涉嫌地名违法行为有关的物品；法律、行政法规规定的其他措施。《条例》第六章对违反相关规定的法律责任进行了明确。例如，第三十四条规定：“县级以上地方人民政府地名批准机关违反本条例规定进行地名命名、更名的，由其上一级行政机关责令改正，对该批准机关负有责任的领导人员和其他直接责任人员依法给予处分。”这些规定为确保《条例》的落实提供了有力保障。　　《条例》中的新规定、新措施还有很多，都是顺应时代发展特点，广泛听取社会各界意见，在多年地名工作实践经验的基础上总结凝练而成的。我们相信，《条例》的修订出台将有力提升我国地名管理工作水平，为服务经济社会发展发挥重要作用。　　（作者为民政部地名研究所副所长、研究员）