产业链供应链韧性与稳定国际论坛将举办——促进分享  凝聚共识  深化合作（权威发布）　　本报北京9月15日电  （记者王政）15日，国务院新闻办召开新闻发布会，介绍我国推进产业链供应链韧性与稳定的有关工作，以及将于近日在浙江杭州举办的产业链供应链韧性与稳定国际论坛的有关情况。　　“去年10月30日，习近平主席在2021年二十国集团罗马峰会上提出，要维护产业链供应链安全稳定，畅通世界经济运行脉络。中方倡议举办产业链供应链韧性与稳定国际论坛。经反复研究和友好协商，将于9月18日至20日在浙江省杭州市举办产业链供应链韧性与稳定国际论坛。”工业和信息化部副部长辛国斌说。　　这次论坛由工业和信息化部、国家发展改革委、交通运输部、国务院发展研究中心、浙江省人民政府共同主办。论坛主题是“同舟共济，共克时艰，务实推动构建富有韧性的全球产业链供应链”，参会代表将共同探讨加强全球产业合作、畅通国际物流、助力世界经济复苏等重要议题。相关国家领导人、部长级官员、驻华使节及相关国际组织、国内外知名企业和商协会负责人将应邀出席本次论坛。　　辛国斌说，产业链供应链是重要的全球公共产品，中国政府高度重视维护产业链供应链韧性与稳定。近年来，中国持续扩大高水平对外开放，坚持同世界分享发展机遇。举办此次论坛，旨在为全球产业界和广大中外企业打造一个对话交流的高端平台，促进经验分享、凝聚广泛共识、深化务实合作，致力于共同提升全球产业链供应链韧性，共同维护全球产业链供应链稳定，为畅通世界经济运行脉络、推动全球经济复苏贡献力量。　　据介绍，浙江省委、省政府对本次论坛高度重视、周密部署，精心做好论坛的筹备工作，为办好大会提供了有力保障。目前，各项筹备工作已经基本就绪。　　“我们希望通过这次论坛的举办，达成三个方面的目标。”辛国斌说。　　一是凝聚合作共识。面对当前经济全球化遭遇的困难和挑战，任何一个国家都无法独善其身，也无法单独面对，我们必须凝聚起合作的共识与理念，携手推动全球产业链供应链共建共享，促进世界经济包容可持续增长。　　二是坚定合作信心。中国始终秉持构建人类命运共同体的理念，坚定不移奉行互利共赢的开放战略，持续推进高水平对外开放。中国有着广阔的国内市场，经济潜力足、韧性大，长期向好的基本面不会改变，中国的发展将为各国企业提供更多的市场机遇和发展空间，我们要坚定合作的信心，不断深化务实合作，培育打造新的利益交汇点，努力实现更高层次的互利共赢。　　三是进一步夯实合作根基。全球产业链供应链日益成为重要的国际公共产品，需要各国共同建设，更需要共同维护、共同治理。举办这次论坛，就是要为全球产业界打造一个高端交流平台，聚焦产业链供应链稳定安全面临的重大挑战，围绕规则、标准、机制、政策等加强对话协商、增信释疑，推进市场开拓、技术创新、人才培养等各方面的务实合作，为推动构建富有韧性的全球产业链供应链打下更好的基础。　　“产业链供应链是工业经济的命脉，产业链供应链稳定畅通对工业经济平稳运行至关重要。今年上半年，部分地区受疫情影响，企业停工停产、物流运输不畅，产业链供应链一度面临堵点卡点。”辛国斌介绍，工信部会同相关部门迅速采取一系列措施，全力保障产业链供应链畅通，稳定工业经济运行。　　“在各地方、各部门的共同努力下，受阻产业链供应链迅速得到修复，工业经济保持恢复性增长态势。今年1—7月，规模以上工业增加值同比增长3.5%。”辛国斌说，下一步，将按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的总体要求，加大政策落实力度，保障产业链供应链稳定畅通，着力稳定市场主体预期，高效统筹疫情防控和经济社会发展，全力稳定工业经济运行。