以金融活水激发市场主体活力（评论员观察）　　保持经济平稳健康发展，一定要把金融搞好。当前形势下，继续加大信贷支持，帮助市场主体渡过难关，是关键的一环　　　　金融活，经济活；金融稳，经济稳。今年上半年，面对经济新的下行压力，金融支持实体经济力度不断增强，民营企业获得更多信贷“活水”。截至6月末，银行业金融机构民营企业贷款余额58.2万亿元，有贷款余额民营企业户数8347万户，同比均增长11.4%。在新发放的企业类贷款中有53.5%投向了民营企业，同比上升0.8个百分点。这反映出金融机构对民营企业“敢贷、愿贷、能贷”的长效机制建设取得了积极进展，更反映出“围绕市场主体实施宏观政策、实行精准调控”的鲜明导向。　　保持经济平稳健康发展，一定要把金融搞好。当前形势下，继续加大信贷支持，帮助市场主体渡过难关，是关键的一环。今年以来，面对中小微企业、个体工商户等的生产经营困难，货币政策从总量调节和结构调节两方面持续发力。从总量上看，为支持实体经济发展，促进企业综合融资成本稳中有降，中国人民银行于4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点，释放长期资金约5300亿元。从结构上讲，为加大对困难企业金融支持，国有大型银行新增普惠小微贷款1.6万亿元，对合理续贷、展期、调整还款安排的中小微企业和个体工商户，不影响征信记录，并免收罚息。在总量政策框架下，灵活运用结构性工具“精准滴灌”，是有效解决企业融资难题的好办法。　　习近平总书记强调：“全面落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求是一个整体，要一体认识、一体落实、一体评估”。高效统筹疫情防控和经济社会发展，需要进一步提高宏观调控水平，既要用好各类货币政策工具，持续加大对企业信贷支持，又要把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。一方面，防住疫情、稳住经济都要求货币政策有效弥补社会需求不足，为企业减压减负、让企业轻装上阵。从上半年情况看，融资覆盖面稳步扩大，服务质量效益明显改善。接下来，还要进一步提升金融服务效率，保持贷款持续平稳增长。另一方面，统筹发展和安全，要求全方位守住安全底线，保持金融市场总体稳定。随着融资成本稳步下降，融资可得性不断提升，要加大对重点领域风险的关注，进一步完善宏观审慎管理体系。　　为市场主体纾困解难，要疏通金融进入实体经济的渠道，为实体经济发展创造良好金融环境。实体经济持续稳定恢复仍然存在一定压力，而当前市场流动性合理充裕，货币政策仍有较大操作空间。今年以来，各金融机构运用大数据、云计算、人工智能等加强风险评估、信贷决策和贷款发放，不少银行主动对接企业需求，有的地方实行“一行一策”为企业制定金融服务方案，既提升了资金使用效率，又稳住了市场主体。面对新的风险和挑战，要继续完善金融有效支持实体经济的体制机制，加大对小微企业的支持力度，向绿色发展、科技创新等领域精准倾斜。对受疫情影响暂时遇到困难的企业，还要强化续贷支持，进行纾困帮扶。　　金融是资源配置和宏观调控的重要工具，也是推动经济社会发展的重要力量。用好各项信贷支持措施，加大惠企纾困政策执行力度，千方百计把市场主体保护好，就能为经济发展积蓄基本力量。只要我们主动作为、勇于担当，切实稳住市场主体，着力稳住宏观经济大盘，守住不发生系统性风险底线，充分调动各方面积极性，一定能巩固经济回升向好趋势，保持今年经济运行在合理区间。