让森林“碳库”储量持续增加（生态论苑）　　坚持科学绿化、规划引领、因地制宜，走科学、生态、节俭的绿化发展之路，不断扩大森林面积、提高森林质量，提升生态系统碳汇增量　　　　习近平总书记指出，森林是水库、钱库、粮库，现在应该再加上一个“碳库”。森林和草原对国家生态安全具有基础性、战略性作用，林草兴则生态兴。　　以森林、草原等为主体的生物固碳措施，能够不断提升生态碳汇能力，对减缓全球气候变化具有重要作用。根据联合国粮农组织2020年全球森林资源评估结果，全球森林的碳储量约占全球植被碳储量的77%，森林土壤的碳储量约占全球土壤碳储量的39%，森林是陆地生态系统最重要的“碳库”。　　众人植树树成林，中国“碳库”储量持续增加。党的十八大以来，全国累计完成造林9.6亿亩。森林覆盖率提高2.68个百分点，达到23.04%；森林植被总碳储量净增13.75亿吨，达到92亿吨。研究数据显示，2000年以来，全球新增绿化面积约1/4来自中国。中国人工林面积居全球第一，对全球植被增量的贡献比例居世界首位，为增绿固碳、减缓全球气候变暖发挥了显著作用。　　“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。”作为最大的发展中国家，中国承诺以全球最短时间实现从碳达峰到碳中和的跨越，这是一个极其艰巨的任务，对扎实推动国土绿化高质量发展，充分发挥好森林的“碳库”作用，提出了更迫切的要求。在造林绿化中，既要注重数量更要注重质量，聚焦“在哪造”“造什么”“怎么造”“怎么管”等问题，坚持科学绿化、规划引领、因地制宜，走科学、生态、节俭的绿化发展之路，不断扩大森林面积、提高森林质量，提升生态系统碳汇增量。当前，各地在全面推行林长制，我国所有森林和草原都将拥有专属守护者，要让各级林长切实担起责任、发挥作用，以林长制助力“林长治”。　　“前人种树后人乘凉，我们每个人都是乘凉者，但更要做种树者。”目前，全民义务植树尽责形式已明确为造林绿化、抚育管护、自然保护、认种认养、捐资捐物等8类，还规定了细致的折算标准。比如，对阳台进行1平方米绿化、林中悬挂1个人工鸟巢，可以分别折算完成1株植树任务；认养和保护1株古树名木，可以折算完成3株植树任务。参加义务植树是每个公民的法定义务，我们都应积极了解和参与全民义务植树，通过各种形式尽到自己的义务。　　除了植绿种树，我们还可以从点滴小事做起，像爱护生命一样爱绿护绿，给森林“碳库”添砖加瓦。拒绝一次性木筷，节约用纸，做好垃圾分类……亿万公众踊跃践行绿色环保的生活方式，将汇聚起磅礴之力，聚沙成塔增加“碳库”储量。　　林草兴则生态兴，生态兴则文明兴。人人都为建设美丽中国出一份力，都做生态文明建设的实践者、推动者，持之以恒，久久为功，让我们的祖国天更蓝、山更绿、水更清、生态环境更美好。