全国征兵工作电视电话会议召开征集对象以大学生为重点　　本报北京1月20日电  （记者李龙伊）全国征兵工作电视电话会议20日在京召开。会议宣读了国务院、中央军委2022年征兵命令，对今年两次征兵工作进行安排部署，强调要深入贯彻习近平强军思想，树立精准征兵理念，围绕部队战斗力建设精准发力，为强军兴军提供更多高素质兵员。　　据悉，2022年上半年征兵工作从2月15日开始，至3月31日结束；下半年征兵工作从8月15日开始，至9月30日结束。征集对象以大学生为重点，突出各级各类学校毕业生征集，优先批准理工类大学生和备战打仗所需技能人才入伍。征集的女青年，为普通高中应届毕业生、普通高等学校（含科研机构）全日制应届毕业生及在校生，2021年普通高等学校全日制本专科应届毕业生可以报名参加2022年上半年女兵征集。征集年龄，男青年为2022年年满18至22周岁，普通高等学校本专科毕业生、符合毕业条件的毕业班学生放宽至24周岁，研究生毕业生及在校生放宽至26周岁；女青年为2022年年满18至22周岁，全日制研究生应届毕业生及在校生放宽至26周岁，上半年征集的2021年普通高等学校全日制本专科应届毕业生放宽至23周岁。适龄青年自行登录“全国征兵网”（http://www.gfbzb.gov.cn/），如实填写相关信息报名应征。　　会议指出，在抢险救灾和灾区恢复重建中表现突出的优秀青年，烈士、因公牺牲军人、病故军人的子女、兄弟姐妹和现役军人子女，符合征集条件的应当优先批准入伍。少数民族居住集中地区应当多征集文化程度较高、综合素质好的少数民族青年入伍。革命老区应当多征集老红军、老复员军人后代入伍。