香港的未来一定会更加美好（观沧海）　　25年前的今天，铭刻在每个中国人热血沸腾的记忆里。那个难忘的不眠夜，当雄壮的中华人民共和国国歌在香江之畔响起，多少人在那一瞬间热泪盈眶——香港终于回到祖国的怀抱，从此走上同祖国共同发展、永不分离的宽广道路！　　百年耻辱一朝洗雪，扬眉吐气举国欢腾。烟花绽放、锣鼓喧天、龙腾狮舞……成千上万人欢呼着涌上街头，挥舞着鲜艳的五星红旗和紫荆花区旗，尽情抒发属于中华儿女的满腔豪情。　　抚今追昔，令人感慨万千。香港回归祖国是彪炳中华民族史册的千秋功业，25年来，经历了许多风雨挑战，“一国两制”在香港的实践取得了举世公认的成功。　　回望25年，中央全面准确贯彻“一国两制”方针的决心从没有动摇，更不会改变。习近平总书记明确指出，“中央贯彻‘一国两制’方针坚持两点，一是坚定不移，不会变、不动摇；二是全面准确，确保‘一国两制’在香港的实践不走样、不变形，始终沿着正确方向前进。”25年来，中央坚定不移贯彻“一国两制”方针，严格按照宪法和特别行政区基本法办事。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央针对香港发展变化的新情况，审时度势，稳妥应对，领导对港工作取得新突破、新进展、新成就。在“一国两制”之下，香港原有资本主义制度和生活方式保持不变，法律基本不变。香港同胞当家作主，自行管理特别行政区自治范围内事务，香港同胞享有比历史上任何时候都更广泛的民主权利和自由。　　回望25年，香港依托祖国、面向世界、益以新创，不断塑造自己的现代化风貌，继续保持繁荣稳定。回归祖国后，香港自身特色和优势得以保持，活力之都的魅力更胜往昔。无论是始终保持国际金融、航运、贸易中心地位，还是不断巩固发展传统优势产业；无论是经济发展“蛋糕”越做越大，还是多年被众多国际机构评选为全球最自由经济体和最具竞争力的地区之一……今天的香港，各项事业取得长足进步，对外交往日益活跃，国际影响进一步扩大。这样一组数据很有说服力：1997年至2021年，香港本地生产总值从1.37万亿港元增至2.86万亿港元，年均实质增长2.7%；截至2022年5月，香港特区财政储备从回归之初的3700亿港元增长到9000多亿港元，外汇储备从回归之初的800多亿美元增长到4650亿美元。　　今年初，香港暴发第五波新冠肺炎疫情，中央迅速组成援港抗疫专班，调度安排一批批急需的医疗和生活物资及时运抵香港，一个个方舱设施、应急医院项目快速建成使用，一队队疫情防控专家和医护人员逆行驰援香港。25年来，香港两次正面遭遇金融风暴，经历了非典、禽流感、新冠肺炎疫情的侵袭，也曾有过失业率上升、收入增幅下降……每一个关键时刻，中央政府都坚定“挺港”，国家始终是香港的强大后盾。一张小小的餐桌，也诉说着香港与内地血浓于水的深情。从上世纪60年代开通“三趟快车”、让东江水倒流83公里入港，几十年来，无论遇到怎样的困难，在中央政府的高度重视下，内地供港食品和供水都始终风雨无阻。　　回望25年，香港同祖国内地的联系越来越紧密、交流合作越来越深化，香港积极融入国家发展大局获得无比广阔的发展空间。从签署《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》，到49个内地城市开通赴港“个人游”；从港珠澳大桥飞架三地，到高质量建设粤港澳大湾区；从“深港通”到债券“南向通”，再到“跨境理财通”……中央全力支持香港参与粤港澳大湾区建设和共建“一带一路”，并在国家“十四五”规划纲要中明确支持香港提升国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽地位，建设国际创新科技中心、亚太区国际法律及解决争议服务中心、区域知识产权贸易中心和发展中外文化艺术交流中心，为香港注入源源不竭的发展动力。如今，香港再创新辉煌面临良好机遇，特别是在香港发展重回正轨后，香港所具有的市场化、国际化、法治化和人才众多、文化多元、基础设施先进、营商环境优良等特色优势将得到更充分发挥。　　事实证明，“一国两制”具有强大生命力，是确保香港长期繁荣稳定、维护香港同胞福祉的好制度。坚持“一国两制”方针，深入推进“一国两制”实践，符合香港同胞利益，符合香港繁荣稳定实际需要，符合国家根本利益，符合全国人民共同意愿。　　2019年，一场“修例风波”侵袭香港，受各种内外复杂因素影响，反中乱港势力活动猖獗，香港一度出现回归以来最为严峻的局势。面对重大风险挑战，以习近平同志为核心的党中央审时度势，果断采取制定香港国安法和修改完善香港选举制度等一系列标本兼治的举措，止暴制乱，促使香港局势由乱到治、香港发展重回正轨。香港特别行政区政府坚决执行香港国安法，高效完成修改完善选举制度的本地配套立法，坚定顶住外部势力干预，努力巩固和提升香港的国际竞争力，采取积极措施发展经济、改善民生，保持了社会大局稳定。　　去年以来，在新选举制度下，香港先后举行了选举委员会选举、第七届立法会选举、第六任行政长官选举，都取得成功。在新选制的保障下，越来越多贤能爱国者进入特别行政区管治架构，一支爱国爱港、担当作为、精诚团结、为民服务的爱国者治港队伍初步形成。实践证明，新选举制度对于落实“爱国者治港”、保障香港同胞行使当家作主权利、推动形成社会各阶层各界别齐心协力建设香港的良好局面都发挥了决定性作用。这是一套符合“一国两制”方针、符合香港实际、符合香港发展需要的政治制度、民主制度，必须倍加珍惜，长期坚持。　　在中央政府、香港特别行政区政府和社会各界的共同努力下，香港已实现由乱到治的重大转折，正处在由治及兴的关键时期。香港新起点与国家新征程相交汇，必将产生强大合力，迸发巨大能量。行而不辍，未来可期。只要毫不动摇坚持“一国两制”，香港的未来一定会更加美好，香港一定能为中华民族伟大复兴作出新的更大贡献！