冬奥的底色，是美丽中国（评论员观察）——北京冬奥盛会启示录③　　北京冬奥盛会标注了建设美丽中国、实现绿色发展的新起点，让我们勇毅前行、接续奋斗，创造更加美好的明天　　　　当冬奥盛会与生态文明建设相遇，会激发出怎样的精彩？主火炬在奥运历史上首次使用“微火”方式，八成以上交通用车为新能源车辆，造雪融化的雪水经净化处理后实现再利用……北京冬奥会和冬残奥会举办期间，低碳、环保理念体现在一系列细节中。中国为世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会，也照见美丽中国亮丽的底色。　　2015年，冬奥申办成功20天后，习近平总书记提出了绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念。2017年在北京考察工作时，习近平总书记指出：“绿色办奥，就要坚持生态优先、资源节约、环境友好，为冬奥会打下美丽中国底色。”2021年在位于北京市延庆区的国家高山滑雪中心考察调研时，习近平总书记强调：“要突出绿色办奥理念，把发展体育事业同促进生态文明建设结合起来，让体育设施同自然景观和谐相融，确保人们既能尽享冰雪运动的无穷魅力，又能尽览大自然的生态之美。”从申办到筹办再到举办，一路走来，绿色办奥理念贯穿始终。北京冬奥盛会为奥林匹克运动树立了新的标杆，展现出中国的大国担当。　　中国言必信、行必果，以“绿色脚本”筹办冬奥。在延庆赛区施工前，首先进行生态环境本底调查，划出“生态底线”，制定“工程避让、工程减缓、工程补偿”三大原则。大力开展区域生态环境联合治理，从2015年到2021年，北京市PM2.5年均浓度已下降59%。全部场馆达到绿色建筑标准，常规能源100%使用绿电。一项项有力举措，让国际社会看到了“中国用绿色描绘未来的创新力和行动力”。　　绿色办奥的背后，离不开科技创新的托举。2019年，习近平总书记第三次考察北京冬奥筹办工作时，特别强调场馆建设要突出“科技、智慧、绿色、节俭”特色。置身于世界上第一座采用二氧化碳跨临界直冷系统制冰的大道速滑馆，习近平总书记对“绿色办奥”有着真切的观感：“要发挥好这一项目的技术集成示范效应，加大技术转化和推广应用力度，为推动经济社会发展全面绿色转型、实现碳达峰碳中和作出贡献。”从国家游泳中心成为全球首个完成“水冰转换”的场馆，到开幕式采用高科技环保微烟化焰火减少污染，再到利用智能造雪技术降低水资源消耗……一项项科技成果为“绿色”赋能，不仅让冬奥盛会更加低碳、环保，而且推动一系列新技术落地应用，为中国绿色发展和产业转型升级培厚了技术土壤、提供了科技支撑。　　绿色冬奥带来的不仅是技术之变，也撬动了发展方式和生活方式的改变。河北张家口，因风力、太阳能资源丰富而成为冬奥会清洁能源的主要来源地，当地可再生能源产业实现快速发展，“张北的风点亮冬奥的灯”成为佳话。绿色低碳也成为越来越多人的生活方式。在张家口崇礼区，当地依托得天独厚的自然条件、抓住冬奥会的有利契机，引导矿企有序退出，大力发展冰雪旅游。如今，滑雪、旅游等第三产业占全区GDP的六成。绿色冬奥，是中国践行绿色发展理念的一个缩影，也带动、激励和推动更多地方发掘良好生态的经济价值。　　冬奥会筹办过程中曾发生这样的故事：一条雪道改变施工计划，只为保护一棵无法移植的水榆花楸古树。施工负责人感慨，以前修路，心中只有路；现在修路，心中得有山、有树、有草、有动物，还有人类共同生活的地球家园。这样的改变，正是我国生态文明建设的一个生动注脚。北京冬奥盛会标注了建设美丽中国、实现绿色发展的新起点，让我们勇毅前行、接续奋斗，创造更加美好的明天。