河北雄安新区容东片区居民宋守奇——“新区一天一个样儿”（新春走基层）　　腊八刚过，67岁的宋守奇就开始忙着贴春联了。　　客厅的餐桌上，摆着几张红彤彤的窗花和春联——这是新荷社区党总支书记牛子威早上刚送来的。“往年腊月二十八九才贴春联，今年赶上新年住新房，双喜临门，早点贴上喜庆喜庆！”宋守奇说。　　宋守奇原来住在河北省容城县大河镇张市村。河北雄安新区设立后，张市村被纳入规划范围。2021年年底，容东片区首批安置住房分配工作启动。宋守奇马上选房交款，成了容东片区首批入住的居民。　　道路宽敞、路面整洁、绿化成片……走在容东片区新荷社区红莲西园，宋守奇和老伴儿看哪都喜欢。“最满意的还是生活便利，下楼就有菜店、药店和超市，还有卫生服务站、老年驿站，走路几分钟就能到！”　　前不久，社区干部入户走访，为老两口送来了老年卡。这阵子，宋守奇和老伴儿有了个新习惯——出门遛弯儿，看雄安。　　“片区的服务中心、新区的市民服务中心……我们都去看过了！”这些“新见闻”，让宋守奇一下子兴奋了起来。“无人售货车、无人快递车从我们面前穿过，便利店里刷个脸就能付钱，都说咱雄安是‘未来之城’，这话真不假。”　　雄安高铁站投入使用后，老两口专门让孩子们陪着去了一趟。“大圆形的高铁站，特别壮观，要是只有我们老两口，肯定得迷路！”走在高铁站内，现代化的设计和智能设备都让宋守奇惊叹不已。“等过了年，天气暖和了，我一定要带着老伴儿坐上高铁，到北京看看！”　　吃过晚饭，老两口又出了门。这回，打算走走西边，瞧瞧又有啥新变化。“新区一天一个样儿，等你一年以后再来，那会儿肯定又是一番新模样！”临别时，宋守奇笑着和记者相约。　　“容东片区正将蓝图所描绘的宜居宜业的美好愿景逐步变成现实。”雄安新区建设指挥部办公室副主任王占龙介绍，截至2021年12月底，雄安新区容东片区首批1万余户、3万余人已顺利回迁安置。“目前容西片区614栋安置楼也已封顶，配套公共服务设施和基础设施基本建成，预计今年6月底将交付使用。”