哈大高铁10年运送旅客超6.7亿人次　　本报沈阳12月6日电  （记者刘洪超）12月1日，哈尔滨至大连高速铁路开通运营10周年。10年来，哈大高铁累计安全开行动车组列车73.9万列，运行里程67117万公里，运送旅客超6.7亿人次，成功应对千余场风雪考验，为旅客出行和区域经济社会发展提供了安全、优质、高效的运输保障。　　哈大高铁纵贯黑龙江、吉林、辽宁三省，沿线地处高寒地带，冬季雨雪冰冻天气频发。经过探索和实践，中国铁路沈阳局形成了一套应对严寒和冰雪天气的安全运营组织体系，建立了气象灾害预警预报系统，完善了冰雪预警处置措施，实行道岔除雪除冰分级管理，按照雪量等级采取道岔加热融雪、间隔行车、人工除雪等方式，保证高速铁路的安全畅通。哈大高铁开通运营10年来，全线共降雪588场，平均雪深67毫米。依靠严密组织、科学调度和有力指挥，一列列高铁安全穿越冰雪，最大限度满足旅客出行需求。　　哈大高铁北部衔接哈齐、哈牡、哈佳3条高铁，中部衔接长珲城际、沈佳高铁白敦段及长白乌铁路，南部衔接沈丹、新通等高铁以及丹大快速铁路，并与京哈高铁京沈段连接，形成了覆盖沈阳、长春、大连等城市的2小时经济圈和各主要城市到北京的4小时经济圈。