脚踏实地践行“四个忠于”　　习近平总书记在主持中共中央政治局第三十五次集体学习时强调，着力建设一支忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律的社会主义法治工作队伍。法治工作队伍要深刻认识把握“四个忠于”的时代内涵、脚踏实地践行“四个忠于”的政治要求，砥砺法治精神，在新时代全面依法治国新征程上展现更大作为、争取更大荣光。　　法治工作队伍做到“四个忠于”，就要对党绝对忠诚、对人民绝对赤诚、对党和人民的事业绝对热诚；要筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，善于从政治高度认识、分析和处理业务工作，使业务工作更好地体现政治要求；要在潜心研学、勠力践行习近平法治思想中，增强对“四个意识”“四个自信”“两个维护”的理性认同、情感认同，真正把政治信仰打造成坚不可摧的“战斗堡垒”。　　法治工作队伍做到“四个忠于”，就要正确认识大局、自觉服从大局、坚决维护大局。要处理好“谋全局”与“谋一域”的关系，做局部性工作，也要想着大局上的事情，既立足自身聚焦局部态势，又着眼全局把脉发展大势，切实从“单纯业务观点”和“一亩三分地”的自囿里跳出来，把业务工作放到全局工作中去统筹，把单项建设放到全面建设中去推进。　　法治工作队伍做到“四个忠于”，就要守节操讲大义。立法、执法、司法的核心价值追求，就是维护社会公平正义，这关系到立党宗旨、民心向背，关系到群众对党和政府的信任、对法治的信心。法治工作者“讲大义”，归根到底就是讲公平正义，只有守住法治工作这条“生命线”，才能答好法治为民的“必答卷”。　　捍卫公平正义，一要靠法治信仰。切实做到用法治精神武装头脑、以法治逻辑分析问题、按法治要求司法办案，确保习近平法治思想贯彻不偏向、执行不变通、落地不走样。二要靠机制保障。健全完善依法用权、依法办案、依法履职的配套制度机制，让立法、执法、司法权在阳光下运作，把办人情案、关系案、金钱案的源头堵住卡死，特别是要发挥好监督机关的职能作用，催生监督动能，前移监督关口，优化监督手段，增强监督质效。三要靠人民情怀。要在法治工作全过程各方面，站稳人民立场，捍卫人民利益，保障人民权益，回应人民关切，始终把工作出发点、落脚点、发力点、评判点，锚定在人民答应不答应、同意不同意、满意不满意上。四要靠本领支撑。要聚焦新的实践提出的新课题，研究增强法治新动能的新举措，在法治一线、艰巨任务和重大考验中，进一步加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在破解法治工作重难点问题中增长才干。　　（作者单位：北京市人民检察院第一分院）