江苏连云港推进石梁河水库综合整治——好风景里有好发展（美丽中国）　　核心阅读　　石梁河水库地处苏鲁两省三县区交界处，是沂沭泗流域洪水东调的枢纽工程，也是江苏省连云港市工农业重要水源。2019年，连云港开展石梁河水库综合整治，推动石梁河水库周边发展绿色产业、走上生态发展道路。　　　　浅滩上，飞鸟成群、水草摇曳；远处，白云飘飘、光影叠翠。春日的阳光下，水面泛着微波，岸边绿草如茵、鲜花盛开……初春时节，走在江苏省连云港市石梁河水库的岸线上，如诗如画的湖光山色令人沉醉。　　治理非法采砂和无序网箱养鱼，改善水环境　　从连云港市东海县城出发，约莫40分钟车程便到了石梁河水库。这座拦河而蓄的水库始建于1958年，是江苏省最大的人工水库。　　今年68岁的东海县石梁河镇南辰村村民郭有涛在石梁河水库边长大。他说，从上世纪90年代中期开始，石梁河水库上的网箱养鱼逐渐盛行起来，养殖区域一度占到水库水面面积的90%。从2003年开始，石梁河水库上的采砂船也多了起来。石梁河镇副镇长郭峰告诉记者，最多的时候，石梁河水库里分布着1000多艘大大小小的采砂船。　　高强度开发之下，石梁河水库水体被污染，岸线也遭到破坏。“水常年都是发黄发臭的。”郭有涛说。　　2019年，连云港开始推进石梁河水库综合整治工作，清退养鱼网箱，清理拆解采运砂船……经过系统治理，石梁河水库的非法采砂得到有效整治。　　对于无序养殖网箱的整治，推动起来则要考虑得更细。石梁河镇石梁河村有130多户养殖户，常年吃住都在水库上。为了劝说他们上岸，石梁河村党总支书记薛明刚挨家挨户做工作，经过大半年努力才把大部分养殖户说通。但水库里还有大量的鱼，如何处理又成了难题。　　“东海县通过县、镇、村三级联动，为网箱库存鱼找销路。”石梁河镇河长办负责人张林说，“有10万多只网箱出鱼，由于来的人多，价格没降、反而涨了。”　　2021年4月10日，随着最后一只成鱼网箱出鱼结束后被销号，由连云港市水利局牵头、多部门联动、市纪委监委全程督办的石梁河水库无序网箱养殖整治工作告一段落。如今，根据2020年连云港市政府出台的《连云港市石梁河水库管理与保护规划》，以不超过水库水域面积10%为原则，采取“国有企业+农村合作社+养殖户”合作模式运行。另外90%的水面由市县区国有企业实施高品质生态养殖，采用“人放天养”的大水体自然生态养殖模式，渔业利润惠及库区周边村镇和群众。　　2021年3月，石梁河水库的水质由以往的劣Ⅴ类改善至Ⅲ类。　　端上“新饭碗”，养殖户生活变了样　　石梁河镇党委书记孙尽阔介绍，为了帮助养殖户再就业，石梁河镇主动对接镇工业区，根据养殖户的需求、特长，帮他们与当地企业对接。　　今年34岁的石梁河镇小埠子村村民张浩在石梁河水库养了十几年鱼。上岸后不久，镇里的就业帮扶人员就找上了门。帮扶人员帮张浩对接了镇里的一家汽车零配件制造企业。“月收入七八千元，厂里还给交社保。真没想到，在家门口就能找到这么好的工作。”张浩说。　　除了就业帮扶，石梁河镇还鼓励上岸的养殖户创业。从石梁河水库往南走，几分钟后，便到了王埠村村民王帅经营的草莓园。2019年7月，王帅结束了10年的养殖户生活。看着石梁河水库渐渐变成了水清景美的旅游胜地，他也嗅到了商机，在村里建起草莓采摘园。　　创业难度不小，好在石梁河镇的各项帮扶政策让王帅心里有了底。没有种植草莓的技术和经验，于是镇里多次推荐他去参加农业技能培训；没有场地，就由镇里出面帮他协调场地。在镇里的帮扶下，王帅的草莓采摘园越做越大。“目前一共有12个大棚，一年赚30万元不是问题。”王帅说。　　上岸之后，养殖户不仅端上了“新饭碗”，生活环境也越来越好。柏油路通到了家门口；家家有院、户户朝南的“小别墅”连片林立……走进如今的石梁河镇南辰新型农村社区，处处呈现出精致典雅的江南水乡气息。　　发展生态文旅产业，惠及周边群众　　黄蓝相间的正六边形平台横卧在水面上，5段大直径环形走廊连接成了四通八达的水上通道。走在石梁河水库边，一座卡通感十足的水上休闲旅游观光垂钓平台格外引人注目。　　现场工作人员告诉记者，平台在2021年11月底完成组装并投入使用。接下来，连云港市交通集团将联合相关单位在此举办捕捞节、垂钓大赛等活动，以提高石梁河水库旅游及石梁河水库水产品知名度，并带动周边村镇共同致富。　　这一处处景点、一个个文旅项目，也是石梁河水库“美丽转型”的抓手。　　除了生态文旅产业，在石梁河库区，一座占地约500亩的乡村振兴产业园也正在建设。石梁河镇工业办相关负责人介绍，自乡村振兴产业园2019年开工建设以来，已有5家企业先后进驻，年均产值2亿元。　　连云港市委书记方伟表示：“对连云港来说，把石梁河水库保护好、开发好、利用好，对于践行新发展理念、保护良好生态本底具有战略性意义。”如今，周边30万群众搭上“致富车”，一幅水清、河畅、岸绿、景美的亲水宜居画卷正徐徐展开。　　本版制图：蔡华伟