重庆永川 厚植“智能因子” 打造智慧城市　　三河汇碧，川渝明珠。重庆市永川区，地处长江上游北岸、重庆西部，是成渝地区双城经济圈枢纽节点、重庆主城都市区重要战略支点。　　在这里，西部自动驾驶开放测试和示范运营基地建设如火如荼，基地内开放测试道路上绿树成荫，5G网络全覆盖，车长5.9米的无人驾驶公交车平稳行驶，车内电子屏幕实时显示行驶路线、路况、车速等信息，为人们带来全新科技出行体验。　　这是永川区全面推进智慧城市建设的生动缩影。乘着智博会东风，永川区大力实施以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划，全面建设重庆云谷·永川大数据产业园，推动新型智慧城市建设与城市发展战略深度融合，构筑数字生活新图景。　　　　科技赋能　　推动自动驾驶进入发展快车道　　在重庆云谷·永川大数据产业园指定站点处，乘客打开“萝卜快跑”APP一键叫车，车顶安装激光雷达装置的白色无人驾驶汽车平稳驶来，车内方向盘自动旋转，通过单车智能、监控冗余、平行驾驶和安全运营管理体系等多重措施，保障无人驾驶车辆在道路上的安全运行能力，将乘客安全送达目的地。　　在永川区，“方向盘后无人”驾驶正逐渐成为现实。今年8月，永川区发布自动驾驶全无人商业化试点政策，并向百度Apollo旗下“萝卜快跑”平台的5辆自动驾驶车辆发放了无人化示范运营牌照，允许车内无安全员的自动驾驶车辆在社会道路上开展商业化服务。　　当前，“萝卜快跑”自动驾驶车辆已经正式在永川区开展车内无安全员的自动驾驶商业化示范运营服务，现有服务推荐上车点近60个，覆盖景区、学校、商圈、居民区、产业园等核心区域，为老百姓出行带来智慧化体验，进一步推动自动驾驶进入发展快车道。　　无人驾驶、公开道路运行、面向公众、付费出行……自动驾驶商业化的未来图景在永川区日渐清晰。此外，车内无安全员的自动驾驶商业化示范运营服务的落地见效，也是永川区对自动驾驶商业化的终极业态进行的深度探索，将为国内无人驾驶政策创新、技术进步和广泛应用等方面提供参考经验。　　踔厉奋发　　打造数字文创产业发展新标杆　　1000平方米、93台高清摄像机、360度捕捉表演者的细微动作……位于重庆云谷·永川大数据产业园的达瓦未来（重庆）影像科技有限公司，实时渲染、动作捕捉、面部捕捉、XR扩展现实拍摄、全LED虚拟拍摄等技术蓬勃发展。如今，该公司的虚拟制作、虚拟拍摄、仿真等技术已广泛运用于院线电影、动画电影、游戏、大型综艺、模拟仿真、直播盛典等多个领域，助推永川区数字文创产业高质量发展。　　近年来，永川区以打造全国一流数字文创产业基地为目标，瞄准元宇宙、影视、动漫、游戏、综艺、直播、虚拟场景、数字模型等领域，有效推动数字文创产业生态集聚。　　一项项硬核举措显露出永川区发展数字文创产业的决心：出台“数字文创17条”产业政策，设立2亿元数字文创产业基金，加大对产业发展的政策资金支持。　　一个个项目落地推动永川区数字文创产业发展走深走实：联合中国人民大学文化科技园、爱奇艺、完美世界等，搭建4个数字文创专业载体孵化器；部署科大讯飞智能语音国家创新平台、瑞云西南渲染平台和达瓦数字内容云制作平台，构建数字内容高效生产流程；加快建设2万平方米西部科技影视基地；成立重庆元宇宙数字科技有限公司，构建数字文创产业生态，抢占元宇宙产业发展先机。　　全面协同　　点燃智慧交通强引擎　　开通自动驾驶公交示范运营线路，实现“主驾无人测试”……永川区智能网联汽车产业蓬勃发展。作为重庆市智能网联汽车政策先行区，早在2019年，永川区便开始布局发展智能网联汽车产业，与重庆车辆检测研究院、百度携手共建西部自动驾驶开放测试和示范运营基地。　　基地围绕“车、路、云、图”全面协同的技术方案，全方位部署5G通信路网环境，构建出30多个开放道路测试场景，可同时承载200台智能驾驶汽车开展测试，形成集“虚拟仿真+封闭实验+开放测试”于一体的自动驾驶全链条检测服务体系。　　协同发展，结出硕果。如今，基地共有自动驾驶轿车、中巴车、园区观光车等常态化测试车辆30辆，安全测试里程累计超过100万公里，成为目前中国西部地区应用场景最丰富、测试车辆规模最大的基地，引领自动驾驶技术实现新突破，为智能网联汽车产业发展插上腾飞翅膀。　　以基地建设为依托，永川区抢抓智能网联汽车发展新机遇，充分利用大数据、云计算、人工智能等先进技术，加快推动自动驾驶在出租、公交、环卫、物流等领域的示范应用，打造全国自动驾驶全场景示范城市。　　“聪明的车”离不开“智慧的路”。作为重庆市重点打造的智慧交通样板区，近年来，永川区以重庆云谷·永川大数据产业园为引领，与百度等企业携手合作，发展智能网联汽车产业，提升车路协同能力。　　当前，永川区已形成“一朵云，一个库，一张图，一中心，一个端”的核心架构，全面覆盖5G信号、高精度地图、北斗高精度定位网，支撑智慧交管、智慧交通运输、智慧出行服务、自动驾驶四大业务应用，在缓解交通拥堵、落实违法管控、实现智慧出行方面发挥了突出作用。　　步入永川区智慧城市数字指挥大厅，蓝色的LED大屏上数据闪动，道路交通拥堵情况、实时警情、停车场情况等信息一目了然，实现管理服务更智能、更精准、更有效。　　交管部门通过AI算法实现每3至5分钟自动对路况进行配时优化，在更大程度上让行驶在永川区城市道路上的司机“一路绿灯”；驾驶人员利用电子地图“车位级停车导航”功能，一键导航直达停车位，实现群众出行更安全、更便捷、更畅通。　　“聪明的车＋智慧的路”，让车路协同的效果达到最大化，一系列亮眼数据为永川区智慧交通高速发展写下生动注脚：智能交通系统覆盖区域内的主要道路，平均车速提升11%，平峰时段停车次数平均减少59.5%，高峰时段拥堵里程下降36%，违法识别准确率提升60%，车位利用率提高22%。　　下一步，永川区将加快部署数字经济基础设施，积极培育数字文创、人工智能、软件信息、云计算、区块链、新能源等新兴产业，推动智慧城市基础设施与智能网联新能源汽车协同发展，加快建设西部智能网联新能源汽车城。　　数据来源：中共重庆市永川区委宣传部