京东企业业务“以实助实”推动中小企业高质量发展　　量大面广的中小企业是中国经济韧性、潜力所在。党中央、国务院高度重视中小企业发展，今年以来，部署出台一系列惠企助企政策，支持中小企业纾困解难、推动中小企业实现高质量发展。　　作为京东集团服务企业客户的窗口，京东零售企业业务事业部（简称“京东企业业务”）长期关注中小企业发展，针对中小企业发展面临的困难和问题，发挥京东集团数智化社会供应链优势，为大中小企业融通发展提供支持。　　发挥平台优势，提供数字服务　　服务省级“专精特新”中小企业数字化转型超2.7万家　　作为一家外包服务解决供应商，近年来，上海正歆设施管理服务有限公司（简称“正歆”）面临客户个性化需求日益增多、企业日常运营所需物资更趋广泛的问题，亟需一个能够快速响应的平台提供支撑。　　2020年4月，正歆与京东企业业务开展合作，借助京东数字化采购管理平台，不仅能轻松选择海量商品，还能随时掌握服务交付情况，大幅节省了企业采购的时间成本。2021年，正歆在京东慧采平台的采购金额同比上升32%，今年还在持续增长。　　除了通过提供数字化服务为中小企业降本增效，京东企业业务还发挥平台优势，助力中小企业实现自身数字化转型。　　在北京昌平，主打管理培训业务的北京光环国际教育科技股份有限公司（简称“光环国际”）用时3个月实现了从线下向线上的转型。借助京东数字化采购管理平台，短时间内将电子演示屏等新教具分送至全国几百个网点；依托京东平台，将业务展示给平台企业级用户，拓展更大市场。目前，光环国际已专门成立创新业务部门，加快数字化转型步伐。　　两家企业的数字化实践是京东“以实助实”、推动大中小企业融通发展的生动缩影。2020年12月，工业和信息化部中小企业发展促进中心联合京东集团京东企业业务启动“满天星计划”，以“平台服务+城市深耕”模式构建起面向中小企业的差异化服务体系。目前，计划已落地全国28个城市，服务超过120万家中小企业。　　今年3月，“满天星计划”再次启动，进一步整合京东集团技术、服务、供应链等优势资源，助力中小企业降本增效、强链补链，向“专精特新”发展方向稳步迈进。　　“以大带小、以小托大”，大中小企业融通发展的产业生态正在加速形成。目前，京东已服务省级“专精特新”中小企业超过2.7万家、“小巨人”企业超过3200家。今年，“满天星计划”将走进北京、上海、广州、南昌、珠海等地的产业园区，助力更多企业在数字化转型中释放发展活力。　　深耕更多城市，辐射大批企业　　以产业带和园区为载体构建中小企业长效服务机制　　产业带和园区是中小企业栖息的重要载体，也是服务中小企业的关键主体。以产业带作为纽带，近年来，京东企业业务深耕更多城市，辐射大批企业，让一大批中小企业在数字化转型中受益。　　经营20余年来，北京汇龙森科技园入驻企业对于数字化需求日益增长。近两年，园区与京东集团携手打造了一整套生态化数智服务，不仅帮助中小企业通过线上开店拓展销路，还提供专项补贴、定向采购优惠以降低企业成本。　　从企业拓展到产业，京东企业业务步履铿锵。在产业园服务方面，京东打造了一套园区企业专项服务新模式，通过专属平台、专属权益、专属活动、服务门店四大模式，优化园区营商环境，提升园区内生价值，零距离服务园区企业。今年6月中旬，京东集团与国内知名产业园区服务商联东集团达成战略合作，双方将组建“园区联盟”，为联东集团旗下370个产业园区的15000家企业提供全面服务。在河北保定，京东企业业务聚合京东工业、京东健康、京东科技等优势资源为保定国家高新区内的中小企业量身打造“园区联盟会员专属权益”，推动企业与京东供应链、产业链协同创新，助力园区企业实现品牌与效益双增长。　　从产业延伸到城市，京东企业业务硕果累累。在湖北，“满天星计划”融入当地乡村振兴步伐，支持三峡蜜橘、麻城福白菊、宜都宜红茶、房县黑木耳、潜江龙虾等湖北特色农副产品产业集群发展，打造“湖北农业”新名片。在福建莆田，“满天星计划”帮助当地制鞋业打通线上线下销售渠道。在河北白沟，京东企业业务不仅帮助当地企业搭建了高效的线上销售系统，为当地企业提供费用减免等优惠政策，还通过企业采购平台帮助白沟箱包快速打开市场。　　以产业带帮扶作为重点目标，深化“一城一策”专项服务，已成为“满天星计划”的重要组成内容。通过“满天星计划”，京东企业业务从采购、运营、销售等全链条切入，构建起中小企业发展的长效服务机制，帮助更多中小企业激发内生动力。　　以赛促创，“以实助实”　　让创新创业更高效，助力更多优质创业企业脱颖而出　　中小企业是促进创新创业的主力军。大中小企业融通发展，是激发中小企业创新潜力的有效渠道，也是提升产业链、供应链稳定性和竞争力的重要途径。　　京东认为，中小企业有灵气、有活力，更好地锻造其创新活力这块“长板”，是助力中小企业纾困解难、实现创新发展的重要手段。目前，京东企业业务已服务数百万家中小企业，深度了解了中小企业发展的痛点、难点，也深刻感受到中小企业的转型升级需求。　　为更好服务中小企业创新创业，京东企业业务积极参与由工业和信息化部、财政部共同打造的“创客中国”中小企业创新创业大赛，为中小企业和创客提供交流展示、产融对接、项目孵化的平台。参赛企业不仅能够获得由京东专家提供的专业技术指导，还有机会加入京东ISV和企业服务商合作伙伴体系，获得市场业务发展、数字化管理、数字化经营等全方位支持。　　作为一家新一代信息技术创业企业，2020年，北京彩智科技有限公司（简称“彩智科技”）打造的一款公共服务行业智能应答平台在“创客北京2020”京东·智能采购专项赛中脱颖而出，获得特等奖。此后，借助与京东企业业务的合作，彩智科技获得更多业务发展机会，目前该智能应答平台已对接了47家政府部门的政策报送管理系统。　　目前，京东企业业务已成功参与举办2020、2021两届“创客北京”大赛，先后筛选出近40家优秀中小企业，涵盖大健康、大数据、人工智能、科技服务、文化创意等多个行业。前不久，第七届“创客中国”北京市中小企业创新创业大赛暨“创客北京2022”创新创业大赛正式启动。今年，京东企业业务继续参与承办赛事，并开设“聚能共创”“工业互联”“数智供应链”三大分赛。　　通过专项赛评比这一方式，不仅能更高效地筛选出优质的中小企业，还能充分发挥京东在相应领域的专业性和资源优势给予更精准、更高效的帮扶，助力更多小企业干成大事业。作为一家新型实体企业，京东将始终坚持“以实助实”，依托扎实的基础设施、高效的数智化供应链以及创新的技术服务能力，在保持自身健康发展的同时，助力中小企业创新发展，促进实体经济高质量发展。　　数据来源：京东零售企业业务事业部