我国进入创新型国家行列——创新第一动力更强劲（奋进新征程 建功新时代·非凡十年） 　　创新驱动发展，重大成果丰硕。　　2022年9月9日，中秋佳节前夕，国家航天局、国家原子能机构联合宣布，我国科学家首次在月球上发现新矿物，并命名为“嫦娥石”。这是人类在月球上发现的第六种新矿物，我国成为世界上第三个在月球发现新矿物的国家。“嫦娥石”发现于取自月球的1731克月壤。来自38万公里之外的小小月壤，展示着一个国家对科技创新的追求，映照出追求科技自立自强的中国决心。　　科技兴则民族兴，科技强则国家强。　　“自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路。”　　“科技自立自强是国家强盛之基、安全之要。”　　“高质量发展要靠创新，我们国家再往前走也要靠自主创新。”　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把握世界发展大势，立足当前、着眼长远，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，推动实施科教兴国战略和创新驱动发展战略，坚定不移走中国特色自主创新道路，我国科技事业发生了历史性、整体性、格局性重大变化，成功进入创新型国家行列，走出了一条从人才强、科技强，到产业强、经济强、国家强的发展道路。　　——这是我国科技进步最大、科技实力提升最快的十年。　　科技投入力度空前。全社会研发投入从2012年的1.03万亿元增长到2021年的2.79万亿元，基础研究经费增至十年前的3.4倍，企业科技投入占全社会研发投入比例达到76%以上。　　创新主体不断壮大。国家战略科技力量渐成体系，研发人员总量稳居世界第一位，高新技术企业数量超过33万家。　　自主创新成果喷涌。“天问”“天和”“嫦娥”叩问浩瀚苍穹，“奋斗者”号、“深海一号”挑战极限海深，中国高铁、中国大坝、中国桥梁、中国港口铸就中国名片。　　10年来，我国创新实力更加雄厚，科技强国建设步伐不断加快。国家创新能力综合排名上升至世界第十一位，开启了推进高水平科技自立自强、建设科技强国的新阶段。　　——这是科技创新持续为高质量发展赋能提速的十年。　　关键核心技术突破推动产业向中高端攀升。高性能装备、智能机器人、增材制造、激光制造等技术突破有力推动制造业升级发展，新能源汽车、新型显示产业规模居世界第一，迄今超过2000项航天技术成果服务国计民生。　　新兴前沿技术应用培育新产业新业态。超级计算、大数据、区块链、智能技术等加快应用，推动人工智能、数字经济蓬勃发展。　　面向国家重大需求提供科学技术解决方案。港珠澳大桥、川藏铁路等一批重大工程建设顺利实施，深海油气、煤炭清洁高效利用，新型核电技术为国家能源安全提供有力保障。　　区域创新高地发挥辐射带动作用。我国高新区聚集了全国1/3以上的高新技术企业，23家国家自主创新示范区和173家高新区成为高质量发展的动力源。　　10年来，创新第一动力澎湃，创新活力不断释放，全面塑造发展新优势，为经济社会发展持续注入新动能。科技进步贡献率超过60%，为高质量发展提供更多的源头供给、科技支撑和新的成长空间。　　——这是创新体系更加健全、创新环境不断优化、创新能力显著增强的十年。　　创新环境更优。大专学历的科技人员通过“破四唯”岗位竞聘评上研究员，科学家再不用为记账、填表耗时费力，科技创新人才体制机制的不断完善，最大限度激发各类创新主体和科研人员积极性创造性。　　创新链条更畅。科技成果转化难题加快破除，2021年全国技术合同成交额达到3.73万亿元，是10年前的5.8倍。　　创新后劲更足。青年科学家组成创新团队“揭榜挂帅”，对科学难题开展长期研究，中国科学院选聘1.2万多名以博士后为主体的特别研究助理，深挖人才“蓄水池”。　　创新氛围更浓。一堂参与广泛、讨论热烈的“天宫课堂”背后，是科学普及的推广，公民具备科学素质比例从2015年的6.2%提高到2020年的10.56%……　　10年来，科技体制改革“四梁八柱”基本建立，《深化科技体制改革实施方案》部署的143项任务全面完成，科技创新潜力被不断激发，科技创新活力不断迸发。　　“全面建设社会主义现代化国家，实现第二个百年奋斗目标，创新是一个决定性因素。”迈上新征程，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，实施创新驱动发展战略，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，高质量发展的动能将更加源源不断、澎湃有力。　　（相关报道见第九、十版）