“牢牢把握过去5年工作和新时代10年伟大变革的重大意义”　　新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。 　　——摘自党的二十大报告　　　　习近平总书记在参加党的二十大广西代表团讨论时强调，学习贯彻党的二十大精神，要牢牢把握过去5年工作和新时代10年伟大变革的重大意义，牢牢把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，牢牢把握团结奋斗的时代要求。　　党的二十大代表们表示，要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，自觉用党的二十大精神统一思想和行动，坚定历史自信、增强历史主动，在新的赶考之路上向历史和人民交出新的优异答卷，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　　　新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的　　党的二十大报告提出，十年来，我们采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。　　代表们表示，要牢牢把握过去5年工作和新时代10年伟大变革的重大意义。新时代十年的伟大变革，是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下、在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下全党全国各族人民团结奋斗取得的。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　十年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事：一是迎来中国共产党成立一百周年，二是中国特色社会主义进入新时代，三是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。这是中国共产党和中国人民团结奋斗赢得的历史性胜利，是彪炳中华民族发展史册的历史性胜利，也是对世界具有深远影响的历史性胜利。　　“新时代十年，党带领我们完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。”云南省昭通市大关县玉碗镇石灰村党总支书记、村委会主任王荣代表表示，这十年，我们实现了“家家有产业、户户有支撑、人人有收入”的目标。新征程上，我们将以产业振兴助力乡村振兴，促进农民增收致富，让老百姓的腰包鼓起来、日子火起来。　　“嫦娥揽月、祝融探火、羲和逐日、北斗组网等一大批重大标志性创新成果引领中国制造业不断攀上新的高度。我国基础研究和原始创新不断加强，一些关键核心技术实现突破，进入创新型国家行列。”中国测绘科学研究院自然资源调查监测研究中心副主任董春代表表示，测绘工作者要进一步增强自主创新能力，为丈量祖国壮美山河，为祖国发展、人民幸福作出更多贡献。　　“十年来，我们践行绿水青山就是金山银山理念，大力推进生态文明建设，改善城乡人居环境，天更蓝、山更绿、水更清，美丽中国正在不断变为现实。”青海省海东市民和回族土族自治县委副书记、县长马晓瑜代表表示，我们关停了高污染企业，加强了生态环境保护，打造了十里桃花的绿色生态长廊。未来，我们将继续坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，为美丽中国建设贡献力量。　　“我们成功举办了简约、安全、精彩的北京冬奥会，展现了新时代中国自信、包容、开放的大国形象，极大地激发了海内外中华儿女万众一心、接续奋斗的昂扬激情。”吉林省体育局冰上运动管理中心运动员武大靖代表说，体育战线需要弘扬中华体育精神，弘扬体育道德风尚，推动群众体育、竞技体育、体育产业协调发展，将个人的梦汇入体育强国梦、民族复兴梦的时代洪流中。　　始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心　　党的二十大报告提出，坚持和加强党中央集中统一领导。健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，完善党中央重大决策部署落实机制，确保全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，确保党的团结统一。　　“习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。”湖北省委常委、襄阳市委书记王祺扬代表表示，正是在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，我们才能攻克许多长期没有解决的难题，办成许多事关长远的大事要事，取得历史性成就、发生历史性变革。　　“打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会、抗击新冠肺炎疫情……实践充分证明，中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。”内蒙古大学党委书记刘志彧代表表示，治理好我们这样的大党大国，必须坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导。毫不动摇坚持和加强党的全面领导，巍巍中国号巨轮就有了应对一切风险挑战的坚定自信和强大底气。　　“我们党要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。经过不懈努力，我们党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，确保党永远不变质、不变色、不变味。”中央团校党的青年运动史教研部主任王冬梅代表表示，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。新征程上，我们必须坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。　　中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路　　新时代十年，中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力，中国人民焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出新的蓬勃生机。　　代表们表示，这十年的伟大变革充分证明，中国特色社会主义道路是符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求的，不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。　　“我国独特的文化传统、独特的历史命运、独特的基本国情，注定了我们必然要走适合自己特点的发展道路。”山西省蒲剧艺术院党委副书记贾菊兰代表表示，中国特色社会主义道路植根中国大地、深得人民拥护，具有强大生命力和巨大优越性。“作为一名文艺工作者，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，为增强实现中华民族伟大复兴的精神力量作出应有贡献。”　　“这十年，我们村发展林上和林下经济，实现了脱贫致富，曾经黄土飞扬的村子如今满目苍翠。党的好政策，让我们广大农民过上了好日子！”陕西省延安市安塞区雷坪塔村农民张莲莲代表说，鞋子合不合脚，自己穿了才知道。道路好不好，自己走了才知道。只有走中国特色社会主义道路，才能创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴。　　“中国特色社会主义是历史发展的必然结果，中国特色社会主义道路是当代中国大踏步赶上时代、引领时代发展的康庄大道。”郑州大学马克思主义学院副教授周荣方代表说，我们走自己的路，具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。新征程上，我们更要有道不变、志不改的决心，在自己选择的道路上昂首阔步走下去。　　“中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，我们要坚定不移走中国特色社会主义道路。”四川省阿坝藏族羌族自治州委副书记、州长罗振华代表说，全州党员干部要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，扎实抓好民族地区高质量发展，让人民群众过上更幸福的生活。　　形成同心共圆中国梦的强大合力　　党的二十大报告提出，党用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业。　　“新时代十年，‘五位一体’总体布局统筹推进，‘四个全面’战略布局逐步形成、协调推进，构建起新时代中国发展的战略逻辑。”广西壮族自治区河池市委书记秦春成代表表示，我们要继续统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，不断实现人民对美好生活的向往。河池市将发挥产业优势、生态优势，发展特色产业，走出一条革命老区发展新路。　　“改革开放是决定当代中国前途命运的关键一招。新征程上，我们将坚持推进高水平对外开放，充分发挥湛江深水航道和区位优势，深度参与共建‘一带一路’，书写高质量发展精彩答卷。”广东省湛江市委书记刘红兵代表表示。　　“十年间，我们村村民年均收入增长近20倍，吃上了‘生态饭’，捧起了‘金饭碗’，心气更齐了、干劲更足了。我深切感受到，只要深深扎根人民、紧紧依靠人民，就可以获得无穷的奋斗力量。”北京市怀柔区喇叭沟门满族乡中榆树店村党支部书记、村委会主任彭兴利代表说，中国共产党根基在人民、血脉在人民。作为基层党员干部，要继续发挥扎根基层、贴近群众的优势，把群众的需求作为工作努力的方向。　　“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”贵州省镇宁布依族苗族自治县公安局白马湖派出所教导员韦兰代表说，我们发起成立由民警辅警组成的青年服务队，为群众解决急难愁盼问题。我们将引导本地青年怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。　　中国共产党走过了一百多年奋斗历程，又奋进在新的赶考之路。代表们表示，新时代新征程上把中国特色社会主义事业推向前进，最紧要的是深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，牢记空谈误国、实干兴邦，坚定历史自信，增强历史主动，敢于斗争、敢于胜利，埋头苦干、锐意进取，为实现党的二十大确定的目标任务而奋斗。　　（本报记者杨文明、孙龙飞、常钦、王昊男、王梅、黄超、张枨、程龙、王瑨、王明峰、孙振、徐雷鹏、庞革平、罗艾桦、黄福特、贺勇、戴林峰参与采写）