新闻速递　　科学家企业家创投家峰会举行　　本报电  日前，2022科创中国·科学家企业家创投家峰会暨全国学会智汇浙江促共富推进会在浙江台州市开幕。会议以“创享新生态  共富新时代”为主题，来自全国的200余名科技工作者、企业家、创投家代表，围绕我国科技面临的机遇与挑战进行了深入研讨。会议期间还举办了“科创中国”院士专家企业行（台州站）、2022年“科创中国”榜单启动、台州市“五城”产业高质量发展智库科学家聘任等活动。　　（喻思南）  　　　　山东莱州“人才之家”引才聚智　　本报电  日前，在山东莱州市举办的现代渔业示范园产业技术研讨会上，来自中国海洋大学、中国渔业协会等机构的30多名专家学者，开展技术交流和产学研对接，并达成8个合作意向。“人才之家”是莱州市落实人才强市战略，搭建引才载体、集聚各类人才的创新之举。莱州市充分发挥临海拥湾区位优势，紧贴产业链布局人才链，以海洋产业龙头企业为依托，打造“五点一站”“人才之家”服务站点，拓宽引才渠道，优化人才发展环境，为企业解决高层次人才需求。今年以来，莱州市举办行业领域高端人才活动59场，促成科技成果转化落地68项，创造直接经济效益2.8亿元。　　（姜建彬  李  英） 　　　　中国信通院与绿盟科技成立联合实验室　　本报电  日前，中国信息通信研究院与绿盟科技集团股份有限公司在京成立数据安全联合实验室，推进数据安全研究、技术攻关和成果转化，培育数据安全产业生态。双方将在数据安全关键技术研究、数据安全解决方案制定与产品研发等方面展开合作，开展协同创新，面向未来培养实践人才。近年来，绿盟科技致力于促进产学研用融合，成立了网络安全学院，并面向高校网络空间安全学院提出学科支持计划，通过推广技术、建立基地等形式，促进数据安全创新发展。　　（谷业凯）