不断开辟马克思主义中国化时代化新境界　　拥有科学理论指导的政党，才能掌握强大真理力量，拥有前进的不竭动力。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。”不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发，形成与时俱进的科学理论成果，在新时代伟大实践中不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。　　在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。一百多年来，我们党之所以能带领中国人民完成其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持马克思主义基本原理，坚持实事求是，从中国实际出发，洞察时代大势，把握历史主动，进行艰辛探索，不断推进马克思主义中国化时代化，以中国化时代化的马克思主义指导中国人民不断推进伟大社会革命。我们党始终坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进理论创新、进行理论创造。在马克思主义指导下，中国共产党带领中国人民不懈奋斗，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　历史主动精神不是凭空产生的，而是在遵循马克思主义科学揭示的人类社会发展规律、走历史必由之路的过程中形成的。马克思主义科学揭示了人类社会发展规律，指明了人类寻求自身解放的道路，推进了人类文明进程，是我们认识世界、改造世界的强大思想武器。推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。中国共产党人深刻认识到，只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。　　习近平总书记指出：“马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。”坚持理论创新是党百年奋斗的历史经验之一。我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化时代化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。我们党创立了毛泽东思想，为夺取新民主主义革命胜利指明了正确方向；创立了邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，形成中国特色社会主义理论体系，指引中国大踏步赶上时代；创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化的最新成果，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。　　习近平总书记强调：“我们要准确把握时代大势，勇于站在人类发展前沿，聆听人民心声，回应现实需要，坚持解放思想、实事求是、守正创新”。当今世界正经历百年未有之大变局，中国特色社会主义进入新时代，全面建设社会主义现代化国家开启新征程。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，就要用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，以新的理论指导新的实践，以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理，以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度。　　继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。党的二十大报告强调，必须坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下。这“六个坚持”是对习近平新时代中国特色社会主义思想世界观和方法论的高度凝练、科学概括，也是继续推进实践基础上的理论创新的根本遵循。我们要把握好“六个坚持”这一相互联系、内在统一的有机整体，深入学习、全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，继续推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。　　（作者单位：武汉大学马克思主义学院）