矢志创新托举“大飞机梦”（新知）　　【现象】不久前，中国商飞发布消息称，国产大型客机C919完成国内取证试飞。取证试飞，指的是为取得由中国民航局下发的适航证而进行的试飞工作，是航空器投入商业运营的前提条件之一。据介绍，取证试飞是典型的“边飞边取”模式，任何一个环节有问题，相关部门都会要求制造商整改。顺利完成取证试飞，标志着C919向着交付、投入商业运营又迈进了一步。　　【点评】　　C919大飞机是我国按照国际民航规章自行研制、具有完全自主知识产权的大型喷气式民用飞机。2017年5月在上海浦东圆满首飞后的5年间，6架C919试飞飞机分别在阎良、南昌、东营、锡林浩特、吐鲁番以及敦煌等地进行了试飞取证工作，全面检验了飞机的安全性和可靠性。适航取证、完成交付后，C919大飞机的身份将从“工业产品”变为“商品”，将在真正的商业运营环境中积累大量的数据、获得大量的经验，这同样是一个非常重要的关口。可以确定的是，坐上国产大型客机享受安全舒适旅行的愿景正在加速成为现实。　　如果从1970年我国自主研制的“运十”飞机立项算起，中国人的“大飞机梦”已经延续了半个多世纪。干线客机市场长期被国外企业垄断，C919是少有的新来者、真正意义上的竞争者。“我们一定要有自己的大飞机”，从立项到总装下线再到首飞、取证试飞，C919用十几年的稳步前行让世界看到中国大飞机事业的远大目标和最新成果。如今，梦想即将成为现实，22个省份、200多家企业、近20万人和几代航空人共同托举、接续奋斗的意义愈发彰显。　　自主设计制造大飞机是一项极为复杂的系统工程，凝结着几代航空人矢志创新的心血。也许有人会质疑，C919的核心零部件有不少依赖国际协作，能算是国产吗？实际上，总体集成是大飞机制造的核心技术之一。光各种各样的接口，C919飞机上就有几百万个；关系到液压、航电等多系统之间的关联，绝不是简单的拼接。2000多份机翼图纸，机头、机身、机翼、翼吊发动机等一体化设计，近200项专利申请……拥有完全自主知识产权的C919，全部设计均由中国人自己的团队自主完成，标志着中国航空工业的飞跃。　　C919的意义，还在于通过其设计制造带动国内航空工业的整体进步。在C919的设计研制过程中，我国掌握了民机产业五大类、20个专业、6000多项民用飞机技术，新技术、新材料、新工艺得以实现群体性突破，进而带动我国整个工业产业链的发展和进步。一条规模庞大、体系完整的航空产业链、价值链、创新链，显著改善了我国民用航空工业发展的面貌。在此基础上初步形成的一支勇于攻关、敢打硬仗的人才队伍和参与项目的数十万产业工人，都是未来中国航空工业发展的宝贵财富。　　中国商飞公司浦东总装基地的草坪上竖立着一个银色流线型雕塑，雕塑基座上有4个大字——“永不放弃”。背靠巨大的航空市场，有坚持不懈的奋斗精神和锐意创新的拼劲闯劲作支撑，随着关键核心技术研发不断突破、配套产业逐步跟上，相信在不远的未来，越来越多、令人自豪的国产大飞机将翱翔于天际，稳稳托举起建设航空强国的梦想。