考古成果讲述中华文明故事（新论）　　推出更多考古成果，讲清楚中华文明源远流长的辉煌成就，筑牢当代中国文化的根基，才能更加坚定文化自信，更好传承文明薪火　　　　习近平总书记在中共中央政治局第三十九次集体学习时强调：“中华文明源远流长、博大精深，是中华民族独特的精神标识，是当代中国文化的根基，是维系全世界华人的精神纽带，也是中国文化创新的宝藏。”推出更多考古成果，讲清楚中华文明源远流长的辉煌成就，筑牢当代中国文化的根基，才能更加坚定文化自信，更好传承文明薪火。　　20年前，承载着中国考古学梦想的中华文明探源工程正式立项。这是一项迄今为止中国规模最大的、综合性多学科参与研究人文科学重大问题的国家级研究项目。20年来，浙江余杭良渚、山西襄汾陶寺、陕西神木石峁、河南偃师二里头等遗址被重点发掘，中华五千多年文明史通过考古得到实证。2019年7月，良渚古城遗址成功列入《世界遗产名录》，外国专家评价：“良渚让我们对中国早期文明的认识提前1000多年。”文物考古研究，正不断加深人们对中华文明的认知，为传承中华优秀传统文化提供丰厚滋养。　　中华文明探源工程提出文明定义和认定进入文明社会的中国方案，为世界文明起源研究作出了原创性贡献。中华文明探源工程等考古实践坚持“国家是文明社会的概括”这一马克思主义经典论述，从历史唯物主义的立场、观点、方法出发，基于丰富的材料，提出以国家的出现作为进入文明社会的标志。原创性的贡献推动了世界不同地区古代文明的比较研究，促进了文明交流互鉴，为共建“一带一路”倡议和构建人类命运共同体理念提供了考古支撑，也有力推动了世界文明研究向纵深推进。　　“周虽旧邦，其命维新”。在实证中华文明“上下五千年”的过程中，在探寻古代黄河、长江、辽河流域文明“多元一体”的实践中，考古探索、文献研究与自然科学技术手段实现了有机结合。习近平总书记指出：“我们运用生物学、分子生物学、化学、地学、物理学等前沿学科的最新技术分析我国古代遗存，使中华文明探源有了坚实的科技分析依据”。现代科技手段的运用，全面提升了考古发掘与研究水平，使考古成果更好地服务社会。充满科技感的中华文明探源，生动凸显了中国文化与时俱进、兼容并蓄的底色。　　将考古成果转化好，才能在国际舞台生动讲好中华文明故事，向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象。中华文明自古就以开放包容闻名于世，在同其他文明的交流互鉴中不断焕发新的生命力。近年来，文物国际合作顺利开展，文物成为中外人文交流“金名片”，文物资源展示大国气象、助力民心相通的优势作用日益凸显。我们要因势利导、顺势而为，做好中华文明探源工程研究成果的宣传、推广、转化，用好文物和文化遗产等中华优秀文明资源，进一步提升中华文明的影响力和感召力，推动文明交流、文明互鉴、文明共存。　　中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深入了解中华文明五千多年发展史，才能增强历史自觉，坚定文化自信，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。　　（作者为复旦大学中国研究院副研究员）