埃及经济呈现加速复苏态势　　埃及政府发布的最新数据显示，截至6月30日，埃及经济在2021/2022财年实现同比增长6.2%。埃及《金字塔周刊》指出，受益于多项改革举措和政策支持，埃及经济展现出了巨大韧性。　　埃及财政部长马伊特近日表示，面对各种不确定因素和挑战，埃及政府加大了基础设施投资力度，努力吸引外资，全力稳定就业市场，并在推动经济多元化发展方面取得积极成效。数据显示，埃及的非石油出口在2022年上半年增长至193.53亿美元，较2021年同期增长了20%，其中运河收入是埃及国家财政收入和外汇储备的主要来源之一，苏伊士运河的收入在2021/2022财年同比增长20.7%，从上一财年的58亿美元增至70亿美元。今年5月，埃及交通部长瓦齐尔宣布，将继续扩大航运业务，同时，苏伊士运河管理局通过挖泥作业拓宽苏伊士运河的部分航道，使其拥有双向通航能力。　　作为地区旅游大国，埃及拥有众多旅游胜地，吸引着来自世界各地的游客。当前正值夏季旅游旺季，到访埃及的国际游客数量显著增多。埃及旅游部门认为，目前旅游收入已恢复至疫情前水平，旅游业加速恢复将有力促进其他相关产业复苏。为提振受疫情冲击的旅游业，埃及旅游和文物部多次发起旅游推广活动，在社交媒体平台投放旅游宣传片，并通过降低机票、酒店、景区门票价格等方式吸引游客。今年4月，埃及政府在开罗举办了盛大交接仪式，将藏于埃及国家博物馆的22具古埃及法老和王后的木乃伊转移至埃及文明博物馆，以打造新的旅游热点。　　为进一步推动经济转型，埃及政府实施了一系列经济改革举措。近期，埃及政府宣布，计划到2025年实现私营部门在整个经济活动中的比重从现在的30%升至65%，并在未来4年吸引400亿美元的外国投资。政府同时批准了一项新的税收激励计划，鼓励投资者投资绿色经济和其他新兴行业，计划到2025年将对绿色项目的投资比例由当前的15%提升至50%。政府还优化了初创企业注册流程，帮助其节省时间和成本。今年5月，埃及政府对绿色氢能、电动汽车、海水淡化以及可再生能源领域的若干项目颁发许可证，简化审批程序，并为投资者提供包括减免税收在内的激励措施，以吸引更多外资。根据埃及中央银行数据，在2021/2022财年第一季度，埃及的外国直接投资净额同比增长了3.7%。　　国际货币基金组织中东和中亚部主任吉哈德·阿祖尔表示，通过政策引导，埃及的经济结构正在逐步优化，这有助于创造更多就业机会并为经济注入动能。埃及财政部副部长克朱克表示，埃及经济呈现加速复苏态势，未来需要进一步巩固改革成果，努力保障投资环境安全稳定。世界银行最新发布的《全球经济展望》报告预测，埃及经济2023年有望增长4.8%，2024年将增长5%。　　（本报开罗8月23日电）