新型城镇化战略扎实推进（新时代新作为）　　“在城里买房安家，我们成了新市民。”老家在贵州六盘水市农村的叉车司机孙超，在广东中山市务工14年，如今月收入已过万元。“孩子在家附近的公立学校上学，我们也参加了社会保险。”　　农业转移人口市民化是新型城镇化的首要任务。近10年来，我国有1.3亿农业转移人口和其他常住人口在城镇落户，2021年全国常住人口城镇化率达到64.72%。基本公共服务覆盖范围和均等化水平显著提高，2021年全国义务教育阶段随迁子女在公办学校就读、享受政府购买民办学校学位服务的占比达到90.9%，更多农业转移人口“留得下”“有发展”。　　城市是承载人口的重要空间、创新活动的主要策源地、经济发展的主要引擎。党的十八大以来，我国深入推进以人为核心的新型城镇化，加快建设宜居、韧性、创新、智慧、绿色、人文城市，人民日益增长的美好生活需要得到更好满足。　　生活更方便。“小区改造装上电梯，现在买米回家，再也不怕上六楼了。不仅如此，原来‘蜘蛛网’一般的空中线缆，也梳理整齐。”家住江西南昌市站前社区的李大爷对老旧小区改造赞不绝口。2019年至2021年，全国累计开工改造城镇老旧小区11.5万个，共加装电梯5.1万部，增设养老等各类社区服务设施3万多个。　　环境更美好。清淤拓宽、补充再生水、建设景观廊道……从人人避而远之的臭水沟到水清景美的风景线，北京的亮马河换了新颜。当前，295个地级及以上城市（不含州、盟）的黑臭水体基本消除，全国各类湿地公园达1600余处，建设绿道8万余公里。　　城市人文色彩更浓厚。“传统在现代活起来，老城有了新的生命力。”在福建泉州古城，80后的岱俊琦打造的非遗体验项目，颇受游客欢迎。目前，全国共有国家历史文化名城140座、中国历史文化名镇312个。