书法艺术要契合时代审美（坚持“两创” 书写史诗）　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话指出：“要把握传承和创新的关系，学古不泥古、破法不悖法，让中华优秀传统文化成为文艺创新的重要源泉。”作为致力于繁荣中国书法艺术的一员，我对此感受颇深。　　汉字是传承中华文明的重要载体。作为汉字艺术的书法，肩负着记录历史、反映时代的使命，以及抒发情志、感悟生活的功能。在历史文脉赓续与社会生活变迁中，书法早已成为中华民族文化艺术的瑰宝，成为中国人一种修身养性的生活方式，于世代传承中彰显人文情怀。　　当我们回顾历代书法经典时会发现，这些作品往往具有相似的特质。内容上，它们大多记录了当时的社会生活或事件，传递着厚重的历史文化意蕴；艺术表现上，它们常在继承传统的同时，融入新元素，包括时代特征与笔墨技法，继而攀登至一个时代的书法艺术高峰。比如，东晋王羲之《兰亭序》记录了当时盛大的雅集活动，尽善尽美的书风，寄托着创作者对自然挥洒的追求；欹侧多姿的书体，展现了创作者深厚的笔墨功底。唐代颜真卿《争座位帖》笔法圆劲、神韵雄逸，字里行间散发着忠义之气。宋代黄庭坚《松风阁诗帖》借景抒情，写出创作者对旧友的思念，书法入古出新，字势开张，纵横奇崛，成为尚意书风的经典。内容与形式的创变，“文”与“质”的互动，传统文脉与时代精神的融合，使这些书法作品拥有了永久的生命力，也为当代留下宝贵的文化遗产。　　无论古今，书法艺术创作都需紧跟时代步伐。内容与形式相统一，可以强化具有时代特征的叙事表达或诗性传递。如此，书法作品才有生命，才有魅力，才有根基。我们这一代书法工作者，拥有前人难以企及的良好创作环境，见证了新时代新风貌。如何将内心的自豪与感奋化为艺术语言？自2008年起，我逐步深化通过书法记录时代的认识，并努力创作，力图为时代留下独特的艺术印记。10余年来，我先后创作了《我的中国心》《体育颂》等数十件涵盖草、篆、隶多种书体的艺术作品，通过对重大事件的诗性表达，诠释我对于社会文化的深层思考。　　在创作中，对于书法形制的选择关系着作品的最终呈现效果。自古以来，书法艺术形制繁多，其中经典长卷尤其是草书长卷，颇为后人所珍视。如唐代张旭、怀素，北宋黄庭坚，明代祝允明、王铎等人的草书长卷，让后代仰之弥高。要尽情书写今朝豪情，长卷形式亦是最佳选择之一——文本容量大，能让创作者纵情挥洒。尤其是以大草写就的长卷，纵横捭阖，一气呵成，更符合这个时代的恢弘气象。在我创作的20多件不同内容、不同书体的长卷作品中，尤以大草长卷为多，如《世纪脊梁》《自作诗·时代抒怀》等。作品尺幅的增大，使得驾驭长线的难度也随之增大，笔墨的开合、收放、聚散、方圆与矛盾处理不仅要到位，更要到“味”。经过反复研究和琢磨，我以大开大合的形式建构，强化笔墨的诗性特质，力求做到开合有度、虚实相生，首尾呼应、跌宕起伏。总结多年来的长卷创作经验，我认为不管是草书还是篆隶长卷，从技法到风格都应在个性化表达中追求审美内质——中国气派、中国风范，让中华美学在当代更好发挥化育和引领的功能。　　书法艺术要契合时代审美，离不开传承基础上的创新。自20世纪80年代末，我便开始进行“以篆入草”和“以草入篆”的探索，意在推动当代碑帖相融的审美理想不断完善。以2017年所作32米长卷《军魂颂》为例，我以篆籀笔法入草，追求宋代和宋代以前经典之作的大草风范，将清代碑学博大辉煌的金石气、传统帖学儒雅古逸的书卷气相融，努力做到气格沉雅、纵横奇逸、宏阔苍遒。在墨法上，巧用渴墨、燥锋、宿墨，使墨调、墨态浓淡相宜、润渴互补。在章法布局上，营造形制布白的二度空间，整幅长卷气息畅通。这只是我尝试将碑帖相结合的部分实践。中华书法艺术发展到今天，积累了丰厚财富，随着时代变迁，艺术创作还会不断变化，还需不断融入现代文化元素与时代精神。只有这样，才能推动书法艺术更好地实现创造性转化、创新性发展。　　扎根生活沃土，在日新月异的时代大潮中，深入研究把握“创”的脉搏所在，以书法艺术反映生机盎然的社会风貌，将个人生活体验升华为时代艺术审美体验，是当代书法艺术创作的必由之路，也是一名书法工作者的社会担当。　　（作者为中国书法家协会顾问）