“三阶递进  五劳融合”重庆工业职业技术学院开展劳动教育创新与实践　　劳动教育是中国特色社会主义教育制度的重要内容。近年来，重庆工业职业技术学院深入贯彻落实《中共中央国务院关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》，按照教育部印发的《大中小学劳动教育指导纲要（试行）》要求，积极探索“三阶递进 五劳融合”的职业院校劳动教育模式，把劳动教育纳入人才培养全过程，为培养担当民族复兴大任的时代新人提供有力支撑。　　强理论，做示范，开展职业院校劳动教育创新与实践　　职业院校具有劳动教育的独特优势，重庆工业职业技术学院围绕教育目标，积极开展劳动教育的理论研究和实践探索，创新提出发展劳动教育应当以生产劳动、日常生活劳动和服务性劳动为主要内容，丰富了劳动教育内涵。学院“三域融合 三阶递进”劳育课程模式构建项目入选教育部2022年高校思想政治工作精品项目名单；受重庆市教育科学研究院委托编制的《重庆市职业院校学生劳动清单》，在重庆市职业院校中推广运用。　　创模式，重育人，培养学生树立正确劳动观　　坚持“三阶递进”，系统设计和循序渐进推进劳动教育。学院针对不同年级、不同专业学生，分一、二、三年级推进劳动教育，将“为人、为事、为业”理念有机融入劳动“素养、技能、创新”教育，横向贯通三种劳动，纵向实现三阶递进。　　制订“系列活动+劳动清单”，开发3个“类别劳动”、10个劳动任务群、20个劳动项目、近100个劳动活动。其中，一年级养成阶段“为人+劳动素养”，二年级提升阶段“为事+劳动技能”，三年级创新阶段“为业+劳动创新”。　　坚持“五劳融合”，发挥劳动教育综合育人价值。开展“思政劳育”，在思政课中开设马克思主义劳动观等专题，教育学生“尚劳动”；开展“课程劳育”，开设专门的劳动教育理论、实践必修课，教育学生“识劳动”；开展“专业劳育”，将劳模精神、劳动精神、工匠精神融入专业课程，教育学生“会劳动”；开展“活动劳育”，把劳动教育融入广阔的第二课堂，教育学生“勤劳动”；开展“文化劳育”，开展唱劳动歌曲、读劳动经典、听劳模故事、讲劳动感受、演劳动话剧，教育学生“爱劳动”。　　建机制，搭平台，推动劳动教育实践走深走实　　建立全校齐抓共管工作机制。重庆工业职业技术学院构建“1+2+9+N”工作机制，即制定1个全面加强新时代劳动教育的实施办法、出台教学和实践2个领域相关文件、9个二级学院制定特色劳动教育实施方案、N个相关职能部门协同推进职业院校劳动教育创新发展，形成全员、全过程、全方位抓劳动教育的发展格局。　　搭建全国线上线下教学平台。校企共同开发劳动教育云平台，成立“云教研室”，与27个省份167所院校协同开展云教学，解决劳动教育“怎么教”问题。　　搭建全国三级协同研究平台。2018年，全国职业院校劳动教育研究院成立，这是中国教育系统成立的第一家劳动教育研究院，重庆工业职业技术学院党委书记被聘为研究院首任院长，研究院下设36个研究中心，聘请78名研究员，牵头开展劳动教育“百校联合行动”，开展理论和实践研究。　　强队伍，建资源，更好开展劳动教育教学　　围绕劳动教育“怎么教”问题，举办劳动教育1+X职业技能等级证书师资暨考评员培训，面向全国开展“劳动教育骨干师资”培训。　　围绕劳动教育“教什么”，学院编写出版《劳动教育》《劳动实践》《劳动教育与素质养成》等劳动教育课程教材，打造劳动教育融媒体课程资源。　　围绕劳动教育“怎么评”，学院制定《劳动教育实践评价手册》，利用云平台从劳动观念、劳动态度、劳动安全、劳动技能、劳动精神、劳动成果等维度进行“六维一体”的过程性评价。　　数据来源：中共重庆工业职业技术学院委员会