各地公安机关针对社会治安特点，开展专项打击整治行动奋战一线  守护平安（一线探访）　　夜色中，街头巷尾，警灯闪烁，警车穿行，随处可见“公安蓝”守护人民安宁。　　针对社会治安特点，全国公安机关积极回应人民群众关切，从6月25日起至9月底，开展为期百日的治安打击整治行动（以下简称“百日行动”），特别是集中开展夜间治安巡查宣防统一行动，重拳打击突出违法犯罪，大力整治社会治安问题，攻坚化解各类安全隐患。广大公安民警奋战一线，为群众守夜，为平安站岗，让人民群众感到安全保障就在身边。　　近日，本报记者跟随广州、沈阳、武汉、福州的一线民警，来到平安“守夜人”的执勤现场，见证专项打击整治行动带来的新变化。　　——编 者 　　　　广州严厉整治酒驾醉驾等突出违法犯罪——　　让夜归群众心里有底　　本报记者 贺林平　　夜色渐浓，广东省广州市天河区天河路商圈人流如潮。街面上、转角处、交叉口，往来巡防的警察、闪烁警灯的警车巡行在重点安保点位上。　　这是“百日行动”中正在执行任务的广州市公安局特警队。自6月下旬以来，特警队队员在城市广场、大型商圈等夜间人流密集场所全面铺开高频次的突击巡查，让夜归的群众对社会安全心里有底。　　天气炎热，聚餐饮酒人群增多，酒驾醉驾风险也随之大大提高。为守护群众平安出行，整治酒驾醉驾成为广州警方开展“百日行动”的重点内容之一。　　在番禺，交警结合辖区道路交通安全特点科学设点、严密防控，除了在重点路段设置执勤点，还深入酒吧、大排档等重点场所开展源头劝诫，提醒群众“喝酒不开车，开车不喝酒”，发动工作人员和停车场保安、管理员、收费员等劝阻、举报酒后驾驶行为。　　7月19日晚，广州市公安局交警支队从化大队在城郊街高步村旺沙路段开展酒驾集中整治行动。22时15分，一名驾驶摩托车的男子接受酒精吹气检测时，神情慌张。其吹气测试结果为42毫克/100毫升，属于酒后驾驶机动车。　　“晚上喝了点药酒，实在不该驾车，太后悔了！”被查男子情绪激动、懊悔不已。最终，在民警的耐心劝导和普法教育后，该男子情绪逐渐恢复平静，民警也依法对其酒驾行为作出处罚。　　广州市公安局相关负责人介绍，“百日行动”开展以来，广州公安重点打击季节性违法犯罪，整治各类突出违法犯罪，共破获刑事案件6000余件，集中收网打掉一批规模性、系列性犯罪团伙，有力震慑了违法犯罪；在对各类人流密集场所巡查防控中，警方共查处寻衅滋事、聚众斗殴等治安案件6700余件，治安处罚7100余人；交警部门查处涉酒违法行为2778件，其中醉酒驾驶1100件。　　在严打整治基础上，广州公安注重完善机制，专门制定了“平安厅”信箱接诉即办工作方案，切实发挥“平安厅”信箱解决民生诉求、助力打击犯罪、预警社会风险、检视问题短板、提升执法水平等功能作用。　　　沈阳强化繁华商圈、重点地区秩序维护——　　不断提升群众安全感　　本报记者 刘洪超　　“今晚在大悦城逛街的时候，钱包和手机被偷了！”近日来，民警连续接到群众报警，在辽宁省沈阳市大悦城商场门口发生扒窃案件。沈阳市公安局大东分局立即组织精干警力开展侦查。通过视频追踪、循线摸排，民警确定多起案件为同一犯罪嫌疑人所为。对此，大东分局有针对性地部署警力进行蹲守。7月11日，便衣反扒民警发现并抓捕了犯罪嫌疑人，第一时间为群众追回了失窃物品。　　现今，人们夜生活丰富多彩，尽享欢乐的同时容易疏于警惕，给犯罪分子可乘之机。为更好守护当地市民夜晚安全，沈阳警方针对夜间治安特点，全面执行社会面巡逻防控高等级勤务，巡逻警力采取车巡、步巡相结合方式，尤其在各大重点地区、繁华商圈，强化警力部署，采取多警种联动机制，一旦发生扒窃、偷盗、寻衅滋事等违法犯罪行为，能够快速反应，确保群众需要时民警就在身边。　　“‘百日行动’开展以来，沈阳公安以‘警情日清零、立案月清仓、积案季清底’为目标，持续加强重点区域的治安巡查宣防，及时打击查处现行违法犯罪活动，保持社会面治安平稳，切实提升人民群众获得感、幸福感、安全感。”沈阳市公安局局长王会奇介绍。　　大案有人管、小案有人查、事事有人问。　　“以前来沈阳最愁的就是路况，尤其一到晚上，夜市多、行人多，极易造成堵车，停车位也不好找。刚才交警看我在路口转圈，主动来指引，帮我迅速找到了车位。”从大连来沈阳旅游的林东对沈阳市商圈周边的交通改善，印象深刻。据了解，沈阳交警部门充分利用网格化巡逻勤务模式，科学安排警力，加强指挥疏导，确保重点地区交通秩序平稳、畅通、有序。　　“通过‘小切口’‘小抓手’，不断提升群众安全感。”王会奇介绍，“百日行动”开展以来，沈阳市公安局已依法查处交通违法行为76.3万件，破获各类违法犯罪案件2585起，抓获违法犯罪人员2792人，全市有1833个社区（村）实现“零案件”。　　　武汉深入夜间纳凉避暑场所巡查宣防——　　将安全防范知识送到群众身边　　本报记者 范昊天　　在湖北省武汉市青山区印象城商圈广场，一支身穿警服的队伍引人注目。他们背着鼓鼓囊囊的包，整齐划一地列队穿行在人流密集的夜市和商圈，守护着江城平安。他们是武汉市公安局青山区分局（钢城分局）公安英模背包服务队，走在前面的3位民警，正是从新沟桥街派出所走出的3位全国公安系统二级英模——彭涛、王勇和宋晓波。　　“小朋友，天气炎热，千万别到湖边、江边、水塘等危险水域玩耍、游泳！”广场上，服务队队长彭涛和队员程波、张瑶等人，从背包里拿出防溺水的漫画宣传册向过往行人发放，并向孩子们讲述溺水的危险和防溺水相关常识。　　在治安巡查宣防集中统一行动中，武汉市青山区广大民警走上街头，将安全防范知识送到群众身边。　　“如果电话里有人说‘我是警察，你涉嫌犯罪，马上转钱到安全账户自证清白’，直接挂断，这是诈骗！”在青山区新沟桥街光明社区党员群众服务中心门前，大屏幕里的反诈宣传片吸引着夜晚纳凉的居民。武汉市公安局青山区分局（钢城分局）刑侦大队民警王勇一边为大家讲解常见的电信诈骗“套路”，一边发放“反诈盐汽水”。　　冰凉的饮料下肚，篮球场边眼尖的小伙子发现，警察送来的汽水瓶子有些特别。这是青山公安联合周边一些企业推出的“反诈联名款”盐汽水，上面印有国家反诈中心APP的下载提示，为居民送上清凉和平安。　　“遇到不明来源的‘奶茶’‘饼干’‘糖丸’要提高警惕，不要误食误用；看好自己的饮料，陌生人给的饮料不要随便喝，更不要为陌生人携带、传递可疑物品。”在光明社区，武汉市公安局青山区分局（钢城分局）禁毒大队教导员高丽芳正在向青少年讲解识毒防毒知识，并组织禁毒社工发放禁毒宣传品。　　流动的“警察蓝”，守护万家灯火。按照部署，行动期间，武汉公安全警投入、全域行动，累计出动警力6万余人次、车辆1.2万余辆次，严厉打击各类现行违法犯罪，清查消除社会治安风险隐患。同时，武汉广大民警深入到社区活动中心、公园等群众夜间纳凉避暑场所，同步开展反电诈、反盗窃、防溺水、防火灾等安全知识、技能的宣传和警示教育活动，提高群众守法自觉和自我保护意识。　　　福州创新应用“e体+警网融合”平台——　　快速回应群众一键呼叫　　本报记者 刘晓宇　　夜幕降临，福建省福州市三坊七巷景区游人如织。　　“郎官巷塔巷网格区发现商户入户通道杂物堆放，存在消防安全隐患，请前往处置。”叮咚一响，福州市公安局南街派出所民警周翔的手机上，收到了由“i群防”程序推送的信息。戴上警盔、骑上警用电动车，不到3分钟，周翔就出现在了该商户门口：“这里是集中连片的木质文保建筑，万一起火了可了不得！我们一起把这些纸箱杂物清理出去。”说话间，民警、商户、社区干部、网格员一起动手，通道很快恢复通畅。　　地处福州市城区核心地块，文保街巷、商圈经济、老旧小区等治理难点在南街派出所辖区集聚。“辖区内部情况复杂，年人流量1500万以上。”南街派出所教导员潘成钊介绍，“维护辖区夜间安宁是工作重点，我们通过创新应用‘e体+警网融合’平台，实现警情快速反应、及时处置。”　　一面蓝色大屏上，“e体+警网融合”平台将辖区全貌清晰呈现——23个网格将福州城区人流量最密集的区域牢牢守护，即使是夜晚，辖区情况也一览无余。“从去年10月开始，我们依托社区网格，将警力下沉，通过开发警网融合平台，实现了群众‘一键呼叫’，综合指挥室快速调度。平台上线以来，纠纷类案件数量下降40%多。”潘成钊表示。　　社区上报事件254件，已处置233件，完成率91.73%……一连串的数据，见证了“百日行动”开展以来，社区民警在一线处置案事件的不懈努力。“还有多个事件需要继续长期跟踪处置，还得继续加把劲！”说完，周翔高大的身影又消失在夜幕下的街巷中。　　在杨桥东路路口，一辆全年无休的多功能警务平台车，闪耀着警灯，停靠在路边。“通过加强定点值守和常态巡逻，让群众即使在夜间也能‘见警察、见警车、见警灯’，保证一旦发生警情，马上形成多单位联合响应增援。”福州市公安局鼓楼分局巡特警大队民警张育琪说。　　“‘百日行动’开展以来，全市社会治安呈现良好态势，违法犯罪警情、刑事犯罪警情、治安警情、刑事案件立案数同比下降10.5%、26%、4%、16.8%，刑事案件破获数、刑事作案成员抓获数同比上升42.6%、34.4%。”福州市公安局有关负责人介绍。　　版式设计：张丹峰