完善学科建设  助力非遗传承（新语·让好声音成为最强音）　　“文物和文化遗产承载着中华民族的基因和血脉，是不可再生、不可替代的中华优秀文明资源。”去年，我国首个非物质文化遗产学交叉学科硕士学位授权点落户天津大学，由冯骥才文学艺术研究院承担培养工作。近日，该学科硕士研究生的录取通知书发出，标志着非遗人才培养有了新突破。　　多年来，我国学界积极构建非遗学知识理论体系，记录下非遗传承发展的生动实践。进入21世纪，“中国民间文化遗产抢救工程”全面启动，对民间文化遗产进行抢救、普查和整理。2004年，中国加入联合国教科文组织《保护非物质文化遗产公约》。在全社会的不懈努力下，我国非遗家底基本摸清，进入国家级非遗代表性项目名录、必须重点保护和传承的非遗项目多达1557项，四级（国家、省、市、县）非遗代表性项目名录合计逾10万项，我国还建立了非遗代表性传承人名录。面对体量庞大、种类繁多的历史文化瑰宝，如何将其传承好、保护好、弘扬好？　　非遗保护传承，需要专业人才实施科学保护。当前，非遗保护传承仍面临缺乏专业力量指导等问题，尤其缺少能扎根田野一线的实干型专业人才。在文旅融合的大背景下，各地都在推动非遗保护传承和活化利用，在这个过程中，如果缺乏专业的知识和科学的方法，文化遗产很有可能面临“得而复失”的风险。对此，高校和学界需要共同努力，让非遗传承后继有人。非遗学研究涉及人类学、民俗学、历史学、文学、艺术学等相关学科领域，与多学科交叉。此前，高校往往通过其他学科招生，培养非遗专业的学生。非遗学交叉学科硕士点的设立，意味着高等教育能更好承担起系统培养非遗人才的任务，非遗保护将得到有力支撑。　　非遗保护传承，需要政府和全社会形成合力。这些年来，我们依托地方特色非遗持续探索，与天津多项非遗的传承人紧密联系，为他们建立口述史档案。作为曲艺之乡，天津文化遗产资源丰富，为非遗学科的建设、非遗人才的培养提供了深厚的土壤。未来，推动非遗进一步发展，建议加快建设非遗教学案例库、非遗文化影像库、非遗保护实践基地；面向社会开展科普教育，吸引更多力量加入非遗保护事业；办好通识课程，提升青年学子对中华优秀传统文化的认知和认同感。　　非遗保护传承是常做常新的课题。面对全国各地非遗人才的巨大需求，仅靠高校培养专业人才还远远不够。为此，在持续完善非遗学科建设的基础之上，还要开展多种非遗教育、对不同类型的非遗进行个性化帮扶指导等，这也是我们未来做好非遗保护传承的重要工作。　　（作者为天津大学教授、冯骥才文学艺术研究院院长，本报记者武少民采访整理）