苏翊鸣勇夺单板滑雪男子大跳台金牌（盛会进行时）　　两跳1800度高难度动作完美落地，锁定金牌！　　2月15日，北京冬奥会单板滑雪男子大跳台决赛，中国队选手苏翊鸣力压一众顶尖选手，赢得金牌。至此，中国体育代表团收获6枚金牌，单届冬奥会获得金牌数量创新高。　　“我一直渴望能在‘家门口’的冬奥会上获得金牌，今天终于梦想成真。感谢我的祖国、教练和父母，很幸运出生在这个时代。”面对记者采访，苏翊鸣难掩激动之情。　　相较于前一天的资格赛，决赛中选手纷纷升级动作难度，竞争十分激烈。根据比赛规则，选手各完成3次跳跃，总成绩为不同方向两跳的高分之和。从第三个上场的美国选手克里斯·科宁开始，比赛就进入了“1800度比拼”，单跳最高分被屡屡刷新。　　晋级决赛的12名运动员中，有5名00后选手，即将迎来18岁生日的苏翊鸣是其中最年轻的。拼劲十足的他第一跳就选择了资格赛中没能完成的外转1800度动作，稳稳落地，拿到89.50分。　　次轮竞争进入白热化，加拿大队选手马克斯·帕罗特和日本队选手大冢健分别得到94分和95分。苏翊鸣则继续冲击内转1800度动作。站上起跳台，加速冲刺，腾跃翻转，稳稳落地！93分！凭借这关键一跳，苏翊鸣位列第一。　　最后一跳，选手按照前两轮成绩倒序出场。由于其他选手的得分始终没有超过苏翊鸣，他凭借前两跳便锁定金牌。“如果前两跳分数不够，我肯定会冲击1980度。但现在，我想以自己喜欢的方式享受比赛。”苏翊鸣说。无论是技术还是心态，他都展现出了一名优秀选手应具备的素质。　　4岁接触滑雪，14岁入选国家集训队。既有天赋，又肯努力，苏翊鸣的“成长曲线”一路上扬，进步飞快。　　2021年的第二天，苏翊鸣挑战外转1800度动作成功；2021年10月，他解锁了世界上首个内转1980度的超高难度动作；就在几天前，他在北京冬奥会单板滑雪男子坡面障碍技巧决赛中收获银牌；如今，他在首钢滑雪大跳台把奖牌换了个颜色。　　苏翊鸣对首钢滑雪大跳台并不陌生。2019年，他在这里第一次参加国际雪联单板滑雪大跳台世界杯，但与决赛擦肩而过。“当时我就在想，两年后自己还会不会站在这里，到时候会做什么动作？”苏翊鸣说。　　登上冬奥会的最高领奖台，苏翊鸣又有了新目标：“单板滑雪所有选手都在挑战更高难度动作。我也会继续努力，期待在下一个赛场展现更好的自己。”