江南绿色发展的生动画卷　　近日，由浙江影视集团出品的电视剧《春风又绿江南岸》在浙江卫视和江苏卫视热播。该剧以浙江乡村在“绿水青山就是金山银山”理论指引下的巨大变化为切入点，讲述了一个县级领导班子，在历经一系列“春风”改革举措后，全面提升执政能力、统筹城乡发展，并最终带领群众走上高质量绿色发展道路的故事。　　《春风又绿江南岸》坚持现实主义的美学精神。主人公严东雷是一名敢讲真话的干部，在环保部门多年的工作经验，使他深知在整个经济转型升级中，保护生态环境的重大意义。调往江南县工作后，严东雷积极推动生态环境保护工作，遭遇重重阻力。这既与江南县其他干部以经济建设为主的执政理念相矛盾有关，又与落实生态环境保护工作的复杂性有关。　　在剧中，县长张途为发展江南县落后的工业基础，同时应对江南县环保工作被“一票否决”的危机，大力推行以整治农村无序散养为切入点的专项行动。这与严东雷推动环保工作的目的与思路存在差异，两条叙事线就此展开。　　剧作以一种现实主义的勇气，直面环保工作的艰巨性与复杂性，深化了剧作对现实生活描写的广度与厚度。从一次针对无序养殖的专项整治工作，到一次环境综合整治行动；从治理一段流域，到复垦一片农田；从改造一个村，到更新一座城。穿梭在城乡之间，波澜壮阔的绿色发展画卷在剧中徐徐铺展。一叶知秋，以管窥豹，《春风又绿江南岸》看似只写了江南县，实则折射出整个中国践行“绿水青山就是金山银山”理论的共识和实践。　　把镜头直接对准县级党政机关的电视剧并不多见。县级党政机关作为直接服务群众的基层治理机关，上接省、市级党政部门，下连乡镇党政单位，处在承上启下的枢纽环节。《春风又绿江南岸》选择从县级党政机关切入，围绕“绿水青山就是金山银山”理论的绿色发展观和“人民至上”的执政理念，讲述了浙江一批具有前瞻性的基层干部“干在实处，走在前列”的新时代故事。严东雷刚上任县委书记，由于管理经验不足，部署干部拆迁污染砖厂时过于简单，引起群众不满，表扬严东雷的文章恰在此时刊发，从而引发网络舆情。严东雷没有回避问题，而是积极开展批评与自我批评，在实践中不断反思，迅速成长。张途尽管与县委书记严东雷的发展理念存在分歧，但面对工作存在的问题时却没有撂挑子，而是主动承担责任，积极化解矛盾。该剧还栩栩如生地塑造了正直担当的副县长王华、个性坦荡的女宣传部长刘妙妙和细致耐心的副县长牛一龄等基层干部形象。　　《春风又绿江南岸》在叙事时，注意描绘家长里短，赋予烟火气，呈现鲜活的生活质感。剧中，严东雷的妻子刘珂和女儿严苗苗，对其就任县委书记，从一度不理解到最终支持，其心路历程演绎得生动细腻。王华发现妻子重病之后，患难与共、相濡以沫的情节，令人为之动容。唐石头的小作坊因违反环保法规而关停，从一开始的不理解到后来转变理念，唐石头最终用双手打磨出符合要求的环保砖，找到了新的商机。　　“春风又绿江南岸，明月何时照我还？”900多年前，王安石曾经写下名句，抒发他眺望江南、思念家乡的情怀。《春风又绿江南岸》呈现了当今江南大地新农村的生活景象，观众看后或许可以说：诗人应无恙，当惊世界殊。　　（作者为浙江大学教授）