稳产优产，多种粮种好粮（全方位夯实粮食安全根基）　　核心阅读　　党的二十大报告提出，“全方位夯实粮食安全根基”“加快发展方式绿色转型”。　　冬闲人不闲，广袤田野冬种冬管正忙。各地盯着市场调结构、调品种，加快转变生产方式，增加有效供给，让种粮更有奔头。　　　　优结构，补短板，“粮袋子”鼓起来　　秋种连冬管，农活压茬干。山东省平度市白沙河街道后麻兰村种植户杨军辉忙个不停，“今年一口气扩种150多亩小麦，眼下墒情不错，麦子已经出苗显行。”　　十足的干劲，来自改种新品种。前半年，杨军辉试种3亩“中麦578”。夏收测产，亩产比普通麦高出200多斤，杨军辉一下子吃了“定心丸”，“新品种不仅产量高，还抗病虫害、抗倒伏。春天那会儿，遇上了锈病，‘中麦578’几乎没受啥影响。”　　良种还需配良技。“种好更要管好，这几年，我一直在用水肥一体化技术。”杨军辉说，“播种机一边撒种子，一边把滴灌管埋到地下。到浇地的时候，只要拧开阀门，水肥就精准浇到根系。小麦及时喝到水吃上肥，苗长得更壮实。”　　“‘中麦578’是优质强筋麦，磨出来的面粉色泽白，用它做的面食有嚼劲，深受市场欢迎。我打算和周边几家面粉厂签供应订单，长期合作。”杨军辉信心满满。　　平度被称为胶东“粮仓”。近年来，当地不断推广优质小麦品种种植，鼓励农民采用宽幅精播、无畦背种植、水肥一体化等新技术，小麦连续多年保持稳产增产，今年优质麦种植面积约10万亩。　　农业农村部最新农情调度显示，入冬以来，我国粮食生产进展顺利。全国冬小麦播种已超过99%，除江淮、西南等部分地区还在播种扫尾外，其它地区播种已结束，特别是各地根据市场需求，大力推广优质专用小麦，种植结构得到进一步优化。　　锻长板，更要补短板。今年秋冬种期间，各地瞄准紧缺品种，扩大油料作物生产，让“油瓶子”稳稳的。　　我国南方大约有1亿亩冬闲田，这是扩油料的主阵地。“稻油轮作，让冬闲田变成了四季田。”这几天，江西省安福县洋溪镇合村村民周小兵忙着移栽补苗，“9月底播种，紧接着浇一遍水，油菜现在都长到30多厘米高了。”　　“有赚头，咱就愿意种。”周小兵算起账，“从播种、防病虫到收割，全程用农机，省力又省钱。种上了‘丰油730’等新品种，100斤菜籽榨油40多斤，出油率高。多种一茬油菜，相当于每亩多赚600多元。”　　安福县多措并举挖掘冬油菜扩种潜力。“县里压实责任，确保面积落实到村到田，农技员下沉一线，加强技术指导，菜籽不归仓，服务不断线。全县已完成种植面积22.92万亩。”县农业农村局农业技术推广中心副主任贺超凡介绍。　　大力开发冬闲田扩种油菜，是今年秋冬种重点任务之一。中央财政加大轮作休耕、产油大县奖励等项目对扩种冬油菜的支持力度。农业农村部组织推介一批高油“双低”适宜油菜品种，遴选一批适合稻—稻—油模式的早熟品种。最新农情调度显示，目前全国冬油菜播种已超过99.2%，面积呈现稳步扩大态势，预计能够继续保持在1亿亩以上。　　转方式、提品质，粮食生产朝着绿色高效转型　　华北平原，小麦出苗齐，田野见新绿，“今年的温度、墒情都合适，壮苗越冬，开春能有个好势头。”河北省邯郸市永年区李庄村福源家庭农场负责人李更学说。　　作为种粮“老把式”，李更学蹚出新路，他说道：“过去用惯了大水大肥，井越挖越深，土壤板结硬化，不能用今天的丰收透支明天，种地要用新法子。”　　一套组合拳减肥减药。“农技员上门测土配方，原来咱地里氮多钾少、最缺微量元素，还帮咱精准定制‘营养餐’。”李更学一一列举，“施肥的方式也变了，过去靠手感，现在靠水肥一体化，营养随着水流精准滴灌到根系，庄稼吸收得快。算下来每亩地少用20%的化肥，节水60立方米以上。”　　无人机等新农机也帮了大忙。“规划好线路，无人机飞一趟，就能防治500多亩，行进速度快，雾化效果好，喷洒更均匀，每亩减少用药量三成左右。”李更学说。　　“咱种的小麦绿色安全，面粉厂都特别欢迎。今年夏收1000多亩小麦很快就卖完了，每斤收购价还比市场价高出几分钱。”李更学说。　　“为了突破资源环境约束，我们大力打造小麦绿色高质高效创建示范区，推广病虫草害绿色统防统治，发展节水技术，实现节水20%以上，亩均增收超过100元。”永年区农业农村局局长李利国介绍。　　生产向绿，农业生产方式升级，农业资源利用更高效。目前，全国三大粮食作物化肥农药利用率均超过40%，使用量连续多年保持下降趋势。农田灌溉水有效利用系数达到0.568，较10年前提高了0.052。　　据悉，“十四五”期间，主要农作物化肥利用率将从2020年的40.2%提高到2025年的43%，农田灌溉水有效利用系数将从2020年的0.56提高到2025年的0.57。农业农村部有关负责人介绍，接下来，将加快推行绿色生产方式，科学使用农业投入品，循环利用农业废弃物，全力促进农业绿色发展取得显著成效。　　循环农业、生态农业等新业态涌现，绿色生产带来了优质产品，丰富百姓餐桌。　　冬日暖阳铺洒在鱼米之乡，水塘波光粼粼。“水塘和水田轮换，每年一稻三虾，每亩地纯收益能达五六千元。”江苏省沭阳县贤官镇驻丘村明丰翔粮食种植家庭农场负责人姜亚明说。　　放水灌田，栽种水草，养护虾苗……入冬以来，姜亚明一直忙碌着，“稻虾轮作，实现了资源循环利用。小龙虾的粪便入田，是天然有机肥。我们还采用物理防虫、测土配方、生物化肥等措施，一亩地既出生态米，也出稻香虾。”姜亚明介绍，“稻米获得了绿色食品认证，统一使用‘沭淮香’品牌，一斤能卖到3元，每年新米上市都会被抢购一空。”　　稻虾、稻鱼等综合种养模式不断推进。2021年，我国稻渔综合种养面积3966万亩，稳定稻谷产量约2000万吨，产出优质水产品356万吨。据测算，开展稻渔综合种养可节省化肥使用30％以上、减少农药使用50％以上。　　有销路、有奔头，优质优价机制不断完善　　好产品如何卖上好价钱？各地不断探索优质优价机制，激发农民种粮积极性，坚定调整种植结构的信心。　　“有了新技术，产出好稻米，销路不愁。”四川省苍溪县永宁镇金荞村金永丰农机服务专业合作社理事长欧小荣感慨，“我们这儿土质好，水源足，是种植优质水稻的理想区域，可过去品种五花八门，品质上不来，价钱上不去。”　　“盯着市场调结构，打造专种、专储、专收模式。”欧小荣介绍，“合作社实施统一供种、集中育秧、统防统治，每亩化肥使用量能减少一半，农药减少20%。水稻产量稳、质量优，每斤能卖到1.55元，比市场价高出2毛钱。”　　带着农民干、帮着农民赚。“村民通过土地入股方式参与，每年保底分红有三四百元，还能根据收益情况进行二次分红。现在合作社的‘大铁牛’有100多台套，能为800多户农户提供全程化农机服务，帮乡亲们降低种地成本。”欧小荣说。　　“合作社+农户”“公司+基地”……新型农业经营主体不断壮大，订单农业、土地入股等利益联结机制更加多元，促进了小农户和现代农业发展有机衔接。　　一纸订单，让江苏省徐州市铜山区沿湖街道的种粮大户胡殿武安了心，“刚种下的100多亩优质麦，已经和面粉厂签好了订单，只要种得好，就能卖出好价钱。”　　“我们选用优质品种，采取绿色技术，今年夏收小麦品质达到一等，从地里直接拉到了厂里，价格每斤比市场价高2毛钱，每亩多赚240多元。”胡殿武说。近年来，铜山区大力发展订单农业，畅通粮食销路。目前全区拥有粮油类农业龙头企业18家。　　从全国看，10年来，支持龙头企业通过订单收购、吸纳就业等多种形式带动1700万农户增收。截至目前，全国累计培育农民合作社222万家，利益联结机制建立健全，优质粮食工程深入推进，直接带动优质粮食产量增加5000多万吨。农业农村部提出，接下来，将逐步壮大各类新型农业经营主体，带动广大农户多种粮、种好粮。