环北部湾广东水资源配置工程正式开工，引西江水解广东西部地区缺水难题粤西将有双水源　　核心阅读　　8月31日，环北部湾广东水资源配置工程正式开工。作为国家水网的重要组成部分，工程建成后平均年供水量20.79亿立方米，可新增灌溉面积185万亩。　　地处丰水区的广东为何要开建重大引调水工程？建设有何难点和亮点？将带来哪些经济、社会和生态效益？记者进行了采访。　　　　8月31日，环北部湾广东水资源配置工程正式开工。　　汩汩西江水，将从广东省云浮市西江干流地心村河段始发，翻群山、穿隧洞、连水库，穿行约500公里，润泽粤西地区。工程建成后平均年供水量20.79亿立方米，可新增灌溉面积185万亩。　　盼水——　　优化水资源配置，破解粤西水资源短缺、地下水超采等难题　　缺水的记忆，印刻在广东省湛江市徐闻县北插村党支部书记郭朝栋的脑海里。　　在北插村，有水难存，十年九旱，浇地喝水常常要四处找水。“喝上放心水、浇上丰收水，是村民们的期盼。”郭朝栋说。　　同样盼水的，还有徐闻县农业农村局工作人员符宏志。“作为南菜北运的基地之一，全县90%以上的蔬菜要运往北方。”符宏志说。　　“菜篮子”却是“旱窝子”。符宏志感慨，徐闻土地肥沃，适宜农作物种植。如果能解决缺水问题，当地农业综合生产能力还能再上新台阶。　　广东降水丰沛，为何为水而愁？“粤西地区尤其是雷州半岛，是有名的干旱之地，这里的沿海诸河多为中小河流，自然调蓄能力弱。加之降雨集中、丰枯变化幅度大，工程性缺水问题突出。”水利部珠江水利委员会副主任易越涛分析，“地表水匮乏，导致当地工农业过度开采地下水，又造成了地面沉降等问题。”　　“就广东而言，虽说水系密集，但是水资源时空分布不均，夏秋易洪涝，冬春常干旱，沿海台地和低丘陵区的蓄水能力较差，水资源成为影响区域发展的限制因素。”广东省水利厅副厅长申宏星介绍。　　因此，建设重大引调水工程，是确有所需，更是势在必行。“环北部湾广东水资源配置工程立足流域特点，江库联网调度，以丰补枯，可有力促进水资源优化配置。”申宏星说。　　蓝图一步步变为现实。早在2007年水利部组织编制珠江流域综合规划时，要求珠江水利委员会立足流域整体，以系统思维解决粤西地区缺水问题。2013年，珠江流域综合规划获国务院批复，为环北部湾广东水资源配置工程立项奠定了规划基础。广东省水利厅会同省直有关部门及工程沿线地市政府，挂图作战，压茬推进。从项目总体方案获批到国家正式批复工程可研，历时不到两年，在同类项目里速度最快、用时最短。　　环北部湾广东水资源配置工程是国家水网的重要组成部分，它的建成将进一步完善珠江流域水资源调配格局。“西江水将通过隧洞、箱涵、渡槽、倒虹吸及管道等输水方式，经过泵站加压提水，满足阳江、湛江、茂名、云浮4市供水需求。”申宏星说。　　“环北部湾广东水资源配置工程建成后，可长远解决粤西地区水资源承载能力与经济发展布局不匹配问题，大幅提高区域供水安全保障能力。”水利部规划计划司副司长乔建华介绍。　　调水——　　全力攻关隧洞地质条件复杂、江库联网调度等行业难题　　从西江到粤西，既有连绵的云开大山，又有平缓的滨海平原，既要连通10座水库，又要跨越诸多中小河流……跋山涉水间，有哪些困难需要克服？　　“这是广东历史上引水流量最大、输水线路最长、建设条件最复杂的跨流域引调水工程，供水体系庞大，其中不乏行业性甚至世界级技术难题。”中水珠江规划勘测设计有限公司副总工程师王盟介绍。　　全线物探、雷达扫描、累计钻孔上万米，获得的一个个数据揭开了工程区的地质状况。“蚀变风化、岩溶、断裂、岩爆等遍布，隧洞地质条件之复杂十分罕见。”王盟介绍。　　与此同时，工程输水干线90%以上为隧洞。如何开凿掘进、隧洞如何确保稳固，成为工程面临的重大挑战。　　“为适应不良地质条件，岩石隧道全断面掘进机选型难度大，需研发具备智能感知、防卡等多功能和同步衬砌施工的设备，使其适应软岩大变形、断层破碎带等复杂地质环境。”中国工程院院士陈湘生介绍。　　“多单位整合资源，通力合作，加快研发和改造步伐，攻克关键技术，提升设备制造水平。多类型掘进设备将被运用到工程建设中，因地制宜精准选用，确保隧洞高效安全贯通。”王盟说。　　江库联网调度是工程面临的又一大挑战。“在庞大的水网体系中，取水区和受水区的降雨、径流各不相同。大江、中小河流、水库的雨水情差异显著。此外，调水还要统筹考量城镇供水、农田灌溉、压减地下水、改善生态环境等多目标需求。我们搭建复杂调度系统，努力实现集约高效、调控有序。”王盟介绍。　　开展高水压隧洞衬砌结构设计与施工的攻关，确保隧洞稳固；提升大流量泵组技术研究与应用，取水泵站单泵每秒可抽22吨水，提水高度约160米；探索长距离深埋管道智慧运维、数字孪生工程建设，让工程建设管护更“智慧”。　　“针对设计、建设、运行维护各阶段的难点，我们坚持自主创新、充分论证，全力推进科研课题取得突破，为工程建设打下坚实基础。”环北部湾广东水资源配置工程项目设计总工程师刘元勋说。　　治水——　　进一步完善珠江流域水网布局，助力大湾区水安全保障　　珠江流域，西江、北江和东江三江汇流，八门入海，水网密布。多年来，各项珠江治理工作不断推进。目前，流域累计建成江海堤防2.7万多公里、各类水库1.7万多座、各类蓄水工程14万多座，流域整体防洪能力有了显著提高，水资源配置和城乡供水体系基本完善。　　与此同时，水资源时空分布不均、防洪减灾形势严峻等问题突出。补短板强弱项，离不开一张互联互通、丰枯调剂、有序循环的水网。　　“我们将坚持系统观念，综合考虑水资源配置、防洪排涝、水生态保护等需要，优化水网布局，高效发挥水网功能，为区域发展提供有力的水支撑。”易越涛介绍，“比如，珠三角水资源配置工程的建设，让东江和西江相通，改变深圳、东莞等完全依赖东江单一水源的格局。环北部湾广东水资源配置工程，让粤西地区有了西江水和本地水双水源。”　　联网强链，保障水安全。考虑到极端气候多发的趋势，珠江水利委员会、广东省水利厅等聚焦保障防洪安全，重点加快大藤峡等控制性枢纽的建设，推进西江干流治理、潖江蓄滞洪区工程、大湾区生态海堤建设等，提升水旱灾害防御能力。　　“在确保供水安全上，我们推进重大水源工程建设，特别是西江水资源提升工程、粤东水资源优化配置工程等各项工作，水网串点成链，助力大湾区水安全保障。”易越涛介绍。　　调水补水，修复水环境。“水利工程建设要聚焦河湖生态问题，打造生态水网。”刘元勋介绍，“比如环北部湾广东水资源配置工程可通过引调水，用地表水置换超采的地下水，恢复被挤占的河道生态水量，实现地下水位回升和河湖生态恢复。”据预测，工程每年可减少地下水用量5.66亿立方米，减少挤占河道生态水量1.85亿立方米。　　保护生态成为重大水利工程的重要功能。“针对湖库富营养化、河湖水生态系统退化等问题，水利工程着力促进水循环、补充水资源，不断改善水环境。”刘元勋说。　　“接下来，我们接续全力做好环北部湾广东水资源配置工程各项工作，不断完善珠江流域水网，为粤港澳大湾区高质量发展提供有力的水安全保障。”易越涛说。