河南沈丘县深入推进放权赋能改革就近办  马上办  办得好　　“以前要跑到市港航管理局才能办理船舶营运证，路程远不说，材料不齐的时候，还得来回跑好几趟才能拿到证。现在在家门口就能办证，而且效率也高。”在河南省沈丘县政务服务大厅交通运输局窗口，刚拿到船舶营运证的郭银装喜悦之情溢于言表。　　这得益于沈丘推行的县域放权赋能改革，推动行政审批服务便民化，既避免了群众和企业办事“来回跑”，也让基层干部能够就近办、马上办、办得好。　　沈丘县委编办负责人介绍，以前工作中存在配套社会资源与民生服务不同步的现象，特别是群众的急难愁盼问题，基层部门“看得见”却常常“管不着”。为用好省市赋予的经济社会管理权限，沈丘县各权限承接部门与市级放权部门签订权限移交协议，及时调整权责清单，新增权限387项、取消权限36项、调整要素90项，确保承接权限行使运转高效、监管有力。　　放权赋能，群众是最直接的受惠者。沈丘县坚持“减环节、减时间、减材料、减跑动”原则，将255项下放权限全部进大厅、进窗口、进平台，推行“一窗受理、集成服务”，减少群众办事成本，提高工作效率。　　放权赋能，助力企业驶入发展“快车道”。食品产业是沈丘县的传统支柱产业，放权赋能改革将粮食加工品、调味品、饼干、蔬菜制品、食糖、糕点、豆制品和食用油、油脂以及制品等食品类别的生产许可证办理权限调整至县级市场监督管理局，极大地方便了食品企业办事。“对于有业务需求的企业，我们主动上门服务，提升了市场监管系统的工作效率和群众满意度。”沈丘县市场监管局工作人员说。　　“放权赋能改革切实减轻了基层负担，让基层有了更大的发展自主权，企业和群众也享受到越来越多的改革‘红利’，激发了县域经济发展和社会治理创新的活力。”沈丘县委书记田庆杰介绍，放权赋能改革以来，沈丘县承接的放权事项累计办件量达4682件，招商引资新签约亿元以上项目27个，合同投资总额214.1亿元，经济发展动能持续释放。