书写新时代司法为民公正司法的新篇章　　党的二十大报告充分肯定新时代十年全面依法治国取得的历史性成就，展现了习近平法治思想指引法治中国建设取得的一系列标志性成果。全国法院紧紧围绕“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”目标，坚持司法为民、公正司法主线，立足司法职能促进平安中国、法治中国建设，为党和国家事业发展提供有力司法服务，书写了新时代十年伟大变革的法院篇章。　　牢牢坚持党对司法工作的绝对领导。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚定不移沿着习近平法治思想指引的方向阔步前进，确保司法工作正确方向。始终把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，提出“维护核心、绝对忠诚、听党指挥、勇于担当”的十六字政治要求，广大干警坚决筑牢政治忠诚之魂，以实际行动践行对党忠诚。健全党对司法工作绝对领导的制度机制，坚持把党的领导和依法独立公正行使审判权统一起来，确保案件办理法律效果、政治效果、社会效果相统一。10年来，人民法院把党的绝对领导坚决贯彻到司法为民、公正司法全过程，充分展现作为政治机关的鲜明本色。　　依法服务高质量发展和高水平安全。全面贯彻总体国家安全观，积极参与扫黑除恶专项斗争，依法严惩群众反映强烈的各类犯罪。加大对危害食品药品安全、电信网络诈骗等犯罪惩治力度，推动高空抛物、窨井盖问题综合治理，维护群众“舌尖上”“钱袋子”“头顶上”“脚底下”的安全。审理一大批标志性案件，依法服务构建新发展格局、推动高质量发展。审结一审知识产权案件273.8万件，健全知识产权全方位司法保护体系，我国已经成为审理知识产权案件尤其是专利案件最多的国家。助力打好蓝天碧水净土保卫战，审理腾格里沙漠环境污染系列案等标志性案件。10年来，人民法院紧紧围绕经济社会发展大局稳定履职尽责，努力做到党中央决策部署到哪里、司法服务就跟进到哪里，为书写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章作出积极贡献。　　司法为民成色更足、底色更亮。牢固树立新时代正确司法理念，用更加有力量、有是非、有温度的新时代司法回应人民关切。依法妥善审理涉教育、就业等民生案件超3600万件，推动解决人民群众急难愁盼问题。全面实行立案登记制，全国法院当场立案率达到95%以上，立案难问题成为历史。坚决打赢基本解决执行难攻坚战，执行到位金额13.9万亿元，促进法治建设和社会诚信建设。建成中国特色一站式多元纠纷解决和诉讼服务体系，2019年以来全国法院在线调解纠纷超过3400万件。完善巡回审判机制，“马背法庭”“车载法庭”等深入田间地头，打通方便群众诉讼的“最后一公里”。10年来，人民法院用实际行动努力实现人民对公平正义的向往，人民司法一切为了人民、一切依靠人民的优良传统历久弥新、历久弥坚。　　司法体制改革取得重大进展。推进实施130项改革任务，推动法院工作很多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。实行法官员额制，85%以上法院人员向办案一线集中，员额法官人均结案数量普遍提升20%至40%。健全证人、鉴定人、侦查人员出庭作证机制，促进庭审实质化，确保无罪的人不受刑事追究、有罪的人受到公正惩罚。四级法院审级职能定位改革取得阶段性成效，各级法院职能日益优化、职权配置更加科学。全国人民陪审员增至33.2万人，人民陪审员参审权利得到切实保障。最高人民法院巡回法庭、国际商事法庭、跨行政区划法院等相继成立，人民法院组织体系更加适应党和国家发展战略需要。10年来，人民法院坚持人民满意标准，推动司法体制改革取得重大进展，司法质量、效率和公信力明显提升。　　智慧法院建设与时俱进。建成全业务网上办理、全流程依法公开、全方位智能服务的智慧法院，疫情防控期间有力保障“审判执行不停摆、公平正义不止步”。推进电子卷宗随案同步生成和深度应用，推广庭审语音识别等应用，助推庭审效率提高20%以上。建成审判流程、庭审活动、裁判文书、执行信息四大公开平台，阳光司法机制让公平正义可触可感。建成世界最大的司法审判信息资源库，司法大数据专题分析有力服务社会治理。出台人民法院在线诉讼、在线调解、在线运行三大规则，发布全球首个区块链司法应用意见，我国互联网司法逐步从技术领先迈向规则引领。10年来，人民法院坚持用科技手段赋能司法、保障权益、维护公正，努力构建数字时代的司法新模式，加快推进审判体系和审判能力现代化。　　人民法院队伍“四化”建设加快推进。按照习近平总书记提出的“五个过硬”重要指示要求，加快推进法院队伍革命化、正规化、专业化、职业化建设。坚持以党的政治建设为统领，全面提升法院干警政治觉悟和政治能力。加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，适应新时代的履职尽责能力明显提升。坚定不移推进全面从严治党，通过队伍教育整顿实现刮骨疗毒、激浊扬清、铸魂扬威，人民法院纪律作风明显改善。大力弘扬以忠诚为民、崇法尚德、公正廉洁、刚正不阿、改革创新为主要内容的新时代人民法院文化，法院队伍凝聚力、向心力、战斗力进一步增强。10年来，全国法院涌现出邹碧华、方金刚等一大批公正为民的好法官、敢于担当的好干部，广大干警得到前所未有的淬炼，展现了新时代人民法院干警忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律的政治本色。