抢救性修缮保护古建，依托文化遗产振兴乡村一片古庄寨的时代新貌（护文化遗产 彰时代新义）　　核心阅读　　位于闽中戴云山区的永泰庄寨是基于山林经济的居防一体乡土建筑，已有千年历史。　　为了保护这些珍贵的古建筑，当地探索“村保办+理事会”的机制，同时结合美丽乡村建设，探索书吧、民宿、研学基地、乡村创客空间等业态，形成多条旅游精品线路，为古厝新生注入活力。　　　　今年3月，世界建筑文物保护基金会发布“2022世界建筑文物观察名录”，从全球225处提名遗产地甄选25处作为支持对象，其中福建福州永泰县的黄氏“父子三庄寨”入选。这意味着，庄寨这一独特建筑进入国际视野，也为乡村文化遗产的保护活化、可持续发展提供了新的契机。　　庄寨：深藏山区的昔日风华　　永泰庄寨位于闽中戴云山区，始于唐朝，盛于明清，前寨后庄，是一种基于山林经济的居防一体的乡土建筑。防御系统有碉式角楼及机关、竹制枪孔、跑马道等。而深深的水井、宽大的排水沟以及私塾等建筑，又体现着居住属性。　　历史上，永泰庄寨总量超过2000座，现存比较完好的仍有152座。如今，永泰县大展村的“五寨十六庄”、下园村的“一寨连九庄”等仍可见当年盛况。永泰庄寨采用“四梁扛井”的独特建筑结构，精致的木雕、彩绘、灰塑、挂瓦墙等令人称奇，有“山岭奇构”的美誉。　　在永泰，耕读文化根深叶茂，南宋年间出了7位文武状元，现存丰富的文献，记载着代代传承的家风家训，内容多为尊师、勤俭、励志、团结互助等。　　现如今，在永泰还流传着许多当地人耳熟能详的故事。庄寨人很讲诚信，积善堂的主人1905年借钱修建庄寨，其后人1996年终于还清；有当地人后代移居外地后，仍每年派人回永泰参与打扫祖厝，600年不曾间断；用坦厝的门额横批“吾爱吾庐”就像今人所说的“我爱我家”……而此次列入观察名录的黄氏“父子三庄寨”保存丰富的契约文书，记载了明清时期闽中山林开发的进程，反映了家族作为当时最基层的社会治理单元，是如何通过血缘、地缘和契约关系应对环境的变化，不断繁衍发展的。　　保护：探索独特的永泰经验　　岁月流逝，许多庄寨少人或无人居住，为了保护这些珍贵的古建筑，永泰县于2015年9月成立古村落古庄寨保护与开发领导小组办公室（以下简称“村保办”），对现存较完好的庄寨，由县财政列支经费，有重点地加以修缮保护。　　永泰县政协副主席、村保办主任张培奋说，县里对使用奖补资金设立严格的门槛，包括必须先修缮、政府补助不能超过总耗资的50%等。这样一来，政府资金以少引多，撬动社会资源投入文保。　　不仅如此，永泰县还独创了依托宗亲成立的庄寨保护与发展理事会，截至今年2月已在县民政局登记成立38个理事会。　　庄寨地理位置分散，要保护好，离不开群众参与。渐渐地，永泰群众的积极性被调动起来，人们纷纷出钱出工出力修缮自家祖屋，人们的观念也从“拆寨为荣”逐渐转变为“护寨为荣”。　　爱荆庄是700多名鲍姓宗亲的祖屋。从小在庄里长大的爱荆庄党支部书记鲍道文说，父亲的一句话让他坚定了修复祖屋的决心：“不能让庄寨文化在我们这代人手中弄没了！” 鲍道文等四处奔走呼吁，率先成立理事会。有政府资金引导，理事会牵头，村民齐心参与，人们热情高涨，共捐资400万元，还把老家具、工具等汇聚陈列，老族谱、票据、照片、古籍等摆满庄寨的厅堂。经过多年不间断的努力，爱荆庄焕发新生机，2018年11月荣获联合国教科文组织亚太地区文化遗产保护优秀奖。　　“村保办+理事会”的机制破解了文保难题。永泰县几年的抢救性保护工作，使30多座庄寨做到了不塌不漏不倒，有18座成为省级保护单位，积善堂、绍安庄等5座被列入全国重点文物保护单位，永泰庄寨获评“中国传统建筑文化旅游目的地”等称号。　　活化：发展多种文化业态　　“保护的目的是再生。”张培奋介绍，修缮后的庄寨，最低功能是重现祭祖和家族聚会盛况，但文化遗产保护绝不止步于此。永泰正结合乡村振兴和美丽乡村建设，为古厝注入活力。目前永泰庄寨已有书吧、民宿、农家乐、研学基地、乡村创客空间等业态，县内形成多条庄寨旅游精品线路，正进一步筹划对庄寨和传统村落进行集中连片的保护利用。　　爱荆庄活化利用后，功能大大延伸。民俗馆收集的老物件，布满5个展室；红色记忆馆由周围5个村支部共建，其中“庄寨听党说”主题展陈列了从庄寨走出的革命者事迹；庄寨新建的爱心书吧，藏书达1.3万册。　　在不远处的青石寨，鲍永正在创客空间忙活着。和他一起工作的，是一群回乡创业的年轻人，他们利用当地土特产推出“寨下有礼”文创礼品，又准备建一家农产品加工厂。　　毕业于设计专业的青年夫妻石浩男和谢方玲，在嵩口镇租下清代古厝黎照居，将其改造为多功能的时尚空间，他们的设计工作室也设在这里。谢方玲说，古建是旧的，生活是新的，乡村振兴要发现价值，植入现代元素。张培奋也认为，文化遗产不能是孤零零的，实现持续发展要发现、重估、输出乡村价值，让城乡之间形成交汇。　　“十里竹林到月洲，一溪桃花伴芙蓉。”月洲村是宋代词人张元干的故乡。这些年，月洲村修复张元干故居、张氏宗祠、宁远庄，重建寒光阁、水月亭等，并新建一批旅游基础设施，村里观光农庄、研学营地、度假村齐全。该村庄寨宁远庄经修缮后已变身为古兵器博物馆，村里还举办摄影大赛、楹联大赛、美丽乡村旅游季等活动，村民办农家乐，开民宿，或在家门口销售自产的蜂蜜、花生、山茶油……依托文化遗产振兴乡村，激活了古老的月洲。　　月洲村获评全国文明村、“福建十大醉美村落”等荣誉称号，一年接待游客约10万人次，村民得到了实惠，外出打工者纷纷回流，安居乐业。村支书曾巩荣开心地说：“现在我们打工不出门，产品不愁卖，出门很自豪。”