新时代中国经济高质量发展的科学指南（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平经济思想，中央宣传部、国家发展改革委组织编写了《习近平经济思想学习纲要》（以下简称《纲要》）。《纲要》全面反映习近平新时代中国特色社会主义思想在经济领域的原创性贡献，系统阐述我国经济发展的根本保证、根本立场、历史方位、指导原则、路径选择、鲜明主题、制度基础、战略举措、第一动力、主要着力点、重要法宝、重要保障和方法论等一系列重大理论与实践命题，是新时代我国经济高质量发展的科学指南。　　马克思主义政治经济学中国化时代化的最新成果　　习近平经济思想坚持把马克思主义政治经济学基本原理同中国实际和时代特征相结合，创造性提出一系列关于我国经济发展的新理念新思想新战略，集中体现了我们党对经济发展规律特别是社会主义经济建设规律的深刻洞见，为丰富发展马克思主义政治经济学作出了重要原创性贡献。　　创造性提出加强党对经济工作的全面领导的重大理论观点，丰富发展了马克思主义政治经济学关于经济和政治关系的理论。强调要发挥党在经济社会发展中的领导核心作用，善于从讲政治的高度做经济工作，坚持和完善党领导经济工作的体制机制，提高党领导经济工作的科学化、法治化水平和专业化能力，切实把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能。　　创造性提出坚持以人民为中心的发展思想，丰富发展了马克思主义政治经济学关于社会主义经济本质的理论。强调以人民为中心的发展思想要体现在经济社会发展各个环节，必须坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，在发展中保障和改善民生，坚定不移走共同富裕的道路。　　创造性提出树立和坚持新发展理念，丰富发展了马克思主义政治经济学关于经济发展原则的理论。强调坚持新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革，要把新发展理念作为一个整体贯彻到经济社会发展全过程和各领域，从根本宗旨、问题导向、忧患意识把握新发展理念，做到崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享。　　创造性提出我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段的重大论断，丰富发展了马克思主义政治经济学关于经济发展阶段的理论。强调我国经济正在向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演化，要准确认识我国经济发展的阶段性特征，立足新发展阶段推动高质量发展，为科学把握新时代我国经济发展的历史方位提供了根本遵循。　　创造性提出推进完善社会主义市场经济体制的重要思想，丰富发展了马克思主义政治经济学关于市场经济的理论。强调要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，着力解决市场体系不完善、政府干预过多、监管不到位问题，积极稳妥从广度和深度上推进市场化改革，切实转变政府职能、创新监管方式、加强和优化公共服务，建设人民满意的服务型政府。　　创造性提出供给侧结构性改革的重大方针，丰富发展了马克思主义政治经济学关于生产和需要关系的理论。强调我国经济发展最突出的问题是有效供给不足带来的结构性失衡问题，要从供给侧、结构性改革上想办法、定政策，通过优化要素配置和调整生产结构来提高供给体系质量和效率，实现由低水平供需平衡向高水平供需平衡跃升。　　创造性提出构建新发展格局的重大战略，丰富发展了马克思主义政治经济学关于社会再生产的理论。强调加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，把构建新发展格局同实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略、建设自由贸易试验区等有机衔接起来，全面塑造我国参与国际合作和竞争的新优势。　　创造性提出推动经济全球化健康发展的重要思想，丰富发展了马克思主义政治经济学关于世界经济的理论。强调从构建人类命运共同体的战略高度出发，深入参与经济全球化进程，倡导平等、开放、合作、共享的全球经济治理观，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。　　我国进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的战略指引　　习近平经济思想坚持目标导向和问题导向相结合，在深刻总结国内外发展经验教训和深入分析国内外发展大势的基础上形成新发展理念，科学回答了实现什么样的发展、怎样实现发展的问题，是我国进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的战略指引。　　坚持创新发展，解决发展动力问题。创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。我国深入实施创新驱动发展战略，取得明显成效，但仍存在原始创新能力不强、创新整体效能不高、科技创新资源整合不够、科技创新力量布局有待优化等问题。坚持创新发展，必须把创新摆在国家发展全局的核心位置，推进科技自立自强，强化国家战略科技力量，打好关键核心技术攻坚战，进一步突出企业的技术创新主体地位，加快建设世界重要人才中心和创新高地。　　坚持协调发展，解决发展不平衡问题。协调既是发展手段又是发展目标，同时还是评价发展的标准和尺度。我国发展不协调是一个长期存在的问题，突出表现在区域、城乡、经济和社会、物质文明和精神文明等关系上。推动协调发展，要坚持发展两点论和重点论的统一、发展平衡和不平衡的统一、发展短板和潜力的统一，着力增强发展的整体性协调性。　　坚持绿色发展，解决人与自然和谐共生问题。保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。改革开放以来，我国经济发展取得历史性成就，也积累了大量生态环境问题，广大人民群众热切期盼加快提高生态环境质量。推动绿色发展，要坚持绿水青山就是金山银山的理念，建立健全绿色低碳循环发展的经济体系，推进经济社会发展全面绿色转型，确保实现碳达峰、碳中和目标。　　坚持开放发展，解决发展内外联动问题。对外开放是我国的基本国策，任何时候都不能动摇，当前的关键是提高对外开放的质量和发展的内外联动性。坚持开放发展，必须树立全球视野，全面谋划全方位对外开放大战略，以更加积极主动的姿态走向世界，坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，建设更高水平开放型经济新体制，以扩大开放带动创新、推动改革、促进发展。　　坚持共享发展，解决社会公平正义问题。改革发展搞得成功不成功，最终的判断标准是人民是不是共同享受到了改革发展成果。我国经济发展的“蛋糕”不断做大，但在共享改革发展成果上还有不完善的地方。推动共享发展，要按照人人参与、人人尽力、人人共享的要求，坚持全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排，全面保障人民在各方面的合法权益。　　推动新时代我国经济高质量发展　　时代是思想之母，实践是理论之源。我们要坚持以习近平经济思想为指导，深入推进供给侧结构性改革，加快建设现代化经济体系，不断推动质量变革、效率变革、动力变革，开创新时代我国经济高质量发展新局面。　　加快构建新发展格局。既要加强国内大循环在双循环中的主导作用，又要重视以国际循环提升国内大循环效率和水平，促进经济循环畅通无阻。加快建设全国统一大市场，对各类市场主体一视同仁，打造统一的要素和资源市场，进一步规范不当市场竞争和市场干预行为。加快培育完整内需体系，提升传统消费，鼓励发展消费新模式新业态。畅通经济循环中的堵点、断点，推动产业链供应链优化升级，促进各种生产要素的组合在生产、分配、流通、消费各环节有机衔接，实现经济在高水平上的动态平衡。　　加快完善社会主义市场经济体制。既要发挥市场经济的长处，又要发挥社会主义制度的优越性，实现有效市场和有为政府更好结合。加快建设高标准市场体系，扩大要素市场化配置范围，健全以公平为核心原则的产权保护制度，打造市场化法治化国际化营商环境。健全宏观经济治理体系，强化财政政策、货币政策的逆周期调节作用，为各类主体创造公平竞争的市场环境。依法规范和引导资本健康发展，为资本设置“红绿灯”，全面提升资本治理效能，促进各类资本良性发展、共同发展。　　加快建设更高水平开放型经济新体制。吸引和集聚国际优质资源，支持企业充分利用国际国内两个市场、两种资源。坚持高质量引进来，健全外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，健全外商投资国家安全审查等制度，建立健全跨境服务贸易负面清单管理制度。实现高水平走出去，推动共建“一带一路”高质量发展，创新对外投资方式，健全促进和保障境外投资的法律、政策和服务体系。全面提升对外开放平台能级，加快推进海南自由贸易港建设，完善自由贸易试验区布局，推进高标准自由贸易区网络与自由贸易试验区网络融合发展。　　（作者分别为浙江大学副校长、浙江大学区域协调发展研究中心助理研究员）