国美零售  以科技赋能美好生活　　国美零售控股有限公司（前身为国美电器控股有限公司）作为一家深耕消费领域三十余载的大型零售企业，从北京珠市口大街一家不足100平方米的小店铺起步，见证了中国家电零售连锁模式从无到有，从家电单品类拓展到全品类、全渠道的发展历程。多年来，国美始终以满足消费者对美好生活的需求为己任，积极拥抱互联网和数字化，致力于构建全零售生态共享平台，与企业和品牌共谋发展、探索转型。　　　　突破 创新家电零售连锁模式　　1987年1月1日，国美首家门店在北京诞生。　　2001年，国美在全国范围内13家连锁店开业，掀起国美全国连锁建设的热潮。自此，国美发展步入快车道。　　2007年，国美年销售额达869.3亿元，优势进一步加强。同年12月，并购大中电器。　　今天，国美以模式创新、技术赋能和新营销模式为突破口，全速开启“家·生活”战略新篇章。　　坚守 赋能数字化新零售　　当前，我国消费品市场规模持续扩大，消费升级类商品快速增长，新兴业态不断涌现。　　用户更加多元化的需求，呼唤零售业的供给更加智慧精准。国美通过在场景、供给、服务、营销四个方面进行数字化升级，借助科技力量让场景无缝融通、供给智慧精准、服务更有温度、营销回归以人为本。　　2017年，国美进入“家·生活”战略周期，面向消费者多层次、个性化、商品与服务兼备、物质与精神并重的消费需求，力争连通供给侧、流通侧的各方力量，融通消费场景，整合组织商品，创新完善服务。　　此外，国美秉承科技向善的理念，善用数字科技的力量，共创公平健康的平台运营规则，将供应链资源、物流资源和数字化能力向有需求的合作伙伴开放。　　2020年以来，国美持续优化双平台新零售生态系统以及覆盖全国的物流网络及专业化服务，零售服务能力大幅提升。　　未来，国美将以科技为首要驱动力，构建一个开放的、全场景的、全零售经营模式，为零售业可持续发展注入力量。　　数据来源：国美零售控股有限公司