“一国两制”香港成功实践举世公认（25年，香港正青春）——访全国政协副主席梁振英　　“回归祖国25年来，香港在国家的支持下取得举世瞩目的发展成就，这充分说明‘一国两制’、‘港人治港’、高度自治的方针是科学的、可行的、有生命力的。”香港回归祖国25周年前夕，全国政协副主席梁振英在香港接受了记者采访。他表示，“一国两制”在香港的成功实践举世公认。未来，香港必将为国家发展作出更大贡献。　　“一国两制”是香港繁荣稳定的基石　　全球最自由经济体之一、国际金融中心、国际航运中心、国际贸易中心……回归祖国25年来，香港取得的发展成就有目共睹。在梁振英看来，正是在“一国两制”和基本法的保障下，香港才拥有独特的优势，巩固提升了国际金融、航运、贸易中心的地位，确保了香港社会的繁荣与稳定。　　“我至今仍清楚记得，当时许多香港市民问我，回归以后到街上买早餐用什么钞票，是港币还是人民币？”1988年，34岁的梁振英被选为香港基本法咨询委员会秘书长，负责基本法征求意见稿的咨询工作，“港元在回归后的流通问题”成为当时的一项重要议题。　　他说，香港基本法征求意见稿就对回归后香港依然维持港元流通作出了明确说明——“港元为香港特别行政区法定货币，继续流通”。　　梁振英说，25年来，香港经济虽经历潮起潮落，但这条规定的落实始终没有任何动摇。如今，港元和离岸人民币这两种币值、发行制度及发行机构都不一样的货币，共同创造了香港独特而庞大的离岸人民币市场，赋予香港在内地和国际之间独特的“金融桥梁”地位。　　梁振英上世纪80年代就参与回归筹备工作，亲历了香港基本法起草过程、回归庆典的历史性时刻，以及回归后香港的快速发展。2017年3月，梁振英在全国政协十二届五次会议上当选全国政协副主席。此后，他将工作重心从香港拓展到粤港澳大湾区。　　在谈及如何确保“一国两制”实践行稳致远时，梁振英表示，当前国际形势错综复杂，有反中乱港分子和外部势力相互勾连，妄图借机抹黑“一国两制”在香港的成功实践，香港社会各界对此要有充分的警惕。“‘香港好，国家好；国家好，香港更好’，这一点我们要向所有香港市民讲清楚。”梁振英说。　　全面贯彻落实“爱国者治港”原则　　“‘爱国者治港’天经地义，香港的治理者必须是爱国者。”梁振英表示，香港特区的选举委员会委员、行政长官、立法会议员都由选举产生，要确保他们都是爱国者，一套完善的选举制度十分关键。　　梁振英认为，过去一段时间内，香港正是因为没有一套完善的选举制度，才让一些反中乱港分子混入了立法会，破坏了香港的稳定和发展，“许多关系到经济民生发展的重要议案，硬生生被‘揽炒派’议员用‘拉布’的手段给拖死了”。　　梁振英回忆，2012年，特区政府为促进香港创科和文化发展，向立法会提出成立创新及科技局、文化局，却遭到反对派议员的无端阻挠，最终创新及科技局到2015年才正式组建，文化体育及旅游局也是刚刚组建。“时间和机会就这样被浪费掉，我们的损失太大了。”他惋惜道。　　2021年3月，十三届全国人大四次会议高票通过《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》。此后，香港特区选举委员会选举、第七届立法会选举、第六任行政长官选举成功举行，标志着新选举制度在香港全面落实，“爱国者治港”原则进一步加强巩固，香港开启了良政善治新篇章。　　“完善选举制度后，香港特区的行政和立法关系更加合理、顺畅，安全稳定的社会环境进一步增强了内地及国际投资者的信心。”梁振英表示，在此基础上，特区政府的管治效能得到提高，可以全力以赴改善经济民生，着手解决长期困扰香港的社会问题。　　从电影《长津湖》在港上映引发热议，到香港市民热烈欢迎内地奥运健儿访港，香港社会涌现出的爱国热潮，让梁振英十分欣慰。　　“事实证明，绝大多数香港市民都是爱国爱港的。”梁振英表示，希望香港社会各界都能以此为契机，弘扬爱国爱港的正气，“尤其是要做好青年的爱国主义教育工作，全力培养爱国爱港的新一代”。　　为国家发展作出更大的贡献　　“1979年我就去广东深圳讲课，帮助深圳做第一个城市规划，应该说我见证了粤港合作的成功。”在梁振英看来，香港回归祖国25年来，在经贸、投资等方面发挥了“超级联系人”的重要作用，对国家改革开放作出了重要贡献。　　梁振英说，香港国际化程度高，在国际金融、贸易、航运等领域积累了丰富的经验和优势。国家“十四五”规划支持香港巩固四个传统中心地位，发展四个新兴中心，粤港澳大湾区建设也为香港带来重大机遇。香港可以继续发挥“一国”和“两制”的双重优势，在发展自身的同时为国家发展作出更大的贡献。　　“我现在每天70%左右的工作时间，都专注于粤港澳大湾区的发展，促进香港与大湾区内地城市的交流合作。”梁振英认为，香港和大湾区内地城市互补性很强，“双强合璧”能更好在国家发展中发挥重要作用，“这种合作不局限于金融、贸易、航运这些香港传统的优势领域，还可以在文化、教育、创科等方面取得更大突破”。　　他举例说，在大湾区内，香港在基础科研方面具有很大的优势，但在科研成果转化、规模生产方面存在短板。在这方面，广东则拥有完整的制造业链条。“我们把香港的科研资源带到大湾区，在增强大湾区整体科研能力的同时，也为香港的科研成果转化提供更大空间。”　　梁振英在接受采访的过程中多次提到，希望香港的年轻人能多去大湾区内地城市走一走、看一看，眼见为实，亲身感受内地的发展。“有香港的中学校长跟我说，他们的学生在校6年只去过内地2到6次，这肯定是不够的。未来我们要在这方面努力，为香港青年创造更多去内地交流的机会。”梁振英说。　　“现在我们国家发展得这么好，希望有更多香港青年可以跨过深圳河，去寻求一个更广阔的舞台，为国家发展作贡献。”梁振英深情寄语。