跨越时空的思想魅力（命运与共）——写在习近平主席世界经济论坛2017年年会开幕式主旨演讲5周年之际　　阿尔卑斯山上的达沃斯小镇，以其独特魅力，成为观察世界经济的重要窗口。　　2017年1月17日，国家主席习近平出席世界经济论坛年会开幕式，并发表题为《共担时代责任 共促全球发展》的主旨演讲。面对世界经济低迷不振，逆全球化暗流涌动，国际形势动荡多变，习近平主席强调要坚定不移推进经济全球化，引导好经济全球化走向，打造富有活力的增长模式、开放共赢的合作模式、公正合理的治理模式、平衡普惠的发展模式，牢固树立人类命运共同体意识，共同担当，同舟共济，共促全球发展，赢得国际社会广泛赞誉。　　5年后，百年变局和世纪疫情交织叠加，多边主义同单边主义激烈博弈，人类社会发生着深刻复杂变化。面对经济全球化的“存废之争”和多边主义的“真伪之辨”，习近平主席主旨演讲的现实意义和深远影响愈发凸显。　　“习近平主席的主旨演讲至今仍具有重大现实意义”　　5年前，世界范围内保守主义和孤立主义倾向抬头。要拆墙还是筑墙？要开放还是隔绝？要融合还是脱钩？世界各方对经济全球化的走向和前景感到迷茫。　　关键时刻，人类离不开智慧助力，更需要真理领航。面对困扰世界的诸多难题，习近平主席廓清迷思。　　“经济全球化曾经被人们视为阿里巴巴的山洞，现在又被不少人看作潘多拉的盒子”——　　“把困扰世界的问题简单归咎于经济全球化，既不符合事实，也无助于问题解决。”“面对经济全球化带来的机遇和挑战，正确的选择是，充分利用一切机遇，合作应对一切挑战，引导好经济全球化走向。”　　站在人类历史发展的高度，习近平主席深刻诠释经济全球化的客观必然性，强调到世界市场的大海中经风雨、见世面，主动适应经济全球化，“在游泳中学会游泳”，才是正确的战略抉择。　　世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布称赞，习近平主席发表的“发人深省的精彩演讲”，是“世界经济论坛历史上的亮点”。　　习近平主席的主旨演讲让希腊前外长乔治·卡特鲁加洛斯至今难忘，“要适应和引导好经济全球化，消解经济全球化的负面影响，让它更好惠及每个国家、每个民族，这体现了中国领导人的情怀和担当”。　　“世界经济的大海，你要还是不要，都在那儿，是回避不了的”——　　联合国贸易和发展会议去年11月发布的报告预计，2021年全球贸易增长势头强劲并创历史新高，预计全年全球贸易额将达到约28万亿美元，比2020年增长23%。即使与新冠肺炎疫情前的2019年相比，也将有11%的增长。时间再一次证明，经济全球化是不可逆转的时代潮流，开放融通是不可阻挡的历史趋势，各国走向开放、走向合作的大势没有改变、也不会改变。　　“习近平主席的主旨演讲至今仍具有重大现实意义。”在世界经济论坛执行董事李·豪威尔看来，习近平主席关于推进经济全球化的主张“令人信服”，受到国际社会的高度评价。　　“搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气”——　　无论是携手推进全球治理体系改革，还是共同寻找疫后经济纾困之道；无论是非洲大陆自由贸易区正式启动，还是《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）如期生效，都是近年来国际社会为推进经济全球化所作的不懈努力。　　法国尼斯欧洲研究所学者乔治·佐戈普鲁斯评价：“习近平主席深刻阐述中国主张，提出行之有效的中国方案，体现了中国的顺势而为、勇于担当，也为世界走出当下经济困境提供了重要思路。”　　“中国的发展是世界的机遇，中国是经济全球化的受益者，更是贡献者”——　　14亿多人口，超4亿中等收入群体，对全球经济增长的年均贡献率接近30%，全球120多个国家和地区的主要贸易伙伴，在华设立的外资企业超过100万家……加入世界贸易组织20多年来，中国对外开放取得亮眼“成绩单”。　　“中国扩大开放将促进世界形成更为紧密、牢固、可持续的经济联系，形成共同维护自由贸易和多边主义、抵御保护主义和贸易战的强大力量。”法国“桥”智库主席若埃尔·吕埃说。　　“当前形势下，更能感受习近平主席当年重要讲话蕴含的深邃哲思。”日本帝京大学经济学部教授露口洋介表示，中国坚持公平包容、打造平衡普惠的发展模式，“在实现高质量发展的同时，让更多国家搭上中国发展快车，分享中国发展机遇，为缩小全球贫富差距作出贡献”。　　“为促进亚太地区乃至世界经济复苏发挥关键作用”　　当前，世界进入新的动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升。人类社会面临的治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字有增无减，实现普遍安全、促进共同发展依然任重道远。同时，世界多极化趋势没有根本改变，经济全球化展现出新的韧性，维护多边主义、加强沟通协作的呼声更加强烈。　　“反全球化的呼声，反映了经济全球化进程的不足，值得我们重视和深思。”增长动能不足、经济治理滞后、发展失衡，是当前全球经济领域三大突出矛盾。　　“我们既要有分析问题的智慧，更要有采取行动的勇气。”基于对经济全球化实质的精准把握，习近平主席为化解矛盾、走出困境指明了方向。　　“只有敢于创新、勇于变革，才能突破世界经济增长和发展的瓶颈。”5年来，中国致力于推动全球科技创新协作，创新成为全球经济的关键词——　　世界知识产权组织发布的《2021年全球创新指数报告》显示，中国在创新领域的全球排名已经从2013年的第三十五位上升至第十二位，是排名最高的中等收入经济体。　　中国坚持融入全球科技创新网络，对世界科技创新贡献率大幅提高，成为全球创新版图中日益重要的一极。目前，中国已经与160多个国家和地区建立了科技合作关系，参加国际组织和多边机制超过200个。在国际热核聚变实验堆、平方公里阵列射电望远镜、国际大洋发现计划等国际大科学计划和大科学工程中，都活跃着中国科学家的身影。　　“人类已经成为你中有我、我中有你的命运共同体，利益高度融合，彼此相互依存。”5年来，中国努力促进全球互联互通，让世界各国实现联动增长——　　从推动东亚经济共同体建设到支持非洲加快一体化进程，从加强与拉美在新基建、新能源领域合作到促进全球减贫与发展事业，中国为经济全球化注入强劲动力。　　“世界就像一片田地，各种花卉都能灿烂开放。”保加利亚前总统普列夫内利耶夫表示，经济发展应该追求公平包容，在这个方面中国树立了良好榜样。　　“全球治理体系只有适应国际经济格局新要求，才能为全球经济提供有力保障。”5年来，中国高举多边主义旗帜，积极参与全球治理体系改革和完善——　　践行共商共建共享的全球治理观，倡导多边主义和国际关系民主化，推动全球经济治理机制变革；维护联合国在全球治理中的核心地位，支持上海合作组织、金砖国家、二十国集团等平台机制化建设，推动构建更加公正合理的国际治理体系；积极参与联合国维和行动，推动落实联合国2030年可持续发展议程，引领全球气候治理进程，推动全球抗疫合作，为充满不稳定性不确定性的世界注入关键正能量……全球治理的“中国方案”日益收获广泛认同。　　联合国秘书长古特雷斯表示，中国是联合国的可靠伙伴和国际合作的中流砥柱，中国对国际多边体系至关重要。泰国开泰银行高级副总裁蔡伟才表示，中国坚持多边主义，积极参与全球经济治理，推动建设开放型世界经济，“为促进亚太地区乃至世界经济复苏发挥关键作用”。　　“要让发展更加平衡，让发展机会更加均等、发展成果人人共享，就要完善发展理念和模式，提升发展公平性、有效性、协同性。”5年来，中国引领时代发展大势，让发展机遇和成果惠及各方——　　中国积极帮助发展中国家增进民生福祉，迄今已向166个国家和国际组织提供援助，为120多个发展中国家落实联合国千年发展目标提供帮助。菲律宾外长洛钦感慨，没有其他任何一个国家比中国更有能力为消除贫困和南南合作发挥领导作用。　　在第七十六届联合国大会一般性辩论上，习近平主席提出全球发展倡议，再次为全球共同发展指引方向，为因应世界变局擘画蓝图。“全球发展倡议建立在中国取得伟大成就的基础上，将中国的发展经验和愿景介绍给世界，其内涵丰富，规划了全球发展的蓝图，契合当今世界的迫切需要。”美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩表示。　　“契合世界各国人民追求美好生活的共同愿望”　　“人类社会要持续进步，各国就应该坚持要开放不要封闭，要合作不要对抗，要共赢不要独占。”　　“我们要以更加开放的心态和举措，共同把全球市场的蛋糕做大、把全球共享的机制做实、把全球合作的方式做活，共同把经济全球化动力搞得越大越好、阻力搞得越小越好。”　　“大国要率先示范，主要经济体要以身作则，发展中国家要积极作为，通过共同开放、共担责任，推动世界共同发展。”　　习近平主席多次呼吁各国积极行动起来，共建创新包容的开放型世界经济。中国也在不懈努力，推动构建人类命运共同体的步伐不断向前：　　——历久弥新的百年老店、搏击潮头的初创公司、实力雄厚的世界500强、最不发达国家的中小企业……在去年11月举办的第四届进博会上，来自127个国家和地区的近3000家参展商收获满满。从进博会、广交会到服贸会、消博会，中国开放之门越开越大、开放平台越来越优、营商环境越来越好。联合国贸发会议资深经济学家梁国勇表示：“中国始终支持经济全球化，坚定扩大对外开放，对增强各界信心、推动世界经济复苏具有重要意义。”　　——在非东盟成员中率先完成RCEP核准工作，推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》，申请加入《数字经济伙伴关系协定》……中国展现了对外开放的足够诚意和担当。英国48家集团俱乐部主席斯蒂芬·佩里表示，中国每一次的对外开放举措都让他惊喜。墨西哥国立自治大学国际问题专家伊格纳西奥·马丁内斯表示，中国坚持多边主义有助于推动国际贸易增长，促进世界经济复苏和地区经济发展。　　——铺画运行线78条，通达欧洲23个国家的180个城市，运输货品达到5万多种……2021年全年，中欧班列开行1.5万列、发送146万标箱，成为全球抗疫的“生命线”和支撑供应链的“大动脉”，开创了亚欧陆路运输新篇章，为全球经济增长拓展了更多空间。德国国际铁路货运商业协会主席欧拉夫·克鲁格表示：“随着一个交互且复杂的铁路网建立完善，欧中之间的贸易往来将更加深入，这也将进一步推进经济全球化进程，让经济发展成果惠及沿线国家和地区人民。”波兰味奇集团首席商务官马齐亚尔奇克—皮萨尔斯卡说：“中欧班列为欧中贸易提供了新的途径和机遇。波兰作为‘一带一路’沿线国家，已经并将继续从中受益。”　　——在亚洲，中巴经济走廊为巴基斯坦经济发展提供强劲动力；在中东，由中国企业总承包的迪拜太阳能电站项目开始输送电能；在非洲，中国的优质杂交水稻品种引进布隆迪；在拉美，中国企业生产的电动公交车成为智利首都圣地亚哥街头的独特风景……共建“一带一路”高质量发展，为破解全球发展难题提供了有效工具。埃及前总理沙拉夫认为，共建“一带一路”倡议是构建人类命运共同体的重要途径，“共建‘一带一路’让全球不同文明和文化的人共同发展，这体现着独特的中国智慧，契合世界各国人民追求美好生活的共同愿望”。　　在历史发展的关键时刻，重温习近平主席5年前的历史性演讲，更加能够感受到其跨越时空的思想魅力和现实意义。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，一个更加开放的中国将与世界各国携起手来，在开放中创造机遇、在合作中破解难题，推动世界实现永续和平发展，推动人类走向更加美好的未来。