胡春华强调加快发展壮大乡村产业 为全面推进乡村振兴提供坚实支撑　　新华社北京7月15日电　中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华15日在京出席全国乡村产业发展工作推进电视电话会议时强调，要认真贯彻习近平总书记关于推进乡村产业振兴的重要指示精神，加快发展壮大乡村产业，为全面推进乡村振兴、实现农业农村现代化提供坚实支撑。　　胡春华指出，产业振兴是乡村振兴的重中之重，务必进一步增强责任感、紧迫感，切实抓紧抓好。要加快构建现代乡村产业体系，确保把产业发展落到促进农民增收致富上。要坚持不懈做大做强种养业，持续提高农业综合生产能力，确保国家粮食安全和重要农产品有效供给。要大力发展农产品加工流通业，加快发展现代乡村服务业，积极拓展乡村产业发展新空间。要立足整个县域推动乡村产业发展，统筹发挥好县乡村作用，结合县域资源禀赋打造主导产业，发展壮大县域经济。要充分利用劳动力资源发展就业带动能力强的富民产业，积极引导从农村走出去的人才返乡创业，正确把握工商资本的作用定位，让农民更多分享产业发展增值收益。　　胡春华强调，要加大对脱贫地区产业发展的支持力度，推动东部发达地区产业向脱贫地区梯度转移，夯实巩固拓展脱贫攻坚成果的根基。要加强对乡村产业振兴的组织领导，切实凝聚起共同推进的强大合力。