凝聚起团结奋斗的磅礴力量（思想纵横）　　力量生于团结，幸福源自奋斗。习近平总书记在全国政协新年茶话会上的重要讲话中指出：“团结奋斗，这是一百年来中国共产党人、中国人民、中华民族锤炼铸就的宝贵精神品质。”我们党团结带领中国人民经过不懈奋斗，实现了第一个百年奋斗目标，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。我们要高扬理想信念的旗帜，凝聚起团结奋斗的磅礴力量，努力赢得更加伟大的胜利和荣光。　　中国人民是具有伟大团结精神的人民。在中华文明历史长河中，中国人民始终团结一心、同舟共济，建立了统一的多民族国家，形成了守望相助的中华民族大家庭。中华优秀传统文化注重团结和睦。“众人拾柴火焰高”，这一警句体现了中国人民始终把团结作为重要精神力量。　　马克思主义认为，无产阶级必须团结一切可以团结的进步力量，联合一切可以联合的进步势力，才能实现全人类的解放。马克思在总结第一国际的经验时指出：“国际的一个基本原则——团结。如果我们能够在一切国家的一切工人中间牢牢地巩固这个富有生气的原则，我们就一定会达到我们所向往的伟大目标。”历史和现实都充分证明，马克思主义政党要完成历史使命，就必须坚持大团结大联合。　　团结奋斗是我们党战胜困难、破浪前行、走向成功的重要经验。革命战争年代，我们党坚持紧紧依靠群众、广泛发动群众，与人民同甘共苦、团结奋斗，取得新民主主义革命胜利。社会主义革命和建设时期，党领导和实现了全国各族人民的大团结，把一切积极因素调动起来，为社会主义建设服务。改革开放和社会主义现代化建设新时期，党充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力，团结带领人民大胆地试、勇敢地改，干出了一片新天地。中国特色社会主义进入新时代，党的团结统一达到了新的高度，军政军民团结坚如磐石，各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，党心军心民心空前凝聚振奋。　　团结奋斗需要坚持统一战线。我们党的百年奋斗历程告诉我们，建立最广泛的统一战线，是党克敌制胜的重要法宝，也是党执政兴国的重要法宝。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央加强党对统战工作的集中统一领导，积极推动构建大统战工作格局，充分发挥统一战线的重要法宝作用，最大限度地凝聚人心、汇聚力量，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　习近平总书记指出：“实践证明，只要全党团结成‘一块坚硬的钢铁’，就能够把全国各族人民团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量，战胜一切强大敌人、一切艰难险阻。”新的征程上，我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。广大党员、干部要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，进而把全国各族人民团结起来。只要不断巩固和发展各民族大团结、全国人民大团结、全体中华儿女大团结，铸牢中华民族共同体意识，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，就一定能够凝聚起团结奋斗的磅礴力量，书写新的恢宏篇章，创造新的更大奇迹。　　（作者为国防科技大学党的创新理论研究中心教授）