加强新时代全民国防教育（强军路上）　　9月17日，是我国第二十二个全民国防教育日。　　首都北京，中国人民革命军事博物馆内，参观新时代国防和军队建设成就展的观众络绎不绝。“这是一堂生动的国防教育课！我为这十年的非凡成就感到自豪，也为有这样一支人民军队守护我们而感到心安。”留言簿上，一位观众写道。　　近日，中共中央、国务院、中央军委印发的《关于加强和改进新时代全民国防教育工作的意见》指出，在推进祖国和平统一，维护国家主权、安全、发展利益，实现建军一百年奋斗目标中，全民国防教育工作使命光荣、任务艰巨。　　“我们的军队是人民军队，我们的国防是全民国防。我们要加强全民国防教育，巩固军政军民团结，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量！”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视全民国防教育工作，作出一系列重要决策部署，全民国防意识不断增强，关心支持国防和军队建设的社会氛围更加浓厚。　　引导广泛参与，形成浓厚氛围　　“通过这次国防教育活动，我们重温了那段尘封的历史，被无数革命先烈为了国家独立、民族解放、人民幸福浴血奋战的英雄事迹深深打动。”广西苍梧县京南镇党委书记陈胤宇说，“我真切地感到，国防教育并不遥远，它就在你我身边。”　　9月3日，是中国人民抗日战争胜利纪念日，京南镇组织150余名党员干部来到该镇革命纪念馆，开展了一次国防教育活动。大家在缅怀革命先烈、传承红色基因的过程中，进一步增强了国防意识，强化了家国情怀。　　曾经，有的人认为国防是军人的事情、军队的事情。其实，国防教育与每个人息息相关。“只有让更多人参与其中，让大家读懂军人的牺牲与奉献，才能真正让国防观念深入内心。”陆军工程大学政治教员俞红表示。　　近年来，各地各级相关部门不断丰富实践载体，建好用好全民国防教育基地，发挥各类国防教育阵地作用，广泛开展群众性国防教育活动，吸引了社会各界广泛参与，在全社会营造出浓厚的国防教育氛围。　　“我虽然已经86岁了，但一定会尽最大努力传承战友们的革命精神，讲好他们的战斗故事！”四川省革命伤残军人休养院老战士付仲阳说。年轻时，她参加上甘岭战役负伤致残，而今她坐着轮椅，坚持参加国防教育宣讲。　　60多年来，该休养院的老同志们坚持爱党、信党、跟党走，积极参与爱国主义教育和国防教育活动，义务做革命传统教育报告近万场，受众达300余万人次。他们的宣讲，让广大受众增强了爱党爱国爱社会主义的深厚情感。　　在社会各界共同努力下，全社会日益形成国防共识，画出了个人、家庭、国家的同心圆。　　针对重点对象，创新教育形式　　“解放军叔叔，种下‘五星杨’，教我们知识，伴我们成长……”近日，新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州迈丹村迈丹小学50余名师生代表唱着欢快的歌曲、踏着轻盈的脚步，来到新疆军区某边防团迈丹边防连，开展新学年国防教育的“开学第一课”。　　这堂课上，学生们与官兵们同升国旗、同唱国歌，参观荣誉室，倾听迈丹村与连队守望相助的故事。丰富多彩的活动让学生们沉浸其中，家国情怀在寓教于乐中传递。　　青少年学生是祖国的希望和未来，也是全民国防教育的基础。这堂生动的“开学第一课”，是各地针对国防教育重点对象，扎实开展国防教育和爱国主义教育的缩影。　　9月14日，一场特别的大学生军训开营仪式在中国人民大学举行。军队最高荣誉“八一勋章”获得者杜富国为即将参加军训的新入学大学生作报告。“当代大学生普遍有很强的爱国热情，有很强的建设祖国和保卫祖国的使命感。通过军训，可以进一步增强学生学习国防知识的积极性和主动性。”中国人民大学党委人民武装部副部长刘硕扬说。　　国防大学国家安全学院教授刘光明表示：“国防教育应突出抓好重点对象，要持续强化领导干部国防教育，着力加强青少年国防教育，扎实抓好军队人员和民兵、预备役人员国防教育，积极推进社会各方面国防教育。”　　记者了解到，对于各级领导干部，许多单位依托军队院校和各级干部教育培训机构进行专题培训，把国防教育列入理论学习计划；对于青少年，不少地方创新学校国防教育形式，丰富国防教育内容，将国防教育融入普通高等学校和中等学校考试内容；对于军队人员和民兵、预备役人员，各单位结合军事训练、执行重大任务等时机，着重进行光荣传统、职能使命、战斗精神等教育……丰富的教育形式，为普及国防知识、提升国防技能、增强国防观念提供了强大助力。　　推进宣传普及，提供保障支撑　　八一建军节期间，展现中国人民解放军建军95周年辉煌历史的短视频《军歌嘹亮——功勋》刷屏网络。在雄壮激昂的旋律中，观众受到了一次振奋人心的国防教育。“他们用钢铁意志，护我们岁月静好”“最不后悔的就是参军入伍，向先辈致敬”……网友们的留言，充分体现了人民群众对中国军队和军人的尊崇。　　近年来，从《红海行动》《长津湖》等军旅题材电影获得观众好评，到《谁是站到最后的人》《“绿化将军”和他的“千军万马”》等一系列军人主题短视频成为互联网爆款，再到“最美新时代革命军人”“最美退役军人”在全社会形成示范引领作用，国防教育的宣传普及深入推进。　　推动国防教育深入人心，完善政策保障也是重要一环。　　今年夏天，退役军人事务部等三部门联合印发意见，促进优秀退役军人到中小学任教。“优秀退役军人政治信念坚定、使命责任感强烈、作风素养过硬，在部队练就‘会讲、会做、会教、会做思想工作’的基本功，有利于为学生开展爱国主义教育和国防教育。”退役军人事务部宣传中心相关负责人说。　　“国防教育，一头连着国，一头连着家。中国有多大，国防教育的阵地就有多大。”江苏省徐州军分区政治委员黄建新表示，从建立健全全民国防教育工作领导体制机制到修订完善国防教育法和全民国防教育大纲等一系列措施，全民国防教育组织领导和工作保障政策正日趋完善。　　“我们将加强新时代全民国防教育，不断强化群众的忧患意识，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量！”黄建新说。　　　　版式设计：张丹峰