中央政法委印发通知——学习宣传“双百政法英模”先进事迹　　本报北京1月25日电  （记者亓玉昆） 近日，中央政法委印发《关于在全国政法系统学习宣传“双百政法英模”先进事迹的通知》，号召全国政法机关和全体政法干警要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，认真学习宣传“双百政法英模”的先进事迹，大力营造崇尚英模、学习英模、争当英模的良好风尚，为肩负起新时代政法队伍职责使命激发内在动力、汇聚强大精神力量。　　通知指出，全国政法队伍教育整顿开展以来，各级政法机关大力弘扬政法英模精神，深入开展英模教育，层层选树宣传政法英模感人事迹和崇高品质，在全社会展现了政法队伍的时代楷模、时代正气、时代风采。经各地各政法单位推荐，中央政法委评选闫相华等200名同志为“双百政法英模”。他们的先进事迹集中体现了政法干警听党指挥、忠诚使命，司法为民、护航发展，恪守法治、维护正义，廉洁公正、担当奉献的优秀品质和崇高精神，是全体政法干警学习的楷模。　　通知强调，各级政法机关要把学习宣传“双百政法英模”先进事迹与深化党史学习教育、巩固深化政法队伍教育整顿成果紧密结合起来，加强组织领导，精心安排部署，讲好他们的感人故事，学习践行他们的崇高精神，迅速掀起学习宣传政法英模的热潮，激励广大政法干警以英模为榜样，强化使命担当，忠实履职尽责，奋力推动政法工作高质量发展，努力在新时代新征程上创造新的更大业绩，为实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。