四川绵竹：加快建设高质量产业集聚地　　作为四川省县域经济强县，绵竹市抢抓成渝地区双城经济圈和成德眉资同城化发展战略机遇，大力实施工业经济“5+1”计划，集中精力推动食品饮料、生物医药、精细化工、装备制造、先进材料等主导产业实现倍增，全力打造生物医药产业城和动力电池产业基地，加快建设全国优势白酒产区，工业经济迸发强劲动力。2021年1至11月，绵竹148家规模以上工业企业（不含东汽）实现工业总产值622.5亿元，同比增长21.8%，实现工业增加值增速12.1%，奋力按下了转型发展、高质量发展“快进键”。　　跨越：白酒产业跑出新速度　　寒冬腊月，四川剑南春集团公司机械化酿酒车间里一派热火朝天的景象：润料、拌合、打量水、打笆、吃曲等酿酒主要环节已经实现智能化、机械化。另外，剑南春3万吨原酒扩能项目正如火如荼建设中。2021年1至10月，剑南春集团实现工业总产值170.88亿元，同比增长38.18%；上缴税金45.03亿元，同比增长18.75%，这两项指标在前10个月已超过2020年全年水平。　　企业的发展底气源于国家和地方一系列政策支持。日前，四川省人民政府发布《成都都市圈发展规划》，在“农业园区建设工程”中提出“提升绵竹名酒食品产业园、绵竹芳香产业园等集聚发展优势特色产业的能力”，这将有助于绵竹加快白酒产业发展，提高白酒品牌影响力。随后，绵竹市出台《绵竹市支持白酒产业高质量发展实施意见（试行）》，决定每年安排不低于2000万元白酒产业发展专项资金，在支持酒类企业新建或技改扩大产能、支持酒类企业树品牌拓市场、强化酒类企业融资担保支持等九个方面落实21项具体的奖补措施。　　政策的支持多方位提振了酒类企业的发展信心，为白酒产业做强做大打下了良好的基础。绵竹产区现有白酒企业59家，其中规模以上企业21家，2021年1至11月，全市规模以上白酒企业实现工业总产值229.88亿元，同比增长30.2%；实现营业收入155.19亿元，同比增长17.3%；实现利润24.99亿元，同比增长16.6%；实现利税56.46亿元，同比增长33.2%。　　“十四五”期间，绵竹将全力支持白酒产业高质量发展，支持龙头企业剑南春做大做强，发挥品牌引领作用，培养一批第二梯队区域品牌的企业集群，加快建设全国优势白酒产区，打造“一企一园一环线”的空间格局。同时，绵竹还将不断深化与四川省酿酒研究所、四川轻工业大学等教学科研机构合作，实施白酒行业技术人才五年定培计划，为产业发展提供智力支持。　　蝶变：重塑传统产业新优势　　绵竹正以宽阔的视野审视谋划，紧扣绿色发展、高质量发展主题，以转型升级、提质增效为重点，重塑传统产业新优势。　　“绿色”是转型方向。在绵竹，优质磷钛化工企业主动求变，走上了精细化工道路。如今，龙蟒大地农业有限公司成功突围，成为了国内工业磷酸—铵生产的重要企业。龙佰四川钛业有限公司研发的“硫磷钛”循环经济清洁生产技术助推节能降本，为发展带来新机遇。　　项目是强大引擎。绵竹新引进的150万吨重组整合和升级改造产能置换项目即将试产，短流程炼钢工艺推动钢铁产业由规模效益向质量效益变革，开启绵竹百亿钢铁产业新篇章。　　创新是第一动力。绵竹积极实施创新驱动发展战略，鼓励企业开展自主研发和产学研合作，全力推进成果转化，助力企业走“专精特新”发展道路：四川瑞驰拓维机械制造有限公司生产的超细研磨设备在中国钛白粉领域、世界化纤新材料领域市场占有率超过70%；四川省绵竹西南电工设备有限责任公司拥有自主知识产权的ZDF系列直流电压发生器和MCF系列脉冲电容器在国内市场占有较大份额；四川绵竹鑫坤机械制造有限责任公司注重自主创新，成为国际汽车赛车曲轴连杆供应商。　　传统产业经历重塑后，实现从“生力军”到“主力军”的角色转变，挑起了绵竹高质量发展大梁。　　破局：新兴产业再造发展新动能　　日前，位于绵竹高新区的饲料原料及添加剂扩建技改工程项目建设加快推进。项目投产后可年产50万吨肽蛋白，预计可实现销售收入10亿元以上，为生物医药创新发展增添新动力。　　近年来，绵竹准确把握产业发展规律，着力培育壮大生物医药、锂电新能源、高新技术等战略性新兴产业，助力新兴产业成长。　　在绵竹高新区内，日产40万只新能源锂电池项目几个月内实现了从签约到生产；年产50万吨生物饲料项目、创新药研发生产基地建设项目等优质项目即将竣工，跑出了新兴产业集聚发展的“加速度”。作为承接新能源、新材料、锂电等全产业链条的“飞地园区”——德阿产业园，充分发挥飞地园区政策和产业集聚优势，吸引了年产8万吨锂电池正极材料磷酸铁锂项目、年产4.2万吨基础锂盐项目、新型环保建材等项目落地生根，发展动能持续增强，正朝着“打造锂电产业集群，实现百亿产业”的目标迈进。　　如今，绵竹主动融入以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，通过优化产业功能区布局，推动白酒产业集聚发展、化工产业绿色发展、装备制造配套发展、锂电产业跨越发展、生物医药创新发展，培育发展新经济新产业，点燃高质量发展主引擎。　　绵竹将紧跟时代步伐，在转型发展、开放发展的道路上加速奔跑，谱写工业强市的新篇章。　　数据来源：中共绵竹市委宣传部