福建厦门思明区深化近邻党建，提升社区治理能力党群一心  邻里守望（基层治理新实践）　　核心阅读　　福建省厦门市思明区深入探索近邻党建，整合物业服务企业、党员志愿者、社区社会组织等资源，通过党组织和党员带头，就地就近、共建共治共享，构筑起党群一心、邻里守望的新型社区，让城市治理更贴实际、更富效率、更有人情味。　　　　在福建省厦门市思明区，扎根社区17年的开元街道深田社区党委书记庄莹莹觉得这两年的工作越发好开展了：“我们做好近邻党建工作，第一时间了解居民需求、化解矛盾纠纷，社区和居民成了一家。”在深田社区生活了大半辈子，90岁的居民侯碧华这两年渐渐走出家门，隔三差五就到社区坐坐：“好多心里话都可以到这里说。”　　近年来，思明区深化近邻党建，和谐的党群关系、温暖的邻里情谊让这个老城区充满浓浓的人情味，社区治理能力也得到显著提升。　　入户访民情　　收集居民诉求，及时解决群众的急难愁盼问题　　眼前的洪明智皮肤晒得黑黑的，手臂上挎一个布袋，袋子里装着纸笔和几双鞋套。　　洪明智是思明区巡司顶社区的一名网格员。每天两小时的入户走访，是洪明智最重要的工作之一。下午4点，洪明智麻利地挎上布袋，从社区出发了，今天他要走访的是厦港新村19号楼的4户人家。　　“杨阿姨，我是社区网格员小洪，又来看您了。”杨美凤打开门，见是小洪，笑脸相迎，赶忙让老伴搬出家里前几天新买的电风扇。　　茶杯冒着热气，电风扇呼呼作响，洪明智问起杨阿姨近期是否有需要社区帮忙的事项。杨阿姨慢慢说，洪明智掏出入户记录册细细记。　　一户户进，一家家聊，一下午的时间，只够洪明智走几户人家。“老年人更多的是情感需求，年轻人则更关心子女的教育。我们针对不同住户，采取谈心交朋友的方式入户，走进去、坐得下、聊得开。”来社区刚两个多月，洪明智已经对这套工作方法烂熟于心。　　在思明区，不同于以往以收集信息为主的任务式入户，社区党员和工作人员入户侧重同居民进行情感交流，并建立居民的需求清单、民情清单、资源清单。　　“这样我们不仅能及时收集居民诉求，还同他们建立起和谐关系。居民更愿意参加社区活动，为构建和谐社区献计献策。”巡司顶社区党委书记叶晓军说。　　今年5月以来，思明区开展“近邻·思民”专项活动，引导社区工作者开展入户走访，组织机关党员干部走进群众家门。截至目前，全区已有230名处级以上党员干部、2200名社区工作者入户超40万户，及时解决了群众的急难愁盼问题。　　困难有人帮　　通过党组织反映问题，借助互助队、服务队合力解决难题　　吃完午饭，侯碧华拄上拐杖，下楼，拐个弯，径直向不远处的深田社区居委会走去。居委会二楼，不到10平方米的空间里，对放着两张办公桌，社区助老员邓赛玉平常就在这里办公。办公桌旁，一张茶几，几把椅子，虽小却温馨。　　侯碧华是这里的常客，她把这里比作自己的“娘家”。平日里，邓赛玉常去看望她，一来二去，小到快递怎么收，大到看病怎么挂号，侯碧华遇到事情，第一个想到的就是社区。“只要我们有困难，社区都会帮忙。”侯碧华说。　　深田社区是一个典型的老龄化社区，60岁以上居民占比超1/3。两年前，也是通过入户走访，庄莹莹发现，居民反映最集中的是吃饭问题。“老人家有的独居，有的只有老两口，往往做一餐吃两顿，不利于健康。”庄莹莹说。　　居民的困难，就是社区努力的方向。去年9月，深田近邻小食堂正式开业了——60岁以上老人花12元就可以买到两荤一素一汤的套餐，80岁以上或腿脚不便的居民还可以享受免费送餐服务。　　“除了生活上的困难，老年人普遍感到较为孤独。”邓赛玉说，为满足他们的心理需求，社区组织开展了“手机班”、读报纸等活动，不少居民开始走出家门，融入社区。　　居民需求多样，社区工作人员不够怎么办？“我们将社区里的一些能人、志愿者请出来，组成‘百事帮’互助队。”庄莹莹说，从电路接触不良，到老人生日会上炒一两道菜、包粽子、搓汤圆，居民在互助中一点点加深彼此的联系。　　遇到矛盾困难怎么解决？深田社区发挥小区党组织领导核心作用，成立由小区调解骨干、社区网格员、司法所工作人员、律师等组成的调解服务队。碰到社区实在解决不了的问题，还可以依托“街道大党工委—社区大党委—小区党支部—楼栋党小组—党员中心户”的五级组织网络，通过党组织将问题反映至街道和相关部门，合力推动问题解决。　　邻里一家亲　　居民与居民、组织与组织之间的关系不断拉近，社区治理效能大大提升　　“要下雨啦，198号楼谁家有人在，请帮我收下被子！”下午5点，居民孙女士在小区业主群里求助。　　不到两分钟，同一栋楼的陈阿姨看到消息，放下手机，“咚咚咚”地跑到楼顶晾晒区，赶在暴雨前帮孙女士把被子收到了楼梯口。　　在思明区莲前街道莲薇社区紫薇恒菁小区，这样的场景几乎每天都有。谁家车灯没关，老人家出门没带伞，着急上班孩子来不及送，小区群里招呼一声，准有人回应。　　与深田社区内老年人为主的住户结构不同，紫薇恒菁小区超过一半的居民都是外地人。　　打造和谐的近邻社区，党建引领是关键。思明区鼓励各社区将支部建在网格里。在莲薇社区，每个小区都有一个党支部。5年前，紫薇恒菁小区成立了自己的业委会，由小区党支部书记担任业委会主任，小区党员带头亮身份。党员志愿者、学生志愿者、老人协会会员……思明区600多户居民几乎都有双重身份——既是小区居民，也是大家的服务员。　　多年前，沈广惠随女儿工作调动，从江苏来到厦门，在莲薇社区一住就是20年。穿上蓝马甲，沈广惠是小区巡逻志愿队的一员；换上舞台装，她又是小区舞蹈队的骨干。沈广惠说：“小区治理越来越好，大家互帮互助，就像是一家人，十分暖心。”　　在紫薇恒菁小区架空层的墙壁上，有一面锦旗，锦旗上绣着一句话——“远亲不如近邻”。锦旗旁是一首名为《我爱我家紫薇恒菁》的小区之歌。就着歌词，小区党支部书记方海明现场唱了起来，他介绍，这首歌由小区居民自己作词，小区里几乎人人会唱。　　“我们通过党组织引领、党员带头，拉近了居民与居民、居民与组织、组织与组织之间的关系，营造了邻里一家亲的良好氛围。”厦门市思明区委组织部相关负责人说，“我们的工作也得到了群众支持，治理效能大大提升。”