美滥施单边制裁损害全球共同利益（钟声）　　近段时间以来，美国以多种借口对有关中国实体和个人进行单边制裁。美国滥用“长臂管辖”、滥施单边制裁的做法，是赤裸裸的胁迫和霸凌行径，严重违反国际法和国际关系基本准则，严重破坏国际经贸秩序和贸易规则，严重威胁全球产业链供应链稳定。在世界经济复苏乏力、全球发展面临严峻挑战之际，美国频繁挥舞单边制裁大棒，损害的是全球共同利益。　　中国奉行独立自主的和平外交政策，在国际热点问题上的立场光明磊落、坦坦荡荡，始终从历史经纬和是非曲直出发，独立自主作出判断。中国同有关国家在相互尊重、平等互利的基础上和国际法框架内开展正常的经贸合作理应受到尊重和保护，不应受到任何第三方的干预和限制。　　美国任意施加单边制裁和“长臂管辖”，于法无据。单边制裁针对特定国家及其国民实施，具有显著的歧视性。长期以来，美国将国内法凌驾于国际法之上，滥用国家力量，泛化国家安全概念，将经贸问题武器化、政治化、意识形态化，恣意违反市场规则和国际经贸秩序，成为世界和平稳定的搅局者和全球发展繁荣的破坏者。美国《国家利益》网站近日刊文指出，制裁已从上世纪70年代美国政策工具箱中的一支普通的箭，演变为今天对外政策的首选武器。　　美国将自己的“家规”强加于他国，于理不合。美国动辄以单边制裁和“长臂管辖”相威胁，大肆干涉别国内政，频频在国际热点问题上胁迫他国选边站队，屡屡在商业竞争中不择手段打压别国企业，妄图压制乃至剥夺他国的正当发展权利。美国滥施单边制裁，正演变为全球性公害。根据美国财政部的数据，过去20年，美国实施的制裁数量增长了10倍。仅美国上一届总统任期内实施的制裁就高达3800项，相当于平均每天3次挥舞制裁大棒，无怪乎美国媒体将美国冠之以“制裁超级大国”。　　世界经济复苏脆弱乏力，国际社会迫切需要团结合作。美国滥施单边制裁，损害了相关各方的正当权益，破坏了国与国之间正常交往，妨碍了国际宏观经济政策沟通协调，威胁全球产业链供应链稳定，削弱国际社会共同应对全球能源、粮食和金融安全挑战的能力，只会将世界拖入更大危机，美国自身也难以避免反噬。美国单边制裁推高美国国内物价，让本国民众承受巨大负担，导致自己陷入“制裁困境”。美国智库大西洋理事会高级研究员爱德华·菲什曼表示，从现实效果来看，美国的制裁企图没有实现其所寻求的政策结果，“几乎从任何角度来看，美国的制裁政策都是失败的。”　　当今世界，各国一荣俱荣、一损俱损，没有谁能够独善其身，更没有谁能够包打天下。美国滥用单边制裁，将自己的意志和标准强加于人，只会进一步扼杀美国所谓的“领导地位”。美国应早日认清形势，纠正错误做法，停止对中方有关实体和个人的无端打压，多做些有益于全球产业链供应链稳定和世界经济复苏的事。