韩正在推进“一带一路”建设工作领导小组全体会议上强调深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神 扎实推动共建“一带一路”高质量发展　　新华社北京2月24日电  中共中央政治局常委、国务院副总理、推进“一带一路”建设工作领导小组组长韩正24日主持召开推进“一带一路”建设工作领导小组全体会议，认真贯彻落实习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上的重要讲话精神，总结2021年工作，审议有关文件，研究部署2022年重点工作。　　韩正表示，推进共建“一带一路”是以习近平同志为核心的党中央统揽全局作出的重大决策。在党中央坚强领导下，各方面共同努力，共建“一带一路”取得显著成就。要坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，准确把握新形势下共建“一带一路”的总体要求，落实好“五个统筹”，扎实推动共建“一带一路”高质量发展。　　韩正强调，要坚持共商共建共享原则，以高标准、可持续、惠民生为目标，聚焦重点国别、重点区域、重点领域、重点项目，抓紧抓实各项工作任务。要把风险防控作为重中之重，建立健全制度和机制，加强对重大项目的动态监测和风险预研预判，织密扎牢风险防控网络。要稳扎稳打抓好项目建设，优质打造标志性工程，更加注重民生工程，提升共建国家民众获得感。要营造良好舆论氛围，讲好“一带一路”故事。要加强共建“一带一路”同国家区域重大战略、区域协调发展战略深度融合，为畅通国内国际双循环提供有力支撑。各地区、各部门单位要加强统筹协调，形成工作合力，确保各项工作有序推进和有效落实。　　杨洁篪、胡春华、王毅、肖捷、何立峰和推进“一带一路”建设工作领导小组成员及有关部门负责同志参加会议。