王毅针对台海局势新动向提出“三个警惕”　　新华社青岛8月10日电  国务委员兼外长王毅近日在与蒙古国、韩国、尼泊尔外长接触中，针对台海局势新动向，阐明了中方的立场。　　王毅强调，美国众院议长佩洛西窜访中国台湾地区，已被证实是一场彻头彻尾的政治挑衅。此举严重违反美方作出的承诺，严重侵犯中国的主权。中方从捍卫自身的主权和领土完整出发，从维护不干涉内政这一国际关系基本准则出发，从真正维护好台海的和平稳定出发，当然要做出必要和坚决的反制。　　王毅指出，这次窜访也已被证明是一场彻头彻尾的政治闹剧。佩洛西的表演只会使国际社会更加认清美霸权霸凌的本质，只会让各国坚持一中政策的共识更加牢固，只会使中国人民更加团结一心，坚定不移推进国家统一大业。　　王毅说，台海形势目前还在发展，我们尤其要警惕三个危险动向：　　一是警惕美国不甘心失败，纠集一些伙计拱火浇油，加大地区军事部署，推动形势进一步升级，图谋制造新的更大危机。　　二是警惕“台独”势力误判形势，不自量力，继续加紧内外勾连，在分裂国家和民族的道路上一意孤行，越走越远。　　三是警惕一些国家的政治人物罔顾是非，跟风炒作，甚至企图借机效仿，进行政治表演，谋取政治私利。这将严重破坏与中国交往的政治基础，严重冲击联合国宪章和二战后国际体系。　　王毅说，中国政府正式发布了《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书，全面阐述了台湾问题的历史经纬和政策主张，旨在正本清源，向世界发出最权威的声音。我们愿与热爱和平、主持公道的各国朋友们一起，坚决反对一切干涉中国内政的言行，坚决抵制一切破坏台海和平的冒险动向，共同守护好一个中国原则，共同捍卫联合国宪章宗旨原则，共同维护地区稳定与世界和平。