“成为安哥拉引以为傲的工程”　　参加表演的飞机在空中拉出三色彩烟，安哥拉空军表演赢得现场嘉宾的阵阵喝彩与欢呼……回想起不久前安哥拉罗安达新国际机场命名仪式的盛况，航空机械师斯蒂尔特仍然兴奋不已：“这是安哥拉航空业发展的重要日子，我们一直盼望着这一天。这是非洲最先进的机场之一，预计明年就能投入使用，我都有点等不及了。”　　“从当天的试飞效果看，新机场令人满意。”斯蒂尔特说的“试飞”，正是命名仪式现场举行的大型民航客机临时起降试验。这是安哥拉航空公司大型客机首次在新机场跑道上起落，标志着新国际机场建设完成阶段性目标。按照设计要求，新机场分为南北两个飞行区，南飞行区可以满足大型客机起降要求，同时还将建设北飞行区及相关配套设施，项目整体设计可满足每年1500万人次的旅客吞吐量和10万架次的飞机起降。　　由于工作需要，斯蒂尔特经常穿梭于机场各区域，他非常喜欢新机场的设计。新机场的站坪设计有31个近机位，覆盖所有常用机型。对到达旅客来讲，行李传送带的数量也增加了不少，出关效率快速提升。尤其令人赞叹的是，机场的功能设计很人性化，免税店、餐厅、行李寄存、母婴室、医疗急救室、手机充电……各种设施和服务一应俱全。　　新国际机场的设计建设理念也与国际全面接轨。机场航站楼全面采用绿色节能技术建造，建筑能耗大大降低。楼体造型充分利用自然采光，幕墙和窗户采用中空玻璃，外墙加装保温隔热材料，室内照明设施全部使用节能光源。航站楼内的生活热水由太阳能加空气源热泵系统加热，使用后的污水处理成中水后用于绿化灌溉。　　罗安达新国际机场作为中安双边合作重点项目，由中国航空技术国际工程有限公司（中航国际）于2017年2月签署项目EPC（设计—采购—施工）总承包合同。项目还规划配套建设包括商务办公、商业娱乐、酒店公寓等在内的航空城，经济规模达160亿美元，占地75平方公里，预计将为安哥拉贡献50亿美元的国内生产总值，创造约17万个就业岗位。　　罗安达新国际机场项目的进展受到安哥拉各界高度关注。安哥拉总统洛伦索多次考察该项目，十分满意新机场多项设施的设计理念与施工情况。洛伦索表示：“希望中方在建设过程中精益求精，使其成为安哥拉引以为傲的工程。”　　安哥拉交通部部长里卡多在罗安达新国际机场命名仪式现场说：“感谢中航国际克服新冠肺炎疫情影响，在保证质量的前提下不断推进工程进度。罗安达新国际机场是安哥拉国内航空领域目前投资规模最大的项目，它将推动罗安达成为西南部非洲航空运输枢纽，造福安哥拉民众。”