锚定“双碳”战略目标　建强“绿色”产业集群四川达州：加快建设万达开天然气锂钾综合利用集聚区　　为充分发挥达州能源资源优势和产业基础优势，推动川东北渝东北能源资源一体化发展，四川省达州市明确以实现碳达峰碳中和目标为引领，加快建设万达开天然气锂钾综合利用集聚区，推动形成由“龙头带动”到“链式集聚”、由“点上突破”到“面上开花”的集成发展态势，全面服务国家碳达峰碳中和战略。　　坚持生态优先　　把碳达峰碳中和纳入经济社会发展全局　　达州是天然气、锂钾资源富集市，宣汉县境内锂钾卤水储量达21亿立方米。为利用好这一资源优势，达州市决定以实现碳达峰碳中和目标为引领，加快建设万达开天然气锂钾综合利用集聚区，推动产业生态化、生态产业化。达州将紧跟发展趋势、紧抓政策机遇、紧赶时间窗口，加大天然气锂钾资源开发力度，做大做强天然气锂钾产业，加快实现从“资源产出地”到“产业崛起地”的转变，走出一条服务国家战略全局、顺应四川发展大势、支撑达州未来发展的追赶跨越之路。　　搭建完备产业体系　　将资源优势转化为产业优势　　达州天然气资源丰富，已探明储量达7200亿立方米，但就地转化利用不足。为此，达州将发展重点聚焦到天然气和锂钾综合开发利用两大领域，对建设万达开天然气锂钾综合利用集聚区分阶段提出目标任务。　　为切实推进天然气就地转化利用，达州市委市政府全力推进招商引资、招大引强，先后签约引进了投资130亿元的四川能投、投资120亿元的浙江正凯及投资100亿元的赣锋锂业，并延链发展PBAT（可降解塑料）、PET（热塑性聚酯）等下游产业。　　同时，加快产业园区向绿色低碳型跨越，推动资源综合利用在市域内科学布局。加快普光经开区化工园区认定和扩区调位，高标准推进宣汉锂钾综合开发产业园建设。以绿色达钢为牵引，将新成立的达州东部经开区定位为“产城绿乡”西部先进制造业新高地、川渝现代服务业新集群、万达开产城融合新示范。支持达州高新区和东部经开区争创国家高新区和国家经开区，进而实现国家级园区“大而强”、省级园区“专而精”。　　随着行业龙头企业和重大产业项目在各园区密集落地、投产见效，以及进一步延链、强链、补链发展，天然气绿色精细化工将为达州高质量发展提供坚实支撑。预计未来一个时期，全市天然气用气量将大幅提升，就地转化量将保持在40%—45%之间，天然气锂钾产业营业收入年均增长有望接近7%。到2025年，全市天然气产量有望达到160亿立方米。　　立足科技创新　　加快天然气锂钾资源综合开发利用　　近年来，达州坚持自主创新和技术引进“两条腿”走路，构建协同创新机制，推动龙头企业、高校和科研院所深化“产学研用”融合，着力解决产业整体创新发展水平不高、关键核心技术需突破、产业链创新链需融合等问题。　　目前，已挂牌成立院士工作站，联合中国地质科学院矿产资源研究所、成都理工大学等高等院校（所）在宣汉建立实验室，并成功创建市级工程技术研究中心2家。　　在此基础上，聚焦数字赋能，扩大企业上云规模和应用深度，提高万达开物流信息化和供应链协同水平，推动数字经济与天然气锂钾综合开发利用深度融合，为加快建设集聚区插上腾飞翅膀。　　同时，大力实施天然气锂钾综合开发利用品牌发展战略，健全品牌培育、评价、宣传和保护机制，鼓励企业打造绿色低碳产品名牌和“天府名品”质量品牌，推动万达开天然气锂钾综合利用集聚区建设向纵深发展。　　数据来源：中共达州市委宣传部