共同推进构建人类命运共同体的伟大进程（和音·大国外交砥砺前行③）　　构建人类命运共同体理念顺应历史大势和时代潮流，从根本上回应了世界各国追求发展进步的共同诉求，凝聚了各国人民建设美好未来的最大公约数　　　　“有人说，她是野草；有人说，她是生命；她，是食物，也是药物；她，是希望的象征……”在非洲南部国家莱索托，流传着一首关于菌草的民歌。小小菌草，在100多个国家落地生根，成为造福广大发展中国家人民的“幸福草”。这是新时代的中国携手各国共谋发展的缩影，体现出中国推动构建人类命运共同体的真诚意愿和不懈努力。　　构建人类命运共同体理念顺应历史大势和时代潮流，从根本上回应了世界各国追求发展进步的共同诉求，凝聚了各国人民建设美好未来的最大公约数。构建人类命运共同体多次写入双多边合作文件和联合国多项决议，激荡起全球广泛共鸣和普遍共识，展现出强大的生命力与感召力。正如不少国际人士所指出的：“时代意识很强的中国共产党，总能在不同的历史时期敏锐捕捉到时代演进的信号”，“构建人类命运共同体是超越民族国家意识形态的‘全球观’，为推动世界和平与发展开辟了新路径。”构建人类命运共同体展现出鲜明的真理性、时代性和实践性，成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜。　　构建人类命运共同体以建设新型国际关系为前提和路径，走出了一条国与国交往的新路。习近平主席在倡导推动构建人类命运共同体的同时，开创性地提出推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。中国主张各国和各国人民应该共同推动建设新型国际关系，共同享受尊严、共同享受发展成果、共同享受安全保障。在全球治理层面，中国提出构建网络空间命运共同体、人类卫生健康共同体、人与自然生命共同体、海洋命运共同体等倡议；在双边层面，中国同巴基斯坦、柬埔寨、老挝、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦等国家构建命运共同体；在地区层面，中国致力于打造周边命运共同体、亚太命运共同体、中国—东盟命运共同体、上海合作组织命运共同体、中非命运共同体、中阿命运共同体、中拉命运共同体……构建人类命运共同体理念日益深入人心，不断凝聚起维护和践行多边主义、加强全球治理的全球共识。联合国秘书长古特雷斯指出，“我们践行多边主义的目的，就是要建立人类命运共同体”。　　构建人类命运共同体是人类应对全球性挑战的必由之路，开辟了增进各国人民福祉的光明大道。“人类命运共同体理念从全人类的共同利益出发，勾勒了人类发展的未来蓝图。”外国政党政要的话，道出了这一重要理念的深远世界意义。为推动构建人类命运共同体，中国提出共建“一带一路”倡议，携手各方打造当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台；中国发起新中国成立以来规模最大的全球紧急人道主义行动，为全球疫情防控注入源源不断的动力；中国提出全球发展倡议，得到100多个国家和包括联合国在内的多个国际组织积极响应和支持，60多个国家加入“全球发展倡议之友小组”；中国提出全球安全倡议，70多个国家赞赏和支持……中国理念和行动充分展现推动构建人类命运共同体的大国担当。柬埔寨西哈努克港经济特区员工的日子越来越有奔头，成千上万巴基斯坦家庭用上了安全稳定的放心电，塞尔维亚斯梅代雷沃钢厂重新焕发生机，肯尼亚和埃塞俄比亚民众乘上了现代化的火车……中国与各方携手构建人类命运共同体的行动，正在让许多国家人民对美好生活的向往变成现实。　　构建人类命运共同体是一个美好的目标，也是一个需要一代又一代人接力跑才能实现的目标。中国将继续与各方携手，共同推进构建人类命运共同体的伟大进程，共同为人类开创持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的美好未来。