中宣部举行“奋进新征程  建功新时代”系列中外记者见面会首场活动，高校毕业生代表分享体会——将小我融入大我  将青春献给祖国（权威发布）　　7月21日，中共中央宣传部举行“奋进新征程  建功新时代”系列中外记者见面会首场活动。5位投身基层的高校毕业生代表围绕“激昂青春  筑梦基层”与中外记者见面交流，介绍用实际行动诠释将小我融入大我、将青春献给祖国的情况和感受。　　“之所以回农村，是因为我自己来自农村，想用学习到的农业技术知识，改变农村贫困面貌。”重庆市荣昌区吴家镇双流村第一书记杨媚，从四川农业大学毕业后，扎根基层，成为村民致富的引路人。　　双流村是蔬菜种植基地，曾经种植技术落后，农户收入低。大棚蔬菜上市早、产量高，但在村里一度推广困难，没人愿意建。于是，杨媚挨家挨户做工作，自己流转土地做示范。不到4个月，蔬菜上市，收益是露地种植的2—3倍。“大家切切实实看到好处，就跟着一起干。”杨媚说，如今双流村有100余户村民建起600余亩蔬菜大棚，建立了专业合作社，村民收入大大增加。　　90后山东姑娘崔久秀，2014年毕业于曲阜师范大学，选择到南疆工作。她把新疆当家乡，先后在社区、乡镇、农场等多个岗位锻炼，如今担任喀什地区岳普湖县副县长。　　“为什么到边疆、到基层？我常常被问到这类问题。”崔久秀出生在沂蒙山一个小山村，家庭条件不好，大学靠国家助学贷款、助学金等才完成学业。“我满怀感恩，立志做对社会有用的人。”她说。　　为下岗职工办专业合作社，为各族孩子开“红领巾小课堂”，为老年人建“幸福养老苑”，帮助当地青年创业……这些年，崔久秀努力办实事、积极服务群众，当地群众亲切地称她“小崔古丽”。　　除了谈选择、说理想，几位代表分享最多的便是收获和成长。陕西省铜川市耀州区石柱镇上安小学校长陶建刚，毕业于西安文理学院。他曾在当地支教，因为学生家长一句“孩子很喜欢你，你能不能留下来”，他决心留在革命老区，投身乡村教育。　　近年来，他一点一滴推进红色书香进校园，开展每周讲红色故事、每学期进行红色研学等活动，创造性地探索红色课程、红色基地建设。“有位同学学习成绩一般，缺乏自信，我鼓励她当‘小红星讲解员’。经过数十次练习，她能有声有色地讲述很多红色故事，在区里多次获奖。”陶建刚说，把一名名学生培养成新时代少年，“是我在乡村小学最大的收获。”　　从贵州医学院毕业后，雍朝斌到基层医院从事护理工作，多年来，她锻炼在一线、成长在基层：脱贫攻坚时，申请到偏远山村任驻村第一书记；疫情发生后，请战赶赴武汉方舱医院任医疗工作队队长……　　如今，雍朝斌任贵州省织金县医保中心主任。“欠发达地区基层医疗条件是弱项，急需医务人员。我们在基层成长迅速，业务技能不断提高。”她表示，希望更多医学专业毕业生到基层锻炼，用所学所长守护群众生命健康。　　近年来，高校毕业生就业受到社会高度关注，今年应届毕业生人数再创新高。见面会现场，大家积极建言，鼓励广大高校毕业生改变择业观、就业观，投入踏踏实实的工作中，实现自己的人生理想。　　北京理工大学毕业生史晓刚，科技创业多年，从事纳米光栅波导光学显示器件等研发和成果转化，30岁出头已是正高级工程师，担任一家AR（增强现实）领域科技企业董事长。“一些大学生刚毕业时容易迷茫，我非常理解，因为我也是从那时候过来的。”史晓刚建议，一是把自己对某件事的热爱和兴趣转化为驱动力，拿出十年磨一剑的决心深耕细作，二是把个人理想追求融入党和国家事业之中，“感兴趣的高校毕业生可以通过创新创业实现人生和社会价值，为国家科技事业贡献自己的青春力量。”　　据中宣部新闻发言人介绍，系列记者见面会将邀请“时代楷模”、“最美人物”、优秀志愿者代表。其中，“最美人物”由中宣部会同有关部门推荐，2014年以来发布了“最美科技工作者”“最美职工”“最美基层民警”等20个系列。此次参加中外记者见面会首场活动的，就是近年来获得“最美基层高校毕业生”称号的代表。