韩正同土库曼斯坦副总理兼外长、中土合作委员会土方主席梅列多夫举行视频会晤　　新华社北京3月30日电　中共中央政治局常委、国务院副总理、中土合作委员会中方主席韩正30日在北京通过视频方式会晤来华访问的土库曼斯坦副总理兼外长、中土合作委员会土方主席梅列多夫。　　韩正表示，中土是互尊互信、互利共赢的战略伙伴。在两国元首亲自关心和直接推动下，中土关系实现跨越式发展，两国各领域合作达到历史最高水平。今年3月，习近平主席同别尔德穆哈梅多夫前总统和谢尔达尔·别尔德穆哈梅多夫总统成功通话，为中土关系下一步发展领航定向。中方愿同土方一道，全面落实两国元首共识，推动两国全方位合作不断取得新成果。　　韩正就深化中土下一步重点领域合作提出四点建议。一是把天然气合作作为两国务实合作的重中之重，加快推进有关工作取得突破，将天然气合作提升到全新水平，并积极研究拓展风能、太阳能等可再生能源开发合作，充实中土能源合作内涵。二是加快推进“一带一路”倡议同土方“复兴丝绸之路”战略对接，拓展农业、交通、通信、金融、航空航天、装备制造等领域合作，提升两国经贸合作水平。三是深化安全合作，增强防范和应对重大安全事件的能力。四是持续提升两国人文合作质量和水平，促进中土关系行稳致远。中方愿同土方加强疫苗等抗疫合作，与土方共筑免疫屏障。　　梅列多夫表示，两国元首今年2月的会晤为土中关系发展指明方向。土方高度重视土中战略伙伴关系，愿同中方保持密切联系，充分发挥土中合作委员会机制作用，认真落实两国元首重要共识，不断推动双方各领域务实合作迈向更高水平，造福两国和两国人民。