单板滑雪  看点十足　　单板滑雪，运动员以一块滑雪板为工具，在规定线路快速回转、滑降，或在特设的场地内凭借滑坡起跳，在空中完成各种高难度动作。运动员用身体和双脚来控制方向，做出跳跃、腾空、跨越障碍等技术动作。　　单板滑雪起源于美国，与滑板和冲浪运动有关，有着“雪上冲浪”之称。1998年长野冬奥会，单板滑雪成为正式比赛项目。　　单板滑雪设备分为滑雪装备和滑雪器材。滑雪装备有滑雪服、头盔（滑雪帽）、滑雪镜、滑雪手套；滑雪器材有滑雪板、滑雪鞋、连接滑雪鞋和滑板的固定器。　　单板滑雪分竞速类项目和评分类项目。　　竞速类项目，以完成路线时间来排定名次，包括平行大回转、障碍追逐、障碍追逐混合团体。平行大回转比赛，分为红、蓝旗门两色赛道，两名选手在平行设置的赛道上同时出发，绕赛道中的旗门向下滑，用时短者获胜。障碍追逐赛，4—6人一组同时出发，冬奥会采用4人追逐的形式，通过由多种起伏和障碍坡道组成的赛道，用时短者获胜。障碍追逐混合团体，由一男一女两名选手组成，男子先出发，女子后出发，累计用时少者获胜。　　评分类项目，根据裁判评分高低排定名次，包括U型场地技巧、坡面障碍技巧、大跳台。裁判组6人打分，去掉最高分和最低分后的平均分为运动员成绩。U型场地技巧，在半圆筒形的场地，运动员利用雪板在垂直区的滑行势能在坡道两侧腾空，做出高难度空中技巧动作。坡面障碍技巧，运动员高速通过赛道上的各种障碍，做出飞行、跳跃、翻腾动作。大跳台，运动员从高处滑下，通过大跳台起跳，表演空翻、回转等动作，根据得分高低排定名次。　　北京冬奥会单板滑雪比赛设11个小项，其中，男子、女子大跳台2个小项在首钢滑雪大跳台进行，另外9项比赛在云顶滑雪公园进行。　　整理：史  哲　　制图：张芳曼