陕西延安宜川县持续实施秦晋峡谷重点区域绿化工程峡谷崖畔 绿意盎然（美丽中国）　　核心阅读　　水土流失治理是黄河治理的重要内容之一。作为黄河中游重要生态屏障，2012年以来，陕西宜川县坚持推进秦晋峡谷重点区域绿化工程，年均入黄泥沙量大幅减少，促进黄河流域生态环境持续改善。　　　　夏日，汽车行驶在陕西省延安市宜川段的沿黄公路上，满眼青山翠岭，让人很难相信身处之地是黄土高原。　　“这是这些年在秦晋峡谷持续造林绿化的成果。”宜川县林业局副局长郝云峰说。宜川是黄河中游重要生态屏障，境内黄河全长66公里。2012年以来，宜川县每年拿出地方财政收入的20%作为绿化资金，坚持实施秦晋峡谷重点区域绿化工程，如今已完成该县境内秦晋峡谷坡面绿化3.5万亩，累计营造林110多万亩。据统计，宜川县年均入黄泥沙量从1998年的950万吨降至近年的400万吨左右。　　“事关黄河安澜，再苦再难也要干”　　夏日的一天，在宜川县壶口镇禹王宫山体，铁龙湾国有生态林场造林队队员正借助大型吊车，将苗木运到二三十米高的悬崖上，再由人工运送到栽植的地方。“上山的路都是石崖沙坡，队员们一个拽一个艰难前行。每人一天只能背20多棵苗木，肩膀被磨破是常有的事。”铁龙湾国有生态林场场长刘延江说。　　运树苗、挖坑、浇水、种树……每一步在平地轻松平常的动作，在陡坡上都异常艰难。　　在昝家山植树点，宜川县丽红专业造林队队长王永红给队员腰间拴上绳子，从崖顶慢慢下降到植树点。队员就地取材，将山坡上的石头挖起来，垒出长1.2米、宽0.8米的石坑，再填入深0.6米的土层。树栽好后，再将从山下河里抽上来的水浇灌到石坑内。　　“改善黄河流域生态环境质量，必须在造林植草、减沙控沙上下功夫。事关黄河安澜，再苦再难也要干。”宜川县林业局局长吴大洋说。2012年以来，宜川县通过实施人工造林、飞播造林、封山育林等，累计营造林110多万亩，为宜川森林质量持续提升和生态环境持续改善奠定了基础。　　“陕北的水土流失得到进一步治理，入黄泥沙量显著减少。”陕西省水利厅相关负责人介绍，省内黄河流域年均入黄泥沙量已由2000年的8亿多吨减至目前的2.68亿吨。　　“除了山势陡峭，还面临常人想象不到的重重困难”　　宜川地处黄土高原和渭北高原过渡地带，根据植被分布和地形地貌可划分为西南天然次生林区、北部黄土高原荒山区和东部石质山地区。石质山地区域就是秦晋峡谷，山势陡峭、环境恶劣，是实施造林绿化的“硬骨头”。　　“在秦晋峡谷植树，除了山势陡峭，还面临常人想象不到的重重困难。”提起当年在山谷悬壁崖畔上种树的不易，王永红告诉记者，土层浅薄，由于岩石裸露，地表仅覆盖20厘米左右土层；土壤贫瘠，有机质含量较少，植被生长缓慢……　　如何提高种树成活率？在宜川县林业局的支持和帮助下，王永红和造林队队员以及林业技术人员一起，总结了一系列经验：通过石坑客土、留存土壤，解决山势陡峭问题；通过客土回填、就近取土，解决土层浅薄问题；通过科学施肥，将肥料与土壤搅拌，解决土壤贫瘠问题；通过深栽深埋，稳定苗木、保湿保墒，解决风力较大问题；通过适时浇灌，解决干旱问题。　　和丽红造林队一样的专业造林队伍，在宜川县还有8支。宜川县林业局分期分批送队员到山西省临汾市永和县等地学习石坑造林技术，结合本地地质情况，丰富完善石质山地造林技术。　　“种树难，管护也难，管护中最难的是浇水。”宜川县美景专业造林队队长王月元告诉记者，很多时候，队员要先用农用车把水从山沟运到山顶，再用管子给树浇水，一天只能浇200多棵。浇水前先把树坑的土挖开，浇完后再填进去，“这样可以减少水分蒸发。杂草也要及时拔掉，免得杂草吸水。”　　“2012年以来，宜川县把秦晋峡谷石质山地造林绿化作为重点区域绿化试验项目，通过砌垒石坑、客土回填、栽植大苗等方式，采用起苗前生根粉浇灌、深栽深埋、浇水等措施，使秦晋峡谷造林成活率从2012年前的40%提高到目前的90%。”吴大洋介绍。　　“环境变好了，日子也一天比一天好”　　“随着林木面积持续增加，生态状况明显好转。”郝云峰介绍，宜川的北部塬区在2000年以前到处是荒山秃岭，开展重点区域造林绿化以来，县域内经常有褐马鸡、黑鹳等国家一级重点保护野生动物出没。　　“发展林果产业，不但环境更好了，我们也过上了好日子。”云岩镇西廻村村委会主任刘海发感慨地说。近些年，刘海发和妻子种植了5亩苹果，一年收入好几万元。　　“多亏了国家的好政策，我家栽种上了花椒，环境变好了，日子也一天比一天好。”宜川县集义镇流湾头村村民赵文会望着满山的花椒树高兴地说，去年花椒收入8万多元。　　据统计，近年宜川累计发展果园40万亩，果业已成为带动群众增收致富、推进乡村振兴的重要支撑。　　此外，依托丰富的林草资源，宜川县还采取“规模养殖场+家庭设施养殖”的方式，促进农民增收。　　除了林农产业，宜川县依托黄河壶口瀑布和蟒头山国家森林公园，逐步建立以生态为特色的旅游品牌。2021年，全县旅游人数达到320万人次，旅游综合收入达到11.56亿元。宜川县相关负责同志介绍，宜川县坚定不移走生态优先、绿色发展之路，今后将继续推进林业生态建设工作，持续造福宜川百姓。　　版式设计：蔡华伟