离京出席东亚合作领导人系列会议并对柬埔寨进行正式访问李克强抵达金边　　本报金边11月8日电  （记者白阳）当地时间11月8日晚，应柬埔寨王国首相洪森邀请，国务院总理李克强乘专机抵达金边国际机场，出席东亚合作领导人系列会议并对柬埔寨进行正式访问。李克强总理夫人程虹、国务委员兼国务院秘书长肖捷等陪同人员同机抵达。　　柬埔寨副首相贺南洪率政府高级官员到机场迎接。礼兵沿红地毯两侧列队致敬。当地青年向李克强和夫人程虹献上鲜花。中国驻柬埔寨大使王文天和驻东盟大使邓锡军也到机场迎接。　　李克强表示，中国东盟互为全面战略伙伴和最大贸易伙伴。当前国际地区形势复杂深刻演变，各种不确定不稳定因素增多，全球发展面临前所未有的挑战。中方期待东亚合作领导人系列会议聚焦发展与合作，坚持多边主义和自由贸易，坚持开放合作和互利共赢，共同维护全球产业链供应链安全畅通，携手应对全球性挑战，为促进区域经济一体化、维护地区乃至世界的和平稳定与发展繁荣注入新动力。　　李克强指出，中柬互为近邻，传统友谊深厚，互利合作不断取得新的发展。中方希望通过此访同柬方共叙团结友好，共商合作大计，推动中柬命运共同体建设取得更多成果，更好造福两国和两国人民。　　出席东亚合作领导人系列会议期间，李克强将出席第25次中国—东盟（10+1）领导人会议、第25次东盟与中日韩（10+3）领导人会议和第17届东亚峰会。　　访柬期间，李克强将会见西哈莫尼国王，同洪森首相举行会谈，共同见证双方合作文件的签署，出席金边至西哈努克港高速公路通车、中国援柬吴哥古迹茶胶寺修复项目实体移交等活动。　　本报北京11月8日电   （记者白阳）应柬埔寨王国首相洪森邀请，国务院总理李克强11月8日下午乘专机离开北京，赴柬埔寨出席第25次中国—东盟（10+1）领导人会议、第25次东盟与中日韩（10+3）领导人会议和第17届东亚峰会（EAS）并对柬埔寨进行正式访问。　　李克强总理夫人程虹、国务委员兼国务院秘书长肖捷等陪同人员同机离京。