国家应急处置指挥部举行新闻发布会第二部黑匣子已找到　　本报梧州3月27日电　（记者邓建胜、李纵、祝佳祺）27日下午，记者从“3·21”东航航班飞行事故国家应急处置指挥部举行的新闻发布会上获悉：27日上午9点20分左右，消防救援人员在技术组指定的重点区域深度搜寻，人工挖掘出一橙色圆柱状物体，经确认为飞行数据记录器存储单元。　　中国民航局航空安全监察专员、航空安全办公室主任朱涛介绍，技术调查组根据近几天现场勘查结果反复论证，更加精准地确定了飞行数据记录器（第二部黑匣子）的重点搜寻区域。搜救组根据相关建议对现场工作方案进行了调整。发现位置在主要撞击点以东约40米的坡面、地表下深约1.5米处。经检查，记录器其他部分损毁严重，数据存储单元外观较为完好。目前，已送往专业实验室进行译码工作。　　“截至27日12点，现场共搜寻到飞机残骸及碎片累计33777件，并通过走访寻找目击证人，在事发地以北8公里左右找到新的事故相关视频。”朱涛说。　　民航局事故调查中心主任毛延峰介绍，飞行数据记录器记录的是飞机在飞行过程中的高度、速度、俯仰角、滚转角、航向、垂直速度等状态参数，驾驶员操纵飞机的驾驶杆、驾驶盘、脚蹬位置和通话按钮等参数，以及自动驾驶仪、自动油门等机载系统状态参数。这些数据能够为事故原因分析提供真实、客观的证据。后期，调查人员需要把两部记录器的数据，以及现场勘查的证据、空管雷达数据、机组和空管单位的陆空通话、飞机与地面的数据链传输信息、证人访谈等信息结合起来综合分析研判，才能更加客观准确地分析事故的原因。　　广西壮族自治区消防救援总队总队长郑西介绍，事故核心区为山区，飞机撞击、连续降雨、挖掘作业对现场地质状况有一定影响。为此，现场指挥部组织专家进行了勘查研判，认为事故现场周边的山体存在小范围滑坡的风险。为防止山体滑坡带来次生灾害，保障事故现场人员安全，指挥部在事故现场周边山区布置了3个边坡雷达监测点，对周围山体进行监测，当发现有较大面积、较快速度变形的时候，可以发出预警，提前警示人员撤离。　　心理救援专家尹平介绍，对失事飞机乘客家属进行心理安抚，是事故发生后的重点之一。心理援助队共有99名心理专业人员，其中国家级专家5名、省级7名、地市级72名，共分为12个工作队，按2人一个小组对接一个家庭提供全程心理援助服务。　　“救援人员也是心理受创伤的人员。目前，心理援助队已对432位工作人员开展心理辅导，累计开展心理辅导736人次。”尹平说。　　东航宣传部部长刘晓东介绍，公司已正式启动理赔工作，将依据国家的相关法律法规，充分尊重家属合理的诉求，与家属具体沟通方案的细节，制定理赔方案，确定统一的赔付标准。公司已组建专职团队负责此次理赔工作，面向家属开通了理赔专线，并按照家属就近就便的原则，与家属进行线上或线下的沟通协商。　　27日是“3·21”东航航班飞行事故发生的第七天，应急处置指挥部在事发地搜救现场举行了哀悼活动，同时，地方政府和工作组协助遇难者家属在搜救现场、殡仪馆等地以多种形式分散开展哀悼活动。截至27日中午12点，已累计分批接送遇难者家属632人次到现场吊唁，开展家属心理辅导1286人次、心理评估3947人次。