李书磊在学习习近平总书记《序言》暨《复兴文库》第一至三编出版座谈会上强调以史为鉴  察往知来 增强实现中华民族伟大复兴的精神力量　　新华社北京11月23日电  11月23日，学习习近平总书记《序言》暨《复兴文库》第一至三编出版座谈会在京召开。中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊出席并讲话，强调要深入学习领会习近平总书记为《复兴文库》所作《序言》的重要精神，坚定历史自信、把握时代大势，以史为鉴、察往知来，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。　　与会代表表示，编纂《复兴文库》，是以习近平同志为核心的党中央批准实施的重大文化工程。习近平总书记所作的《序言》，以历史与现实相贯通的宏阔视野，深刻阐述了中华民族伟大复兴的历史进程、主题主线、光明前景，精辟论述了编纂出版《复兴文库》的重要意义、丰富内涵和时代价值，是一篇思想深邃、鼓舞人心、催人奋进的重要文献。　　会议强调，党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。要把学习习近平总书记《序言》的重要精神同学习宣传贯彻党的二十大精神有机结合起来，学好用好《复兴文库》，始终把握推进民族复兴伟业的历史主动，不断推进马克思主义中国化时代化，着力构筑中华民族共有精神家园，广泛凝聚实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量，鼓舞全社会以奋发有为的精神状态，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。