落实全球安全倡议，促进世界安危与共——论习近平主席在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上的主旨演讲　　“治国常富，而乱国常贫。”安全是发展的前提，人类是不可分割的安全共同体。　　“坚持共同、综合、合作、可持续的安全观”“坚持尊重各国主权、领土完整”“坚持遵守联合国宪章宗旨和原则”“坚持重视各国合理安全关切”“坚持通过对话协商以和平方式解决国家间的分歧和争端”“坚持统筹维护传统领域和非传统领域安全”，在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上的主旨演讲中，习近平主席着眼应对全球共同挑战、促进世界安危与共，鲜明提出了全球安全倡议，为共同营造和平稳定的发展环境、共同构建人类命运共同体提供了行动指引、注入了思想动力。　　当今世界正经历百年未有之大变局，这场变局不限于一时一事、一国一域，而是深刻而宏阔的时代之变。时代之变和世纪疫情相互叠加，世界进入新的动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升。实现各国共同安全，是构建人类命运共同体的题中应有之义。安全问题是事关人类前途命运的重大问题，如果解决不好，人类和平与发展的崇高事业就难以顺利推进。习近平主席深刻把握人类前途命运和世界发展大势提出的全球安全倡议，明确了维护和实现全球安全的核心理念、根本遵循、重要原则、长远目标和可行思路，符合各国对加强全球安全合作的期待，为解决当今世界面临的安全挑战贡献了中国智慧、中国方案，必将为推动全球安全治理体系改革、破解人类安全困境、推动构建人类命运共同体提供重要理念指引。　　人类生存在同一个地球上，普遍安全才是真正的安全。世上没有绝对安全的世外桃源，一国的安全不能建立在别国的动荡之上，他国的威胁也可能成为本国的挑战。面对日益复杂化、综合化的安全威胁，单打独斗不行，迷信武力更不行。当今世界并不太平，煽动仇恨、偏见的言论不绝于耳，由此产生的种种围堵、打压甚至对抗对世界和平安全有百害而无一利。正如习近平主席在主旨演讲中强调的：“事实再次证明，冷战思维只会破坏全球和平框架，霸权主义和强权政治只会危害世界和平，集团对抗只会加剧21世纪安全挑战。”安全利益你中有我、我中有你，各国都有平等参与国际和地区安全事务的权利，也都有维护国际和地区安全的责任。坚定奉行双赢、多赢、共赢理念，在谋求自身安全时兼顾他国安全，才能努力走出一条互利共赢的安全之路，共同维护世界和平安宁。　　当前，安全问题的联动性、跨国性、多样性更加突出，各国应该树立合作应对安全挑战的意识。我们要坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，共同维护世界和平和安全；坚持尊重各国主权、领土完整，不干涉别国内政，尊重各国人民自主选择的发展道路和社会制度；坚持遵守联合国宪章宗旨和原则，摒弃冷战思维，反对单边主义，不搞集团政治和阵营对抗；坚持重视各国合理安全关切，秉持安全不可分割原则，构建均衡、有效、可持续的安全架构，反对把本国安全建立在他国不安全的基础之上；坚持通过对话协商以和平方式解决国家间的分歧和争端，支持一切有利于和平解决危机的努力，不能搞双重标准，反对滥用单边制裁和“长臂管辖”；坚持统筹维护传统领域和非传统领域安全，共同应对地区争端和恐怖主义、气候变化、网络安全、生物安全等全球性问题。全球安全倡议着眼构建人类命运共同体，秉持真正的多边主义，面向全球开放，欢迎各国共同参与。中国不仅是这一重大倡议的提出者，也将是推进落实倡议的行动派。中国愿通过联合国平台以及多双边渠道，同各方就这一倡议深入交流，相互启发，凝聚全球合力，推进倡议落地，为推动政治解决各种国际和地区热点问题、维护世界和平与安宁贡献智慧和力量。　　促进和平与发展，首先要维护安全稳定；没有安全稳定，就谈不上和平与发展。面对各国人民对和平发展更加殷切的期盼、对公平正义更加强烈的呼声、对合作共赢更加坚定的追求，用全球安全倡议凝聚共识、促进行动，以合作谋安全、谋稳定，以安全促和平、促发展，各国一定能共同创造持久的安全稳定环境，建设一个持久和平、普遍安全的世界，迎来人类更加光明美好的未来。