石家庄市桥西区东里街道围绕社区停车难集思广益——面对面商议  实打实解决（全过程人民民主·在现场）　　东里苑小区停车难，难住了居民和物业，仅凭东里社区解决不了，问题上报至所在的河北石家庄市桥西区东里街道。　　“咱们今天的‘红色联盟’联席会，大伙敞开天窗说亮话，有难题一块商量着办。”东里街道党工委书记葛国力开门见山。　　“红色联盟”是石家庄市依托基层党建联结，实现街道社区与辖区单位共建共治的一种机制。依托于此，现场来了东里苑小区居民代表、社区干部、物业代表和辖区内一家商业综合体代表。大家面对面，议难题。　　“小区停车问题困扰我们多年了，车全挤在小区的过道，走路就是在车缝儿里钻。”居民李阿姨心直口快。　　“光是因为停车就起了不少纠纷。”居民王大爷紧随其后说，“搬小板凳占车位的，私装地锁的……为抢一个车位，眼看都要动手了。”　　东里苑小区是一个回迁小区，小区实际居住2100余人，可地上地下都没有停车场。物业经理武剑侠坦言：“各有各的难。以前尝试过在小区门口安装道闸，限制过多车辆停进小区。但业主的车进不来，直接横在小区门口了，堵出更多麻烦。”　　葛国力和东里社区干部边听边记，鼓励大家发言。　　“就是因为私家车把小区过道都占了，电动车没地儿停，居民只好搬上楼。搬上楼充电就有火灾隐患。着了火，连消防车都进不来，因为消防通道都被私家车占了。”居民狄阿姨的话，让大家心头一紧。　　武剑侠一脸无奈，接过话茬：“之前物业联合社区，也和紧邻小区的商业街协调出部分车位。但商铺自身也有停车需求，空地不多，还是不够业主用。”　　该提的问题提了，究竟怎么办？大伙不禁议论纷纷：“停远了，确实是不方便呀”“停在商业街上，还是得靠抢”……　　忽然，有人问了一句：“商业综合体的停车场，能给小区居民用用不？”　　峰回路转。“我们是商业车位，按理说是服务商场客人的，但作为成员单位，我们愿意尽力一试。”综合体副总经理魏小波说。　　听到这里，街道、社区干部和居民们希望重燃。但每月400元的市场停车价，居民接受不了。“价格上是否还能让点儿？”居民代表们直击最关心的问题。　　当天，魏小波召集财务、安保等人员，经几轮研究、商量，最终划定了100个停车位给小区居民，价格每月260元。第二天，不少小区居民就乐呵呵地办理了停车手续。　　“汇民智，解民忧。”葛国力说，“你一言我一语，总能迸出智慧火花。”　　“现在每天下了班可以直奔自家车位，不用悬着心到处找位置，这种幸福感真不是语言可以形容的。”小区居民吴女士说。