当好安全生产第一责任人（金台锐评）　　生命至上，安全第一。今年6月是新修改的安全生产法实施以来第一个安全生产月，围绕“遵守安全生产法 当好第一责任人”的主题，各地广泛开展普法宣传活动，加大以案释法力度，督促企业时刻绷紧安全生产责任这根弦，督促企业主要负责人自觉把安全放在第一位，切实担负起第一责任人法定职责，全力防范安全风险，坚决遏制重特大事故发生。　　近年来，从安全生产法的修改实施，到危险化学品安全法、矿山安全法、煤矿安全条例等配套法律法规规章完善修订，再到将“危险作业罪”纳入《刑法修正案（十一）》，实现事故前重大安全违法行为入刑，我国安全生产法律法规体系不断完善，安全生产责任体系进一步健全，有效推动企业主要负责人强化“风险即危险”“隐患即事故”的责任意识。这些法律法规的实施，为更好统筹发展和安全、深入推进安全生产工作，保障人民群众生命和财产安全提供了有力法治保障。　　企业第一责任人是决定企业安全生产工作的关键。安全生产法规定：“生产经营单位的主要负责人是本单位安全生产第一责任人，对本单位的安全生产工作全面负责。”国务院安委会将“企业主要负责人必须严格履行第一责任人责任”纳入安全生产十五条“硬措施”。实践证明，企业主要负责人对安全生产重视和不重视、认真抓和不认真抓大不一样。　　从实际工作看，仍有一些企业安全责任没有压紧压实，特别是第一责任人法治意识淡薄、责任落实不到位，是企业违法违规行为屡禁不止、事故易发多发的重要原因之一。国务院安委会日前组织开展的全国安全生产大检查综合督导发现，个别企业安全生产主体责任虚化、弱化，没有将安全发展理念真正落实到位；企业第一责任人责任不履行、不落实，重经济效益、轻安全生产，甚至违法违规、冒险蛮干。“祸患常积于忽微”。第一责任人松懈麻痹、心存侥幸，触碰了法律底线，也就越过了安全生产红线。　　安全生产法规定了生产经营单位主要负责人的七项安全职责；最高检制发了安全生产溯源治理的“八号检察建议”。所有企业都应认真履行安全生产主体责任，做到安全投入到位、安全培训到位、基础管理到位、应急救援到位，并自觉接受法律监督和社会监督，确保安全生产，防患于未然。对于涉嫌安全生产的违法犯罪案件办理，相关职能部门应发挥各自职能优势，相互配合，依法治理、从严惩处，形成有力震慑，推动落实安全生产责任制。　　政府部门要切实履行监管责任，对在安全生产上不负责任、玩忽职守出问题的生产经营单位主要负责人，要严查严处、严肃追责。特别是现阶段，越是加快复工复产越要加强安全生产监管，确保人民群众生命和财产安全，做到“管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全”，绝不能只重发展不顾安全。　　安全生产是企业发展的基石和生命线。只有安全上万无一失，才能避免一失万无。企业主要负责人只有履行好第一责任人责任，将安全生产的各项法律规定与日常经营管理有机结合起来，让法治意识内化于心、外化于行，才能最大程度避免安全生产事故，将“发展要安全”的要求落到实处。