推行楼栋工作日机制近3年来，重庆市万州区解决471件群众急难愁盼突出问题和3700多件一般性诉求干部进楼栋 精准解民忧（人民眼·基层治理探索①）　　基层强则国家强，基层安则天下安。　　基层治理是国家治理的基石，统筹推进乡镇（街道）和城乡社区治理，是实现国家治理体系和治理能力现代化的基础工程。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视基层治理。　　“基础不牢，地动山摇。只有把基层党组织建设强、把基层政权巩固好，中国特色社会主义的根基才能稳固。”2020年9月17日，习近平总书记在湖南省长沙市主持召开基层代表座谈会时指出，“‘十四五’时期，要在加强基层基础工作、提高基层治理能力上下更大功夫。”　　2021年1月28日，习近平总书记主持召开的中共中央政治局会议指出，推进基层治理体系和治理能力现代化建设，是全面建设社会主义现代化国家的一项重要工作。各地区各部门要从巩固党的执政基础和维护国家政权安全的高度，深刻认识做好基层治理工作的重要性。这次会议审议的《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》，于2021年4月28日由中共中央、国务院印发。　　认真学习贯彻习近平总书记关于基层治理工作的一系列新理念新思想新论断，各地积极探索基层治理创新，有效提升基层治理效能和服务水平。　　2019年7月24日，习近平总书记主持召开的中央全面深化改革委员会第九次会议强调，要坚持眼睛向下、脚步向下，鼓励引导支持基层探索更多原创性、差异化改革，及时总结和推广基层探索创新的好经验好做法。　　进社区，走街巷，访乡村，看治理，探效能。从今天起，记者调查版陆续推出“基层治理探索”系列报道，寻访基层善治之道，敬请关注。　　　　以前出小区到最近的公交站，要顺着山路走半个小时，如今公交车直接开到小区门口，平均10分钟一趟。“楼栋工作日机制，解决了玉城家园小区居民的公交出行难题。”玉城社区党支部书记牟遗平说。　　重庆市万州区沙河街道玉城社区玉城家园小区坐落于城郊的半山坡，公交出行难题困扰小区居民已久。去年5月，针对这一问题，在前期开展工作的基础上，万州区领导带着区直有关部门和沙河街道的干部来到玉城家园，与居民围坐在楼栋院坝，开起楼栋现场办公会。　　面对面听民声、解民忧，最终敲定解决方案：由区里和重庆公交集团协商，建立连接小区与市区主要公交站点的公交复线，满足群众需求的同时，兼顾考虑“小区位置偏、出行人次少”等带来的运营成本问题。　　这样的现场办公是楼栋工作日机制的一项重要内容。2019年5月，万州区以社区楼栋为单元，探索建立楼栋工作日机制：楼栋长、社区干部每个工作日到楼栋走访，街道班子成员定期走访对口联系社区和网格，包片区领导统筹力量每月召开1次楼栋现场办公会，听取社情民意，建立问题清单，形成解决方案。“社区引导居民自办私事、居民自治主办小事、区相关部门和街道联办大事、包片联系区领导督办难事”——万州如今已探索建立“四事四办”制度，根据事项属性、难易程度，分级分类解决群众诉求。　　“推行楼栋工作日机制近3年来，通过党组织引领，带动多元力量参与，各方资源下沉到基层，万州基本形成了‘上下贯通、横向联动、条块互动’的治理新格局。”万州区委主要负责人介绍，截至今年3月底，全区通过楼栋工作日机制解决了471件群众急难愁盼突出问题、3700多件一般性诉求。　　楼栋工作日如何激发基层治理效能？记者近日赴万州探寻答案。　　小区居民何武成——　　“小区治理需要共建共治共享，我们每个人都是一分子”　　春光明媚，清风徐徐。牌楼街道万安社区中关园小区的阿公阿婆们纷纷走出家门，在院坝里摆起了龙门阵，社区治理是他们常谈常新的话题。　　“以前是闹心，现在是舒心。”71岁的小区居民何武成眼见着几户买了新房的老邻居又搬回来住了。　　作为典型的老旧小区，中关园小区过去没有物业管理，问题不少：楼栋院落环境较差，停车位紧张，不少车辆占道停放；一些消防管道漏水，年久失修……何武成曾带着几个老住户找社区、找街道，建议政府兜底托管这个小区，为此还和社区干部红过脸。　　社区、街道也有苦衷：类似的老旧小区不少，政府难以全部兜底托管。　　办法，在一次次走访中商议出来。2019年5月，万安社区开始推行楼栋工作日机制，社区干部、中关园小区楼栋长坚持入户走访，几位“有意见”的老党员、老住户是重点走访对象。几番走访交流下来，万安社区党委书记、居委会主任姜正国颇受触动：“这些老党员、老住户有情绪，但更有热情、热心，关心小区发展。为什么不把他们调动起来参与小区治理？这也符合楼栋工作日的要求，带动社区居民等多元力量参与，引导社区居民协商解决社区公共事务。”　　“消防管道年久失修是大问题，我们通过楼栋工作日机制向上级申报维修经费，一定把问题解决好。解决楼栋院落环境差、部分住户占道停车这些问题，我们每个居民都不能当旁观者。老党员能不能带个头，带着大家协商解决？”姜正国做起小区老党员的工作。　　“理是这个理，自己这个老党员也该承担起一定的责任。”何武成红了脸。　　小区9栋单元楼，18位热心老党员、老住户主动报名，在街道、社区干部建议指导下成立了业主委员会，探索老旧小区的自治自管。“我们带头，干出个样子来！”何武成的倡议得到业委会其他成员响应，从小区环境整治入手，业委会带着热心居民，从人行过道到犄角旮旯，开展了持续半个多月的大扫除。　　小区环境为之一新，不少居民主动向业委会缴纳物业费，小区的维护、管理有了经费支撑。趁热打铁，何武成等老党员又带领大家平整小区闲置用地，规划建设停车位，引导居民规范停车。　　难题一个一个破解，小区管理步入正轨。如今的中关园小区，路面干净整洁，车辆停放有序，消防管道修葺一新……“社区帮着申请到了维修经费，我们请专业公司维修消防管道，再没发生过漏水现象。”何武成说。　　在实践中摸索、总结，着力发挥党员在社区治理中的先锋模范作用、深化居民自治实践，成为万州楼栋工作日机制的鲜明底色。具体主抓楼栋工作日开展的万州区委统战部常务副部长唐明祥介绍，近年来，万州区通过楼栋工作日机制，建立健全“街道、社区、网格、楼栋”四级基层党组织体系，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，发动居民代表、楼栋长等力量参与社区治理，打通联系服务群众的“最后一米”。　　“小区治理需要共建共治共享，我们每个人都是一分子。”何武成说，小区上一年度收取的物业费还结余1万多元，“我们将对接居民需求，给小区添置些健身器材，让大家能就近锻炼，再补种些花草，让小区环境更美一些。”　　社区干部兰江——　　“楼栋工作日机制带动更多资源下沉社区，更多改革配套推进，让我们负担轻了、权责明了、干劲足了”　　“过道搭，房前搭，出趟门都得绕行。”“小区里这么多违建，遇上紧急情况，消防车、救护车怎么开得进来？”曾经，百安坝街道百安社区富民花园小区“有点挤”：24幢旧楼房里住着1300多户居民，一些居民在楼前屋后、临街过道私搭乱建，小区环境较差。2020年初，社区干部几番入户走访，对违建的反映最多，群众意见最大。　　靠小区居民协商解决？百安社区党委书记、居委会主任兰江也想过，但没走通：一些居民希望小区拆违，但自家也有违建，让别人先拆底气不足，自己先拆又担心吃亏；拆违不是一拆了之，后续规划如何跟进，资金、项目如何配套，单靠居民协商难以解决。“对相关问题深入研判后，区里决定由社区先行牵头引导居民自行拆违，相关部门配合跟进。”兰江说。　　兰江带着社区干部，发动楼栋长、网格员，召集搭有违建的百余户居民代表陆续开了十几次会议，先一户一户摸清情况，了解各家各户的具体诉求后，再分类施策：有的家庭缺少劳动力，社区干部便上门帮忙拆除；有的拆除后影响房屋使用，社区便逐一登记、协调解决。“有一家一楼住户在楼外过道搭了违章建筑，拆除后地势外高内低，遇到下雨天雨水容易流进屋里。我们协调拆违现场负责清运渣土和铺设甬道的施工队，为这家修了简易实用的挡水门槛。”兰江说。　　“为了给居民作示范，我们社区干部和楼栋长、网格员，先做熟人朋友的工作，让他们带头拆。”兰江说，不到半年，约七成居民完成自行拆违，其余也都签字同意，由专业公司代为拆除，没有一户强拆。　　如今走进富民花园小区，曾经狭窄的过道变得宽敞平整，随处搭建的棚子、板房早已不见，取而代之的是新建的小花园、健身广场。“我们通过楼栋工作日征求居民意见，聚焦大家需求，做好拆违后的小区环境综合整治。”兰江带着记者，边走边介绍，“这儿是牡丹苑，那儿是玉兰苑，根据一些居民提出的丰富小区花草品种的意见，我们分类制定了主题绿化方案。”　　违建拆了，环境美了。“街坊邻居现在出门散步的多了，随处可见绿植盆栽。”富民花园小区居民杨光政说。　　“以前我们也想牵头引导居民拆违，但那时心有余而力不足。”兰江介绍，楼栋工作日开展以来，万州区推行城市基层党建互助共建，街道、社区与区直部门、辖区单位党组织实现资源共享、责任共担、优势互补，推进人、财、物等向基层倾斜。　　兰江告诉记者，就拿这次富民花园小区拆违来说，社区协调专业公司在拆违现场提前搭好帐篷、备好车，帮助被拆户转移物品；区城管部门派人宣讲政策，协助社区做好动员；区住建委给予项目资金支持，用于拆违后的小区管道、管线维护等。　　万州区委组织部副部长牟林春介绍，近年来万州区对区直部门、街道职责下沉社区严格实行准入管理，清理规范社区办证办件及公共服务延伸事项，依法明确社区自治事项23项、协助政府工作事项27项。“我们结合楼栋工作日机制为基层松绑减负，让社区干部有更多精力走访群众，聚焦社区治理主责主业。”　　“楼栋工作日机制带动更多资源下沉社区，更多改革配套推进，让我们负担轻了、权责明了、干劲足了，能够更好地提升社区精准化精细化服务管理能力。”兰江说。　　街道干部魏拥锋——　　“现场办公、多部门协同，让我们更有底气直面难题，更加主动到一线发现问题、解决问题”　　音乐响，舞步起。来自周边5个社区的10多个广场舞团队，曾经一到傍晚就在钟鼓楼街道枇杷坪广场架上高音喇叭，跳起广场舞。　　住在附近的居民纷纷投诉：“噪声很大，家里都不敢开窗。”　　这个小广场让5个社区犯了难，社区干部劝导居民跳广场舞分时段、降音量，好过一阵子，可没几个月就又变回老样子。　　2020年6月，通过楼栋工作日机制，有关枇杷坪广场的问题被小区、社区逐级提交上来，交由钟鼓楼街道处理。接到任务后，钟鼓楼街道党工委副书记魏拥锋带着街道干部多次到相关小区了解情况，街道组织开展联合接访，几次牵头召开联席会议。　　会上，街道和社区、区城管和公安等部门相关负责人，以及部分广场舞团队成员、小区居民代表共商解决方案。会后，各家单位领任务，抓落实，研究办法，反馈、征求各方意见。　　几番论证、协商，2021年初，相关部门、街道、社区联合制定钟鼓楼街道枇杷坪广场管理办法。按规定，健身、舞蹈等活动限定在晚8点半之前的特定时段，活动区域限定在广场内，不得占用广场相邻人行道；明确活动规范，严禁各类车辆入内，不得乱堆乱占、私拉电源线；遵守噪声污染防治规定，广场内禁止使用高音量音响设备。　　魏拥锋说，管理规定实施以来，城管和公安部门多次联合执法，劝阻违规停车、乱堆乱放行为，规范管理秩序；广场管理人员在广场划定不同区域，引导健身、舞蹈人员在不同区域内活动；街道、社区统一配备音响，设立分贝测试仪。“一年多来，再没有接到过周边居民投诉。”魏拥锋说。　　魏拥锋每周都会到所辖社区、小区楼栋参加院坝会、议事会。这段时间在枇杷坪广场周边小区，他又接到不少群众反映的新问题、新诉求：“枇杷坪广场的问题解决了，周边小区的绿化能不能配套跟上？”“老旧小区凌乱的电线网能不能归置理顺？”“小区的下水管网能不能再修一修？”　　魏拥锋说：“无法现场答复的，我会把问题记下来，事后和社区、相关部门一起想办法。现场办公、多部门协同，让我们更有底气直面难题，更加主动到一线发现问题、解决问题。”　　“依托楼栋工作日机制，我们统筹各方力量下沉基层，将基层治理力量‘化零为整’、治理体系‘整合升级’，实现由单兵作战向协同善治转变，使街道、社区有人干事、有钱办事、有权管事。”万州区委政法委副书记严胜介绍。　　区教委副主任张声勇——　　“分片包干、现场办公按照‘一包到底’工作机制，由相关区领导牵头督办、全程跟进、限期销号”　　和万州主城区隔河相望，万州区沙河街道的不少居民都有一个心愿：希望有一所建在家门口的中学。　　68岁的居民朱分水说：“我们街道辖区有小学、幼儿园，但距离街道最近的中学在几公里外的河对岸。每天上下学，不少家长要骑车或开车接送孩子，还有一些家长就在学校附近租房陪读。”　　2019年7月，区委有关负责人带领相关区直部门和街道、社区负责人到沙河街道开展楼栋工作日现场办公时，这件事被不少居民提了出来。　　现场会上，时任万州区人大常委会沙河街道工作委员会主任杨小东算了笔账：“家长陪读，意味着不少家庭每月多了一份房租支出，少了一个就业人口的收入。”　　“建设相应规模的中学，需要约1亿元建设资金，筹集这么多经费难度太大。”时任万州区教委专职督学、现任区教委副主任张声勇介绍。　　这一问题被提交到区委常委会会议，一番论证后发现确有困难，其他方面的教育投入也很迫切，眼下很难挤出这么大一笔开支。　　那段时间，张声勇跟着区领导、区相关部门负责人没少到沙河街道调研，了解到沙河街道和江苏省南京市金陵中学渊源颇深——1937年12月，南京金陵中学西迁至当时的四川万县沙河镇杨家花园（今重庆万州区沙河街道沙河社区），在此办学8年，于1946年1月回迁南京。　　能否联系南京金陵中学，以及在三峡库区对口支援工作中结对帮扶万州区的南京市，帮助解决沙河街道筹建中学的问题？2019年9月，区委相关负责人发出邀请，南京市、南京金陵中学相关负责人来到沙河街道调研，双方对在这里复建一所金陵中学的提议展开论证，最终南京市通过三峡库区对口支援项目投入建设资金，万州区负责学校选址建设、后续管理。　　两地合作，一举多得。困扰沙河街道居民多年的问题解决了，不再为孩子上下学、陪读等问题发愁；万州区的教育资源布局更趋均衡；丰富了两地教学交流——去年，新建的万州南京金陵中学执行校长黎明应邀前往南京金陵中学跟岗学习，两校还从这学期启动定期开展教师教学线上研讨活动。　　去年9月，万州南京金陵中学落成开学。“从问题提出到学校建成的两年时间里，区里多次召开区委常委会会议研究解决方案，以及建校选址、配套建设等问题，相关部门一直密切沟通、全力推进。”张声勇说。　　根据楼栋工作日机制工作要求，由区委统筹，相关区领导分片包干联系2至3个街道，每月统筹区级部门负责人、街道班子成员到社区、网格开展1次现场办公，面对面倾听群众诉求，领办督办难点问题。“分片包干、现场办公按照‘一包到底’工作机制，由相关区领导牵头督办、全程跟进、限期销号，区委常委会会议定期听取汇报、讨论研究，督促相关部门办理落实。”张声勇说。　　“我们将继续深化楼栋工作日机制，统筹带动各方治理资源汇集基层一线，以‘项目化、事项化、政策化、机制化’方式，在家门口解决群众的烦心事、操心事、揪心事，做到‘群众需要、组织知道、多元办到’。”万州区委相关负责人表示。　　版式设计：蔡华伟