把中央出台的各项改革开放政策落实到位——湖南阔步迈向开放高地　　培育外贸增长潜力，打造内陆地区改革开放高地。作为“沿海的腹地、内陆的前沿”，近年来，湖南省积极发挥“一带一部”区位优势，强政策支撑、强主体培育、强业态创新、强特色产业，外贸进出口展现出强大韧性。数据显示，湖南省进出口总额连续向上，从2012年的1385.7亿元增至2021年的5972.8亿元；今年1至8月，进出口总额4458.7亿元，同比增长21%。　　特色产业支撑，湖南制造售全球　　今年年初，星沙海关为中联重科出口泰国货值54.26万美元的挖掘机，签发了长沙首张RCEP（《区域全面经济伙伴关系协定》）原产地证书，为企业减免关税约2.7万美元。　　今年前7月，中联重科出口同比增长64%，国际化加速。“湖南制造业产业集群优势越发凸显，这是我们近年来加速走出去的最大底气。”中联重科副总裁王永祥表示。　　湖南工程机械、轨道交通装备、中小航空发动机等优势产业集群蓬勃发展，成为湖南走向世界的重要名片。去年，湖南省包括工程机械、电子信息产品等在内的机电产品出口1835.9亿元，占全省出口总值的43.6%，10年里年均增长率达21.5%。　　今年以来，我国汽车出口快速增长。并非传统汽车外贸大省的湖南，汽车出口形势良好。上半年，湖南汽车产品出口额增长32.5%，出口数量增长56.6%。在湖南湘潭，吉利汽车今年计划将有4万（套）台汽车经“湘粤非铁海联运”国际物流通道出口马来西亚。　　湖南加强国际产能合作，推动工程机械、轨道交通、电子信息、矿产有色、建筑建材、电力设备、农产品等优势产能“走出去”；同时发挥陶瓷、箱包、鞋类等传统轻工特色产业优势，以“小产品”带动大产业，打造22个国家外贸转型升级基地，培育发展14个县域外贸特色产业集群，外贸高质量发展成色更足。　　开放平台多元，新兴业态迎机遇　　简洁的黑色线条勾勒出斑马的轮廓，这是湖南主打非洲咖啡的连锁品牌“小咖主”的标志，目前这一新兴品牌已经在湘江两岸开了近20家直营店。　　“过去与非洲客户通过邮件下订单，洽谈周期至少要半个月。现在通过非洲咖啡交易中心，两个小时就可以敲定。在打造优质咖啡产品的同时，我们还开设了咖啡门店，业态更丰富了。”企业负责人景建华说。　　这个交易中心还要从中国（湖南）自由贸易试验区获批说起。位于湖南自贸区长沙片区雨花区块的高桥板块被定位为“国际高桥，中非商港”，2020年非洲咖啡交易中心在高桥开业，非洲咖啡有了专门的集散交易中心。　　“非洲精品咖啡年进口量预计2023年会达到2000吨以上。”高桥大市场中非业务部相关负责人武连宾说。　　在非洲咖啡供应链加速成形背后，是湖南对非贸易总量与质量的双提升。今年前8个月，湖南对非贸易总值359.5亿元，同比增长45%，与非洲58个国家和地区保持贸易往来。　　同时，湖南叠加自贸试验区和综合保税区的双区功能优势，引导各综合保税区错位发展，聚集效应逐渐增强。在岳阳城陵矶综合保税区，保税功能与进口整车口岸联动，至今已实现保税仓储货值35.12亿元。　　湖南出台加快发展外贸新业态新模式的实施意见，跨境电商、市场采购贸易、海外仓服务体系建设、对非本币结算贸易等对外开放的新业态新模式在湖南积极应用，不断扩展外贸新空间。目前，湖南跨境电商国家级平台数量已居中部地区前列。　　制度创新赋能，发展环境更优化　　近日，在长沙国际邮件监管中心，一辆辆运载着各类货物的车辆在长沙邮局海关关员的监管下卸下货物，接受海关查验。　　与传统上国际邮件、国际快件、出口跨境电商包裹3种货品需要分开查验不同，长沙国际邮件监管中心建成了兼容3种不同业务类型的分拣流水线，创新实现了邮件、快件、跨境电商3种业态同场监管。　　“3种货物加起来平均每天有3万多件，过去要分类分线处理。同场监管让货物平均通关时间压缩30%以上，企业综合运输成本降低25%以上。”长沙邮局海关相关负责人介绍。　　这是长沙海关制度创新赋能湖南打造开放高地的一个缩影。商务、税务、金融等领域也形成制度创新合力，外贸企业出口便利优惠融资等一系列制度机制创新也已落地生效。　　针对外汇市场波动给出口企业带来的风险，今年9月，湖南省出台中小微外贸企业汇率避险产品政府风险补偿资金支持相关政策，试点合作银行对准入企业购买汇率避险产品实行“两免一补一优惠”政策。湖南还开展园区外贸综合服务中心认定和考评，不断强化针对外贸企业的服务能力，截至目前全省园区服务中心数量达到72家。　　未来，湖南将继续把中央出台的各项改革开放政策落实到位，统筹用好政策和专项资金，科学确定重点支持领域。健全改革开放的考核评价机制，树牢鲜明的工作和用人导向，落实容错纠错机制，激励广大党员干部积极担当作为，营造良好对外开放氛围。