南通市余东镇 “红韵”添动能 古镇出新彩　　位于江苏省南通市海门区的余东古镇，是一座拥有1300多年文字记载历史的千年古镇，至今还保存着郭利茂银楼、震丰恒布庄、武进士故居等多座明清建筑。现今，余东古镇以党建为引领，盐商文化、民俗文化、戏曲文化、建筑文化相互融合，散发出醇厚韵味和迷人魅力。　　　　深化互联互促机制，构建融合发展模式　　余东古镇按照“保护与开发并举，文化与旅游相融”的原则，以“古镇红韵”区域党建联盟为平台，瞄准国家4A级旅游景区创建，通过深化互联互促机制，统筹新思路、新途径、新方法，在落实郭利茂银楼、震丰恒布庄等文物保护单位修缮的基础上，加快推进开馆迎客。同步推进古运盐河景观带建设以及江海茶楼工程、通东民俗博物馆等关键节点工程。成功申报江苏省乡村旅游重点村和江苏“运河百景”标志性运河文化和旅游产品，古镇发展不断出新出彩。　　优化平台载体建设，激活持续发展动能　　搭好人才招引平台，广泛开展“师徒结对”“双向挂职”等帮带活动，为古镇发展培育更多“行家里手”；搭好农旅融合平台，加强与万程（上海）旅行社的合作互通，开发打造集游船、垂钓、观光于一体的休闲旅游点；搭好文旅合作平台，推动公共文化空间建设，不断拓展古镇经济新业态。　　突出为民惠民目标，发扬特色文化品牌　　聚焦文旅特色，形成富民村“四民空间 ”、长圩村“五彩长圩”、启勇村“四季采摘”等特色品牌，开展海门之夏、送戏下乡、余东剧场“周周演”等主题系列活动，举办第八届全国戏剧文化奖颁奖暨金奖剧目展演活动和古镇文化艺术周。深化“我为群众办实事”实践活动，在余东剧场常态化开展文化“四送”活动，让文化建设在古镇落地生根。　　余东镇立足以文建镇、以文兴镇、以文扬镇，积极搭建旅游与文化共生共享平台，不断提升古镇的文化含量、文化品位、文化个性，探索出一条以“古镇红韵”为品牌、以农旅融合为载体、以文化项目为支撑、独具特色的“党建+农旅”文化大融合大繁荣的发展之路。　　数据来源：余东镇人民政府