“给世界留下美好回忆”（权威访谈）——访土耳其滑雪联合会主席奥托　　“中国人民勤劳智慧，热情好客，为世界呈现了一届卓越完美的冬奥会。”土耳其滑雪联合会主席奥托日前在接受本报记者专访时表示，北京是全球首个“双奥之城”。北京冬奥会的如期举办，再次展示了中国组织大型国际体育赛事的实力。　　奥托表示，雪上运动对比赛场地的硬件设施条件要求高，东道主国家面临多重技术挑战，需要具备专业的赛道设计、人工造雪和场地修整能力。北京冬奥会的滑雪场地均采用国际先进的造雪技术，严格按照国际雪联要求建设，确保了滑雪比赛的竞技公平和安全。　　在奥托看来，冬奥会是人们感受冰雪运动魅力、推广冰雪运动的重要途径。“我从小就开始滑雪，始终热爱这项运动。”2018年，奥托当选为土耳其滑雪联合会主席，把推广滑雪运动作为自己的重要工作。“中方提出‘带动3亿人参与冰雪运动’的目标。现在，这一目标已经实现——中国冰雪运动的普及程度不断提高，冰雪运动产业更是迎来重大发展机遇。”奥托认为，中国大力推动冬季体育运动发展，为全球冰雪产业注入巨大活力。他相信，在北京冬奥会的推动下，会有更多人参与到冰雪运动中来。　　本届冬奥会上，土耳其派出了7名运动员，其中6人参加滑雪项目。奥托表示，不论运动员成绩如何，都已赛出土耳其冰雪运动的水平和风格。“北京冬奥会非常精彩，将给世界留下美好回忆，书写冬奥历史的新辉煌”。　　奥托告诉记者，土耳其的冰雪产业尚未成熟，还有很大潜力。“中国在国际体坛发挥着重要作用。北京冬奥会不仅有力推动冰雪运动在中国快速发展，更为全球范围内相关产业的技术提升、人员培训、大众普及等提供了重要助力。”奥托表示，当前，土中两国在经贸领域合作日益深化，期待土耳其与中方加强体育方面的合作，共同推动冰雪运动普及，将冰雪运动的欢乐带给更多人。　　（本报安卡拉电）