安徽铜陵强化“四防四卫”促平安建设“知道警察马上到，心里就踏实了”　　在安徽省铜陵市八佰伴商业广场，整个负一层有大大小小上百家商铺，每家商铺都有一名店员带着“义警”的袖标。铜陵市公安局经开分局新城派出所教导员沈红说，这些义警都是经过培训、具备一定技能的店员，是日常维护店铺安全、紧急时协助民警开展工作的重要力量。　　去年9月起，铜陵市公安局经开分局新城派出所联合街道、社区组织商户开展联户联防工作，为商户配备防护装备，将相邻的5户编成联防组，建立轮值制度，设置固定值班岗。在日常工作中，派出所警务教官会不定期地组织商户、义警、保安等开展突发案事件先期处置培训演练，通过演练教学，使所有参训人员能够掌握必要的安全防护知识。　　近年来，铜陵市公安局采取了多项措施，逐渐形成了人员密集场所“四防四卫”工作机制，即群众自防自卫、保安联防守卫、公安巡防护卫、突出技防保卫。　　锻炼体能，熟练掌握防爆盾牌、长警棍、钢叉的使用技巧，每天与民警一起按时巡逻，遇到特殊情况，及时引导人员疏散、封堵对应出口、协助抓捕违法犯罪人员……这是张庆文的工作。　　张庆文是一名保安，2年来，一直在长江路地下精品街工作，“我的职责是在巡逻中注意发现形迹可疑人员，提醒商户及群众看管好自身财物；发现商户和群众发生纠纷时，及时上前制止并调解。”据介绍，精品街配备专职物业保安12人，发展义警等兼职保安队伍100多人。辖区派出所主动与精品街物业公司对接，以物业保安为主，按照任务性质组建点位值守、区域巡防、专业处置、机动备勤等队伍，明确职责和任务，重点强化其协同处置突发案事件能力。　　“在平安建设工作中，如果能够对保安进行积极的引导，他们都是公安部门不可或缺的帮手和助力。”铜陵市公安局铜官分局长江路派出所教导员舒兴中说。　　目前，在铜陵市人流密集区域，保安一律着统一制服，携带盾牌、橡胶棍、对讲机等装备，开展步行巡逻。　　多方力量共同参与的同时，公安机关警力持续下沉一线，通过整合各警种力量，优化巡防勤务模式，见警率大幅提高。　　不久前，铜陵市公安局铜官分局长江路派出所民警张传乐接到报警电话，报警人称，有人在长江路地下精品街打架。2分钟后，张传乐就带着两名辅警迅速赶到。　　被问到当时的情况，店员谷女士说，“最初当然有点害怕，但知道警察马上到，心里就踏实了。”　　“知道警察马上到”，短短几个字，是群众的信任，更是当地公安民警不懈努力的结果。　　为有效提升全市社会面管控和应急处突能力，铜陵市公安局在全市范围内打造快速反应机制，整合沿街社区警务室、交通岗亭、治安岗亭，科学设置屯警点。“这里设置屯警点1个，有特警值守，负责突发事件处置，派出所安排2个治安岗，安排民警、辅警执勤，日常也在现场巡逻。此外还有2个交通岗亭，由交警执勤，如有需要，确保下达出警命令后第一时间到达现场，此外还有保安配合。”舒兴中介绍，目前，铜陵市已划定62个人员集中场所，划分在37个派出所的防区。　　铜陵市委常委、政法委书记昌红梅介绍，“四防四卫”工作机制让公安警务更主动更高效，推动形成了多层次全方位的群防群治工作网络，构建了共治共建共享的群防群治体系。