文学走出去——向世界讲好中国故事（创造性转化创新性发展纵横谈·新时代文学新气象）　　核心阅读　　进入新时代，文学创作者笔下铺展着波澜壮阔的时代画卷，表达着中国人对美好生活的不懈追求。　　类型文学出海形势看好，丰富了海外读者对中国文学的认知，塑造了全面、立体、生动的当代中国形象。　　当前中国文学正努力改变输出品种数量少、版权价格低、输出地域有限的局面，走向世界的步伐愈加稳健，空间大大拓展。　　　　“以文化人，更能凝结心灵；以艺通心，更易沟通世界。”文学是世界性语言，文学所表现的对真善美的追求、对英雄主义精神的赞颂、对社会发展的担当，具有跨文化传播的艺术魅力和精神力量。进入新时代，中国当代文学在投身时代、书写人民的过程中表现出新特点新气象。与此同时，中国文学的海外传播也打开局面，蓬勃发展，向世界呈现出可信、可爱、可敬的中国形象。　　分享中国文学成果，展现中国发展新风貌　　进入新时代，文学名家创作推陈出新，青年创作令人眼前一亮。他们的笔下，铺展着波澜壮阔的时代画卷，表达着中国人对美好生活的不懈追求。译介中国当代文学作品，同各国读者分享中国当代文学成果，有助于向世界展现中国人的生活变迁和心灵世界，是中国文学走出去的重要组成部分。　　作为中国当代文坛的中坚力量，王蒙、铁凝等一批作家的作品持续走向海外。这些作品不仅发扬了中国文学传统，同时在文学手法与样式上多有创新。在跨文化传播过程中，优秀的译本既保留文本原有的艺术特质，又确保译文流畅可读、符合外国读者阅读习惯，从而使作品更容易走入读者的精神世界。近年来，不仅老一代汉学家继续将中国现当代文学作品翻译成英语、法语、西班牙语等多个语种，还涌现出新一代优秀的文学翻译者，薪火相续。如获得2020年度中国政府友谊奖的德国汉学家吴漠汀、英国青年翻译家米欧敏，等等。这些优秀的翻译家已经成为中外文化交流的桥梁。　　从文学中往往能够听到一个国家和民族的脚步声和心跳声。当代中国的蓬勃发展，让世界想要了解中国更多，海外读者在阅读中国的同时，开始阅读中国文学。当前，我们不乏彰显中国审美旨趣、传播当代中国价值观念、反映全人类共同价值追求的优秀文学作品，但还需要增强精准的用户意识，了解目标读者的阅读兴趣、精神需求，研究不同国家的阅读环境和阅读文化，更好地建立起作品和读者之间的连接。　　类型文学成为文学出海新名片　　在严肃文学之外，中国当代类型文学的海外传播也渐趋活跃，辐射面越来越广、影响力越来越大。其中，尤以网络小说、科幻小说、谍战小说、武侠小说较为突出。　　网络小说出海，叫好又叫座。据《2020中国网络文学蓝皮书》统计，2020年中国网络文学累计向海外输出网文作品1万余部，网站订阅和阅读类应用用户1亿多人，覆盖世界大部分国家和地区。还有相关数据显示，2020年，中国网络文学出海市场规模增速达145%，海外市场规模达11.3亿元人民币；用户规模增速达160.4%，覆盖区域从东南亚、北美，扩展到欧洲、非洲等地。伴随中国网络文学影响不断扩大，一些国家的译者不再从英译本转译，而直接从中文翻译，部分作品几乎与中文连载的速度保持一致。网络文学出海另一现象是模式传播，即中国网络文学的付费阅读机制、作家培养体系有了“国际版”。这种模式吸引了众多海外读者成为网络文学新作者，形成国际化写作现象。　　科幻文学海外传播风头正健。2015年，刘慈欣《三体》英译本风靡海外，在国际上掀起中国科幻热。据统计，从2019年到2020年，中国当代科幻文学被翻译成20余种语言，作品数量从97篇（部）增至220篇（部）；超过30位中国当代科幻作家的作品被译介到海外，参与译介并出版中国科幻文学的机构逾40家。中国当代科幻文学的叙事手法越来越丰富，具有文学吸引力；作品关注人类未来，反映全人类共同价值追求，能够引发读者情感和思想上的共鸣。这些都是科幻文学走出去的内在原因。　　谍战小说走出去的步伐也回音响亮。以麦家作品为例，2014年《解密》英译本在35个国家和地区出版，海外近200家主流媒体对此进行报道。《解密》西班牙语译本同样广受欢迎，起印3万册，并在西班牙马德里18条公交线上投放40天的宣传广告。中方出版社通过推动头部作品走出去，进一步带动同类型其他作品、其他语种的海外版权输出。如作家秦明、松鹰等人的悬疑题材作品，在海外传播中也有可圈可点的表现。　　当前类型文学出海形势看好，许多作品不仅仅出现在大学图书馆，还出现在当地主流连锁书店，丰富了海外读者对中国文学的认知，塑造了全面、立体、生动的当代中国形象。同时，类型文学的成功出海，创新了中国文学海外传播模式。比如，网络文学平台采取“生态出海”模式：从翻译输出，到联合海外平台共同对网络文学内容进行培育、分发和IP衍生开发，增进了全球化和本土化的融合。　　春风化雨，推动中国文学抵达更多读者　　从严肃文学到类型文学，近年来中国文学的海外传播势头正劲。及时总结经验，可对未来中国文学出海提供有益借鉴。　　中国文学海外传播，离不开有效机制大力推动。“经典中国国际出版工程”“丝路书香出版工程”“中国当代作品翻译工程”等项目的实施，对中国文学海外传播起到积极推动作用。一些文化出版机构设立的翻译项目，发挥各自优势，以不同渠道推动文学走出去。如中国出版集团启动的“现代中国文学文库工程”、人民文学出版社实践多年的“中外作家同题互译项目”等初见成效。　　数字技术助力文学出海，以数字化带动国际化。快速迭代的技术发展创造了新型出版方式和对外交流合作方式，为文学出海提供了更多机遇。如中国出版集团做强北京国际图书博览会多媒体数字平台，以期实现图博会永不落幕的“云展示”“云贸易”“云交流”；浙江出版联合集团自主研发中文图书跨境采购平台“芸台购”境外版，并与全球图书馆主流采购平台相对接，加快图书出口步伐，展示出数字技术助力文学出海的广阔前景。　　文学走出去还需要建立健全专业人才队伍，调动民间参与热情。一方面，注重对版权经理的培养。版权经理与海外出版商、译者、版权代理人之间建立互信，往往在文学出海中起到关键作用。另一方面，发挥灵活、丰富、本土针对性强的民间平台作用。一些由海外的中国文学爱好者成立的网上文学社区，就在为中国文学出海创造条件。中国作家协会和各国文学组织者、爱好者共同发起的“中国文学海外读者俱乐部”，去年同时在12个国家启动。俱乐部在各地开展因地制宜的中国文学主题阅读和交流活动，让多彩的中国文学抵达更多读者。　　当前中国文学正努力改变输出品种数量少、版权价格低、输出地域有限的局面，走向世界的步伐愈加稳健，可一展身手的空间大大拓展。伴随时代发展的铿锵足音，中国文学将塑造更多为世界所认知的中华文化形象，也将为人类命运共同体贡献更大精神力量。　　（作者为北京师范大学文学院教授） 　　创意图片设计：陈晓劲 　　制图：赵偲汝