全国安全生产大检查已排查隐患1420多万条安全生产已纳入各地经济高质量发展考核内容　　本报北京8月18日电　（记者邱超奕）记者从应急管理部8月例行新闻发布会上获悉：国务院安委会今年4月印发安全生产十五条硬措施以来，各地各部门狠抓落实，取得了初步进展。　　据介绍，国务院安委会成员单位中有35个成立了本系统或本部门安全生产委员会或领导小组，进一步明确安全监管责任。全国所有省份已将安全生产纳入本地区经济高质量发展的考核内容，有23个省份提高了考核权重，有21个省份的党委政府制修订了领导班子成员安全生产“职责清单”和“年度任务清单”。　　深入扎实开展全国安全生产大检查是十五条硬措施的重要内容。应急管理部安全协调司司长汪崇鲜介绍，4月中旬到6月底，国务院安委会派出16个综合检查组分赴各省（区、市），结合年度省级政府安全生产和消防工作考核巡查，同步开展全国安全生产大检查。截至目前，全国各地共排查隐患1420多万条，整改率已达94.5%。　　“全国安全生产大检查仍然在深入进行，同时我们在全国开展经营性自建房和城镇燃气安全专项整治两个‘百日行动’，还完成了危险化学品重大危险源的今年首轮部级督导核查，实现近7000个危险化学品重大危险源企业全覆盖检查。”应急管理部安全生产监察专员李豪文说。