海峡两岸千余名选手端午赛龙舟——同舟共济  奋勇争先　　鼓声阵阵，一艘艘龙舟冲波而出，跃浪争先。　　6月3日端午佳节，福建厦门龙舟池，人头攒动、锣鼓喧天，“龙腾虎跃”2022海峡两岸龙舟赛圆满落幕。经过激烈比拼，集美街道龙舟男队获得男子组总冠军，集美街道龙舟女队获得女子组总冠军。　　“龙腾虎跃”2022海峡两岸赛龙舟活动共吸引了两岸41支参赛队的千余名选手参加，其中大陆队伍24支、台胞队伍17支。　　“两岸青年奋力拼搏、团结向上的精气神让人振奋”　　烈日炎炎，比赛结束时，海芋·台胞社工队队员张君如已是汗流浃背。“很紧张，手还一直在抖，也很激动，特别是当大家一起喊‘一二划、一二划’的时候。”她说，“两岸青年奋力拼搏、团结向上的精气神让人振奋。”　　队伍夺得了冠军，集美街道龙舟队领队陈威龙总算松了口气，“能同时夺得男、女组冠军非常不易，也很替队员们感到高兴。”他说，很开心能和台湾同胞共同参与这次龙舟赛，也期待未来两岸能有更多体育赛事的交流。　　“两岸青年团结一心，劈波斩浪的感觉很棒！”为了准备这次龙舟比赛，华侨大学的台湾学生林国盛和队友每次训练时间长达4小时左右，他说：“训练很辛苦，第二天常常腰酸背痛，还受过伤，但和大家在一起很开心。”　　90后张馥薇在厦门就业，今年报名加入厦门台协厦大台青联队。“队伍能冲进总决赛取得名次非常不易。”她说，“我是龙舟队的新队员，刚开始训练时，划桨的速度跟不上，比较气馁，队里的老队员一直鼓励我，划桨需要什么角度、如何用力等，手把手指导，也让我慢慢增强了信心。”　　虽然所在队伍未能进入决赛，但台湾青年李轩宇毫不气馁，“和自己比，我们不断在进步。”他说，队伍是今年新组建的，很多队员都是第一次划龙舟，刚开始练习时，大家不知道怎么配合，船还直打转，经过一段时间高强度训练，大家越来越默契了。“一次比一次划得好，明年我还要继续参赛，争取更好成绩。”他说。　　“为了这次比赛，大家一起努力准备了很久，冲过终点那一刻，不论结果如何，都很开心。”比赛结束后，不少队员感到，这次龙舟赛，收获的不仅仅是名次，更是两岸同胞之间的情谊，以及同舟共济、顽强拼搏的精神。　　“在大陆以赛龙舟的方式过端午节，很有意思，也很有意义”　　端午节，作为中华民族传统节日，凝聚着两岸同胞共同的历史记忆、文化记忆。　　比赛现场，一名穿着汉服的队员引人注目。作为翔安台之缘龙舟队的鼓手，台湾青年陈圣原专门穿上一身具有传统特色的汉服为队员们鼓劲加油。“从小我就很喜欢中华传统文化，赛龙舟是传统民俗活动，穿汉服很有‘仪式感’。”　　2003年出生的华瑞麟来自台湾桃园，目前就读于集美大学。“从小就对龙舟赛很有兴趣，常常去看比赛。”他说，“没想到，这次有机会参加进来，在大陆以赛龙舟的方式过端午节，很有意思，也很有意义，这也是我参与文化传承的一种方式。”　　作为一名资深龙舟队员，训练过程中，台胞张金南经常和队员们交流划龙舟的经验和技巧。“在台湾时，我参加过多次龙舟赛，现在到大陆工作，看到有机会，就带着妻子一起报名，这种过端午节的方式，让我更加感觉到两岸文化的同根同源。”　　“我们小时候划龙舟会用闽南话喊口令，搭配整齐划一的动作，比赛时非常有气势！”2019年10月来大陆工作后，台胞黄保勋一直没有合适的机会参与赛龙舟活动，这次参赛，让他找到了久违的亲切感。　　让两岸民众充分领略中华优秀传统文化的魅力，“龙腾虎跃”2022海峡两岸赛龙舟活动不仅有300米直道赛和中国龙舟拔河公开赛，还举行两岸包粽子大赛、非遗手艺市集、古礼端午互动、两岸青少年诗歌会等活动。“包粽子、挂艾草等端午习俗，都和台湾一样，感觉这里‘家乡味’十足。”来自台湾高雄的石晏祯说。　　“赛龙舟活动，让我更深刻体会到‘一家亲’”　　举办龙舟赛的厦门龙舟池是大陆第一个龙舟竞技赛专用人工池，由爱国华侨陈嘉庚先生所建。2006年，厦门集美举办首届海峡两岸龙舟赛，2008年升格为国家级赛事，经多年举办，海峡两岸赛龙舟活动已成为推动两岸交流、传承发扬中华优秀传统文化的重要平台。“一届届海峡两岸赛龙舟活动，激发了两岸同胞‘一家亲’的共情共鸣。”厦门台商协会会长吴家莹说。　　“2008年我读本科时到厦门大学交流，就来龙舟池观看过龙舟赛了，当时场面非常震撼，没想到14年后，自己有机会能参与其中。”来自台北的罗鼎钧说，他们这支由26人组成的龙舟队伍，其中有20人是到大陆创业的台湾青年，队伍之所以取名“厦门成功青年队”，就是寓意在厦门发展一定会成功，他们看好在大陆的发展前景。“我已经在大陆安家，娶妻生子。赛龙舟活动，让我更深刻体会到‘一家亲’。”　　让福州大学龙舟女队的台湾学生林沛驰记忆深刻的是，一次训练时遇到大雨，龙舟内到处都是水，十分湿滑，靠岸非常困难。“嘿呦、嘿呦……”一下、两下、三下，队员们坚持喊着口号，虽然风雨中挥桨很吃力，但大家动作反而更加齐整，很快稳住了船，朝着岸边靠了过去。“大家的心紧紧连在一起，就像亲人一样。”林沛驰说。　　预赛过程中，由于没控制好节奏，厦门大学台湾学生张继之差点落水。“还好后面队友拉了我一把。”他说，“从训练到比赛的整个过程，我深刻体会到什么是同舟共济，也结识了很多好朋友。”　　一水同舟，根脉相连。龙舟赛在一片片欢呼声中落下帷幕。岸上，热闹依旧，龙舟队员们有的聚在一起回看比赛视频，有的在筹划下次的训练，有的在合影留念，“两岸同心，携手共进”“同舟共济，团结奋进”……两岸队员们的口号声久久回荡。　　（相关报道见第五版）