中宣部印发实施意见推动出版深度融合发展　　新华社北京4月24日电　为深入学习贯彻习近平总书记关于媒体融合发展的重要论述，按照《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》有关部署，根据《出版业“十四五”时期发展规划》有关安排，中共中央宣传部近日印发《关于推动出版深度融合发展的实施意见》。　　意见围绕加快推动出版深度融合发展，构建数字时代新型出版传播体系，坚持系统推进与示范引领相结合的总体思路，从战略谋划、内容建设、技术支撑、重点项目、人才队伍、保障体系等6个方面提出20项主要措施，对未来一个时期出版融合发展的目标、方向、路径、措施等作出全面部署，提出明确要求。　　意见提出，要围绕坚持正确发展方向、科学设定发展目标、统筹规划发展布局，加强出版融合发展战略谋划。要立足扩大优质内容供给、创新内容呈现传播方式、打造重点领域内容精品，强化出版融合发展内容建设。要着眼加强前沿技术探索应用、促进成熟技术应用推广、健全科技创新应用体系，充分发挥技术对出版融合发展的支撑作用。要聚焦优化提升重大工程实施效果、着力打造重点品牌项目、做强做优头部示范企业、加强重要成果展示交流，打造出版融合发展重点工程项目。要围绕夯实人才培养基础、强化高层次人才培养激励、发挥企业人才建设主体作用，建强出版融合发展人才队伍。要不断完善政策扶持机制、深化体制机制改革、营造良好发展环境、逐级抓好贯彻落实，健全出版融合发展保障体系。　　据悉，该意见是中宣部首次就出版融合发展领域专门发布的政策文件，是对新时代深入推进出版深度融合发展作出的全面安排，为出版单位探索融合发展新模式、新业态、新领域提供了行动指引。此次意见发布，与国家新闻出版署正在实施的出版融合发展工程相互支撑，从政策指引和重点布局方面共同发力，进一步形成推动出版融合向纵深发展的政策合力。