从古籍中汲取文化财富　　古籍是中华民族的宝贵精神财富。习近平总书记在中国人民大学考察时强调，“深入挖掘古籍蕴含的哲学思想、人文精神、价值理念、道德规范”，在四川考察时强调“要善于从中华优秀传统文化中汲取治国理政的理念和思维”。加强古籍典藏的保护修复和综合利用，善于从古籍典藏中汲取营养，自觉推动优秀传统文化实现创造性转化、创新性发展，必能推动中华文化持续繁荣，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。　　卷帙浩繁的古籍典藏，是我国5000多年历史中积累下的一座座文化山峦，记录着大量关于民族精神、国家治理、道德修养、人生哲理等经典论述，承载着中华民族的文化基因、精神品格和价值追求。它是凝聚文化共识的根脉，能让全体中华儿女在心灵上更深入地产生共鸣。它是增强文化自信的筋骨，是我们坚定文化自信的重要源泉。它是推动文化创新的基石，已经成为中华文明历史长河奔腾不息的深层文化密码。它是开展文化交流的宝库，在人类灿烂的文化星空中闪烁着耀眼的光芒。　　保护是利用的前提，传承是创新的保障。古籍是一种不可再生的珍贵资源。截至2021年底，全国累计完成古籍普查登记数据270余万部，累计修复古籍超过385万叶，培训古籍从业人员1万余人次，制定颁布古籍保护国家标准、行业标准17项。今年，“加强文物古籍保护利用”首次被写进《政府工作报告》。今年4月，中办、国办印发《关于推进新时代古籍工作的意见》，从挖掘古籍时代价值、促进古籍有效利用、推进古籍数字化、做好古籍普及传播等方面推动加快古籍资源的转化利用。作为一项惠及当代、泽被后世的文化工程，加强古籍典藏的保护修复和综合利用，必将使无数中华典籍焕发新的生命力。　　保护中华古籍的目的，在于传承和弘扬中华优秀传统文化，使其更好地贴近时代、走进公众、服务社会。近年来，有关方面先后组织举办了“国家珍贵古籍特展”“走进典籍博物馆”“‘我与中华古籍’创客大赛”等一系列文化活动，拉近了社会公众与文史典籍之间的距离，既让人们亲近经典、了解经典、熟知经典，加深对经典和古籍的认知，也让经典和古籍以鲜活的“面孔”走进千家万户。《典籍里的中国》《中国诗词大会》《古书复活记》等专题节目，让经典古籍走进电视观众的视野，让古老的中国故事从泛黄的旧纸页中走出来，通过荧屏得以广泛传播，赢得了观众的充分肯定和好评。　　中华文明绵延不绝，古籍典藏浩如烟海。时代越是发展，我们越要善于在古籍中挖掘宝藏，丰富全社会的历史文化滋养。做好新时代古籍工作，我们一定能更好认识源远流长、博大精深的中华文明，为实现中华民族伟大复兴积聚文化力量。