2022年“双百”活动中央和国家机关专场报告会举行　　本报北京7月22日电  （记者金歆）2022年“百名法学家百场报告会”法治宣讲活动中央和国家机关专场报告会22日在中国法学会举行。据悉，今年“双百”活动的主题为“深入学习宣传贯彻习近平法治思想”。　　报告会上，中国法学会党组书记、常务副会长，习近平法治思想研究中心主任陈训秋表示，建设中国特色社会主义法治体系是习近平法治思想中具有原创性的重要理论。要深入学习贯彻习近平法治思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，加强对习近平法治思想原创性贡献的学习研究宣传阐释，真正做到学深、悟透、笃行，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，全面推进中国特色社会主义法治体系建设，在全面依法治国新征程中展现新作为。　　中国法学会副会长、全国人大监察和司法委员会副主任委员徐显明以“关于建设中国特色社会主义法治体系”为题作了专题报告。他从建设中国特色社会主义法治体系的重要理论问题、重大成就、重点工作三方面，论述了推进全面依法治国必须以法治体系建设为抓手，统筹推进法律规范体系、法治实施体系、法治监督体系、法治保障体系和党内法规体系建设，不断开创全面依法治国新局面。　　本次报告会由中央组织部、中央宣传部、中央政法委、中央和国家机关工委、教育部、司法部、中国法学会共同举办。除了设在中国法学会的主会场外，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团“双百”活动组委会还设立了分会场。中央和国家机关领导干部、全国高校师生和广大网友在线收看了网络直播。据统计，本场报告会各直播平台和分会场累计观看量达2000多万。