湖北推广“零工驿站”，优化就业服务找工作更简单  遇纠纷有人管（一线探民生）　　核心阅读　　为更好保障灵活就业人员的权益，湖北省在全省建立推广“零工驿站”：将驿站设置在零工聚集处，滚动显示招工信息，并搭建网络平台，方便劳务需求对接；组织免费技能培训，助力零工掌握一技之长，实现更稳定就业；保障工资及时足额支付，帮助化解工伤等纠纷，为零工的劳动权益保驾护航。　　　　建材市场旁、货车聚集地、批发市场里……从城市到乡镇的不少地方，总能看见一些身强体壮又风尘仆仆的揽工人。他们大多是泥瓦匠、水电工、搬运工、小时工等，工作灵活，活儿来了就走，活儿干完了又回来等待。随着湖北“零工驿站”的推广，这些灵活就业人员也有了自己的“就业之家”。“零工驿站”不仅为他们提供遮风挡雨的场所，也是就业信息的集散地，有时还为劳动者依法维权提供各项支持。　　从去年9月到今年2月，湖北全省已建成 “零工驿站”164家，实现全省各县、市、区全覆盖，每日进场1万余人次、累积发布就业信息15万余条。　　就近设立线下驿站　　打造就业线上平台　　“这里有免费的饮水机可以喝水，还有座椅供我们休息。以前找个事做要到处跑，现在好了，大家都知道来这里找活儿干。有招工需求的人也知道来这里找零工，真的非常方便！” 熊师傅家住在咸宁市十六潭公园零工驿站附近。春节后，他一有空就会来这里坐坐。　　在零工驿站里，风吹不着，雨打不着，能喝水能充电，大屏幕还滚动显示招工信息，可过去却是另一番景象。咸宁同惠国际广场有个多年来形成的零工聚集地，不论严寒酷暑，都有不少人在这里等活儿干。人员扎堆，电动车、小货车也随地停靠，和整洁的市容市貌格格不入。去年，湖北启动零工驿站建设后，咸宁市因势利导，将这个零工聚集地搬迁到附近的十六潭公园门口，建立了零工驿站。驿站不仅空间宽敞，还划好了停车位，环境整洁有序。为了方便劳动者和用工人员，咸宁市人社部门还通过各种媒体渠道公布了零工聚集地整体搬迁的消息，搜集、搭建就业信息平台，方便劳务需求对接。　　零工聚集在哪儿，工作聚集在哪儿，就在哪儿建零工驿站。这是湖北各地建设零工驿站的普遍要求。湖北十堰经开区零工驿站就建在工业园区里，这里有许多汽车零部件生产企业，对从事叉车驾驶、搬运等的零工需求旺盛。襄阳市襄州区黄集镇零工驿站就设在该镇人力资源和社会保障服务大厅。“打零工最难的就是获得就业信息，在这里我能很快找到工作。”38岁的田润说。过去，他常年在深圳等地打工，从事宽带安装维护、监控系统搭建等工作。去年11月，为了照顾家庭，他返回家乡找工作。刚到黄集镇零工驿站登记了求职信息，驿站就给他推荐了工作：“虽然是打零工，但一个月挣了近万元，不比在外地打工挣得少。”　　今年，湖北省人社部门还在大力推广“网上零工驿站”，各地都在探索打造面向劳动者和用工单位的网上就业平台，实名登记，智慧推送。襄阳市开发了“零工之家”信息小程序，鄂州市推出“及时雨”零工平台，短时间内实名注册求职者人数便迅速增加，平均每月推动成功就业数千人次。　　开展免费技能培训　　收入增加工作稳定　　在十堰市妇幼保健院月子中心里，李永芬熟练地抱着婴儿，哭闹的孩子在她手中很快进入安静的睡眠。“现在我的工作很稳定，每月能挣5000多元，比在餐馆当服务员强多了。”李永芬说。50多岁的李永芬家住十堰市白浪马路村，2000年以来一直在各个餐馆打零工，收入偏低且不稳定。2021年底，她在十堰市经开区零工驿站登记后，获得了育婴员资格的免费培训，取得了中级职业等级资格证书后，被零工驿站直接推荐到十堰市妇幼保健院月子中心上班。　　根据调查摸底，零散务工人员群体的年龄普遍偏大，文化程度偏低，多数从事普通搬运工、运输工等体力劳动，少数从事电工、木工、泥工、瓦匠等技术工种。而技术工人比一般体力劳动者日薪高一倍左右。　　因此，湖北各地零工驿站积极对接市场需求，免费开展技术培训，帮零工掌握一门职业技能，向用工大户推荐就业，从而改善打零工收入低、工作不稳定等问题。据统计， 2021年，湖北省共组织各类城乡劳动者开展就业创业培训53.71万人，培训专业涉及育婴员、养老护理员、计算机、保育员、电焊工、家政服务员等多个职业工种，许多“一技傍身”的零工实现了更稳定就业。　　保障合法劳动权益　　提供各类贴心服务　　早上从孝感市汉川市出发，统一坐专门大巴车去武汉的物流园区上班，晚上再统一由大巴车接回，从去年11月开始，在汉川零工驿站的组织下，每天都有一两百名零工过上了这样规律的“双城生活”。　　汉川市就业局工作人员告诉记者，物流园区多设在城市周边，逢年过节或者赶上“双11”“双12”等物流旺季，分拣员等岗位就需要大量零工。汉川紧邻武汉，通过零工驿站牵线搭桥，可以随时为武汉物流园区输送所需的零工。为保障零工的合法权益，市就业局要求负责运营零工驿站的第三方人力资源公司首先按日垫付零工工资，再与用工单位统一结算。如产生工伤等劳动纠纷，还可直接与劳动监察大队联系，开启维权绿色通道。有这些零工权益保障机制“保驾护航”，从去年11月至今，零工驿站尚未接到一起拖欠零工工资的投诉。　　工资能不能及时足额支付、发生工伤找谁赔偿……这是灵活就业人员最头疼、最担心的问题。有了零工驿站，零工们有了坚实的后盾。各零工驿站不仅负责职业介绍、技能培训，还提供政策咨询、劳动维权等服务。　　近日，务工人员刘元兵在黄石市大冶市港背村新屋下湾祖堂建设工程施工中受伤，古建零工驿站得知情况后，立即邀请双方在驿站面对面沟通。最终，刘元兵成功获得施工方补偿的4000元务工费和营养费。“过去我们打零工受伤了不知找谁处理，现在零工驿站就是我们的娘家！” 刘元兵说。