湖南省人民医院急诊三部重症监护室护士长徐芙蓉坚守本职工作  守护生命健康（二十大代表风采）　　“我这双手不好看。”拍工作照时，湖南省人民医院急诊三部ICU（重症监护室）护士长徐芙蓉有点不好意思。　　在ICU从事护理工作10多年，徐芙蓉用这双有些粗糙的手，给患者翻身拍背、抽血打针，在平凡的岗位上做出了不平凡的业绩。　　2020年初，新冠肺炎疫情暴发，湖南省组建医疗队驰援湖北省黄冈市。“我有十几年的ICU临床工作经历，我先上。”身为共产党员的徐芙蓉主动请缨，担任湖南医疗队重症医学科护士长。　　在物资、人员紧缺的情况下，徐芙蓉带领20余名护理人员，紧急组建起ICU。“队员们来自不同医院、不同科室，多数是非重症专科的护士。”身为护士长，徐芙蓉不仅要重构ICU的工作流程，护理好15名危重症患者，还得做好护理人员的再培训和心理疏解工作，保护医护人员自身安全。　　坚守黄冈42天，徐芙蓉和队员们完成了49名危重症患者的救治任务，并实现医护人员零感染、患者零事故的目标。　　从黄冈返回后，在家停留不过数天，徐芙蓉又随同中国（湖南）抗疫专家组，远赴非洲支援抗疫。一个月时间里，他们驰行3600余公里，走访72家医疗单位和机构，为当地疫情防控提供专业的技术指导。　　从非洲回来，徐芙蓉又有了新的想法，“对许多患者来说，ICU是离死亡最近的地方，也是第二次生命所在。”自2021年2月起，徐芙蓉和同事陆续写下19本《ICU日记》。“这次你脱离呼吸机，坚持了一个小时，希望你明天表现得更棒！”“时间过得真快，你什么时候能够出院呢？继续加油哦！”……温情的文字，让一些重获新生的患者泪流满面。　　“医患之间需要‘双向奔赴’，医护人员应该代入患者的立场，患者也能感受到医患携手、共渡难关的力量。”徐芙蓉说。　　近几年，徐芙蓉先后获评全国抗击新冠肺炎疫情先进个人、全国优秀共产党员、全国三八红旗手等荣誉称号。当选党的二十大代表后，她更忙了。“对基层医疗体系建设，群众还有更多期盼。”徐芙蓉说，“作为一线护士，我将始终坚守在患者最需要的地方，守护人民的生命健康。”