安徽安庆经开区管委会立行立改  举一反三（反馈·追踪报道）　　本报读者来信版6月13日刊登报道《拆迁地块上环境差  居民期待解决问题》，反映安徽省安庆市经济开发区一处棚户区改造地块上环境卫生差，附近居民生活受到极大困扰。对此，安庆经开区管委会高度重视，主要负责人第一时间召集有关单位人员赶赴实地，核查情况。　　据了解，改造地块所处区域原为城中村，环境卫生差。为改善人居环境，2019年，安庆市经开区将该区域纳入棚户区改造计划，涉及15户企业和居民，总建筑面积1.03万平方米。2022年2月，征迁工作正式启动，并于5月对已签约建筑物进行拆除。截至目前，已拆除7户，已签未拆4户，未签未拆4户。建筑物拆除后，施工方按要求进行了垃圾清运、绿网覆盖等工作。为便于居民出行，现场未设置围挡，导致拆迁期间存在夜晚偷倒建筑垃圾和生活垃圾的现象。又因地势低洼且处于雨季，地块上出现积水。　　6月13日上午，经开区管委会主要负责人现场提出整改意见，要求立即加快实施：一是彻底清运现有拆迁的建筑垃圾并进行绿网覆盖，中考期间加强巡查；二是安装围挡，防止垃圾偷倒再次发生；三是对未拆除房屋设置安全警示牌；四是增设垃圾桶，安排日常保洁和垃圾清运。上述整改工作已于6月17日全部完成（见图）。　　在已整改基础上，安庆市经开区管委会将尽快完成该棚改区域其他房屋征迁工作，彻底解决区域内环境卫生问题；开展为期两周的专项整治行动，对辖区内环境卫生脏乱差隐患区域进行全面排查，并加强日常监管；坚持举一反三，对辖区内棚改和闲置地块进行逐一梳理，编号管理，明确责任单位，落实管理责任，对未正式启动的城中村区域结合自建房排查开展环境整治工作。