用好创新金钥匙以创新推动乡村全面振兴（专题深思）　　实施乡村振兴战略是新时代做好“三农”工作的总抓手。习近平总书记指出：“创新是乡村全面振兴的重要支撑。”巩固和拓展脱贫攻坚成果，推动乡村全面振兴，加快农业农村现代化，要用好创新这把金钥匙，着力破解乡村振兴中的重点难点问题。　　壮大创新人才队伍。习近平总书记指出：“推动乡村全面振兴，关键靠人。”人才是第一资源，推动乡村全面振兴，壮大农村创新人才队伍至关重要。要坚持培养与引进、引才与引智相结合，拓宽乡村人才来源，聚天下英才而用之。聚焦乡村振兴主战场，整合利用农业科研院所、涉农院校、农业龙头企业等各类资源，构建高素质农民教育培训体系，注重激发农民群众创新发展能力，培养一批有技术、懂管理、善经营的高素质新型农民。地方政府和相关部门可进一步优化人才政策，深化乡村人才培养、引进、管理、使用、流动、激励等制度改革，营造有利于创新创业的人才政策环境，吸引更多有文化、有能力、有技术、有情怀的创新人才在乡村振兴中建功立业。涉农院校可通过创新人才培养模式、优化学科专业结构、打造孵化创业平台等，培养更多知农爱农的新型人才。　　营造良好创新环境。推动乡村全面振兴，需要着力营造良好创新环境。一方面，坚持因地制宜、凸显区域特色，整合农村分散资源，推进农村特色创新创业园区、孵化实训基地建设，吸引更多创新资源要素集聚，培育打造农村优势产业集群。为此，要优化服务平台，完善服务清单，细化办事指南、简化办事流程、提升办事效率，通过提供政策法律咨询、培训指导、市场开拓、项目推介等服务，激发农村市场活力和社会创造力。另一方面，加大政策保障和体制机制创新力度，在政策制定上问计于民、聚智成策，加强政策研究、调研、评估，并在一定范围进行试点，从而增强政策的针对性、有效性、连续性，充分发挥政策的引领、激励作用，更好满足农村创新发展需求。例如，可通过综合运用税收减免、以奖代补等政策工具组合，增加对“三农”领域的资源投入；拓宽农村创新创业融资渠道，设计推广契合乡村产业特点的金融产品，推动金融产品和服务方式创新，满足农业科技研发等重点领域的合理融资需求。　　强化科技创新赋能。习近平总书记指出：“要给农业插上科技的翅膀”“让农民掌握先进农业技术，用最好的技术种出最好的粮食”。近年来，数字技术蓬勃发展，农村数字基础设施建设加快推进，深刻改变着农村地区生产生活方式，为农业农村现代化注入了强大动力，也为创新创业提供了更多机遇。推动乡村全面振兴，要坚持改革创新，充分发挥网络、数据等新一代信息技术的作用，激活农村要素资源，激发农村发展内生动力。例如，在农业生产领域，促进新一代信息技术与种植业、畜牧业、渔业等全面深度融合，在农业基础数据采集、种植养殖过程把控、农产品生产加工等方面实现智能生产决策，提高农业生产的标准化、精细化、智能化水平。在农产品销售领域，加强农产品包装、冷链、仓储、物流等配套设施建设，推动人工智能、大数据赋能农村实体店，培育农村电商产品品牌，促进线上线下渠道融合发展。在农村新兴产业领域，推动互联网与特色农业深度融合，发展创意农业、观光农业、都市农业等新业态，促进游憩休闲、健康养生、创意民宿等新产业发展，为乡村经济振兴注入新动力。　　（作者单位：浙江师范大学）