山东省广饶县——“小场景”释放治理“大能量”　　“现在，小区的卫生状况改善了，还建起了公共停车场，真是大变样了！”如今，家住山东省东营市广饶县广饶街道月河社区的许奉忠逢人就夸社区好。　　月河社区建于上世纪90年代，长期以来，存在物业服务不到位、环境卫生差等问题。为解决这些老大难问题，当地充分发挥基层党组织在社区治理中的引领作用。由月河社区党委领办，组建了水电、保洁、安保等20余人的专业工作团队，推行居民议事会、业主委员会、物业公司、共建单位、网格员“五方办”议事协商机制，先后解决了无监控无门禁治安隐患大、墙面小广告乱贴乱画等问题，为居民带来满满幸福感。　　与大城市相比，县城存在村居“交织并存”、居民“半城半农”等特点，为了推动党建引领县城发展治理，广饶县深入开展县城城市基层党建试点工作，规划建设村居融合、产城融合、迭代焕新、公园沉浸、智慧便捷“五大生活场景”，蹚出一条党建引领县城精细化治理的新路径。　　“在迭代焕新场景中，我们以老旧小区、家属院小区等为打造对象，开展专业化物业服务覆盖行动，采取公益性物业、国有物业企业兜底等方式，服务覆盖率达到80%以上。”广饶县委组织部副部长蒋涛介绍。　　围绕楼宇、商圈等经济发展特点，广饶县探索“同城党建”模式，建设区域型、行业型党群服务中心28处，营造发展事务共商、问题共解、资源共享的产城融合场景；加快推进村改社区进程，打造村居融合场景，推动城乡基本公共服务全覆盖，解决了8个村“村居并行、组织混杂”的问题；建设41个口袋公园、6个主题公园，探索打造公园沉浸场景，营造公园融入型幸福家园；选择8个城市社区实施智慧社区建设，打造智慧便捷场景，构建智慧共享、普惠便民、城乡协同的发展格局。　　“我们将紧盯城市基层治理的难点堵点，继续丰富完善‘五大生活场景’，系统构建以居民需求为导向、以城乡融合为目标、以多元供给为路径的服务体系，满足居民日益多样化、多层次、品质化的服务需求，实现民有所呼、我有所应，共建幸福家园。”蒋涛表示。