4届冬奥选手蔡雪桐——“能在冬奥赛场表现自己，很棒”　　透过茶色的雪镜，不难看出蔡雪桐眼中含泪。在自己的第四次冬奥之旅上，蔡雪桐排名第四，与奖牌失之交臂。有失望，亦有沮丧，但她依然保持着一个滑雪选手的风度。“过去4年，我们一直在不断突破和尝试新的动作和难度，我觉得我能在冬奥赛场表现自己，很棒。”蔡雪桐说。　　2月10日，北京冬奥会单板滑雪女子U型场地技巧决赛在张家口赛区云顶滑雪公园举行。中国队选手蔡雪桐、刘佳宇和邱冷出战，并最终位列第四、第八和第十二。　　登上北京冬奥会领奖台，一直是蔡雪桐的目标。过去几个赛季，蔡雪桐也证明了自己有冲击奖牌的实力。资格赛后，蔡雪桐透露，决赛时将提升动作难度，“不辜负过去4年的努力”。然而，决赛中，蔡雪桐没能完成“最想完成的那套动作”，这也是她难过的原因。出现失误的同时，她也错失提升自己成绩和排名的最后机会。　　北京冬奥会备战周期，对于这位久经赛场的名将来说，也是挑战重重。受疫情影响，有一整个赛季的正常比赛和训练计划被打乱。但蔡雪桐每天都尽可能合理地安排自己的训练，力求充分备战。　　回顾蔡雪桐4届冬奥会的足迹，虽有不甘，但全力拼过就无悔。展望未来，蔡雪桐说：“如果我还有能力，还能不断去挑战自己的极限或是发掘潜力，我会继续。”