让助企纾困政策广覆盖广受益（现场评论·加快稳经济政策落地见效④）　　中午时分，江苏省南京市玄武区的一家土菜馆生意红火。此前一段时间，受新冠肺炎疫情影响，饭店经营受到冲击。复工复产后，作为大学生创业者的郭才宝感到欣慰：“缓过一口气，客流正在慢慢恢复。”小小餐馆，一头连着群众的餐饮需求，一头连着创业者的干事热情，烟火气里透着勃勃生机。　　助企纾困，政策落地很关键。前不久，江苏出台“苏政办22条”，其中包括扩大国有房屋租金减免范围。郭才宝得知消息，便拨通了咨询热线。之后，相关事项交由街道办理，工作人员上门服务。讲解优惠政策、指导填写申报、当天完成审核……郭才宝感慨：“真金白银的政策，帮我们渡过了难关。”实践证明，增强普惠性、提高精准性，把好政策落细落实落到位，能有效帮助各类市场主体攻坚克难、蓄积发展动能。　　推动稳经济政策落地见效，尤须因地制宜出实招、务实功。近期，江苏注重“两手抓”，一手抓服务，坚持领导挂帅、专员下沉、专班运行，靠前帮扶、主动作为，当好“店小二”，优化营商环境；一手抓举措，在贷款融资、物流保畅、稳岗就业等方面，细化办法、精准施策，当好“规划师”，助力企业拉满复工复产“进度条”、把好经营“方向盘”。随着相关政策不断优化，受益主体实现应享尽享，增强了获得感。　　推进政策落实，离不开机制创新。自2020年11月起，江苏12345“一企来”企业服务热线开通运行，省市两级336个职能部门入驻，对企业咨询实行分类问诊、接诉即办，提供一站式的政策服务。笔者查看清单发现，“一企来”平台每天接到上千件咨询事项，从减税降费到用电用水，都是企业发展中的现实问题。今年以来，通过这一平台，超过22万件诉求得到解答，其中七成以上实现在线“秒回应”。凝聚合力、搭建有效互动平台，为各类市场主体架设沟通桥梁，让其在遇到难处后“有门路可问”，才能让惠企助企政策释放更多红利。　　立足实际、精细施策，让各类市场主体感受到政策温度。前段时间，江苏省镇江市扬中市一家超市为吸引人气，开展购物抽奖活动，其中一些做法欠妥，被市场监管部门巡查时发现。经综合评估，执法人员积极研究政策，考虑到超市行为后果轻微、改正及时，遂不予处罚。店长说：“这样的处理有温度。”针对市场监管领域轻微违法行为，江苏推出“两张清单”，明确在特定条件下，对55项轻微违法行为不予处罚，对21项轻微违法行为减轻处罚。宽容审慎的监管政策，体现了科学决策的考量、柔性执法的温度，让不少小微企业有了纠错空间。打造良好政策环境，更好呵护市场主体，就能进一步增强大家应对困难的底气、探索创新的信心。　　如今，随着各类政策积极效应持续显现，经济新活力得到激发，发展新优势得以塑造。进一步加大政策支持力度，充分调动各方面积极性创造性，坚持用市场化办法、改革举措解难题，不遗余力推动政策落实、释放政策红利，广大市场主体必将实现更好发展。　　（作者为本报江苏分社记者）