中国共产党心系人民、胸怀天下（国际论坛·读懂中国·读懂中国共产党）　　中国共产党坚持以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉作为实行一系列政策的出发点和落脚点。中国提出构建人类命运共同体理念，提出并推动落实共建“一带一路”倡议等，为世界和平发展作出重要贡献　　　　中国共产党坚持以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉作为实行一系列政策的出发点和落脚点。在中国共产党的领导下，中国在经济发展、环境保护等诸多领域取得了举世瞩目的成就，人民生活水平显著提高。　　当前，新冠肺炎疫情仍在肆虐，全球极端贫困人口增加。赞比亚和我所在的赞比亚社会主义党一直致力于减少贫困人口，有效应对公共卫生事件。中国的脱贫和抗疫成效有目共睹，这与中国共产党出色的领导能力密不可分，其他国家可以从中汲取经验。　　在抗击新冠肺炎疫情过程中，中国政府始终坚持人民至上、生命至上，最大限度保护了人民生命安全和身体健康。这是中国共产党和中国政府对人民高度负责精神的体现，也是中国特色社会主义制度优势的体现。　　西方一些国家试图为民主设定一个模板，但一个国家实行什么样的民主，必须与这个国家的历史文化、具体国情相适应，必须要能够促进发展，使人民更加团结，更具向前的动力。中国不断深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主理念，大力推进全过程人民民主建设。人民群众的声音得到倾听、诉求得到有效回应，这种具有鲜明中国特色的民主实践，是对人类政治文明的丰富和发展。　　中国共产党不仅心系本国人民，也胸怀天下。中国提出构建人类命运共同体理念，提出并推动落实共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议等，为世界和平发展作出重要贡献。共建“一带一路”为赞比亚发展发挥了重要作用，赞中合作造福两国人民。　　中共二十大不仅对中国意义重大，也将对世界产生重要影响。相信中国将继续坚定维护多边主义，坚定维护发展中国家共同利益，与各国携手推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，促进世界持久和平、共同繁荣。　　（作者为赞比亚社会主义党主席）