守护山山水水  推进生态保护（现场评论·一起来想一起来干③·新时代新征程新伟业）　　走进青海湖裸鲤救护中心，总能看到祁洪芳忙碌的身影。她是青海湖裸鲤救护中心的推广研究员，是党的二十大代表。祁洪芳每天接触最多的是裸鲤幼苗，几十年来见证了青海湖裸鲤人工繁育和增殖放流、渔业生态环境监测等方面的巨大变化。青海湖裸鲤是青海湖生态链中的重要物种，从濒临灭绝到如今“半河清水半河鱼”，为生态环境大幅改善写下生动注脚。祁洪芳说：“守护山山水水、推进生态保护，我们的步伐要越走越坚实！”　　党的二十大报告提出：“我们坚持可持续发展，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，像保护眼睛一样保护自然和生态环境，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，实现中华民族永续发展。”生态是我们的宝贵资源和财富。习近平总书记在青海考察时强调：“保护好青海生态环境，是‘国之大者’。”切实保护好地球第三极生态，承担好维护生态安全、保护三江源、保护“中华水塔”的重大使命，青海责无旁贷、重任在肩。唯有全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，才能在推进青藏高原生态保护和高质量发展上不断取得新成就。　　生态是统一的自然系统，是相互依存、紧密联系的有机链条，必须坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理。位于玉树藏族自治州的隆宝国家级自然保护区，被鸟类专家誉为“黑颈鹤之乡”。当地通过治理黑土滩、探索人工增雨、加强湿地修复等方式，对周边雪山、水体等进行统筹保护，并对过度放牧、过度捕捞等行为加大执法力度。如今，这里的黑颈鹤数量相较于上世纪末大幅增加，藏狐、斑头雁、雪豹等珍稀动物也不再是“稀客”。生态系统各要素相互关联、相互影响，存在内在的结构、功能和变化规律。生态治理应追求科学治理精神，遵循规律，科学规划，因地制宜，统筹兼顾，打造多元共生的生态系统。　　习近平总书记指出：“需要依靠更多更好的科技创新建设天蓝、地绿、水清的美丽中国”。在青海省生态环境监测中心，轻点鼠标，三江源、祁连山、青海湖区域的实时画面依次呈现，藏羚羊、普氏原羚等珍稀动物的身影不时出现。工作人员说：“借助地面监测和卫星遥感等技术，青海‘天空地一体化’监测网络加速成形，监测指标由最初9类147项扩展到11类273项。”提高环境治理水平，加大科技服务供给是关键。进一步把科技成果应用在实现人与自然和谐共生的现代化事业中，方能依靠科技创新破解绿色发展难题，为生态治理提供有力支撑。　　保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。增加生态“含绿量”，就是提升发展“含金量”。10年来，三江源区水源涵养量年均增幅6%以上，荒漠化和沙化土地实现“双缩减”，草地覆盖率、产草量分别提高11%、30%以上，野生动植物种群数量持续增加……如今，青海着力构建以国家公园为主体的自然保护地体系，为高质量发展注入强劲动能。得益于此，青海创设14.51万个生态管护公益岗位，涵盖建档立卡脱贫人口4.99万人。越来越多农牧民吃上“生态饭”，生态红利持续释放。实践证明，良好生态本身蕴含着无穷的经济价值，能够源源不断创造综合效益，实现经济社会可持续发展。　　尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益者，都应以实际行动建设美丽中国。坚持人与自然和谐共生，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽，这条高质量发展、高品质生活的“绿色大道”必定会越走越宽广。　　（作者为本报青海分社记者）