永葆不负人民的家国情怀（人民论坛）　　治国有常，而利民为本。今年全国两会上，习近平总书记看望参加政协会议的农业界、社会福利和社会保障界委员时，语重心长地指出：“对困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，帮助他们排忧解难。”“这些事情必须常态化。民生无小事，枝叶总关情。”　　“人民”二字，力重千钧。梳理代表委员提出的建议，无论是推动机动车精准限行，还是建立交通工具上医疗急救常态化机制、引导企业建立健全符合高技能人才特点的工资分配制度，用心用情的思考，一边连着万家忧乐、群众冷暖，一边连着国家发展、社会进步。“要坚持政府过紧日子，更好节用裕民”“要加强就业创业指导、政策支持和不断线服务”“严厉打击拐卖、收买妇女儿童犯罪行为”……细览今年的《政府工作报告》，鲜明的政策导向，传递出可感可知的民生温度。“大国之大，也有大国之重。千头万绪的事，说到底是千家万户的事。”解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，努力做到惠民生、顺民意、得民心，党和国家各项事业才能兴旺发达。　　两会是观察中国民主政治的一扇窗口。从会前广泛征集群众“急难愁盼”问题线索，到会中代表委员提出真知灼见、汇聚共识合力，再到会后由相关部门将代表委员意见建议转化为政策措施，我们不断在治国理政的方程式中求解出利民惠民的答案，以解决问题的实效换来群众满意的微笑。这正是中国式民主的一个生动缩影。据统计，2021年，国务院各部门共采纳代表委员所提意见建议4300多条，出台相关政策措施1600多项。事实证明，中国的全过程人民民主是广泛、真实、管用的民主，是能让人民过上好日子的民主。　　从“能吃饱肚子”到“吃‘净颗子’”，再到“想吃细粮就吃细粮，还能经常吃肉”，习近平总书记曾深情回忆陕北黄土高原上老百姓对幸福生活的理解。以人民为中心的发展思想，不是一个抽象的、玄奥的概念，不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在经济社会发展各个环节。眺望前方的奋进路，我们必须一步一个脚印走、一棒接着一棒干，让更多民生政策有序接力，变“民生账单”为“幸福清单”，不断满足人民对美好生活的向往。　　一切为了人民，一切依靠人民。习近平总书记对我国发展仍具有诸多战略性的有利条件作出精辟概括，其中一个重要方面在于：“有自信自强的精神力量，中国人民积极性、主动性、创造性进一步激发，志气、骨气、底气空前增强，党心军心民心昂扬振奋。”亿万人民追求美好生活的强烈愿望、创业创新的巨大潜能、共克时艰的坚定意志，是我们爬坡过坎、勇毅前行的底气所在。永葆不负人民的家国情怀，踔厉奋发、笃行不怠，风雨无阻向前进，我们就能凝聚起攻坚克难的强大力量，让发展成果更多更公平惠及全体人民，共同创造更加美好的未来。