为凝聚团结奋斗之力担当作为（人民要论）　　核心阅读　　坚持统一战线，是我们党百年奋斗积累的宝贵历史经验之一。当前，新形势新任务对开展统一战线教育培训工作、广泛凝聚政治共识提出了新的更高要求。我们要把长期以来开展统一战线教育培训工作积累形成的经验坚持好、发扬好，坚持守正办学、联合办学、开放办学、创新办学，更好履行职责使命。　　　　习近平总书记在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时指出：“团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路”。建立最广泛的统一战线，是我们党在不同历史时期凝聚起团结奋斗力量的重要法宝。统一战线的人才教育培养，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、巩固和壮大统一战线作出了重要贡献。以史为鉴、开创未来，我们要以踔厉奋发的精神和笃行不怠的状态团结奋斗，不断推动党的统一战线人才教育培养工作创新发展。　　在巩固共同思想政治基础上发挥重要作用　　坚持统一战线，是我们党百年奋斗积累的宝贵历史经验之一。在波澜壮阔的奋斗历程中，中国共产党始终不忘初心、牢记使命，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，建立最广泛的统一战线，与各族各界人士共同为实现中华民族伟大复兴拼搏奋斗。党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果。　　我们党坚持统一战线的历史，也是党用先进理论教育引导各族各界人士、以共同目标团结凝聚各族各界人士共同奋斗的历史。新民主主义革命时期，为实现民族独立、人民解放，我们党在艰苦卓绝的革命斗争中开展了深入细致的思想政治教育和统战工作，团结凝聚社会各界力量共同奋斗，取得新民主主义革命的全国性胜利、建立了新中国。社会主义革命和建设时期，在对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造的过程中，对民族工商业者、手工业者、小农进行团结引导和政治教育。1956年10月，应各民主党派和无党派代表人士学习政治理论的需要，在党中央关心支持下，中央社会主义学院成立，此后地方社会主义学院普遍成立，对统一战线广大成员教育培训工作开始有计划成规模、有场所成体系、有人员成建制地开展起来。社会主义学院着眼巩固和发展社会主义制度，着力帮助各民主党派、无党派人士以及各界民主人士学习马克思列宁主义、毛泽东思想，不断提高政治理论水平，以更好适应我国社会主义建设的需要。改革开放和社会主义现代化建设时期，社会主义学院着眼坚持和发展中国特色社会主义，着力帮助各民主党派、无党派人士以及各界民主人士学习中国特色社会主义理论体系，努力为改革开放和社会主义现代化建设营造有利条件、汇聚共识力量。中国特色社会主义进入新时代，实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要团结凝聚的社会基础更加广泛，巩固共同思想政治基础的使命任务更为艰巨，统一战线教育培训工作的领域更加宽广、内容更加丰富。社会主义学院把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想放在首位，加强“四史”、民主法治观念和中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化等内容的教育，为铸牢中华民族共同体意识、巩固和发展新时代爱国统一战线贡献力量。　　在革命、建设、改革各个历史时期，我们党通过对统一战线人才的教育培养，不断巩固各族各界人士团结奋斗的共同思想政治基础，为实现共同目标凝聚共识，为完成党和国家中心任务提供广泛力量支持。社会主义学院建设发展的历程说明，坚持“社院姓社”是立院之基，突出政治培训、强化政治共识是主要任务。我们要把长期以来开展统一战线教育培训工作积累形成的经验坚持好、发扬好，为新时代夯实统一战线共同思想政治基础发挥应有作用。　　深刻认识新形势新任务提出的新要求　　当今世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴正处于关键时期，我们党正团结带领人民向着全面建成社会主义现代化强国的目标迈进。世纪疫情和百年变局交织，我国发展面临的内外环境发生了深刻复杂变化。习近平总书记强调：“越是变化大，越是要把统一战线发展好、把统战工作开展好。”新形势新任务对开展统一战线教育培训工作、广泛凝聚政治共识提出了新的更高要求。　　从国际看，各国相互联系和依存日益加深，国际力量对比更趋平衡，新兴市场国家和发展中国家自身实力、自主发展能力、国际影响力不断增强，和平发展大势不可逆转。同时，世界面临的不稳定性不确定性突出，单边主义、保护主义、霸权主义对世界和平发展构成威胁。我国发展具有时与势的有利条件，也面对更多逆风逆水的外部环境。在这种情况下，我们更加需要教育引导广大统一战线成员坚定不移走中国特色社会主义道路，坚定“四个自信”，增强做中国人的志气、骨气、底气，把发展进步的主动权牢牢掌握在自己手中。国际人才竞争更加激烈，更加需要我们把统一战线的大量人才团结在党的周围，实现人尽其才、才尽其用。文化软实力对促进国家发展、提升国际影响力的意义愈加凸显，更加需要我们深入研究阐释和传播中华文化，不断提升中华文化的感召力、吸引力。　　从国内看，实现中华民族伟大复兴的制度保证更为完善、物质基础更为坚实、精神力量更为主动，但我们面临的改革发展稳定任务仍然艰巨繁重。所有制形式更加多样，社会阶层更加多样，社会思想观念更加多样，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多。党的十八大以来形成的统一战线是我们党历史上最广泛的联盟，各方面统一战线成员总数达数亿之多。这么多人团结起来，就能为战胜前进道路上的艰难险阻、实现第二个百年奋斗目标增添强大力量。新形势下，凝聚共识、凝聚人心、凝聚智慧、凝聚力量的工作更为紧迫。我们要始终胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，正确认识、客观分析、准确把握形势任务，不断创新完善新时代统一战线教育培训机制，更好适应新的时代要求，为巩固发展统一战线培育人才、贡献力量。　　坚守好统一战线人才教育培养主阵地　　习近平总书记强调：“统一战线是做人的工作，搞统一战线是为了壮大共同奋斗的力量。”中央社会主义学院作为中国共产党领导的统一战线性质的高等政治学院，是统一战线人才教育培养主阵地。要面向党和国家事业发展需要，坚持守正办学、联合办学、开放办学、创新办学，更好履行职责使命。　　坚持守正办学。坚持党的领导，坚持“社院姓社”，牢牢把握正确办学方向。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，学深学透、讲清讲透这一重要思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，持续推进进教材、进课堂、进头脑。坚持一致性和多样性相统一，高举爱国主义、社会主义旗帜，坚持求同存异、聚同化异、分类施教，开展联谊交友，寻求最大公约数，画出最大同心圆，引导各族各界人士手拉手、心连心、一起向未来。加强形势任务教育，引导学员认清纷繁复杂的国际形势的主流和本质，增强政治定力，始终同中国共产党想在一起、站在一起、干在一起。　　坚持联合办学。整合资源、借势借力，实现系统集成、协同高效。加强与各民主党派中央的合作，在优化培训布局上突出民主党派代表人士这个重点，发挥院务咨询委员会机制作用，彰显“联合党校联合办”的特色。加强与相关中央单位、省区市部门和地方社会主义学院的合作，做好对民族、宗教界代表人士以及党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士、港澳台侨代表人士等的教育培养工作，做大做强共识教育主业。加强与战略合作单位的合作，建立健全经常性联络交流机制，以更好形成合力、提升工作。　　坚持开放办学。融入国家战略，拓展国际视野，坚定走出去、聚天下英才而用之。加强与有关大学、智库、研究机构等的对接联系，巩固维系已建立的对外交流渠道，持续拓展新的渠道。拓宽研究视野、筑牢学术根基，在积极传承弘扬中华文化的同时，深入考察研究不同国家和地区的社会文化，做到知己知彼，为讲好更多为国际社会和海外受众所接受认同的中国故事奠定基础。充分发挥高端智库优势和功能，加强对新时代、新思想、新使命、新征程的学习研究，高度关注新发展阶段面临的新机遇新挑战，开展理论性、政策性、前瞻性和储备性研究。　　坚持创新办学。适应新形势，破解新难题，展现新作为，提高办学治院水平。主动顺应互联网深度融入日常生活、广泛推动社会交往、深刻影响社会心态的发展趋势，建好用好维护好网上社会主义学院，让其成为团结力量、凝聚共识的阵地，成为学员对话交流、发展全过程人民民主的重要平台。提升课堂讲授的艺术性，以生动方法和数字化形式展示文化魅力、理论魅力，在潜移默化中增进价值共鸣、强化政治认同。　　对百年团结奋斗历史最好的致敬，是以团结奋斗书写新的历史。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，推动新时代党的统一战线人才教育培养不断迈上新台阶，在巩固发展最广泛的爱国统一战线、凝聚实现中华民族伟大复兴的磅礴之力上展现新作为、作出新贡献。　　（作者为中央社会主义学院党组副书记、副院长）