强化使命担当  勠力强国强军——习近平主席视察文昌航天发射场并发表重要讲话引起强烈反响　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平12日到文昌航天发射场视察并发表重要讲话。他强调，要大力弘扬“两弹一星”精神、载人航天精神，坚持面向世界航天发展前沿、面向国家航天重大战略需求，强化使命担当，勇于创新突破，全面提升现代化航天发射能力，努力建设世界一流航天发射场。　　连日来，从椰林掩映的发射场区到紧张有序的任务一线，部队官兵和科技工作者第一时间组织传达学习，进行讨论交流，认真研究贯彻落实习主席重要讲话精神的具体思路举措。大家表示，要深入领会习主席在重要讲话中提出的明确要求、寄予的殷切期望，以奋发有为的精神状态、不负韶华的时代担当、实干兴邦的决心意志，为开创新时代强国强军事业新局面不懈奋斗。　　文昌航天发射场采取党委常委会、党员干部大会、军人大会等方式，把习主席重要讲话精神传达到各级单位、全体人员，迅速兴起学习贯彻热潮。大家深切感到，习主席到发射场视察，是至高政治荣誉、至深政治关爱和至重精神财富，坚决牢记嘱托、接续奋斗、不辱使命，全面提升现代化航天发射能力，确保天舟四号、五号货运飞船和问天、梦天实验舱等发射任务圆满成功，坚决夺取中国空间站建造任务的全面胜利，奋力推动中国航天事业不断攀登高峰、刷新高度。　　“现场聆听习主席重要讲话，真切感受到党的核心、军队统帅对航天事业的殷切希望，对航天工作者的关怀厚爱。”文昌航天发射场技术部系统工程师张东玖表示，更加坚定航天报国志向，坚定航天强国信念，以老一辈航天人为榜样，把事业举过头顶，把使命扛在肩上，加快航天发射场核心能力建设，以实际行动和出色业绩回报党和人民的深情厚爱和期望重托。　　当前，天舟四号货运飞船发射任务已全面展开，文昌航天发射场全体人员精神饱满，发射准备工作紧张有序展开。任务“01”指挥员王宇亮表示，将和团队一起，精心完成好每一项测试操作，精准下达每一项口令，清晰判读好每一项数据，确保发射任务万无一失。通信站巡线分队负责人曹砚峰说，一定把本职工作做细做实，确保通信线路绝对畅通不间断，为中国空间站建设奉献自己的智慧和力量。　　数千公里之外，神舟十三号载人飞船返回任务进入临战阶段，酒泉卫星发射中心各岗位人员严阵以待，做好迎接航天员回家各项准备。即将执行飞船返回任务的搜救队员们表示，要以严谨的作风、严格的质量、严明的责任，狠抓状态确认、过程控制、节点把关，确保抓得住、跟得上、报得准、落得稳。　　今年，酒泉卫星发射中心将执行两次载人飞船的发射、回收任务。神舟十四号载人飞行任务火箭指挥赵磊说，发射场定岗人员目前正在开展火箭系统地面设备的检修检测、针对性准备和专业性训练，大家将始终坚持载人标准，精心准备、精心组织、精心实施，让浩瀚宇宙再度见证属于中国人的飞天传奇。　　“探索浩瀚宇宙，发展航天事业，建设航天强国，是我们不懈追求的航天梦。”驻陕西部队某基地高级工程师袁勇近期带领团队围绕太空交通管理等课题持续攻关，他表示，坚决贯彻习主席重要讲话精神，赓续勇担重任、勇攀高峰的拼搏精神，锤炼矢志不移、追求卓越的创新品格，保持严谨细致、精益求精的务实作风，管好、用好、保护好我们宝贵的太空资产，为建设世界一流军队、建设航天强国提供坚实支撑。　　话使命、强担当，谋创新、求突破，认识在讨论中升华，落实在工作中深化——　　秦岭脚下，某测控站工作人员正加班加点开展联调联试，全力备战新一轮高密度航天发射测控任务。大家表示，要周到细致、精益求精，围绕不同条件下的设备状态，仔细分析可能出现的细节问题，反复演练各种情况下的处置措施，确保在高密度航天发射任务中实现测控精准可靠。　　湘江之畔，国防科技大学智能科学学院教学科研人员围绕加强科技创新展开热议。大家表示，要立足学院使命任务，面向无人作战重大战略需求，聚焦人工智能、生物智能、混合智能，做智能时代“无人区”人才培养和科学研究的开拓者，打造我军无人作战领域通用专业和联合作战保障人才培养高地。　　军列车厢，中部战区空军地空导弹某营官兵正星夜兼程前往驻训地域。营教导员韩冬表示，要立足当前形势任务、敌情我情、武器装备的变化，时刻以创新的眼光和思维，不断提高组训施训、战术战法创新的针对性、实效性，全面提升防空实战化训练水平和全时全域打赢能力。　　大别山深处，空降兵某旅火力分队全要素实弹射击考核如火如荼展开，官兵们在10余个小时内连贯进行多个课目的综合考核。炮兵营营长孙东亚说，要紧盯短板弱项加紧练兵备战，不断探索加强火力要素在未来空降作战中的作用发挥，切实做到全时待战、随时能战，奋力锻造过硬空降铁拳。　　京畿某地，北京卫戍区某团根据地形特点构设真难严实的战斗环境，围绕班组处突行动、警卫接替行动等课目展开训练。团政委王峥表示，要持续深入学习领悟习主席重要讲话精神，不断强化使命担当，练好练强战斗本领，坚决维护首都地区安全稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　新锐战舰劈波斩浪、大国长剑砥锋砺刃、科研攻关通宵达旦……放眼万里神州，习主席重要讲话精神持续激发起投身强国强军的激情与干劲。　　（新华社北京4月15日电  记者梅常伟，参与采写：黄国畅、吕炳宏、王松松、侯小斐、魏良权、奉青玲、许韶玉、杨洁林）