资讯速递　　第十三届中国统计开放日在京举办　　本报电  日前，国家统计局在北京举办第十三届中国统计开放日。本届统计开放日以“数说新时代，奋进新征程”为主题。国家统计局党组书记、局长康义表示，统计部门将践行时代使命，以提高统计数据质量为中心，加快推进统计现代化改革，更加有效发挥统计监督职能作用，扎实做好重大国情国力普查调查，强化统计分析监测，积极宣传党的十八大以来经济社会发展成就，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。自2010年起，中国统计开放日活动已连续举办13届。　　（陆娅楠）  　　　　全球能源转型高层论坛在京举办　　本报电  近日，2022全球能源转型高层论坛在北京昌平未来科学城开幕。本届论坛由国务院发展研究中心等4部门和北京市政府共同举办，18个能源领域项目在论坛上集中签约，涵盖昌平区先进能源产业三大赛道、能源产业生态加速器孵化器及校城融合、科创金融等产业要素。据介绍，这些签约产业项目未来3至5年内将实现营收超200亿元，新签约金融机构可为昌平区内重要工程、重大项目、重点企业提供意向性战略授信900亿元。　　（廖睿灵）  　　　　国网金华供电实现精准负荷监控　　本报电  电力需求侧响应有利于保障电力供需平衡、提升电网运行效率。国网金华供电公司强化科学用能，通过分路负荷控制技术分辨用户重要和非重要负荷，实现精准负荷监测和控制。通过摸排，国网金华供电公司已完成全市4244户分路负控改造方案，试跳成功用户2118户，实现可控负荷64.58万千瓦。同时，整合电网中各类零碎负荷，加快虚拟电厂体系建设，促进规模化“削峰”和“填谷”参与电力平衡，保障电网健康稳定运行。　　（包  涛）