梦想之花在奋斗中绽放（逐梦）　　“陶姐，前天领的购物袋加工好了。”门口停下一辆电动三轮车，下来一位用两条小矮凳代步的中年妇女。仔细一看，她的双腿已完全萎缩。　　陶新花拄着双拐，从屋里迎了出来，帮着提下车里的成品。清点，验货，然后交接：“共六十只，加工费一百二十元。”　　送货的妇女叫杨仙凤，今年五十八岁，因患小儿麻痹症，腿脚不便，丈夫又长年吃药，全家没有稳定的收入来源。独自一人时，杨仙凤常抹眼泪。　　陶新花听说后，拎着水果来到杨仙凤家。家里只有一个锅灶，一张床，没有亮色，也不见活泼泼的生气。“要不，你来领些手工活做，日子或许会慢慢好起来。”陶新花劝杨仙凤。　　织头饰，做箱包，缝购物袋，起初一天只挣二三十元。渐渐熟练了，一天能挣七八十元。“最多时，一个月收入近三千元，最高兴的是自己还顶用。像我这样的残疾人，找不到比这更适合的工作了。”杨仙凤高兴地说。　　一　　陶新花生长在浙江省磐安县冷水镇。两岁时，她患上了小儿麻痹症，从此不能正常行走。到了上学年龄，因为家里穷，没钱交学费，渴望读书的陶新花只当了两年旁听生。十六岁那年，母亲去世，父亲身体不好，干不了农活，家里还有四个弟妹，一家的生活重担全压在陶新花身上。挖药材、采茶叶、做小工，她什么活都干，因为残疾，每天挣的钱不到别人的一半。　　有的人把伤残当作妥协的理由，陶新花却把它当作成就人生、超越自我的动力，坚定而勇猛地向命运发起挑战。二十一岁那年，她结了婚，丈夫也是残疾人。第二年生了儿子，夫妻俩办养殖场，种植香菇，还买来织衣机，一分一厘、一针一线撑起温馨的小家。一次偶然的机会，在义乌小商品市场进货的陶新花，接到第一笔二万四千八百个手机包加工业务。回家后，她马上找来十一位同村姐妹，手把手教会技术，半个月后，如期交货。对方相当满意：“质量好，交货及时，我的加工业务就包给你了。”　　“第一单交接成功，我就想，只要有业务，我的人生就能逆转。”至今，陶新花还清晰记得那个冬夜，寒风呼啸，雪花飞扬，她骑着三轮电动车，送货到义乌。半途，车抛锚了，手机又没电，她一个人站在马路边等到凌晨三点钟。风似刀，咬紧牙，直到叫上车把货准时送达。那一次，因为冻伤严重，她的腿溃烂了，三年后才恢复，现在还留着疤。但陶新花无怨无悔：“签下的单子，就是许下的诺言，再苦再难也要扛过去！”　　嘟嘟嘟——手机响了，陶新花低头一看，连忙接通：“小陈，原料收到没？”对方应道：“陶姐，收到了，我们加工的成品图片已发你微信，帮忙把把关。”陶新花回复：“好的。本月加工费已经汇出，请查收一下。”　　放下手机，陶新花说起缘由。通话的小陈叫陈小冬，江西德兴人，他从报纸上看到信息，专程从江西赶到冷水镇，恳求陶新花在德兴设个加工点。陶新花为此专门去了一趟德兴，发现那里有的是留守的、富余的劳动力。来料加工在家门口干活，用工灵活，来去自由，最适合当地人创业致富。于是，陶新花买了一百八十六台平车送过去，免费给当地留守人员做技术培训。如今，业务滚雪球般越做越大。　　曾一同前往德兴的县妇联主席施迎霞很敬佩陶新花：“陶姐，你真行，加工业务从村到镇，从镇到县，又扩大到仙居、缙云、天台等周边县市，如今都扩张到省外了。”陶新花笑着说：“来料加工简单、易学、无门槛，劳动强度不大，文化程度要求不高，可以兼顾家务与劳作，特别适合留守老人和妇女，尤其是残疾人。”　　“十多个加工点，你腿脚又不便，哪里顾得上啊？”施迎霞心中满是疑惑。　　“多数加工点每天送货时照管一下就行，主要的心思还是放在‘残疾人之家’，这里更需要投入精力。我自己就是残疾人，更知道其中的苦。”陶新花拄着双拐，移步到书架前，抽出一本文件夹，指着上面的名单说：“只要是我知道的残疾人，我都会尽力拉一把。”　　“你不怕负担太重吗？”施迎霞说。　　“我从小也靠别人帮忙。现在丈夫住在敬老院，儿子在部队当军医，女儿跟我一起干，自己有条件有能力，理当帮助更多的残疾人。能够帮他们解决一些实际困难，我这心里就感到满足和快乐！”陶新花的语气是那么恳切、坚定。　　2018年，陶新花在冷水镇买了两幢临街的房子，建起了“残疾人之家”。一楼是加工点，二楼是厨房和餐厅，三楼四楼是培训室和康复室。这里常年有十几名残疾人做手工活、免费吃午饭、每星期两次康复训练。陶新花既是加工点的经营者，也是这个“残疾人之家”的“家长”。　　在“残疾人之家”，书架上摆放着“全国最美家庭”“浙江好人”等诸多奖牌、证书，无声诉说着陶新花走过的风雨人生。　　二　　“子高、子奎，我们出发啰！”每天一大早，陶新花开车去接蒋子高和蒋子奎。这兄弟俩，一个七十一岁，一个五十八岁，一个智残，一个肢残，住在保障房，村里无亲戚，屋里一度乱得人都走不进。陶新花帮着清理垃圾，搞了卫生，铺上新床单、新棉被，添置了煤气灶、炊具，让这家里总算有了家的模样。每天早上七点半钟，陶新花准时来接兄弟俩去镇上的“残疾人之家”。“开始根本不肯去，我一天天接送，一次次耐心劝说，现在终于习惯了，赚了钱买好吃的、买新衣，脸上的愁容也不见了。”下午四点半左右，陶新花又将兄弟俩送回家里，这成了她每一天的常规事务。　　后来，镇上和周边几个村的妇女和老人也想来“残疾人之家”上班。陶新花就又在街对面租下三间房，扩大加工规模。一年不到，人又容纳不下了。怎么办？陶新花心中有谱：“村民有需求，我怎能拒之门外？加工场地不够，再想办法扩大。小产业能带动大家致富，这是我最开心、最盼望的事。”　　这时候，县妇联送政策来了：办来料加工点每年给奖励；县农商银行上门服务，优惠发放创业贷款；县残联走访时承诺，每年贷款利息补助百分之八十；当地政府也在土地问题上给予优先解决……这一切，给陶新花增添了无比的信心，她决心再拼一把——不为自己，只为撑起心中的共同富裕梦。　　两年后，一幢投资二百八十多万元、面积近一千平方米的“共富楼”在镇上拔地而起，成了全镇最大的来料加工点，每天有七八十名妇女和老人喜滋滋地前来上班。钩针、串珠、打鞋帮、做箱包……每个人都不闲着，即便是再简单的工作，也能发挥出他们意想不到的人生价值。熟练顺溜的手工活、低头专注的奋斗模样……置身于这样繁忙和充实的环境里，每个人的脸上都洋溢着喜悦和欢笑，心中萌动着幸福与憧憬，胸中激荡着创业的热情。　　当问起为什么取名“共富楼”时，陶新花脱口而出：“来料加工成就了我个人的致富梦，我还要通过这条路，带动更多乡亲加入共同富裕的行列。”如今，她的来料加工点已有十三个，从业人员达三百多人，年发放加工费达四百多万元，业务版图还在不断拓展，越来越多的留守人员加入到奋斗创造财富的行列中来。　　三　　油菜花开的时候，陶新花带上她的残疾人兄弟姐妹去春游。公路上，她开着小车；村道上，她骑电动三轮车；遇上小巷里弄，她就拄着双拐。在她的脚下，没有一条路是走不通的。一路上，她与同伴们敞开心扉、坦诚交流：我这个拄着双拐的人，曾经一个人去北京参加农家乐培训班，一个人去各地洽谈业务。我相信，只要有信心，全力拼，好日子我们照样能拥有。　　一望无际的金黄色花海，在春天的花海里奔驰的列车，还有一张张展现在手机屏幕上的笑脸，让这些很少出门旅游的残疾人看见了春天的美好。陶新花拄着拐杖，迎着和煦的春风，坚毅地走在队伍的最前头，仿佛也是一簇蓬勃的油菜花，在山间田野里尽情绽放……