坚持就是胜利　　“统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全”，在海南考察时，习近平总书记再次强调“坚持就是胜利”，明确要求“坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持科学精准、动态清零，抓细抓实疫情防控各项举措”，对于我们严格落实常态化防控措施、最大限度减少疫情对经济社会发展的影响具有重大指导意义。　　我国是一个有着14亿多人口的大国，防范化解重大疫情和重大突发公共卫生风险、确保人民群众生命安全和身体健康，始终是我们党治国理政的一项重大任务和须臾不可放松的大事。常态化疫情防控以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国坚持人民至上、生命至上理念，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，快速有效处置数十起局部地区聚集性疫情，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，我国疫情防控以最小成本取得了最大成效，经济发展和疫情防控保持全球领先地位。我国的抗疫实践充分证明，“动态清零”符合国情、符合科学、有效可行，是对人民至上、生命至上理念最好的践行。　　近期，我国多省份面临同时段多地发生以奥密克戎变异株为主的疫情防控局面，防控形势严峻复杂。越是在这样的时候，越要坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇。从奥密克戎变异株的特性看，虽然其本身的致病性不及其他毒株强，但具有传染性强、传播速度快、隐匿性高等特点，无症状和轻症感染者较多，更容易造成大范围的传播。如不及时从严防控，势必令易感人群的感染风险加大，造成医疗资源挤兑，后果不堪设想。从我国现实国情看，60岁及以上人口达2.67亿，还有超5000万老人未完成新冠疫苗全程接种。以我国庞大的总人口基数、庞大的老年人群体规模，如果“躺平”，不管“防”，只管“治”，不仅会让高龄患者、合并严重基础病患者等特殊人群面临病毒的严重威胁，还可能形成规模性反弹，让来之不易的疫情防控成果大打折扣，甚至付之东流。可以说，坚持“动态清零”，是坚持人民至上、生命至上理念的必然选择，是14亿多人口大国当前务必守住的疫情防线。　　疫情防控关系每个人的生命安全和身体健康，没有人是旁观者，每个人都是责任人。应当看到，常态化疫情防控是一项艰巨繁重又需要持久坚持的工作。坚持意味着十分艰辛的付出、极度疲累的坚守、咬紧牙关的挺住，特别是疫情形势严峻的地方采取有关封控、管控等举措，给人们的工作、学习和生活带来一些不便，但这是病毒逼迫我们作出的不得已的应对之举，也是实践证明行之有效的应对之策。从长远看，一时的不便，是为了更长久的方便；局部的坚守，是为了更大范围、更广泛的百姓正常生产生活。依法支持和配合疫情防控工作，既是在保护自己，也是在保护他人，既能减少交叉感染风险，也是在为疫情防控大局做贡献。　　当前，疫情仍在高位运行，波及范围进一步扩大，防控正处于关键紧要时期。各地区各部门各方面必须继续坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，坚定必胜信心，更加坚决果断，把各项防控措施落实到每一个环节。“动态清零”的精髓，一是快速，二是精准。要比病毒跑得更快，以快制快，真正把防控措施落细、落小、落实。要针对病毒变异的新特点，提高科学精准防控本领，完善各种应急预案，严格落实常态化防控措施。要保持群众正常生产生活平稳有序，做好生活必需品生产供应，保障好群众就医需求。各地区各部门各方面要坚决把思想和行动统一到党中央决策部署上来，党政同责，齐抓共管，做到守土有责、守土尽责。疫情较为严重的地方，党政主要领导和各级领导干部要坚持把防疫工作放在第一位，尽锐出战，决战决胜。各级党组织和广大党员、干部要继续积极发挥作用，坚持深入防控一线，深入群众，用心用情用力帮助群众排忧解难。　　坚持就是胜利，坚持才会胜利，坚持定能胜利。经过45天的艰苦鏖战，吉林省各市州均实现了疫情防控社会面清零目标。这再次证明，我们完全有基础、有条件、有能力实现“动态清零”。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，保持战略定力，以“咬定青山不放松”的韧劲、“越是艰险越向前”的拼劲，继续攻坚克难、顽强奋战，积小胜为大胜，我们一定能打赢常态化疫情防控这场攻坚战持久战，有力有效保障人民群众生命健康和经济社会发展。