田间地头激荡科技动能（今日谈）　　人勤春来早，田间耕作忙。在山东莒县，无人植保机每小时能够完成喷洒作业约8公顷，春耕效率大大提高；在河南新乡，装有光谱感知精准灌溉系统的大型喷灌机，能实现厘米级精准灌溉；在湖北枝江，配备北斗导航系统的智慧拖拉机能自行规划最优线路，犁田的深度也更加精准……眼下正是春管春耕时期，放眼神州大地，各类现代化农机装备驰骋沃野，成为农家好帮手，为粮食稳产增收保驾护航。　　春耕生产是全年粮食生产的第一仗，对于夺取夏粮及全年粮食丰收，有着重大意义。打好这一仗，离不开科技的支撑。从自动灌溉系统，到智能感知遥控技术，从免耕播种机，到智能水肥一体机，充分运用先进农业科技，既能使种地更轻松，也能使管护更科学，既能节省人力物力，又能提升产出效益。在这个意义上，无论是做好春管春耕生产工作，还是推进农业现代化，都必须坚持向科技要效益。　　解决吃饭问题，根本出路在科技。如今，我国农作物耕种收综合机械化率达72%，农业科技进步贡献率超过61%，藏粮于技加速成为现实。面向未来，把发展农业科技放在更加突出的位置，大力推进农业机械化、智能化，给农业现代化插上科技的翅膀，田间地头激荡的科技动能，必能转化为收获季节的丰收喜悦。