经济、政治、文化、社会、生态文明建设相互协调相互促进中国特色社会主义是全面发展的社会主义（专题深思）　　明确中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体，是我们党对中国特色社会主义事业作出的全面规划、整体部署，是新时代开启新征程的路线图和任务书，表明我们党对中国特色社会主义建设规律的认识和把握达到新的高度。　　习近平总书记指出：“强调总布局，是因为中国特色社会主义是全面发展的社会主义。”改革开放以来，随着经济社会持续发展和思想认识不断深化，从物质文明、精神文明“两个文明”，到经济、政治、文化建设“三位一体”，到经济、政治、文化、社会建设“四位一体”，再到党的十八大把生态文明建设纳入“五位一体”总体布局，中国特色社会主义进入统筹推进、全面协调的阶段。只有全面发展、全面建设，社会才能全面进步。只有统筹推进经济、政治、文化、社会、生态文明建设，才能实现生产力与生产关系、经济基础与上层建筑更加协调、共同进步。“五位一体”总体布局为党和国家事业发展提供了总体架构和基本路径。　　“五位一体”总体布局是一个相互联系的有机整体，致力于全面提升我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明建设水平，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。在“五位一体”中，经济建设是根本。从现代化进程来看，经济建设是现代化建设的基础，是社会发展进步的物质保障，许多社会矛盾和社会问题的解决都要以经济发展为基础、为依托。政治建设是保障。这主要表现为中国特色社会主义政治制度保障中国特色社会主义经济制度，中国特色社会主义政治发展道路影响中国特色社会主义文化发展方向，等等。文化建设是灵魂。党的十八大以来，中国特色社会主义文化持续繁荣发展，中国人民更加自信、自立、自强，极大增强了志气、骨气、底气，人民群众精神文化生活不断丰富，中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化为经济建设、政治建设、社会建设、生态文明建设提供文化滋养和精神力量。社会建设是条件。有效的社会治理、良好的社会秩序是各领域建设发展的前提条件，社会主义社会的发展成果必须更多更公平惠及全体人民。生态文明建设是基础，是关乎中华民族永续发展的根本大计。绿水青山就是金山银山，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。经济、政治、文化、社会、生态文明建设是相互联系、相互促进、不可分割的有机整体，共同构成中国特色社会主义事业总体布局。　　抓住重点带动面上工作、推动事物发展，是唯物辩证法的基本要求，也是我们在中国特色社会主义新时代不断解决发展不平衡、不充分的突出问题必须遵循的方法论原则。在新时代新征程上，统筹推进“五位一体”总体布局，除了需要充分把握五个方面之间的相互联系和有机统一关系，还需要注意把握各自的重点，抓准抓住抓好突破口，切实解决影响中国特色社会主义事业发展的突出问题。经济建设不能简单以生产总值增长率论英雄，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展。政治建设要深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，积极发展全过程人民民主。文化建设要坚持正本清源、守正创新，着力提升全社会的凝聚力和向心力，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，提升国家文化软实力、中华文化影响力，持续培育和践行社会主义核心价值观，丰富广大人民群众精神文化生活。社会建设要保障和改善民生，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，打造共建共治共享的社会治理格局，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。生态文明建设要牢固树立并全面践行绿水青山就是金山银山的理念，更加自觉地推进绿色发展、循环发展、低碳发展，坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。准确把握“五位一体”的重点问题和重要环节，统筹推进经济、政治、文化、社会、生态文明建设，就能更好推动中国特色社会主义事业全面发展、全面进步。　　（作者为中央党史和文献研究院研究员）