“我希望能保护更多人”（点赞新时代）　　刺耳的电铃声，划破宁静的午后。消防员们立刻放下手头的事情，以最快的速度穿好防火服，跳上消防车，整个过程不足1分钟——在黑龙江省牡丹江市消防救援支队新安街特勤站，站长助理薛永红和队友们正在进行一场消防演练。　　演习结束后，是日常体能集训。负重折返跑、绳索攀爬、卷身上单杠……一系列项目下来，每个人都汗流浃背。　　“我这个体力，和你们越来越没法比了。羡慕年轻人啊！”看着身边年轻的队友们，41岁的薛永红感慨。自18岁从山西吕梁老家来到牡丹江，他投身消防事业已有23年。　　“永红哥，你说反了吧。你经验那么丰富，我们羡慕你还来不及呢！”00后消防员马绪昌刚入职不久，对这位身边的英雄敬佩不已。　　“中国忠诚消防卫士”称号、“二级英雄模范”称号，一等功1次、二等功4次、三等功14次……23年间，薛永红参加灭火救援战斗数千次，抢救疏散遇险群众400余人。　　薛永红很少提起过去，年轻的队员却总能从别处获知一二。他们曾经“参观”过薛永红蓝色的制服，那件工作服上，挂满了金灿灿的徽章。每枚徽章的背后，都是一段惊心动魄的经历。　　回想起2019年那次火情，薛永红和队友依然心有余悸。那年大年三十，一家公司发生火灾，仓库内7万条轮胎猛烈燃烧，一公里外都能闻到刺鼻的味道。　　“我们队最早到场增援，负责仓库C区，也是最危险的下风口方向，旁边就是更加易燃的原料库，务必以最快的速度控制火势，否则后果不堪设想。”现场，浓烟熏得人睁不开眼，热流穿过防护服，快要把皮肤灼透，薛永红带着队友冲进火海。救火进行到一半，薛永红敏锐地察觉到异样——现场烟雾浓度陡然升高，意味着爆燃即将发生。　　“马上撤离！”翻滚的火浪中，薛永红向身边的队友发出声嘶力竭的指令。就在攻坚组撤离不到1分钟，一声巨响从身后传来，厂房瞬间爆燃。千钧一发之际，薛永红的果断决策挽救了自己和队友的生命。刚刚经历生死考验的薛永红，又和队友冲了上去。经过一天一夜的奋战，大火终于被扑灭，无人伤亡。　　从“小薛”到“老薛”，薛永红始终选择在一线坚守。虽然时常面临危险，但他从未后悔过成为“火焰蓝”。薛永红说：“是许许多多老百姓的认可，让我一路坚持下来。”　　点点滴滴令他记忆犹新。有一年春节，零下30多摄氏度，他刚完成救援任务，衣服湿透，近乎冻成冰坨，手被玻璃划伤、滴着血。对薛永红来说，这些伤是家常便饭，他并不在意，专心疏散着群众。而一位家住附近的大娘看在了眼里，专门回家取了衣服、毛巾和热水，给薛永红送过来：“孩子，快换上衣服，喝点热水。大过年的，你们太辛苦了。”每次回忆起这些，薛永红都感动不已。　　“我希望能保护更多人，实现人生的价值。”薛永红说。近年来，消防建设日新月异，科技含量提高，消防队伍专业化、职业化水平也不断提升。虽然资历深，薛永红却从不以“老师傅”自居，反而时常向年轻队员讨教，学习新事物、新技术，他说：“在一线，要不断学习不断进步。咱可不能落下！”