不断向高峰发起挑战（新知）　　【现象】今年5月底，16个科考小组、270多名科考队员参加的“巅峰使命2022”珠峰科考活动主体任务完成，创下了多项科考新纪录。这是第二次青藏科考自2017年启动以来，学科覆盖面最广、参加科考队员最多、采用的仪器设备最先进的标志性科考，涉及西风—季风协同作用、亚洲水塔变化、生态系统与生物多样性、人类活动变化、地球动力学勘测等多项任务。　　【点评】我国珠峰科考首次突破8000米以上海拔高度，完成世界海拔最高自动气象站的架设；首次在珠峰峰顶海拔8848.86米、7028米和6500米等不同海拔高度采集冰芯样品，用于稳定同位素、黑碳、气溶胶等分析；首次在珠峰地区释放我国科研人员自主研发的臭氧探空气球，探空高度最高达到39.1公里……一个个“首次”，不断刷新我们探索世界最高峰的纪录。　　青藏高原是世界屋脊、亚洲水塔，是地球第三极，是我国重要的生态安全屏障、战略资源储备基地。珠峰地区作为多圈层作用的典型代表，冰川、雪山、森林、湖泊与生物和谐共处；同时，由于地理环境特殊，成为观测北半球冰川、大气以及气候变化如何影响青藏高原的重要窗口。以冰川为例，珠穆朗玛峰所在地广泛分布着冰斗冰川和悬冰川等各种类型的冰川。这些冰川的增减，对于观测气候变化具有重要意义。冰川的消融、冰川中沉积的大气污染物也能帮助我们进一步了解自然变化。因此，探索珠峰一直是青藏高原科学研究的重要任务。我国科学家已在珠峰区域开展6次以上科考活动。　　破解科学之谜，有赖于探索工具的不断进步。上世纪五六十年代，我国科学人员在珠峰区域开展科学考察时，辨别方向需要依靠罗盘，登山鞋和冲锋衣需要进口。如今，科学家们用上了探空气球、高精度雷达、无人机、飞艇、直升机等先进设备，其中不少实现了国产化，架设在珠峰北坡海拔8830米处的气象站正常传回实时数据，充分体现了“智能科考”的特点。设备的升级、技术的进步，提高着科考效率，不断拓展着探索的广度、深度。深入实践的运用，也成为检测设备完善性、提高设备可靠性的契机。　　探索，就是在前人基础上力争更进一步。新数据、新信息的收集采集，成为科学家进一步把握科学规律、提升对自然认识水平的重要基础。中国科学院院士朴世龙说，通过此次科考，我国科学家在珠峰研究领域已步入引领世界的“新境界”。据介绍，近二三十年来，中国在冰川变化、气候变化、生态领域等的科学研究，已处于国际第一方阵。相关数据不断刷新，将人类对自然的认知不断推进。　　“只有走到一线，突破极限，才能收获新知识。”一名科考队员的感悟，揭示着珠峰科学考察的意义。不断向高峰发起挑战，向空白领域进军，每一次探索之行都将成为发现之旅，帮助我们更好认识、守护地球家园。