“石谷子”上长出好庄稼　　小满一过，瓦厂湾漫山遍野都是布谷鸟的叫声：“阿公阿婆，割麦插禾！”　　布谷鸟飞得高，声音传得远，夜深人静的时候，声音越发显得高亢嘹亮。叫声传到老郭的耳朵里，他睡不着。他叹息一声，迅速得到妻子的回应。妻子也睡不着。　　老郭夫妇俩身体都不好。儿子有病，需要转到条件好点的医院。女儿已经进入高中，正是用钱之际，费用是一家人的心病。　　那是2014年的初夏。　　那一年，老郭一家被确定为贫困户。瓦厂湾所在的重庆市巴南区姜家镇蔡家寺村，被确定为贫困村。　　老郭正寻思如何找“上级”谈谈，没想到，村干部上门来了，镇干部也上门来了。　　老郭表达想法，说自己想脱贫，想做点事。村、镇干部也说，要帮助他脱贫，帮助他做点事。　　让老郭感慨“瞌睡遇到了枕头”的故事就这样开始了。　　村、镇干部问他：“老郭，你相不相信‘石谷子’上能长出好庄稼？”“石谷子”是人们对当地“土壤”的俗称，由页岩风化形成，呈赭红色、颗粒状，最大的特点是涵养不了水。　　老郭半信半疑，但他相信政府的干部不会骗他。第二年播种时节，政府部门派来的技术员来到老郭家，手把手教他种庄稼。老郭分明感受到，技术员教的与自己之前的经验大为不同：种子颜色不同，技术员带来了专门的种子；土质不同，技术员带来了专门的“基质土”；生长环境不同，技术员要求给庄稼建上大棚。　　好不容易等到收获季节。老郭一看，地里长出的苞谷，是黑苞谷；田里长出的稻子，是黑稻子。老郭种了几十年地，第一次见到种出的庄稼都是黑色的，他不知所措。听技术员一番解释，他明白了。原来，黑色的植物、动物现在很受欢迎。镇里请来科研院校、机构反复“把脉”，结论是这里可以大力发展相关产业。再后来，老郭乐了。政府部门如数收购了他家的黑苞谷、黑稻子，他一算价格，是原先的两倍。　　尝到甜头，老郭就感到有了奔头。2017年时，他已经能非常熟练地种植黑色作物了。这时，政府部门又给他送来了黑鸡娃、黑猪崽。黑鸡黑猪当年出栏，还是如数收购，价格可观。老郭的现金收入，第一次以“万”为单位。他数着钱，眼泪涌了上来。　　2020年，老郭尤其开心。当年，他种了三亩黑色作物，养了三十多只黑鸡、九头黑猪。　　姜家镇党委书记换人，老郭担心政策会变。　　老郭只能一边干一边观望。　　果然有变。　　比如，种黑苞谷，过去就是单一的收获老苞谷。但是现在变了。同一块田，有的苞谷才出苗，有的苞谷在开花，有的苞谷已结实，这样能够保证连续几个月都有鲜苞谷上市。　　比如，养黑鸡，过去就是按常规方法养鸡。但是现在变了。为保证鸡舍安全和食品安全，村里的鸡舍，装有摄像头、传感器、传输系统，每只黑鸡都戴有脚环，还可以通过扫码了解鸡的生长过程。　　从瓦厂湾到蔡家寺村，再从村里到姜家镇，出现了一批让老郭闻所未闻的新“名堂”。比如，种养业开发了黑五谷、黑五牧。黑五谷是黑米、黑苞谷、黑大豆、黑小豆、黑（紫）薯，黑五牧是黑鸡、黑鸭、黑猪、黑羊、黑鹅。比如，打造黑色主题餐饮品牌，形成江湖菜、传统菜、卤菜系列。比如，开通电商直播间，组建农业专业合作社，推出电商市集，让相关产品直接销往更远的地方……　　老郭没想到，红红火火的乡村振兴就发生在自己身边。　　不但相关产业让自己不断受益，政府额外关照的力度也未减。两年来，老郭的房子旧了，用爱心企业捐赠的资金进行了维修加固；村里为妻子提供了公益岗位，每月有上千元的收入；儿子享受医保，去了条件好的医院；女儿大学毕业，考到了镇里上班。压力得以释放，老郭和老伴现在一身轻松。　　今年芒种时节，在蔡家寺村瓦厂湾一片茂密的苞谷田边，我们见到了老郭。　　“我叫郭存明。百家姓‘江童颜郭’的郭，家里有钱有存款的存，明天会更好的明。”老郭自我介绍。