湖南省宁远县——常态化服务  助乡村治理　　本报长沙12月6日电  （记者孙超）“村里开了乡村振兴月例会，提出了整治陈规陋习的倡议，作为村民代表，我要起到带头作用。”日前，湖南省宁远县桐木漯瑶族乡上龙盘村村民代表陈小辉说，现在家里老人过生日都不会大操大办了。　　今年以来，宁远县探索开展以“当好政策宣传员、民情联络员、安全防护员、文明示范员”为主要内容的村（居）民代表常态化联系服务群众工作。从年初开始，宁远县在全县422个村（社区）推选出19286名村（居）民代表，每人联系5—15户群众，每月至少1次深入联系对象家中，力所能及地帮助解决实际问题。同时，村两委依托党员群众代表大会、乡村振兴月例会、村务监督月例会等平台，每月组织村（居）民代表召开一次“民情恳谈会”，开展民主议事。　　据统计，今年以来，宁远县各村共召开座谈会1200余次，征求到有价值的意见建议6232条，村（居）民代表办理民生实事1200余件，化解各类矛盾纠纷2100余件，解决各类遗留老大难问题120余件。“推行村（居）民代表常态化联系服务群众，既密切了党群关系，又走出了一条乡村善治之路，得到了群众的支持。”宁远县委书记胡勇刚说。