青山常在  绿水长流（一线感悟）　　天山深处，塔里木河上游，新疆大石峡水利枢纽工程Ⅰ标项目部施工现场一片繁忙。项目经理李东飞说：“我在这里已经战斗3年了。”这一节水供水重大水利工程建设完工、投入使用后，将对改善水资源供需矛盾、保障生态用水、促进南疆地区发展发挥重要作用。　　新疆地区干旱少雨，发展必须抓住水这个“牛鼻子”。行走在西北边疆，一首民歌唱出了群众心声：“哎！塔里木河呀，故乡的河，你用乳汁把我养育，母亲河。”歌声中尽显依水而生、因水而兴的勃勃生机。然而曾有一段时间，塔里木河流域生态恶化、水质下降。新疆老水利人魏军回忆：“当时下游河道断流、湖泊干涸，大片胡杨林死亡。”痛定思痛，当地启动综合治理，改善流域生态、调节水流水量，取得明显成效。实践表明，保护生态环境、实现可持续发展，必须统筹做好节水、蓄水、调水文章。　　改善水生态，以生态美带动百姓富。“以前出门是沙包，现在家门口建起小公园。”今昔之变，让新疆生产建设兵团第二师三十四团六连职工李爱德心生喜悦。如今，蜿蜒的塔里木河在沙漠中形成一道“绿色生态走廊”。在塔里木河流域，灰鹤、麻鸭、马鹿等野生动物越来越多，浩瀚沙漠中，草木婆娑、飞鸟翔集的风光重现。良好生态环境，为各族群众带来普惠的民生福祉。　　实现青山常在、绿水长流，要保护好山山水水，更要立体施策。农业生产，从大水漫灌到精准滴灌，节水灌溉滋润着粒粒种子；呵护生态，退耕造林、治理沙化、城市绿化稳步推进，湿地保护率逐年提高；产业转型，严控污染物排放，压减高耗能生产，发展方式转型升级……从生产到生活，从城市到乡村，从生态修复到生态涵养，统筹水资源开发配置同经济发展、生态环境保护的关系，大美新疆山绿水清的壮丽画卷正徐徐展开。