海河两岸涌新潮（新时代画卷·江河奔腾看中国）　　海河奔涌，水光潋滟。作为华北地区最大的水系，海河流域滋养着全国11%的人口，为华北地区经济社会发展等提供了有力保障。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，海河流域管理机构和流域内各地水行政主管部门切实强化流域治理管理，从生态系统整体性和流域系统性出发，追根溯源、系统治疗，推动区域间互动协作、协调发展，海河流域河湖面貌持续改善，水资源调度科学有序，为推进京津冀协同发展、规划建设雄安新区、改善民生福祉提供了坚实的基础。　　海河常被誉为天津的“母亲河”，“七十二沽春水活”的天津地处九河下梢，因水而兴。　　“永定河，出西山，碧水环绕北京湾”，永定河是海河流域的重要组成部分。千百年来，永定河与潮白河、温榆河等共同润泽着北京。　　海河流域的不少重要河湖分布在河北省。白洋淀是海河流域的一颗“明珠”，补水、清淤、治污、防洪等举措一体推进，让淀区及入淀河流水质实现了从劣V类到Ⅲ类的跨越性突破。　　南水北调东中线与海河流域水系相互交织，为百姓引来放心水，为河湖送来生态水。天津主城区供水几乎全部为南水北调水，北京城区七成以上供水为南水北调水，河北省一大批河湖重现生机，华北地区浅层地下水水位持续回升。　　（本报记者  王  浩  靳  博）