赵嘉文完成中国队北欧两项冬奥首秀　　本报张家口2月9日电  （记者范佳元）9日，北京冬奥会北欧两项赛事在国家跳台滑雪中心和国家越野滑雪中心迎来首个比赛日的争夺。21岁的中国队选手赵嘉文在个人跳台滑雪标准台+10公里越野比赛中出场，为中国队实现北欧两项冬奥会历史首秀。　　北欧两项因起源地而得名，比赛内容包括跳台滑雪和越野滑雪，被认为是最难的雪上项目之一，冬奥会上只设男子比赛。选手们先进行跳台滑雪比赛，根据比赛名次决定越野滑雪的出发顺序和间隔时间。　　跳台滑雪环节，第九个出场的赵嘉文最终跳出81米，得到59分，在46名选手中排在第四十二位。在越野滑雪比赛中，赵嘉文以33分29秒8的成绩完成比赛，最终名次为第四十三名。　　尽管成绩并不突出，但这次冬奥会首秀凝结了赵嘉文的付出和努力。他12岁练习越野滑雪，2016年跨项练习北欧两项，2017年选拔进入北欧两项国家集训队。越野滑雪需要耐力，跳台滑雪需要爆发力，如何将两个项目在一名运动员身上有机融合，冰雪运动强国已经进行了长期的研究，而中国第一支北欧两项国家训练队伍，从成立到现在仅仅5年，差距要怎么追？需要胆识毅力，更需要艰苦训练。　　对于赵嘉文，跳台滑雪曾是他的“短板”。据介绍，跳台滑雪一个上午最多只能跳7—8次，每次在空中飞行时间大概5秒左右。在过去几年里，赵嘉文在风洞等科技手段的帮助下有了更多训练机会，进步显著，5次队内比赛都拿到了第一名。　　坚持和努力定能有所收获。在北京冬奥会开幕式上，赵嘉文作为最后一棒火炬手之一，和越野滑雪运动员迪妮格尔·衣拉木江一起，将火炬嵌入主火炬台。而今站上北欧两项的冬奥赛场，他已经为项目发展实现了突破。