中华人民共和国澳门特别行政区第十四届全国人民代表大会代表选举会议主席团公告（第二号）　　中华人民共和国澳门特别行政区第十四届全国人民代表大会代表选举会议主席团于2022年12月7日举行第二次会议，听取了主席团常务主席贺一诚关于澳门特别行政区第十四届全国人民代表大会代表候选人提名情况的报告。　　在2022年11月22日至11月28日代表候选人提名期间，有18人领取了《中华人民共和国澳门特别行政区第十四届全国人民代表大会代表参选人登记表》。在提名截止日期以前，有16人送交了《中华人民共和国澳门特别行政区第十四届全国人民代表大会代表参选人登记表》。　　主席团经过审查，有15名年满十八周岁的澳门特别行政区居民中的中国公民送交了参选人登记表和15名以上选举会议成员分别为其填写的候选人提名信，符合代表候选人条件。根据《中华人民共和国澳门特别行政区选举第十四届全国人民代表大会代表的办法》的规定，主席团确认上述15人为澳门特别行政区第十四届全国人民代表大会代表候选人。现将候选人名单及其简介予以公布。　　2022年12月12日上午，选举会议将举行第二次全体会议，选举澳门特别行政区第十四届全国人民代表大会代表。　　中华人民共和国澳门特别行政区第十四届全国人民代表大会代表选举会议主席团　　2022年12月7日  　　（新华社澳门12月7日电）