王晨在四川调研时强调团结奋斗建设内陆开放经济高地奋发有为开创高质量发展新局面　　新华社成都3月25日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨22日至24日在四川调研时强调，要深入学习贯彻习近平总书记在全国两会上的重要讲话和十三届全国人大五次会议精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，扎实做好今年各项工作，全力完成经济社会发展目标任务，团结奋斗建设内陆开放经济高地，奋发有为开创高质量发展新局面。　　在川期间，王晨先后赴成都市、自贡市的企业、产业园区、科研院所等地进行调研。在天府新区，听取新区整体规划和发展历程介绍，了解新兴产业布局、兴隆湖生态治理、天府中央法务区建设等情况。在国家超级计算成都中心，听取为人工智能、航空航天、生物医药等产业提供超算服务情况介绍。在华为公司成都研究所，了解公司坚持自主创新、推进存储等领域新技术研发应用取得的进展。在东方锅炉股份有限公司，察看先进能源装备研发生产情况，鼓励企业再接再厉，打造更多“大国重器”。在自贡航空产业园，考察培育通用航空与无人机产业取得的成效。王晨还察看了釜溪河流域综合治理、生态修复情况，对自贡积极发展以恐龙、彩灯为代表的特色文化产业予以肯定。　　王晨强调，四川积极服务和融入新发展格局，加快发展现代产业体系，大力推进生态文明建设，法治建设取得积极进展，推动治蜀兴川迈上新台阶。要以成渝地区双城经济圈建设为引领，深化拓展“一干多支、五区协同”发展战略，发挥中心城市和城市群带动作用，支持老工业基地转型发展，优化法治营商环境，努力打造高质量发展新的重要增长极。坚持创新驱动发展，持续推进关键核心技术攻关，促进产学研深度融合，大力发展先进制造业，促进产业优化升级，培育壮大新动能。坚持绿水青山就是金山银山理念，依法抓好污染防治和环境保护，持之以恒推动绿色低碳发展，筑牢长江上游生态屏障，不断满足人民群众的优美生态环境需要。　　期间，王晨来到四川省人大机关调研，看望人大工作同志并了解立法、监督等工作服务经济社会发展取得的成效。他说，要落实好中央人大工作会议各项部署，充分发挥职能作用，不断发展全过程人民民主，提升新时代人大工作质量和水平，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。