送书进村入户，满足多样需求乡亲在哪儿，书屋就建到哪儿（解码·提升公共文化服务水平）　　核心阅读　　乡亲在哪里，农家书屋就建到哪里。这是黑龙江省农家书屋改革创新首批试点摸索出的经验。为了提升农家书屋服务效能，黑龙江试点将书屋开进民宿，将农技知识讲堂搬到书屋，同时搭建数字平台方便在线阅读。农家书屋向特色化、专业化、数字化方向发展，在广袤黑土地上传递浓浓书香。　　　　一曲唱毕，满堂喝彩。眼前的说唱者是赫哲族伊玛堪非遗传承人吴桂凤。已过花甲之年的她，去年开始有了新的演出场所，就在黑龙江省同江市赫哲族文化中心建设的“民族艺苑”书吧。　　这里是一处农家书屋流动图书点。吴桂凤说：“来参观的游客不少，以前听完伊玛堪，大家总有点意犹未尽。现在他们能亲眼看看鱼皮衣，再亲手摸摸鹿皮帽，充分感受原汁原味的赫哲文化。”　　去年5月23日，黑龙江省委宣传部与省农业农村厅、省文化和旅游厅联合印发《关于开展农家书屋改革创新试点工作的实施意见》，确定在佳木斯市、绥化市、大兴安岭地区选择同江市、安达市、塔河县等5个县（市）作为黑龙江省农家书屋改革创新第一批试点。1年多来，黑龙江大力推动农家书屋向特色化、专业化、数字化方向发展，农家书屋改革创新初见成效。　　书屋开进民宿，讲堂搬到书屋　　百年口岸，赫哲故里。穿林傍江，一路驶向同江市八岔赫哲族乡八岔村，同行的游客不少。　　来自广东的游客李景云入住民宿后，惊喜地发现这里有一个读书角：古香古色的木质书架上，整齐排列着文学、历史、科技等类图书，她挑选了一本《八岔村志》，拿回房间读。　　“临睡前我就会翻翻这本书，可以更好地了解这里独特的风土人情。”李景云说。好客的民宿老板尹春霞干脆把这本书送给了李景云。　　黑龙江人口密度低、分布广，尤其是在农村地区，以往农家书屋服务效能不高。如何解决这一问题？　　“赫哲族乡浓郁的民族特色，带动了乡村旅游的蓬勃发展，我们试着在村内推广‘民宿+书屋’的模式，将4个行政村农家书屋整合成15个民宿图书角，延伸到了八岔村各家民宿内。”八岔村党支部书记尤明国说。　　书香丰富了乡村旅游的文化内涵。去年“五一”假期，同江市迎来省内外游客11万余人次，收入超过4500万元。同时，也有村民通过农家书屋找到了“致富经”。　　同江市街津口赫哲族乡卫国村农家书屋大讲堂内，农技专家正带领村民学习中草药种植等知识。卫国村种植中草药品种有21种，乡域内种植中草药面积达上万亩，农闲时，来书屋借书、听讲座成为许多村民的自发选择。　　王洪伟在街津口赫哲族乡从事中草药种植，也是书屋大讲堂的一名热心学员。“一起学习一起充电，一边喝茶一边读书，这在以前可想不到。”他笑着竖起大拇指，“书中自有‘黄金屋’！”　　发展志愿服务，推广全民阅读　　“老陈，又领读去啦？”听到街坊的问候，安达市卧里屯镇村民陈文明哼着小曲，走在整洁的乡村小路上，乐呵呵地挥了挥手。　　陈文明以前在镇里的中学教书，去年加入安达市“五老”人员领读计划，每周拿着书和报纸进门入户，和街坊四邻一起读书看报。　　“老干部、老战士、老专家、老教师、老模范都是头雁，带领着乡亲们开展读书活动，提高了乡村书屋的利用率。”安达市委宣传部副部长李忠立说。　　到了晚上，老教师邵本江的“夕阳红”微信群时不时响一下，群里都是老年读者。大家每天在群里说说看了什么文章、有啥感触，邵本江欣喜地发现，村里的书迷越来越多了。　　为了进一步服务群众，安达市将镇村干部、学校教师、共青团员、退伍军人等乡村志愿服务者编成服务网格，每个志愿服务者负责联系2到3名有阅读需要但身体不便的残障人士和老年人，按照他们的需求上门送书，教他们扫码阅读电子书籍、电子报刊。　　“全民阅读贵在形成习惯，需要恰当的引导。”李忠立说，“我们从市文联、诗词协会、书法家协会的在职干部和退休干部中，筛选了一批文化达人，组成荐书会，并根据试点乡镇具体情况，为农民推荐书目。”　　线上线下融合，打造“文化粮仓”　　位于大兴安岭地区的塔河县，是中国最北的县之一。去年，塔河县依西肯乡依西肯村农家书屋被评为全国服务农民、服务基层文化建设先进集体。　　“我们这个书屋，现在被乡亲们亲切地叫做‘文化粮仓’。”提起村里的书屋，依西肯村党支部书记赵明满脸骄傲。　　“去年，村里还设置了10处读书二维码，购置了16台播放机和30台掌上阅读器，建起来4个学习阅读微信群。”依西肯乡宣传委员叶孟喆介绍，即便地处偏僻的小村庄，借助数字技术，村民也能及时获取时政新闻、农业生产技术、科普知识等信息。　　乡亲在哪里，农家书屋就建到哪里。同江市将农家书屋的存量图书流转到景区、校园、超市等公共场所，打造了“民族艺苑”书吧、“漂流瓶”书屋和湿地宣教书房等特色流动图书点6个，各类图书角、小书架50多个，25家中心农家书屋坚持全日制开放、节假日不休，免费提供预约借书、续借、流动借阅以及为残障人士送书上门等便民服务。　　“自2021年以来，农家书屋平台已为广大农民群众免费提供了10万种电子图书和2000种有声图书，与全省县级融媒体中心形成了互通互联。”黑龙江省委宣传部常务副部长谭宇宏介绍。　　截至目前，黑龙江数字农家书屋阅读平台已吸引近48万读者上线阅读，每月上线阅读达3万人次，阅读时长2万多小时，同时开设了书屋社区，读者在线交流互动，提高了阅读兴趣。　　广袤的黑土地上，农家书屋建设的脚步并未停歇。“2022年，全省推动第二批书屋扩大试点阶段，全省中心农家书屋试点建成率将达到40%以上。”谭宇宏说。