石家庄高质量推进冰雪运动发展　　随着冬奥会的脚步越来越近，冰雪运动也在不断升温。近年来，河北省石家庄市高度重视冰雪运动发展，认真落实省委、省政府关于“3000万人参与冰雪运动”的任务目标，按照“广泛宣传、积极发动、应上尽上、形成常态”的原则，以参加省级冰雪运动会和举办市级冰雪运动会为着力点，不断创新赛事形式、丰富活动内容，推动群众性冰雪运动向纵深发展。　　扶持冰雪场馆发挥公益作用　　为更好推动普及冰雪运动，石家庄加大冰雪场馆建设力度。到2020年底，全市22个县（市、区）已全部建成室内公共滑冰馆。　　为确保冰雪场地建成、用好，更好地发挥场馆设施的公益作用，大力调动群众参与冰雪运动积极性，做好冰雪运动推广普及，石家庄市采用“政府+市场”的管理模式，充分发挥冰雪场馆阵地作用，采取政府购买服务与市场运营相结合的模式，兼顾市场性与公益性，每天下午四点到六点免费用于群众体验、青少年业余训练、中小学滑冰体育课。　　此外，石家庄市体育局还专门制定了“冰雪惠民季”活动方案，通过政府补贴的方式，进一步降低群众上真冰上真雪的成本，吸引更多人走进滑雪场和滑冰馆。日前，石家庄8家滑雪场全部迎来客流高峰，全市11个真冰馆、14个仿冰馆已全部对外开放，进一步满足群众多层次、高质量的冰雪运动需求。　　探索新方式掀冰雪运动热潮　　2021年，石家庄市体育局在落实冰雪运动“进学校、进机关、进企业、进社区、进乡村、进家庭”六进活动的基础上，实践探索冰雪进公园、进商圈的新方式，将冰雪体验设备和冬奥展览引入大型商业综合体和公园等休闲健身场所，吸引更多群众了解冬奥知识，感受冰雪运动乐趣。这一创新举措，得到了河北省体育局的认可，并由省体育局进一步推动在全省范围内推广。　　目前，全市共有834个社区、1718个重点村开展了社区冰雪运动会及乡村冰雪运动体验活动，2320所学校全部开展了冰雪文化节和冰雪项目课程。到2021年底，石家庄全市参与冰雪运动人数达596万，为河北省3000万人参与冰雪运动贡献力量。　　引导冰雪协会走市场之路　　石家庄市已实现市县两级冰雪运动协会全覆盖，并对全市31个冰雪协会进行优化升级，让冰雪运动的推广走上市场化、规范化之路。　　通过引入社会资金和助力举办校园冰雪培训和赛事活动，石家庄已经成为全省冰雪运动协会市场化运营程度最高的城市，大大拓宽了全市冰雪竞技项目的选材基础。　　为更好地调动群众参与冰雪运动的积极性，石家庄市体育局通过多种形式，先后组织冰雪志愿者350名参与一系列冰雪普及活动，有效弥补了专业人员不足的短板。　　扎实开展群众性冰雪运动　　石家庄市以办好全市冰雪运动会为抓手，扎实开展群众性冰雪运动。2021年12月12日，石家庄市第三届冰雪运动会开幕，充分展示了全市冰雪运动的发展成果，体现了“全民”“时尚”“创新”的冰雪活动特色，营造了全市人民喜迎冬奥的浓厚氛围。　　此外，石家庄市还组织全市中小学生冰雪联赛、冰雪文化节、迎冬奥书画作品展和冰雪运动知识竞赛等多种形式推广活动，参与人数达156万，有效扩大校园冰雪运动范围和人数。同时，在全市176所学校发放7491双轮滑鞋，组织640名体育教师参加省冰雪运动培训，为校园冰雪运动推广做好相关保障。　　数据来源：河北省体育局