全国人大常委会党组举行会议学习贯彻习近平总书记重要讲话和中央纪委六次全会精神 栗战书主持并讲话　　本报北京1月21日电　中共全国人大常委会党组21日举行会议，学习习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话和全会精神，结合人大工作实际，研究部署贯彻落实工作。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长、党组书记栗战书主持会议并讲话。　　会议认为，习近平总书记在中央纪委六次全会上的重要讲话，深刻总结新时代党的自我革命的成功实践，深刻阐述全面从严治党取得的历史性开创性成就、产生的全方位深层次影响，高屋建瓴、气势磅礴、催人奋进，具有很强的政治性、指导性、针对性。全国人大常委会党组要深入学习贯彻，推进全面从严治党向纵深发展，推进新时代党的建设新的伟大工程，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　会议指出，要把“两个确立”的政治共识转化为“两个维护”的实际行动。坚强的领导核心和科学的理论指导，是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，统揽和指导人大工作，确保人大制度不偏不倚按照党中央、总书记指明的方向发展，确保人大工作不偏不倚沿着党中央、总书记确定的道路前进。要胸怀“国之大者”，聚焦党中央重大决策部署和习近平总书记指示要求积极主动履职尽责。　　会议指出，要坚定历史自信，把人民代表大会制度坚持好、贯彻好、发展好。习近平总书记在中央人大工作会议上用“六个必须坚持”阐明了人民代表大会制度的制度内涵，用“三个有效保证”概括了人民代表大会制度的制度功效。要坚定制度自信，把牢正确政治方向，坚决防范和抵制西方所谓“宪政”、多党轮流执政、三权鼎立、两院制、司法独立的侵蚀影响，通过依法履职，不断发展全过程人民民主。要巩固拓展党史学习教育成果，不断加强和改进新时代人大工作，在新的历史起点上推动全国人大各项工作迈上新台阶。　　会议强调，要以高度的历史主动和政治自觉推进自我革命，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。党的十八大以来，全面从严治党取得了历史性、开创性成就，开辟了百年大党自我革命的新境界。要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，以更大的政治勇气、更扎实的行动举措，继续推进自我革命，切实担负起管党治党责任。要坚持以政治建设为统领，坚持严的主基调不动摇，全面提高全国人大党的建设质量，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战。党员领导干部要带头遵守党的纪律和规矩，严以律己，始终保持清正廉洁、一尘不染。　　中共中央政治局委员、全国人大常委会党组副书记王晨，全国人大常委会党组成员张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、王东明、白玛赤林、杨振武出席会议并发言。