中国科学院分子细胞科学卓越创新中心研究员陈玲玲探索科学高地  服务人类健康（二十大代表风采）　　走进位于上海的中国科学院分子细胞科学卓越创新中心，楼道尽头，有一间不起眼的小隔间——这是研究员陈玲玲的办公室。陈玲玲大多数时间在办公桌前站着工作，以便随时走出隔间和团队成员交流。　　当选党的二十大代表后，陈玲玲比以前更忙了，“拼全力、加紧做，才能把工作做得更好。”　　从学生时代开始，陈玲玲就对生命科学的未知领域产生了旺盛的好奇心。非编码核糖核酸被称为生命体中的“暗物质”，越来越多的证据表明，一些重大疾病与非编码核糖核酸调控失衡相关。然而，10多年前，这一研究在国际上才刚起步，国内还是一片空白，这便成了陈玲玲研究的方向。　　2011年，陈玲玲放弃国外的丰厚待遇，回到国内。从一个空房间开始，招募团队、申请经费、培养研究生……实验室初建期，条件艰苦，陈玲玲无惧困难，甘之如饴地向科学高地进发。　　这些年来，陈玲玲带领团队创建了长非编码和环形核糖核酸研究技术体系，在揭示其生成规律、作用机制以及与人类疾病的关联等方面取得了一系列突破性成就，提升了我国在该领域的国际影响力。迄今，她的团队已发表科学引文索引（SCI）论文60余篇，获得授权发明专利4项。她同时担任国际学刊《细胞》和《科学》编委。　　虽然已经沉浸在“核糖核酸的世界”10多年，但每解开一个新的谜题，陈玲玲仍会像孩子一样欢呼雀跃，“每揭开一个新的奥秘，也就意味着离服务人类健康的目标又近了一步。”　　在大学读书时，陈玲玲就入了党。如今，身为分子细胞科学卓越创新中心党委委员，她格外注重在团队中培养年轻党员。“年轻人入党后，肩负的使命更重，在党建学习与科研工作相互促进中充满蓬勃向上的力量。”陈玲玲说，成为党的二十大代表之后，自己更有责任和义务帮助团队中的年轻党员成长，让他们早日挑大梁。　　和很多耕耘基础科研领域的科学家一样，陈玲玲也总是忙到无暇顾及家人。身为老党员的母亲说：“她舍小家为大家，我们也很理解。”