守护共同的“家园”（遇见）　　一场秋雨过后，风吹在脸上，凉凉的。　　8月的最后一天，夏春生结束了连续三天的江苏省运会安保工作，从轮值的宾馆直接骑车奔向新莲花社区，这是他的一处“责任田”。说是“田”，这里过去确实是农田，现在是城市社区。　　夏春生今年五十七岁，中等身材，一副憨厚的面孔。作为江苏省泰州市公安局海陵分局城南派出所的一名社区民警，夏春生的大部分工作都要靠走，这是基本功，也是“必修课”。　　夏春生走路的姿态跟常人不一样。这是我在一次采访中发现的。常人走路，是靠迈腿带动上肢行走，他是靠左腿支撑，摆动右上肢带动右腿行走。这是十四年前因公负伤落下的病根子。　　那次意外，导致夏春生的第五颈椎骨被截除，第四和第六颈椎骨之间被永久嵌入了钛合金钢板、金属网和四根钢钉。这给夏春生留下了右膝无力、下肢浮肿、头颈部活动受限等一系列后遗症。从此，他只能“昂首”前行，一年四季，一走一头汗。　　夏春生很倔。当年伤愈返岗，所里考虑到他的身体情况，要把他调到相对轻松的户籍室，被他婉拒。他说，辖区七百多户居民、八十家行业场所和单位、两千三百多名常住居民，他家家清、户户熟，便于工作。他对辖区有感情，舍不得离开。　　无奈，所领导把夏春生的妻子“搬”了出来。“久坐不利于康复，社区工作要走路，工作、锻炼一举两得嘛”。妻子也没拗过他。　　矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位，是社区警务工作的总要求，也是夏春生的努力方向。谈何容易？夏春生处理群众身边的烦心事，不仅有耐心，而且很用心。十七年来，他处理的两千多起矛盾纠纷没出社区。“老夏，我们听你的”，群众的这句话夏春生最爱听，让他感到很有“面子”。　　泰康社区是夏春生负责的另一个社区，这里过去是农村，居民的房子大多是自建房。不少居民把闲置的房屋拿来出租，增加了收入，但也带来了安全隐患。这成了夏春生“最不放心的事”。承租房屋的人员有长租的，也有短租的。长租的，人员相对稳定，好管理；短租的，人员流动性大，难管理。　　夏春生最怕的是发生燃气爆炸等安全事故。在日常管理中，他就曾发现有房屋承租人把租来的车库用作散装液化气灌装点，有的在车库内使用液化气瓶，这些都是重大安全隐患。　　安全隐患排查，夏春生用的是“新旧结合”的办法。旧办法，逐户“敲门”；新办法，通过视频检查。长租的一月一查，短租的一周一查。首次检查，必须上门实地检查验视。　　夏春生心很“硬”又很“软”。他在居民小区发现的三个散装液化气灌装点，全部被依法取缔。安全隐患不整改到位，他绝不放手。但是，只要即时整改到位的，能不处罚就不处罚。　　“在外谋生都是为了养家糊口，不容易。”夏春生说。灌装点取缔后，他又有了新的担心——没了这个“饭碗”，他们干什么？　　办法总比困难多。他在朋友圈里发布信息，帮他们找工作，这些人又有了新去处。他这才放下了心。　　下社区，送温暖，送平安。夏春生一心想把社区建成居民们共同的“家园”。既能遮风挡雨，又是“心灵港湾”。　　夏春生的另一个身份是泰康社区党支部副书记。2016年，他和时任社区党支部书记窦业鹏商量，从社区集体经济收入中拿出钱，用来慰问老人，取名为“暖心工程”。　　平凡的工作，换来了平安，这并不平凡。“全市最美警察”、连续三年获评“全市十佳社区民警”、“全市十佳爱民警察”、三次荣立三等功……　　时光流逝，悄无声息。虽说夏春生还有不到三年就要退休了，但他依然忙起来就停不下来。夏春生手机上的运动数据显示，但凡下社区，他一天走的路最多有十三公里，最少也有七公里，如此日复一日。