坚持稳中求进工作总基调（人民要论）　　去年底召开的中央经济工作会议，总结2021年经济工作，分析当前经济形势，部署2022年经济工作，明确提出“坚持稳中求进工作总基调”的重要要求。我们要按照会议要求，深刻认识和准确把握稳中求进工作总基调，做好2022年经济工作，扎扎实实推动高质量发展。　　切实增强坚持稳中求进工作总基调的政治自觉　　在新时代坚持和发展中国特色社会主义、不断把党和国家事业推向前进，必须坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。　　做好新时代经济工作，构建新发展格局，推动高质量发展，必须在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义经济思想。习近平新时代中国特色社会主义经济思想内容极为丰富，稳中求进是其中一个重要内容。稳中求进工作总基调是治国理政的重要原则，也是做好经济工作的方法论。习近平总书记指出，坚持稳中求进工作总基调，“稳”的重点要放在稳住经济运行上，确保增长、就业、物价不出现大的波动，确保金融不出现区域性系统性风险。“进”的重点要放在调整经济结构和深化改革开放上，确保转变经济发展方式和创新驱动发展取得新成效。“稳”和“进”要相互促进，经济社会平稳，才能为调整经济结构和深化改革开放创造稳定宏观环境；调整经济结构和深化改革开放取得实质性进展，才能为经济社会平稳运行创造良好预期。　　学习习近平总书记的重要论述可以深刻认识到，稳中求进是习近平总书记在准确把握国内外经济发展大势、总结国内外发展经验的基础上对经济发展规律新的深刻阐释，是对我们党领导经济工作智慧的新总结，也是对我们党领导经济工作的思想方法和工作方法新的完善和发展。我们要从切实贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的高度，增强坚持稳中求进工作总基调的自觉性。　　坚持稳中求进工作总基调是我国经济持续健康发展的重要保证　　党的十八大以来，我国经济建设取得历史性成就、发生历史性变革，经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，国内生产总值突破百万亿元大关，人均国内生产总值超过一万美元，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。　　历史性成就的取得、历史性变革的发生，都是具有深刻原因的。这其中，坚持稳中求进工作总基调具有重要方法论意义。党的十九大报告指出：“十八大以来的五年，是党和国家发展进程中极不平凡的五年。面对世界经济复苏乏力、局部冲突和动荡频发、全球性问题加剧的外部环境，面对我国经济发展进入新常态等一系列深刻变化，我们坚持稳中求进工作总基调，迎难而上，开拓进取，取得了改革开放和社会主义现代化建设的历史性成就。”习近平总书记在2016年中央经济工作会议上的重要讲话中指出：党的十八大以来，我们积极推进“五位一体”总体布局，逐步形成“四个全面”战略布局，初步确立了适应经济发展新常态的经济政策框架。归纳起来，我们着重抓了三件大事：第一，作出经济发展进入新常态的重大判断；第二，形成以新发展理念为指导、以供给侧结构性改革为主线的政策框架；第三，贯彻稳中求进工作总基调。　　坚持稳中求进工作总基调，是对党的十八大以来我国改革开放和社会主义现代化建设取得历史性成就原因的深刻总结，也是对以习近平同志为核心的党中央谋划和领导经济工作乃至改革开放和社会主义现代化建设成功经验的深刻揭示。回顾党的十八大以来历次中央经济工作会议的总体要求和战略部署可以清楚看出这一点：2012年强调继续把握好稳中求进的工作总基调；2013年强调坚持稳中求进工作总基调，把改革创新贯穿于经济社会发展各个领域各个环节；2014年强调坚持稳中求进工作总基调，坚持以提高经济发展质量和效益为中心，主动适应经济发展新常态；2015年强调坚持稳中求进工作总基调，坚持稳增长、调结构、惠民生、防风险，实行宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的总体思路；2016年强调坚持稳中求进工作总基调，继续深化供给侧结构性改革；2017年强调稳中求进工作总基调是治国理政的重要原则，要长期坚持；2018年强调坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展；2019年强调坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力；2020年强调坚持稳中求进工作总基调；2021年强调坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局。　　事实最有说服力。党的十八大以来，我国经济平稳健康发展、经济发展质量和水平不断提升的实践成果充分证明，以习近平同志为核心的党中央关于经济工作的总体要求是完全正确的，稳中求进是一条成功经验。把高质量发展的实践推向前进，需要继续坚持稳中求进工作总基调。　　坚持稳中求进工作总基调关键在于贯彻落实好党中央重大工作部署　　稳中求进工作总基调是做好经济工作的方法论，为我们推动经济高质量发展提供了战略思路。党的十八大以来，国内外经济形势复杂多变的特征前所未有。把稳中求进这个方法论、这个战略思路运用好，必须紧密联系经济形势的发展变化，紧扣经济生活中的突出矛盾，贯彻落实好党中央关于经济社会发展的重大工作部署。　　党中央部署下一年经济工作，在强调坚持稳中求进工作总基调的同时，都会针对经济发展面临的突出问题提出工作重点任务。也就是说，稳中求进工作总基调没有变，但这个总基调在每一年经济工作上的运用又是各具特色的，因而连贯起来看又是因时制宜、常用常新的。比如，党中央对2019年经济工作的重大部署是，继续打好三大攻坚战，着力激发微观主体活力，创新和完善宏观调控，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，保持经济运行在合理区间，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，提振市场信心，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会收官打下决定性基础。党中央对2020年经济工作的重大部署是，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，保持经济运行在合理区间，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，得到人民认可、经得起历史检验。党中央对2021年经济工作的重大部署是，强化国家战略科技力量，增强产业链供应链自主可控能力，坚持扩大内需这个战略基点，全面推进改革开放，解决好种子和耕地问题，强化反垄断和防止资本无序扩张，解决好大城市住房突出问题，做好碳达峰、碳中和工作。几年来，全党全国围绕这些重大部署，坚持稳中求进工作总基调，推动经济社会平稳健康发展。　　正是在总结党的十八大以来的实践特别是2021年应对风险挑战实践的基础上，去年底的中央经济工作会议进一步丰富了对坚持稳中求进工作总基调的阐释，强调必须坚持稳中求进，调整政策和推动改革要把握好时度效，坚持先立后破、稳扎稳打。中央经济工作会议作出一系列重大部署，包括统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定，等等。中央经济工作会议部署2022年经济工作，要求要稳字当头、稳中求进，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前。　　贯彻落实中央经济工作会议精神，在新的一年复杂多变的国内外环境中坚持稳中求进工作总基调，推动高质量发展，需要注重在以下几方面下功夫。一是端正思想方法和工作方法，把经济运行作为一个动态过程来把握，把握好调整政策和推动改革的时度效，把握好改革发展稳定三者关系，坚持统筹兼顾、标本兼治。二是进一步提高政策效应，切实做到宏观政策要稳健有效，微观政策要持续激发市场主体活力，结构政策要着力畅通国民经济循环，科技政策要扎实落地，改革开放政策要激活发展动力，区域政策要增强发展的平衡性协调性，社会政策要兜住兜牢民生底线。三是正确认识和把握重大理论和实践问题，包括实现共同富裕的战略目标和实践途径、资本的特性和行为规律、初级产品供给保障、防范化解重大风险、碳达峰碳中和等问题，不断深化对新经济现象的认识，不断提高对新形势下高质量发展的规律性认识。四是不断提高领导干部领导经济工作的专业能力，提高系统思维、科学谋划水平，促进领导干部加强学习、加强调查研究，特别是要悟透以人民为中心的发展思想，坚持正确政绩观，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，慎重决策、慎重用权，切实按照客观规律办事。　　（作者为国务院发展研究中心副主任）