务必谦虚谨慎、艰苦奋斗（思想纵横）　　习近平总书记在党的二十大报告中强调，全党同志“务必谦虚谨慎、艰苦奋斗”。在瞻仰延安革命纪念地时，习近平总书记指出：“全党同志要大力弘扬自力更生、艰苦奋斗精神，无论我们将来物质生活多么丰富，自力更生、艰苦奋斗的精神一定不能丢，脚踏实地、苦干实干，集中精力办好自己的事情，把国家和民族发展放在自己力量的基点上。”谦虚谨慎、艰苦奋斗，是我们党的光荣传统和优良作风，也是党在不同历史时期战胜各种风险挑战、不断从胜利走向胜利的重要保证。　　人类社会的发展进步，从来都不是直线式运动的简单过程，而是在不断解决矛盾中波浪式前进、螺旋式上升的复杂过程。这就要求我们清醒分析事物发展趋势，仔细研判可能遇到的风险挑战，始终保持忧患意识，慎终如始地做好各项工作。谦虚谨慎、艰苦奋斗的光荣传统和优良作风，集中彰显成熟马克思主义政党面对成功和胜利自警自励的政治智慧和求真务实的政治品格，面对艰难困苦不畏缩、不消沉，依靠自身力量赢得历史主动的坚强意志。　　毛泽东同志在党的七届二中全会上指出：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”强调“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。改革开放初期，邓小平同志指出：“中国搞四个现代化，要老老实实地艰苦创业。我们穷，底子薄，教育、科学、文化都落后，这就决定了我们还要有一个艰苦奋斗的过程。”发扬谦虚谨慎、艰苦奋斗的光荣传统和优良作风，我们党团结带领人民进行革命、建设、改革，在一穷二白的起点上建成了世界第二大经济体。　　中国特色社会主义进入新时代，走在赶考路上的中国共产党人始终保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的光荣传统和优良作风。2013年7月在西柏坡，习近平总书记告诫全党：“全党同志要不断学习领会‘两个务必’的深邃思想，始终做到谦虚谨慎、艰苦奋斗、实事求是、一心为民，继续把人民对我们党的‘考试’、把我们党正在经受和将要经受各种考验的‘考试’考好，使我们的党永远不变质、我们的红色江山永远不变色。”在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，我们发扬谦虚谨慎、艰苦奋斗的光荣传统和优良作风，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。　　谦虚谨慎、艰苦奋斗，是我们党的优良传统，也是每一个党员干部应有的品质。历史和实践已经证明，始终具有谦虚谨慎、艰苦奋斗优良作风的政党，才能兴旺发达，不断取得一个又一个胜利。全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。向着新的奋斗目标出发，必须继承和发扬谦虚谨慎、艰苦奋斗的光荣传统和优良作风，脚踏实地、苦干实干，集中精力办好自己的事情，不断把党的二十大描绘的宏伟蓝图变为现实。