张又侠在全军高级干部专题研讨班交流总结时强调贯彻落实党的二十大精神  开创国防和军队现代化新局面　　新华社北京12月12日电  （记者梅常伟）为期6天的全军高级干部学习贯彻党的二十大精神专题研讨班12日结业。中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠出席交流总结并讲话。他强调，要贯彻落实党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把聚焦点和着力点放在实现建军一百年奋斗目标上，深入破解重大理论和现实问题，奋力开创国防和军队现代化新局面。　　张又侠指出，要深化习近平新时代中国特色社会主义思想武装，突出学好习近平强军思想，联系思想实际弄清“怎么看”，结合工作实践学会“怎么办”，真正跟上新时代新征程的新要求。要自觉拿起思想武器解疑释惑、纠偏正向，进一步强固政治信仰、改进工作指导、提高发展本领，切实走开用实际成效检验学习成果的新路子。要全面深入贯彻军委主席负责制，狠抓各项规定要求落实，以担当实干践行绝对忠诚。　　张又侠强调，要服从服务于党的中心任务，抓好新时代备战打仗工作，做实军事斗争准备，聚力推进规划攻坚，持续深化改革创新，加大法治建设力度，以更强大的能力、更可靠的手段有效履行使命任务。要坚定不移以自我革命精神推进全面从严治党，把严的基调一贯到底，把各级党组织建坚强，持之以恒正风肃纪反腐，务求取得新的更大成效。