坚定历史自信（思想纵横）　　当前，我们党团结带领中国人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。如何在新时代新征程上展现新气象新作为，继续考出好成绩？习近平总书记指出：“在新的赶考之路上，我们能否继续交出优异答卷，关键在于有没有坚定的历史自信。”“中国共产党人的历史自信，既是对奋斗成就的自信，也是对奋斗精神的自信。”　　我们党百年奋斗取得的伟大成就是中国共产党人坚定历史自信的坚实基础。经过百年英勇顽强的奋斗，我们党团结带领中国人民创造了新民主主义革命的伟大成就、创造了社会主义革命和建设的伟大成就、创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就、创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。这些伟大成就让遭受前所未有劫难的中华民族从衰败凋零变为欣欣向荣，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。这既是人类发展史上的壮美画卷，也是我们党向人民、向历史交出的优异答卷。这样的伟大成就、这样的优异答卷，让我们完全有理由坚定历史自信。　　中国共产党人的历史自信还是对自己奋斗精神的自信。李大钊说：“历史的道路，不全是坦平的，有时走到艰难险阻的境界，这是全靠雄健的精神才能够冲过去的。”回望党的百年奋斗史，世界上没有哪个党像中国共产党这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。习近平总书记指出：“我们党的百年奋斗史表明，只有具有伟大精神的政党才能领导人民赢得伟大斗争、开创伟大事业。”几度绝处逢生、几度柳暗花明，我们党在人民支持下战胜困难、修正错误、走向光明。在这样的千锤百炼中，我们党也愈益强大和成熟起来。我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。党的伟大精神和光荣传统是我们的宝贵精神财富，是激励我们奋勇前进的强大精神动力，也是我们坚定历史自信的精神源泉。　　历史、现实、未来是相通的，历史自信源自过去、关乎未来。习近平总书记指出：“一百年来，我们党致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，致力于为人类谋进步、为世界谋大同，天下为公，人间正道，这是我们党具有历史自信的最大底气，是我们党在中国执政并长期执政的历史自信，也是我们党团结带领人民继续前进的历史自信。”坚定历史自信，不仅要对我们党百年奋斗成就和奋斗精神充满自信，还要对我们党在中国执政并长期执政、团结带领人民继续前进充满自信。通过党史学习教育，全党的历史自觉、历史自信大大增强，党的创造力、凝聚力、战斗力大大提升。我们要巩固拓展党史学习教育成果，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，站在历史的深厚基础上更加坚定地走向未来，以强烈的历史主动精神奋进新征程、建功新时代。　　坚定历史自信，是为了创造新的历史伟业。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。时间不等人、历史不等人，我们必须同时间赛跑、和历史并进，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，不畏风浪、直面挑战，向着实现中华民族伟大复兴的目标进发，在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间。我们坚信在过去一百年赢得了伟大胜利和荣光的中国共产党和中国人民，必将在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。