大力发扬担当和斗争精神（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　内容提要　　我们党能够不断战胜强大敌人和各种艰难险阻，不断取得伟大胜利和辉煌成就，靠的是一代代共产党人敢于担当、英勇斗争。新征程上，只有大力发扬担当和斗争精神，才能实现中华民族伟大复兴的宏伟目标。大力发扬担当和斗争精神，必须培养无私品格和无畏勇气，必须敢于负责，必须坚持局部服从全局、自觉为大局担当。　　　　今年7月1日，中国共产党将迎来101岁生日。在长期艰苦奋斗中，我们党能够不断战胜强大敌人和各种艰难险阻，不断取得伟大胜利和辉煌成就，靠的是一代代共产党人敢于担当、英勇斗争。新征程上，我们肩负使命任务的艰巨性、面对风险挑战的严峻性、进行伟大斗争形势的复杂性前所未有。越是接近中华民族伟大复兴的目标，越要大力发扬担当和斗争精神，矢志不渝推进中国特色社会主义伟大事业，创造属于我们这一代人的历史伟业。　　培养无私的品格和无畏的勇气　　习近平总书记指出：“担当和斗争是一种精神，最需要的是无私的品格和无畏的勇气。”心底无私天地宽。无私者无畏，为公者恒强，无畏者才能担当和斗争。从党的性质宗旨、初心使命来说，中国共产党人之所以能够始终发扬担当和斗争精神，就是因为除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。正是因为公而忘私，才能无所畏惧，敢于斗争、敢于胜利。　　马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”我们党作为马克思主义政党，能够不断发展壮大，取得一个又一个胜利，就是因为没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益，就是因为始终把人民利益放在最高位置，从而赢得人民的拥护和支持。　　中国共产党自成立之日起，就确立了为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命。1945年6月，党的七大通过的党章把“为人民群众服务”列入党员义务，并明确指出：“中国共产党人必须具有全心全意为中国人民服务的精神”。毛泽东同志在七大闭幕词中讲了愚公移山的故事，要求中国共产党人也要感动上帝：“这个上帝不是别人，就是全中国的人民大众。”习近平总书记一再强调“人民至上”“以人民为中心”。在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中，习近平总书记指出：“中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依”。这生动诠释了我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点就是，“为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗”。　　中国共产党的老一辈革命家，参加革命不是为了追求个人的荣华富贵，而是为了争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福，他们身上充分彰显了无私的品格和无畏的勇气。李大钊、方志敏、夏明翰等烈士为了可爱的中国，不惜牺牲自己的生命；毛泽东同志为革命牺牲6位亲人，徐海东同志的家族牺牲70多人；朱德同志放弃旧军队的高官厚禄入党，叶剑英同志在大革命失败时与蒋介石决裂，彭湃同志把自家大量土地分给农民……一代代中国共产党人，用行动乃至生命诠释了为国家、为人民而担当和斗争的精神。　　习近平总书记为了国家和人民敢于担当和斗争，为全党树立了光辉榜样。习近平总书记对七年知青生活回忆道：“我很期盼的一件事，就是让乡亲们饱餐一顿肉，并且经常吃上肉。”党的十八大以来，为了打赢脱贫攻坚战，习近平总书记先后7次主持召开中央扶贫工作座谈会，走遍14个集中连片特困地区。到2021年，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，我国脱贫攻坚战取得全面胜利，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了彪炳史册的人间奇迹。面对突如其来的新冠肺炎疫情，习近平总书记主持召开数十次中央政治局常委会和中央政治局会议，因时因势制定重大战略策略，提出“全力以赴救治患者，不遗漏一个感染者，不放弃每一位病患者”。当前，我国在疫情防控和经济发展上都走在世界前列。习近平总书记坚定不移反对和惩治腐败，以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑。　　每一名党员入党时都宣誓过：“随时准备为党和人民牺牲一切”。以无私品格和无畏勇气发扬担当和斗争精神，对于今天的许多党员干部来说，主要就是多做一些工作、多解决一些棘手问题、多得罪几个人，这与老一辈革命家们的贡献和牺牲相比，实在算不了什么。广大党员干部要牢记党的性质宗旨和初心使命，将担当和斗争看成是很自然的事。只有这样，才符合党员干部的身份。　　发扬历史主动精神，敢于负责　　习近平总书记指出：“担当和斗争是一种责任，敢于负责才叫真担当、真斗争。”如何做到敢于负责？广大党员干部特别是领导干部要发扬历史主动精神，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪。　　中国共产党有着敢于担当和斗争的优良传统。一代代中国共产党人不顾个人安危荣辱，在不同时期特别是重大历史关头，自觉担负起历史使命，敢于斗争、善于斗争，建立了彪炳史册的功业。毛泽东同志等老一辈革命家是敢于负责真担当的典范。抗战胜利后，全国人民要求和平、反对内战。为了给自己调兵遣将、部署内战争取时间，蒋介石三次致电毛泽东同志，邀请他速到重庆“共定大计”。当时，党内一些同志担心毛泽东同志的安全，反对他去重庆，但毛泽东同志不顾个人安危，毅然前往，表明了中国共产党人的和平诚意，使中国共产党关于和平建设新中国的政治主张为全国人民所了解，赢得了民主党派人士和全国人民的理解和支持。　　党的十八大以来，习近平总书记以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹国内国际两个大局，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。习近平总书记指出：“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。”面对美国挑起的经贸摩擦，习近平总书记亲自领导应对，有力维护了我国主权、尊严、核心利益，展现了一个大党大国领袖运筹帷幄、指挥若定的领导水平和斗争艺术。在新冠肺炎疫情防控的人民战争、总体战、阻击战中，习近平总书记统揽全局、果断决策，为疫情防控取得重大战略成果提供了最根本保证。面对外部势力干预香港事务、“反中乱港”活动猖獗，以习近平同志为核心的党中央保持定力，采取一系列标本兼治的举措，推动香港局势实现由乱到治的重大转折。　　百年来，一代代中国共产党人牢记初心使命，发扬历史主动精神，勇担历史责任，不负国家、不负人民，不负历史、不负时代。我们党的领袖之所以能为党和人民事业发展建立历史功勋，一个重要原因就是牢记自己的使命和责任，对党和人民、对国家和民族敢于负责、真正负责。在实现中华民族伟大复兴的接力跑中，广大党员干部要做到真担当、真斗争，就必须肩负起自己或大或小的责任，履职尽责，跑好自己这一棒。　　坚持局部服从全局、自觉为大局担当　　习近平总书记指出：“担当和斗争是一种格局，坚持局部服从全局、自觉为大局担当更为可贵。”党员干部要胸怀“国之大者”，站在全局和战略的高度想问题、办事情，一切工作都要以贯彻落实党中央决策部署为前提，不能为了局部利益损害全局利益、为了暂时利益损害根本利益和长远利益。　　在当今世界林林总总的政党中，像中国共产党这样历经百年依然充满生机活力、取得如此重大成就的政党，很难找到第二个。在长期奋斗历程中，虽然也发生过张国焘分裂红军另立“中央”、犯了严重错误的情况，但绝大多数时间保持了党的团结统一。我们党始终强调和执行严格的纪律，始终维护党中央权威和集中统一领导。党的很多领导人自觉正确处理个人与组织、下级与上级、地方与中央、局部与全局的关系，坚持局部服从全局、自觉为大局担当。　　解放战争时期，邓小平同志和刘伯承同志为了战争全局、减轻中央压力，在极端困难条件下，冒着很大的风险千里挺进大别山。邓小平同志后来回忆道：毛主席打了个极秘密的电报给我们，“写的是陕北‘甚为困难’。当时我们二话没说，立即复电，半个月后行动，跃进到敌人后方去，直出大别山。实际上不到十天，就开始行动。那时搞无后方作战，困难是可想而知的啊。”1948年1月，党中央发出《关于建立报告制度》的指示。从那时起，一直到新中国建立初期担任西南局书记，邓小平同志坚持向中央写报告，汇报工作情况和体会，请示指导意见，多次受到毛泽东同志表扬，其创造的好经验也被推广到其他地区。　　上世纪80年代末，中央组织各部门、各地方开展治理整顿，宁德经济发展受到影响，有干部想不通、有怨言。时任福建省宁德地委书记的习近平同志讲，闽东这个全局只能服从全省乃至全国这个全局。在当前整个宏观经济的调整工作中，如果需要牺牲局部的利益，还是应该乐于承担的。党的十八大以来，习近平总书记将生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根本大计，反复强调“绿水青山就是金山银山”“生态兴则文明兴，生态衰则文明衰”，开展了一系列根本性、开创性、长远性工作，充分体现了功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大党员干部自觉为大局担当，全党全国推动绿色发展的自觉性和主动性显著增强，美丽中国建设迈出重大步伐，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。　　广大党员干部发扬担当和斗争精神，就要深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，胸怀“国之大者”，做到多打大算盘、算大账，少打小算盘、算小账，坚持局部服从全局、自觉为大局担当，把自己的工作融入党和国家事业大局，做到既为一域争光、更为全局添彩。　　（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心主任）