来论　　倡导文明祭扫　　北京朝阳区 王浩骅　　又到一年清明时。每逢清明节，人们习惯以祭扫活动缅怀先烈、悼念故人、寄托哀思。与此同时，如何更好倡导文明祭扫，避免因焚烧纸钱、人员聚集等行为造成安全隐患，也值得人们关注。　　祭扫活动，安全是头等大事，文明是行为准则。尤其是在常态化疫情防控条件下，避免祭扫人员聚集既是对自身安全负责，也是筑牢抗疫防线的现实需要。当前，多地创新管理，保障祭扫活动有序进行。如北京市推出“扫墓预约服务”，每日分时段实行人员预约祭扫，实现了人员错峰祭扫。与此同时，远程祭扫、网上祭扫、代祭服务、家庭追思、踏青遥祭等方式逐渐成为新潮流，既兼顾了安全防疫，也表达了哀思。　　绿色、环保、低碳是清明节的应有之义。不妨以鞠躬行礼、敬献鲜花等绿色环保方式进行悼念，用自身行动营造崇尚自然、保护生态的清明新风尚。　　　　社区共同养老项目暖人心　　湖南常德市 徐 之　　数据显示，我国60岁及以上人口已达2.64亿，90%左右的老年人居家养老。然而，当前我国居家养老模式还不够完善，社区服务有限、基础设施适老性不足等问题，影响着老年人的生活质量。　　为优化提升居家养老水平，我国多地探索试点社区共同养老的模式。在宁夏银川市，社区共同养老项目为周边社区4000多名老年人提供上门生活照料、助餐配餐、文化娱乐等服务；上海将按照“15分钟服务圈”布局，在每个服务圈内至少建立1家社区综合为老服务中心。类似的社区共同养老探索，为居家养老提供了更专业的服务、更丰富的人力物力资源，不仅有利于减轻家庭养老负担，还大大提高了老年人的生活质量。　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，“完善社区居家养老服务网络，推进公共设施适老化改造，推动专业机构服务向社区延伸，整合利用存量资源发展社区嵌入式养老。”老吾老以及人之老，以更加优质的服务托举起老年人的幸福生活，这是积极应对人口老龄化的要求，也彰显着社会发展温度。加大政策、资金支持，完善设施配套，充分发挥居家养老的优势，定能推动老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安更好实现。