心有大我  至诚报国　　2017年5月，习近平总书记对黄大年同志先进事迹作出重要指示。习近平总书记对黄大年同志先进事迹作出的重要指示和给全国高校黄大年式教师团队代表的回信，充分体现了习近平总书记对广大知识分子和科技教育工作者的重视和关爱、重托与期待，为我们争做黄大年式的好老师、坚持不懈用黄大年精神培养和造就德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人指明了前进方向、提供了根本遵循。　　传承红色基因。习近平总书记指出：“我们的高校是党领导下的高校，是中国特色社会主义高校。”“中国特色社会主义”表明了我国高校的性质，明确了高校传承红色基因，扎根中国大地办大学，走出一条建设中国特色、世界一流大学新路的神圣使命。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉。以黄大年同志为榜样，引导广大教师争做黄大年式的好老师，引导广大师生把听党话、跟党走的信念变成自觉追求，赓续红色血脉、传承红色基因，把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程、融汇在事业追求中。红色是吉林大学最亮丽、最厚重的底色。我们要始终扎根东北，坚持党的领导，坚持马克思主义指导地位，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，坚持红色育人的理念，为党和国家培养更多栋梁之才。　　建强教师队伍。习近平总书记指出：“有高质量的教师，才会有高质量的教育。”教师的工作是塑造灵魂、塑造生命、塑造人的工作，承担着庄严而神圣的使命。黄大年同志是新时代好老师的杰出代表，他始终以“为祖国培养人才”为己任，立德修身、潜心治学、开拓创新，真正把为学、为事、为人统一起来，用崇高品格和卓越贡献为教育工作者树起了一面旗帜。广大高校教师要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，牢固树立理想信念，培育高尚道德情操，做到有扎实学识和有仁爱之心相统一，坚持教书和育人相统一、言传和身教相统一、潜心向学和关注社会相统一，做学生锤炼品格、学习知识、奉献祖国的引路人，真正做到学为人师、行为世范。吉林大学有着培养好老师的传统和经验，将继续抓好教师队伍建设，营造培养好老师的浓厚氛围，引导广大教师见贤思齐，做到以德立身、以德立学、以德施教。　　培养时代新人。习近平总书记强调：“‘为谁培养人、培养什么人、怎样培养人’始终是教育的根本问题。”我们要培养和造就的是堪当民族复兴重任的时代新人，是树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的时代新人。黄大年同志具有心有大我、至诚报国的爱国情怀，教书育人、敢为人先的敬业精神，淡泊名利、甘于奉献的高尚情操，他身上闪耀着精神力量的光辉，他的精神是我们宝贵的财富，具有培根铸魂、启智润心的育人功能。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，把对黄大年同志先进事迹的学习融汇到教学育人的各环节各方面，用黄大年故事感染人、用黄大年事迹引导人、用黄大年精神教育人，引导大学生筑牢理想信念的根基。吉林大学充分利用各种技术、手段和方法，把黄大年事迹陈列到校园中、搬到课堂上、写进教材里，有机融入学校“三全育人”全过程，融入构建具有自身特色的思政工作体系“引领工程”，引导青年立大志、明大德、成大才、担大任，引领青年自觉把人生理想融入中国特色社会主义伟大事业之中，在实现伟大梦想的生动实践中放飞青春梦想、书写人生隽永华章。　　推动战略科学研究。当前的国际竞争归根到底是科技竞争，尤其是高端科技已成为各国争夺的制高点。我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，对战略科技支撑的需求从来没有像今天这样迫切。关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的，自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路。黄大年同志抱着坚定的科技报国理想，以国家战略需求为己任，带领团队抢占国际前沿科技制高点，取得一系列重要成就。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，把创新摆在核心位置，积极抢占科技竞争和未来发展制高点，把人才作为支撑发展的第一资源，深入实施新时代人才强国战略，坚持全方位培养、引进、用好人才，更加重视人才的自主培养，为高端科技创新提供强有力智力支撑。吉林大学聚焦国家战略需要，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，着力加强科技创新统筹协调，整合资源和研究力量，发挥培养基础研究人才主力军作用，努力打造一批一流科技领军人才和创新团队。加强基础研究和应用基础研究，打好关键核心技术攻坚战，创造了“地壳一号”万米钻机等一系列标志性成果。　　（作者为吉林大学党委书记）