广西壮族自治区三江侗族自治县开展立法意见征集——“鼓楼议事”听民声聚民意（连线地方人大）　　“民主立法得民心，人民当家安天下……”不久前，广西壮族自治区柳州市三江侗族自治县林溪镇冠洞村鼓楼内，村民代表们围坐一堂，侗族阿妹唱着民歌，新一轮的“鼓楼议事”开始。　　“《广西壮族自治区乡、民族乡、镇人民代表大会工作条例（修正草案）》正在征集意见，下面我先向大家介绍一下有关情况，再由大家回去问问村民意见。”三江县立法信息员，冠洞村党支部书记、村委会主任石广迪清了清嗓子，开始了当天“鼓楼议事”的开场白。　　鼓楼是侗族村寨的标志性建筑，是村民集体议事、举办庆典的主要场所。“自古以来，鼓楼都是一个村子的中心，‘鼓楼议事’是我们侗族的民族传统，此外，还有‘讲款’‘多耶’等，都是我们的传统集会活动。”石广迪介绍，利用“鼓楼议事”“讲款”“多耶”等村民喜闻乐见的形式，立法信息员可以更好地对法律草案进行宣传解读，收集意见建议。　　“我们‘鼓楼议事’收集到的意见，可直通国家立法机关嘞！”三江县人大监察和司法委员会主任委员吴涛自豪地表示。2020年7月17日，三江县人大常委会被确定为全国人大常委会法工委第二批基层立法联系点，是全国层面唯一的民族自治县基层立法联系点。截至目前，三江县立足自身特点，借助各项特色活动，广泛征求、整理上报立法意见454条，其中27条被采纳。　　“要完成好立法征询意见工作，责任重大，说实话，一开始大家心里都没底。”吴涛说，三江县位于桂、湘、黔三省（区）交界处，多为山地，先不必提向群众讲解法律条款、征求意见，能把人聚集到一起都不容易。　　“一方面我们利用群众的聚会传统，另一方面我们成立了立法联系点服务中心，选聘91名联络员和信息员，包含各级党员干部、专家、致富带头人、妇女代表等，充分体现了工作队伍的广泛性、代表性，更大程度上激发大家踊跃参与立法工作的积极性。”吴涛介绍，每当有法律需要征求意见时，三江县人大常委会首先会给信息员们送上法律草案和情况说明，并就关键点做好辅导，方便信息员为村民介绍基本情况。　　“通过联系点能直接参与国家立法工作，这让我们很自豪，全过程人民民主理念也更深入人心。”三江县人大常委会基层立法联系点工作人员黄海燕说。　　为了让立法意见征集工作提质增效，三江县人大常委会还建立“桂湘黔三省（区）六县人大常委会基层立法联系点工作区域协同机制”。“我们与广西壮族自治区融水苗族自治县、龙胜各族自治县，贵州省黎平县、从江县，湖南省通道侗族自治县等县人大常委会加强区域协同，通过三江县基层立法联系点‘立法直通车’反映三省（区）六县群众的呼声，进一步扩大基层立法联系点的辐射面和影响力。”吴涛介绍。