栗战书同挪威议长加拉哈尼举行会谈　　新华社北京4月27日电  全国人大常委会委员长栗战书27日在北京人民大会堂以视频方式同挪威议长加拉哈尼举行会谈。　　栗战书说，在习近平主席和挪威领导人的共同引领下，双方政治互信不断增强，经贸、海洋、气候变化、环保、可持续发展等领域的合作稳步推进，两国关系保持良好发展势头。中方愿同挪方一道，落实好两国领导人达成的重要共识，坚持相互尊重、平等相待，进一步增进相互了解和信任，不断巩固两国关系健康发展的政治基础，推动中挪关系持续健康稳定发展。　　栗战书指出，中挪各领域务实合作前景广阔。习近平主席在博鳌亚洲论坛2022年年会上强调，不论世界发生什么样的变化，中国改革开放的信心和意志都不会动摇。中挪自贸协定是双边关系的重要议题，有利于推动双边经贸合作进一步发展。双方可加强在绿色发展领域的合作，推动《巴黎协定》全面实施。希望深化双方人文交流，拓展在冬季运动人才培养、赛事管理、场馆建设等领域的合作。要共同维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，维护世界和平与稳定。　　栗战书强调，挪威是最早同中国开展立法机构交往的西方国家之一。中国全国人大与挪威议会互访不断，为增进人民友谊、促进务实合作发挥了重要作用。希望双方立法机构保持高层交往，推动各层级对口交流，扩大青年和女性代表的参与；分享在公共卫生、教育科研等领域的有益做法，努力为两国务实合作营造稳定、开放、公平、透明的法制环境；加强在各国议会联盟等多边场合的沟通，照顾彼此核心利益和重大关切。　　栗战书还介绍了中国实行全过程人民民主情况。　　加拉哈尼表示，挪中拥有广泛的共同利益，在双边和多边领域开展了良好合作。面对诸多全球性挑战，基于多边主义、国际法的国际合作具有前所未有的重要性。祝贺中国成功举办北京冬奥会和冬残奥会。挪议会愿加强同中国全国人大的交流，促进两国务实合作，不断增进两国友好的民意基础。