微众银行  助企惠民担使命，扬帆远航再出发　　2014年12月16日，微众银行在深圳成立。八年来，微众银行肩负“让金融普惠大众”的使命，砥砺奋进，以服务实体经济为己任，产品服务不断推陈出新，业务模式不断探索创新，以金融创新服务经济社会高质量发展。　　金融惠民，探索普惠金融新路　　微众银行致力于为小微企业和个人客户提供差异化、有特色、优质便捷的金融服务。成立八年来，微众银行始终坚持金融惠民，积极运用金融科技构建普惠金融新业态、新模式。　　微众银行充分关注客户金融需求，依托数据科技能力，不断推出普惠型金融产品及差异化服务，努力让客户平等地享有、获取可持续金融服务。　　2015年，微众银行首创“无柜台、无物理网点”的纯线上运营模式，通过手机移动端为客户提供7×24小时无间断服务，让普惠金融惠及更多客户。目前，微众银行已累计服务个人客户超过3.5亿，辐射31个省、自治区、直辖市。　　微众银行全力促进普惠金融发展，运用科技手段为听障、视障人士等特殊客群提供有尊严的金融服务。在适老化服务方面，微众银行不断探索，推出适老化的“微众银行App爸妈版”，组建老年人专属客服团队，为老年客群打造有温度的、可持续的金融服务。　　　　　服务为本，厚植小微企业发展沃土　　实体经济是经济社会发展的基石。服务小微企业和实体经济发展，是使命、是责任、是追求，更是作为。　　微众银行首创全线上智能化小微企业金融服务产品“微业贷”，通过数字营销降本增效，以线上服务能力精准触达小微企业，拓宽小微企业融资渠道，充分满足小微企业“短小频急”的融资需求。截至今年6月末，“微业贷”已辐射29个省、自治区、直辖市，累计服务超300万家小微市场主体，累计发放贷款金额超1.3万亿元。　　此外，微众银行服务“稳链强链”和“科技强国”建设，在“微业贷”基础上延展出供应链金融及科创金融两大场景，主要针对供应链上下游小微企业和科创型中小微企业、“专精特新”中小微企业，做好既精又准、既深且透的差异化金融服务。截至2022年6月底，“微业贷”供应链金融已为30个国家重点产业提供数字化金融支持。　　“微业贷”科创贷款围绕国家科技创新的路线图和产业链布局，为科技创新及战略性新兴产业的小微企业提供金融支持，目前，已授信各类高新技术企业、“专精特新”企业共计3.6万户，累计投放贷款710亿元。　　在以产品创新手段缓解小微企业融资难问题的同时，微众银行关注小微企业发展新需求，通过构建全链路的商业服务生态圈，为小微企业提供融资、票据贴现、保险、账户管理、支付结算、现金管理等服务，并支持小微企业共同成长。　　科技为擎，推动数字金融创新　　作为数字银行，一直以来，微众银行将人工智能、区块链、云计算、大数据等前沿技术应用在自身金融业务实践中，在有效满足个人客户和小微企业小额高频金融需求的同时，领先的金融科技能力为实现既“普”且“惠”的发展目标提供了有力支撑。　　为更好地践行普惠金融，微众银行从成立起就构建了基于安全可控技术的全分布式银行系统架构，有效支持金融业务发展。基于此，微众银行将单账户每年IT运维成本降低至2元，以科技创新的手段实现普惠金融发展的可持续性。该系统上线以来，实现24×365无间断运转，目前已成功服务超过3.5亿的客户，实现了单日交易峰值超过7.9亿笔，产品投放最快速度为10天，产品可用率达到99.99975%的系统处理能力。　　同时，作为一家开放性银行，微众银行尝试将科技能力开放给行业，共促行业、产业发展繁荣。微众银行自2019年宣布全面开源以来，坚定实施开源战略，在人工智能、区块链、云计算、大数据四大领域共计推出33个开源项目，助力弥合金融机构间数字化发展鸿沟，促进数字技术与实体经济深度融合，催生新产业新业态新模式，不断推动数字金融产业创新。　　无论是精耕产品、创新服务，还是助企纾困、援手小微，助力社会、企业和个体奔赴更好，微众银行始终在路上。未来，微众银行将恪守“让金融普惠大众”的职责使命，坚定发展方向，踔厉奋发，勇毅前行。　　数据来源：微众银行