观创作全貌  探艺术规律　　汪守德著《梦见：周振天创作艺术论》（作家出版社出版，以下简称《梦见》），是一部接近评传的作家论。作为一位多产的作家、编剧，周振天创作出多部影响广泛的文学与影视作品。《梦见》在回顾周振天创作全貌的同时，力求观察文艺流变，探索艺术规律，凝结了作者丰富独到的艺术思考。　　生活是艺术的源泉，所有艺术果实都是生活的馈赠。周振天是一位有着独特生活经历的军旅作家，《梦见》一书对此有专门的论述。在海军某潜艇的工作经历，带给周振天心灵上的震撼。潜艇出海前，官兵们留下遗书，以防意外；出海期间，处于潜航状态的舱室既狭小又没有阳光和新鲜空气——岗位再艰苦再危险，也总有人坚守。战士们的勇气、韧性、不屈和乐观深深地打动了周振天。这一切，不仅成为他创作电影《蓝鲸紧急出动》、话剧《天边有群男子汉》、电视剧《潮起潮落》等作品的素材，更坚定了他现实主义的美学追求。　　《梦见》在回顾周振天创作成绩的同时，尤为赞赏他积极回应时代召唤，以不变的热忱叩响时代“回音壁”的担当。周振天始终不忘为谁写作、为什么写作。书写重大革命历史题材，是为了不忘初心，记住来时路。电视剧《李大钊》表现李大钊革命精神的同时，也展现其学识渊博等侧面；《上将洪学智》将传奇与纪实相结合，生动呈现这位共和国上将的革命信念和情感世界。　　周振天书写军旅题材，塑造一系列海军人物形象谱系，是为了阐释军魂，赞颂奉献精神，发挥军事题材作品独有的美学魅力。电视剧《潮起潮落》表现了几代海军官兵的闪光业绩、崇高理想；《驱逐舰舰长》塑造了军旅新人形象；《牧云的男人》将目光投向海军航空兵；《蓝鲸紧急出动》展示海军在极端条件下执行特殊任务，不怕牺牲守海疆的精神。这些人物不断拓深周振天对英雄主题的认识。周振天认为，优秀作品要有“嚼头”而不是有“噱头”。在开掘人物英雄性的过程中，周振天规避了人物塑造的扁平化，注重展现人物性格的丰富性。比如，话剧《天边有群男子汉》就注重在矛盾中多层次地刻画当代军人心理。　　作为作家，周振天始终走在创新的路上。他的作品不仅题材丰富，体裁也非常多样。历史传奇剧《神医喜来乐》《小站风云》《闯天下》《楼外楼》等，或讲述家国故事，或展现民族历史，受到观众喜爱。影视剧之外，长篇小说《玉碎》出版后获得好评，并被改编为电视剧，音乐剧《赤道雨》也被搬上舞台。他还担任多部电视专题片如《壮士行》《香港沧桑》《北上先锋》撰稿或总编导；在广受好评的影视剧《为了新中国前进》《红海行动》《新敌后武工队》等作品中担任文学总监、策划或艺术顾问；在电视剧《我的故乡晋察冀》《我的青春在延安》等作品中，倡导红色题材“青春化”。　　当下文艺批评不乏作品论，也不乏文艺史论，但较少作家论。《梦见》的出版令人眼前一亮。面对这样一位创作上的“多面手”，本书作者认真研读周振天在戏剧、电影、电视剧、电视专题片、文学等不同文艺领域的主要作品，对创作者数十年来的创作做出系统梳理和评论，准确指出每部作品的独特价值和突破所在，同时剖析部分作品的不足，体现了文艺批评的独立品格。扎实的案头功夫和面壁功深的理论积淀令人印象深刻。