向群众学  到基层练（一线行走）　　基层是好课堂，实践是好教材，群众是好老师。向群众学习，有助于启发工作思路，拿出破解难题的实招硬招　　　　不久前，我到基层走访，和江西省九江市修水县黄溪村村支书徐万年聊起乡村振兴。问及他工作多年最大的经验，“以村民为师！”老徐脱口而出。　　仔细琢磨，这话说得有道理。以前，黄溪村是一个典型的后进村，人心不齐，村容村貌落后，产业发展也跟不上。老徐上任后，并不着急出新点子，而是一头扎进村里，挨家挨户走访。　　“上门一聊，老乡们的建议还真不少。”老徐细细归纳出几条：村务要公开，班子要团结，致富带头人应该多多扶持等。听了老乡的心声，老徐干事也有了底气。上任伊始，他便推出“村四条”：村干部不得违规插手工程；推动村务公开；每月召开村民代表大会讨论项目；村干部轮流坐班、随叫随到。　　有了规矩，便成方圆。短短几年，黄溪村面貌焕然一新，养桑蚕、种大棚、搞旅游，村里产业发展很快。老徐感叹：“都说是我改变了村子，其实是大家的智慧带动了村子的发展啊！”　　虚心学习，向村民问计问策，汲取群众智慧，让老徐这样的基层工作者获益匪浅。对一些刚工作的年轻人来说，走近群众更是受益无穷。　　曾经在赣州市兴国县白石村驻村帮扶的郭海宁，离开白石村回到市农业农村局已经一年了，朋友圈里仍然不时出现白石村的影子。他为白石村量身定制的几个产业，都是在村民们先期探索的基础上，通过村集体的整合与政策的撬动，最后形成了规模。从学校到田间地头，从书本到农技农活，跳出书本多向群众请教，身上就会少一些书卷气息、多一些泥土芳香。　　这些年我到各地采访，见到不少乡村的土办法、小创新，这些未必可以大面积推广普及，却都凝结着群众的智慧，适合当地发展的需要。基层是好课堂，实践是好教材，群众是好老师。听民声、集民智，踏踏实实向群众学习，有助于启发工作思路，拿出破解难题的实招硬招。　　（作者为本报江西分社记者）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com