四川泸定地震抢险救援及安置工作持续开展　　本报北京9月8日电  记者从四川省“9·5”泸定地震抗震救灾省市（州）县前线联合指挥部新闻发布会获悉：截至8日12时，地震已经造成86人遇难（其中甘孜藏族自治州50人、雅安市36人）、35人失联、400余人受伤（其中危重伤13人、重伤39人），目前在院治疗250余人。　　地震抢险救援及安置工作持续开展，目前已完成多轮次排查搜救。截至8日8时，累计出动各类救援力量1万余人、装备1.2万余套、直升机9架，以空中投送、水路转运、徒步突进等方式，分区组织多轮次排查搜救。其中，消防救援队伍累计营救遇险被困人员286人，疏散转移群众4866人。各类救援力量将再次进行全面摸排，确保搜救不留死角。　　目前，灾区救灾物资充足，群众基本生活得到保障。中央和省级共紧急向灾区调拨救灾物资11万件，其中，向甘孜藏族自治州调拨6.4万件，向雅安市调拨4.6万件。　　截至8日11时，泸定县、石棉县受灾乡镇通信已基本抢通，应急通信保障转入保通恢复阶段。地震发生后，工业和信息化部调度应急通信保障力量赶赴灾区，截至8日，累计出动抢险人员3629人次、应急车辆1098辆次、发电油机1542台次、卫星电话289部。接下来，工业和信息化部将加快修复受损通信设施，抓紧将通信服务恢复至灾前水平。　　国家级重症专家组和紧急医学救援队深入灾区指导伤员救治，按照集中患者、集中专家、集中资源和集中救治原则，将重症伤员集中收治到高水平医院，权威专家团队开展远程会诊，尽最大努力提升救治效果。　　截至8日14时，中国红十字会总会已累计向地震灾区调拨救灾物资2.7万余件，先后调派120余名红十字赈济救援队、搜救队队员前往灾区开展救援救助。　　截至8日16时，四川省消防救援总队共调动10个支队、1095名消防救援人员、270辆消防车、36艘舟艇驰援灾区。　　灾区已排查水利工程5643处（座），完成房屋建筑应急评估10912栋。目前，泸定县有16所学校进行线上教学。　　（综合本报记者宋豪新、韩鑫、白剑峰、申少铁、倪弋报道）