金风飘菊蕊（跟着唐诗宋词去旅游）　　菊  花　　元  稹（唐）　　秋丛绕舍似陶家，遍绕篱边日渐斜。　　不是花中偏爱菊，此花开尽更无花。　　　　金秋十月，花开汴梁。“浅红淡白间深黄，簇簇新妆阵阵香。”走进河南开封市，移步换景，到处弥漫着菊花淡淡的香气，沁人心脾。　　踱步清明上河园，来自世界各地800余品种的菊花在园中竞相开放，花色娇艳；在龙亭公园，花展布景浑厚大气，以山水盆景为底，朵朵菊花点缀；来到天波杨府，比肩接踵，人声鼎沸，到处喜气洋洋，“千菊进万家”活动正在开展，市民来此可以免费领取菊苗，回家种植；翰园碑林内，菊花小品独具匠心，插花师傅修剪枝叶、打点花篮，引来观众阵阵叫好……　　“鞠荣而树麦，时之急也”，鞠，即黄色的菊花，菊花很早就被古人当作节令植物。古都开封的赏菊习俗源远流长，在唐代，菊花作为观赏花卉在开封广为种植并有了杂交改良；宋代时，开封菊花栽培进入兴盛，每逢重阳佳节，民间有花市赛菊，宫廷之内也有插菊花枝、挂菊花灯、饮菊花酒等活动，堪称是最早的“菊花会”。　　近年来，开封不断做强菊花产业，带动合作社和农户参与菊花种植基地项目的建设及运营，扎实推动乡村振兴。据统计，目前开封市菊花种植面积21476亩，年产值超6亿元，菊花相关企业59家，年销售额千万元以上企业为15家。　　10月18日，中国开封第四十届菊花文化节即将开幕，本次菊花文化节以“喜迎二十大，菊开新征程”为主题，全市共展出各色菊花320万盆，营造浓烈的赏菊氛围，向八方游客展现开封人爱菊、赏菊、养菊的传统习俗。除赏菊外，开封还将举办“大美开封·我爱菊城”系列文化惠民活动，组织非遗展、戏曲联展、民俗技艺展等丰富的文化项目。　　“金风飘菊蕊，玉露泫萸枝。”10月的开封，满城五颜六色、婀娜多姿的菊花，彰显着时代气息，洋溢着古都风华。