向着构建人类命运共同体的目标勇毅前行——论习近平主席金砖国家工商论坛开幕式主旨演讲　　“我们要不畏浮云遮望眼，准确认识历史发展规律，不为一时一事所惑，不为风险所惧，勇敢面对挑战，向着构建人类命运共同体的目标勇毅前行。”6月22日晚，习近平主席以视频方式出席金砖国家工商论坛开幕式并发表主旨演讲，深入把握历史大势，明确提出我们要“团结协作，共同维护世界和平稳定”“守望相助，共同促进全球可持续发展”“同舟共济，共同实现合作共赢”“包容并蓄，共同扩大开放融合”4点主张。习近平主席的主旨演讲，深刻回答了“世界向何处去？和平还是战争？发展还是衰退？开放还是封闭？合作还是对抗？”的时代之问，充分彰显了坚定不移推动构建人类命运共同体的使命担当，赢得与会嘉宾高度认同，引发国际社会广泛关注。　　志合者，不以山海为远。作为2022年金砖国家主席国，中国携手金砖伙伴共绘高质量发展新蓝图。面对深刻复杂演变的国际形势，世界期待更多“金砖方案”。　　当前，世界百年变局和世纪疫情相互交织，各种安全挑战层出不穷，世界经济复苏步履维艰，全球发展遭遇严重挫折。世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，给人类提出了必须严肃对待的挑战。应当看到，尽管国际形势中不稳定、不确定、不安全因素日益突出，但和平与发展的时代主题没有变，各国人民对美好生活的追求没有变，国际社会同舟共济、合作共赢的历史使命也没有变。困难和挑战进一步告诉我们，人类是休戚与共的命运共同体，顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，朝着构建人类命运共同体方向不断迈进，才能共同创造更加美好的未来。　　冲出迷雾走向光明，最强大的力量是同心合力，最有效的方法是和衷共济。越是困难时刻，越要坚定信心、激流勇进，向着构建人类命运共同体的目标勇毅前行。习近平主席在主旨演讲中提出的4点主张，为各国把握时代潮流、缔造光明未来贡献了中国智慧，为实现全球共同发展、推动构建人类命运共同体注入了中国力量。必须清醒认识到，霸权主义、集团政治、阵营对抗不会带来和平安全，只会导致战争冲突，只有团结协作，共同维护世界和平稳定，才能让和平的阳光照亮世界；发展是破解各种难题、实现人民幸福的关键，只有守望相助，共同促进全球可持续发展，才能推动全球发展迈向新时代，造福各国人民；把世界经济政治化、工具化、武器化，终将损人害己，使世界人民遭殃，只有同舟共济，共同实现合作共赢，才能战胜经济危机；经济全球化是生产力发展的客观要求和不可阻挡的历史潮流，只有包容并蓄，共同扩大开放融合，才能给各国带来更广阔的发展空间，给人类带来更繁荣的未来。　　金砖合作机制是新兴市场国家和发展中国家合作的重要平台。作为国际社会积极、向上、建设性力量，金砖国家应该坚定信念，直面风浪，以实际行动促进和平发展，维护公平正义，倡导民主自由，为处于动荡变革期的国际关系注入稳定性和正能量。要不忘成立初心，牢记合作使命，同广大发展中国家一道推动国际社会同心合力、迎难而上，让合作的蛋糕越做越大，让进步的力量越聚越强，携手开辟更加光明美好的发展前景。当前，金砖合作进入高质量发展新阶段。习近平主席郑重宣示：“中国将继续提高对外开放水平，建设更高水平开放型经济新体制，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境。热忱欢迎大家在中国投资兴业，加强经贸合作，共享发展机遇。”工商界是促进金砖务实合作的生力军，企业家们要发扬坚韧不拔、勇立潮头的精神，做开放发展的推动者、创新发展的领军者、共享发展的践行者，给金砖合作加油加力。　　历史长河时而风平浪静，时而波涛汹涌，但总会奔涌向前。站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，携手同心、行而不辍，世界各国一定能够战胜前进道路上的各种挑战，迎来人类更加光明美好的未来。