退役军人事务部成立4年来，多措并举提升保障水平满腔热忱为退役军人服务　　“要关爱退役军人，他们为保家卫国作出了贡献。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视退役军人工作，习近平总书记对退役军人工作作出了一系列重要论述，亲自决策、亲自推动组建退役军人事务部，对满腔热忱为退役军人服务提出了明确要求。　　2018年4月，退役军人事务部在北京挂牌成立。4年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，退役军人事务部推动政策制度由顶层设计向配套完善、落实落细发展，安置就业从政府主导到政府与市场并举……一系列务实举措，提升了退役军人服务保障水平，对于不断增强退役军人的获得感幸福感、激发广大官兵昂扬士气、汇聚实现强军梦强国梦的磅礴力量意义深远。　　服务保障，给退役军人家一般的温暖　　“退役军人保障法的很多规定跟我息息相关，要认真研读一下。”在湖北省恩施土家族苗族自治州建始县退役军人事务局开设的退役军人保障法宣传窗口，一名退役军人对工作人员说。　　2021年1月1日，退役军人工作迎来具有重要意义的一天——十三届全国人大常委会第二十三次会议审议通过的《中华人民共和国退役军人保障法》正式施行。这是我国第一部关于退役军人的专门法律，对退役安置、教育培训、就业创业、服务保障、优待抚恤等进行顶层设计，首次提出建立参战退役军人特别优待、为退役军人建档立卡等一系列创新制度，标志着新时代退役军人工作进入法治化新阶段。　　4年来，以退役军人保障法为代表，面向退役军人的务实、暖心举措越来越多。　　最近，广州自来水公司保卫干事刘意和即将担任公司保卫科长。提起退役转业的经历，这位2019年退役的四级军士长说：“我们的安置过程公开公正，由法律顾问等专家组成裁判团，按照分数高低依次挑选工作，让大家都有公平竞争理想岗位的机会。”　　为保障退役军人拥有良好的就业创业环境，退役军人事务部开通就业信息平台，编制就业职业目录，与多家企业签署合作协议，在各地举办专场招聘会，还成功举办了全国首届退役军人创业创新大赛，推动广大退役军人就业创业热情持续高涨。　　此外，许多暖心的举措通过各级退役军人服务中心（站）得到落实。“这4年，全国共建成退役军人服务中心（站）62.4万个。”退役军人事务部相关负责人介绍。小小的服务站，将服务保障政策落实到基层，给广大退役军人带来家一般的温暖。关心关爱退役军人，融入退役军人事务系统工作者的血液里。　　尊崇优待，让退役军人感到暖心舒心　　“原以为这么多事情，怎么也要几天才能办好，结果一上午就办完了。”在广东省广州市，一名退役士兵办完退役报到、恢复城乡居民基本医疗保险参保登记等事项后，为退役军人事务部门的便利服务点赞。　　这名退役士兵的经历，是退役军人事务系统用心用情关爱退役军人、为他们提供暖心服务的一个缩影。　　4年来，全国超过4000万户“光荣之家”门口挂起了金灿灿的光荣牌。小小光荣牌，一头连着军营，一头连着千家万户，在祖国大地每个角落闪耀，彰显着国家的褒奖。　　2021年年底，全国启动退役军人、其他优抚对象优待证申领工作。退役军人事务部与一批涉及金融服务、移动通信、机动车加油、快递物流、航空出行及购物消费的社会企业开展拥军合作，实实在在的优惠措施陆续惠及每一位优待证持有人。　　挂上光荣牌、领取优待证，关心关爱不仅送进军人家庭的门，更送进了军人军属的心。　　4月底，北京市昌平区举办了优待证首发仪式。作为该区首位拿到优待证的退役军人，邓乐激动地说：“这是党和人民对我们退役军人军旅生涯的肯定。这几年退役军人事务部门给了我很多关心和温暖，今后，我将继续回报党和人民的关爱。”　　坚持以退役军人为中心的工作理念，退役军人事务部将对退役军人的优待尊崇落实在行动中：连续4年以10%的幅度提高部分退役军人和其他优抚对象抚恤补助标准；开展部分退役士兵基本养老保险集中补缴工作，200余万人享受政策红利，一定程度解决了养老、医疗等后顾之忧；实施“兜底线工程”，推进优抚医院、光荣院、烈士纪念设施等规划项目建设，建立优抚医院军地结对帮扶机制……　　铭记传承，让崇尚英雄氛围日益浓厚　　“我们愿做提灯者，照亮他们回家的路。”沈阳桃仙国际机场，志愿军烈士亲属、解放军和武警部队官兵代表及各界干部群众代表230余人，屏息肃立，翘首期盼迟归的英雄。　　远处的天空隐隐传来飞机轰鸣，人们的目光聚焦到穿云而出的银灰色“鲲鹏”上。大国重器运—20平稳降落在桃仙国际机场的跑道上，109位志愿军烈士终于回到祖国的怀抱。　　革命战争年代，英烈们保家卫国、前赴后继，用鲜血和生命写下了可歌可泣的英雄篇章。他们，应该被尊崇和铭记。　　4年来，退役军人事务部成立烈士遗骸搜寻鉴定机构，科学化、专业化开展失踪烈士和亲属基础信息库、DNA数据库建设和认亲比对工作。去年4月，“烈士寻亲”政府公共服务平台上线，梳理出1.7万余条寻亲申请。各地开展常态化寻亲活动以来，已为近3000名烈士找到亲属。　　福建省福州市连江县官坂烈士陵园，白色菊花伴着蒙蒙细雨，81岁的陈振伙正在祭奠他的父亲、烈士陈依妹。2021年以来，陈依妹和其他35名散葬烈士陆续被迁葬到官坂烈士陵园。整洁肃穆的陵园、规范的管理，让烈属们心里十分宽慰。　　退役军人事务部大力推动“全国县级及以下英雄烈士纪念设施整修工程”，按照“应迁尽迁、集中管护”的原则，重点对县级以下（含县级）英雄烈士纪念设施进行集中整修，极大改善了英雄烈士纪念设施整体面貌。　　传承，是对英雄最好的纪念。退役军人事务部持续打造“模范退役军人”“最美退役军人”“最美拥军人物”等品牌，召开全国退役军人工作会议、全国双拥模范城（县）命名暨双拥模范单位和个人表彰大会，举办全国红色故事讲解员大赛，创作英烈主题文艺作品，开展“老兵永远跟党走”系列活动，推动退役军人典型宣传常态化，让尊崇军人、崇尚英雄的氛围日趋浓厚。　　提倡奉献，以实际行动诠释担当作为　　“变换的是阵地，不变的是初心。我要在服务人民、回馈社会中体现退役军人的担当。”刚担任江苏省淮安市某社区党总支书记的徐玲信心满满。　　作为辽宁舰首位女操舵手，徐玲在大海上奉献了8个春秋。退役后，她在当地退役军人事务局的帮助下，走进校园开展国防教育，帮助失学儿童，被评为“淮安最美退役军人”。　　乡村振兴，退役军人不能缺席。鼓励退役军人返乡入乡就业创业的号角吹响后，广大退役军人闻令而动。脱下戎装，广大退役军人始终坚守军人本色，在不同领域不同战线敬业奉献、奋发有为，用实际行动为党旗军旗增光添彩、为经济社会发展贡献力量。　　4年来，退役军人事务系统开展常态化志愿服务，建立特色志愿服务队伍、打造具有地域特点的志愿服务品牌，培养广大退役军人成为矛盾化解的“调解员”、应急处突的“战斗员”、帮扶援助的“勤务员”。　　“它是风雨来袭时坚强的后盾、可靠的依托，它是我们力量的源泉”“4年，收获的不只是老兵的获得感和归属感，更是军人职业的荣誉感”……广大退役军人这样评价4周岁的“退役军人之家”。　　“一定会努力，让退役军人获得感成色更足，让军人成为全社会尊崇的职业！”奋进新征程、建功新时代，退役军人事务系统工作者信念坚定、斗志昂扬。