三座“亚洲一号”在浙江落成京东物流：助力长三角地区物流产业高质量发展　　今年京东618期间，京东物流在国家物流枢纽布局承载城市金华（义乌）和温州接连落成的两座“亚洲一号”智能物流园区正式投入使用，加上此前已经投用的杭州“亚洲一号”，浙江省成为京东物流在同一省内三个城市投用“亚洲一号”的省份。　　三座“亚洲一号”分布在浙北、浙中、浙南，形成稳固的三角之势，覆盖浙江全省并辐射长三角地区，与省内及周围省市的仓群构成一体多面的物流仓配网络。2021年，浙江省商务厅公开数据和京东统计数据显示，浙江省家庭使用的近六成食用油及消费者购买的超六成笔记本电脑都是从京东物流仓群发出的。随着义乌、温州“亚洲一号”的投用，浙江省内京东自营订单当日达或次日达的比例将达95%。　　义乌、温州“亚洲一号”的落成，是京东物流“织网计划”的最新成果，不仅将进一步畅通城乡物流，提升消费者体验，还将通过软件、硬件及系统集成的供应链技术和一体化供应链能力，助力当地中小商家转型升级，推动长三角一体化发展，加速全国统一大市场建设。　　消费体验再升级，浙江省京东自营订单当日达或次日达比例将达95%　　“亚洲一号”园区是京东物流“织网计划”中智能新基建的代表，此次新投用的义乌、温州两座“亚洲一号”园区，配置了全球领先的AGV拣选机器人、交叉带分拣机、高速分拣系统、智能控制系统等，依托软件、硬件及系统集成的供应链技术核心优势，通过数智化物流设备提供商品暂存、订单拣选、分拣配送等全链条服务。　　义乌“亚洲一号”的“地狼仓”中，100多台京东物流自主研发的“地狼”AGV搬运机器人通过京东物流自主研发的二维码+惯性导航，采用“货找人”的拣选模式，相比于传统的“人找货”方式，效率提高了3倍。此外，义乌“亚洲一号”还拥有业内先进的智能分拣中心，最大分拣处理能力超过100万件/天，分拣中心进出货件最快只需十几分钟，效率提高5倍。　　温州“亚洲一号”作为集货件仓储、分拣中心、转运等功能于一体的综合性物流园区，后续也将配备高速矩阵分拣系统、交叉带分拣系统、阁楼货架、皮带输送系统等自动化物流设备。随着仓拣一体的“亚洲一号”园区落地，消费者下单购买的商品，从货架拣出、包装及贴好配送地址面单后，能够快速分配到对应运输车辆，并通过丰富的运输网络，及时配送到消费者手中。　　两座“亚洲一号”的投用，将进一步提升浙江乃至长三角地区的物流服务时效和消费体验，浙江省内95%的京东自营订单将实现当日达和次日达，3C电子产品、日常生活物资、美妆个护等100多个品类、百万级SKU的商品可从京东物流仓群发出，有效满足浙江当地居民对高品质服务的需求。　　产业链与供应链融合发展，助力区域经济转型升级　　浙江地理位置优越，既是陆上的南北枢纽，也是内陆河运的枢纽。自古以来，浙江就因商贸而富饶。义乌则是浙江乃至中国商贸的一张“名片”，从改革开放初期的“兴商建县”到2000年左右拥抱互联网，并搭上快递物流行业发展的快车，义乌已经形成了电商贸易的产业集群。义乌仅登记在册的电商主体就已超过20万家。　　杭州、义乌、温州三座“亚洲一号”园区与京东物流在浙江省11个地市设立的多个中心仓、卫星仓和分拣中心构成一体多面的物流仓配网络，在全面带动当地传统产业链与供应链转型升级的同时，也推动当地中小企业高质量发展。义乌亿海电子商务有限公司（以下简称“亿海”）就是其中代表之一。　　亿海在京东平台开设多个家居用品店铺，与京东物流合作近8年来，从最早的快递运输逐渐向仓配一体的供应链合作深入，目前，亿海已经进入京东物流全国仓，也包括义乌和温州两座“亚洲一号”。京东物流帮助亿海开展供应链管理，提升客户消费体验，实现企业可持续发展。　　为助力更多中小商家提升供应链效率，京东物流一方面通过供应链基础设施的布局与京东快递产品能力加持，带动当地快递行业高质量发展，助力长三角地区快递行业转型；另一方面，在仓储模式上探索多样化创新，大力推广仓仓合一、厂仓合一、店仓合一以及云仓等创新业态，在商品出库、配送前置等方面加大布局力度。　　助力构建长三角高效循环、一体联动的物流体系　　义乌、温州两座“亚洲一号”园区的落成将进一步推动长三角地区公共物流服务领域均衡发展，增强区域一体化的综合实力和国际竞争力，为华东地区供应链的稳定发挥重要作用。　　从2014年京东物流第一座“亚洲一号”落地上海到今年义乌、温州两座“亚洲一号”的接连投用，京东物流已形成世界范围内规模领先的智能物流仓群。与此同时，多座“亚洲一号”的快速建设和产业聚集效应也形成“亚一生态圈”，从解决就业到人才培养，显示出强大的辐射覆盖功能及产业带动效能。　　京东物流在长三角地区已经落地运营的7座“亚洲一号”，为长三角地区及周边省份提供数万个工作岗位，促进了区域人才的有机循环流转，并通过构建完善的下沉物流基础设施和上行产地产业带渠道，带动更多产地产业带高质量发展，义乌拉链、永康五金、宁波文具、杭州服饰、温州鞋帽等传统制造产业在一体化供应链的赋能下不断焕发新生机。　　未来，京东物流将持续提升基础设施和数字技术合力锻造的高效运营的刚性、服务消费者和企业用户个性化需求的柔性、随时应对各种风险挑战的韧性，发挥新型实体企业价值，以物流全环节的智能化推动技术创新应用，用物流枢纽集群化建设带动经济圈和城市群发展，为中国智能物流高质量发展贡献京东力量，也为全国统一大市场的建设增砖添瓦。　　数据来源：京东物流