全国模范退役军人钟立钊：不改本色艰苦创业 回馈社会传递爱心（老兵新传）　　春光正好，来自四川的退役军人李晓川忙着打理他的特色农产品店。“这两年光是进账，就有100多万元。”李晓川一边卸货一边说，“生意这么好，还得感谢老钟。”　　李晓川口中的“老钟”，正是全国模范退役军人、广东省永道生态集团有限公司董事长钟立钊。多年前，李晓川想创业却又有些迷茫。在钟立钊的热心帮助下，李晓川成功争取到了创业培训机会和开店需要的启动资金。　　钟立钊出生于广东海丰一个农村家庭，革命先辈披肝沥胆的故事感染着他，军人情结从小根植于心。2003年，钟立钊参军入伍，成为一名光荣的武警战士。　　入伍第一年，钟立钊就被评为优秀士兵。服役期间，他多次执行危险任务，出生入死，荣立二等功1次，三等功2次。　　2007年，钟立钊退役回乡，被安置在一所中学当老师。面对父亲治病欠下的巨额债务，钟立钊咬着牙开始了他的创业之路。　　钟立钊从夜市地摊做起，最辛苦时他一天兼职4份工作。经过不懈努力，他攒下了一笔启动资金，开起了服装专卖店。他巧打时间差、地域差，生意一步步发展壮大。　　十几年的艰苦奋斗，当初的夜市摊位发展升级为深圳500强企业。2021年，钟立钊被共青团中央、人力资源和社会保障部联合授予“中国青年创业奖”。“军旅生涯磨砺了我的意志，那段经历是我最宝贵的人生财富。”钟立钊说。　　虽然脱下了军装，但钟立钊始终对部队充满感情。他一直想方设法帮助有需要的退役军人，努力推动更多退役军人接受技术培训、创业资金扶持及创业指导。　　老兵们充满感激，多次要感谢钟立钊。钟立钊说：“把业务做大、多聘用战友，就是对我最大的回馈。”　　钟立钊也十分关注孤寡老人、困难学生等群体，竭尽所能为他们提供帮助。在他的带动下，深圳有一批爱心人士定期到敬老院为老人理发、做清洁，向儿童福利院捐赠书本文具，为孩子们讲故事、辅导作业。钟立钊还积极推动建设希望小学、数字教室，帮扶支教老师，以“结对子”等方式帮扶6000多名困难家庭子女完成学业。“有一分热，就发一分光。有了能力就要积极承担社会责任。”钟立钊说。　　受钟立钊影响，很多受助的学生毕业后主动选择回乡任教，反哺家乡。来自广东汕尾的李晓青就是其中之一。她说：“我会把钟大哥的爱心传递下去，让孩子们拥有更加美好的明天。”