最高人民法院审判委员会原委员、执行局原局长孟祥严重违纪违法被开除党籍和公职　　本报北京1月24日电  （记者张洋）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对最高人民法院审判委员会原委员、执行局原局长孟祥严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，孟祥背弃初心使命，丧失理想信念，对党不忠诚、不老实，处心积虑对抗组织审查，搞迷信活动；违反中央八项规定精神，违规收受礼品礼金，长期接受可能影响公正执行公务的宴请；不按规定报告个人有关事项；违规从事营利活动，通过民间借贷获取大额回报；执法犯法，违规插手干部选拔任用和司法活动；生活腐化堕落；大搞权钱交易，利用职务便利为他人在案件审判执行、工程项目承揽等方面谋利，并非法收受巨额财物。　　孟祥严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予孟祥开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。