贵州茅台 延续爱心火种  圆梦青春未来 2022“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动公益助学活动正式启动　　2012年以来，在共青团中央和贵州省委省政府的支持指导下，茅台携手中国青基会和各省级青基会持续开展“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动，迄今累计捐款11亿余元，共资助21万余名学子完成学业，覆盖31个省区市2700多个县。　　“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动开始后，茅台按照每人每年5000元的标准，资助当年参加高考、被全日制普通高等院校录取的品学兼优但家庭经济困难的大学新生，帮助他们走进大学，实现人生理想。在此基础上，为增强贵州省乡村振兴内生动力和发展后劲，2021年起，茅台在贵州大学、贵州师范大学、贵州医科大学等11所贵州省内高校拓展试点，持续资助在乡村振兴急需紧缺专业就读的家庭经济困难学生完成学业，助推贵州省乡村人才振兴。　　深耕公益不辍，“中国茅台·国之栋梁”因捐资数额多、覆盖范围大、受益对象广，成为我国慈善教育领域的标志性助学育人品牌。　　11月8日，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动2022年“强国有我·茅台学子说”分享会在茅台学院举行。茅台集团党委书记、董事长，贵州茅台酒股份有限公司董事长丁雄军表示，坚守社会责任是国企基因，贵州茅台将矢志不渝践行大担当，把创造美好生活、推进共同富裕作为最大的社会责任，让茅台高质量发展成果更多更公平地惠及人民群众，助力美好生活万家共享；青年人才是强国之基，茅台将一如既往当好热心人，以更多务实举措支持青年成长成才；希望工程是崇高事业，迈上新征程，茅台将全力支持和参与希望工程事业，持之以恒播种新希望，团结汇聚更多公益力量，帮助更多学子圆梦大学，助力国之栋梁茁壮成长和希望工程事业繁荣发展。　　未来，茅台将始终秉承“大品牌、大担当”的社会责任观，持续反哺社会，与社会各界人士一起共建美好未来。　　数据来源：贵州茅台