东盟积极推动电力互联互通（国际视点）　　核心阅读　　东盟是全球经济发展最活跃的区域之一，也是能源需求最旺盛的区域之一。加强东盟区域内的电力互联互通、统筹区域电力资源，不但有利于地区国家将资源优势转化为经济优势，还将推动区域能源可持续发展。　　　　日前，新加坡能源市场管理局宣布从老挝进口电力，最大输送功率100兆瓦，电力将途经泰国和马来西亚输送到新加坡。此举标志着老挝、泰国、马来西亚、新加坡四国电力一体化（LTMS—PIP）项目正式启动，筹划已久的东盟电网建设由此迈出重要一步。由于资源分布不均，电力生产和消费区域不匹配长期困扰东南亚国家。分析认为，东盟电网建设将推动跨境电力贸易，不仅有助于促进东盟区域经济发展，还将为地区能源安全和稳定做出积极贡献。　　东盟电网建设迈出重要一步　　电力一体化项目由老挝、泰国、马来西亚和新加坡四国于2014年9月共同提出，是落实东盟电网建设的重要探路工程，旨在通过现有的电力互联设备提升互联能力，使各国得到安全、可持续的能源供应，为开发东盟区域低碳和可再生能源提供机遇，提高东盟能源的整体安全性和稳定性，促进区域经济协同发展。　　根据规划，东盟电网建设将采用渐进式的发展策略，第一步是实现成员国之间的双边互联，进而逐步延伸到次区域互联互通，建设北部（主要覆盖老挝、缅甸、柬埔寨、泰国、越南）、南部（主要覆盖新加坡、马来西亚、印度尼西亚）和东部电网（主要覆盖文莱、菲律宾），最终建立完全一体化的东盟电网系统。东盟2015年制定的《2016—2025年东盟能源合作行动计划》明确在此阶段要推进16个共45条双边电力联网项目的建设。根据2019年年中发布的《东盟电力互联互通项目进展与展望》，到2018年已有14个互联子项目投入商业运营，送电规模达550万千瓦时。　　老挝《万象时报》评论认为，作为首个涉及4个东盟国家的多边跨境电力贸易和首个可再生能源出口项目，LTMS—PIP项目正式启动具有里程碑意义。老挝国家电力公司总经理占塔本表示，LTMS—PIP项目向着建设东盟电网的目标迈出了重要一步。　　新加坡95%的电力都是由进口的天然气发电获得，进口的天然气中七成以上来自印度尼西亚和马来西亚的天然气管道。新加坡能源市场管理局认为，LTMS—PIP项目是实现东盟各国电网多边跨境贸易的先行者，有助于优化新加坡能源结构，未来新加坡将从老挝电力公司进口更多电力。　　各成员国积极促进能源合作　　尽管东盟区域内能源资源种类丰富，但各国资源禀赋及开发条件不同，各国电力发展水平存在明显差异。分析认为，加强电力互联互通，能够让东盟各国发挥自身优势，满足电力发展需求，促进东盟区域能源可持续发展。　　近日，老挝南欧江全流域梯级水电站累计发电突破100亿千瓦时。该电站投产以来，安全稳定运行近7年，为老挝经济社会发展提供源源不断的清洁电力。老挝境内山地多、河流落差大，具有较好的水电开发条件，境内水电资源理论蕴藏总量约为2.6万兆瓦，技术可开发总量为2.3万兆瓦。老挝能源与矿产部预计，到2030年，老挝水电站将增至100座。　　发展水电资源是老挝发展经济、消除贫困、实现工业化和现代化的重要抓手。为此，老挝提出了打造东南亚“蓄电池”的发展战略，致力于发展能源产业，加快水电站建设，同时加快推动太阳能、风能开发。目前，老挝各省会城市已实现电力供应，全国94%的村庄和95%的家庭已通电，并向周边国家出口电力。　　泰国一直是老挝最大的电力贸易伙伴，两国签署了多项谅解备忘录，以加强两国之间的电力贸易。今年3月，老挝和泰国政府签署文件，将泰国从老挝购电协议由2016年签署时的最大输送功率9000兆瓦增加至1.05万兆瓦。　　老挝在满足国内用电需求的同时，不断提高外送潜力。老挝政府力争到2025年每年向邻国出口最大输送功率1.48万兆瓦的电力，其中泰国9000兆瓦、越南5000兆瓦、缅甸500兆瓦、柬埔寨200兆瓦、马来西亚100兆瓦。老挝能源与矿产部部长道冯表示，国际社会对绿色低碳发展的需求不断提高，老挝的水电优势将更加凸显。老挝政府高度重视清洁能源与可持续发展，将不断加强同东盟其他成员国之间的能源合作，推进区域电力联通。　　加强政策和资金协调　　随着经济持续快速增长，东盟国家能源需求将保持高位增长。东盟能源中心发布的《第六次东盟能源展望》预测，到2040年，东盟能源需求将比2017年增加146%，未来东盟电力供需矛盾将更加明显。　　国际评级机构惠誉认为，东盟电网建设目前仍处于起步阶段，大多数交易是双边和单向的，各成员国之间加强电力部门合作的主要障碍是政策和技术问题，例如各成员国的电力市场处于不同的发展阶段，市场结构、机制、电价存在差异，电压、频率不同等。　　为协调政策，东盟能源部长会议多次提出要加强合作，实现东盟国家间联网和电力交易，并对技术、融资、税费与价格、监管与法律框架、电力交易和跨网交易等方面的合作做出原则性规定。东盟能源部长会议还定期制定东盟能源合作行动5年计划，其中就包括东盟电网建设。　　与此同时，各成员国还对国内机构和法规进行调整，以更好推进东盟电网建设。以泰国为例，该国能源部成立工作组，通过加强全国的电网连接和高压输电线路改造，促进泰国成为地区电力交易中心。泰国电力局还与泰国证券交易所签署合作协议，对建立批发电力市场进行更深入的研究，并就电力贸易和商业方面的法规进行修订。　　除了东盟国家内部投资，东盟外国家的一些多边银行和金融机构也积极参与东盟地区电网建设。2021年3月，由中国南方电网公司和老挝国家电力公司共同组建的老挝国家输电网公司与老挝政府签署特许经营权协议，负责投资、建设、运营老挝230千伏及以上电网以及与周边国家跨境联网项目。　　《东盟邮报》援引国际能源署的数据报道，从现在到2040年，东盟地区将需要1.2万亿美元的投资，以实现电网的扩建和现代化，东盟内部电力互联互通对于东盟能源稳定和经济发展具有重要意义。东盟秘书长林玉辉表示，未来5年东盟将需要至少3670亿美元来为其能源目标提供资金，需要加强监管、政策协调、扩大资金来源和改善投资环境，以实现能源转型目标。　　（本报曼谷电）