墨西哥第三产业加速恢复　　根据墨西哥国家统计和地理研究所发布的最新数据，墨西哥国内生产总值第二季度增长1%，实现连续三个季度增长。墨西哥社会保障研究所的数据显示，今年上半年墨西哥创造了44.9万个工作岗位，同比增长4.4%，就业形势保持稳定。　　墨西哥经济逐步趋稳向好，主要归功于商业和服务业等第三产业的加速恢复，这部分占到墨西哥全国经济活动总量的60%。服务领域，尤其是与旅游和娱乐相关的领域快速恢复。根据墨西哥旅游部的数据，2022年1月至4月期间，到墨西哥旅游的外国游客人数比去年同期增加43.4%，创汇86.73亿美元，同比增长123.8%。　　今年以来，墨西哥政府推出的一系列稳经济政策措施取得显著效果。墨经济部先是推出了6400亿比索（1美元约合20比索）的财政支持计划，积极运用财政政策控制通货膨胀、减少债务、提高公共支出效率。此后，政府又推出了2022年经济复苏计划，主要包括支持高新技术发展、投资更多基础设施建设项目、支持中小微企业等措施，力求进一步刺激经济。　　政府积极推动工业4.0等领域的创新和发展，吸引并支持相关技术项目。尤其是为了提升价值链和供应链的竞争力，政府确定了部分重点扶持战略部门，包括半导体、航空、健康服务、电气、冶金、食品等。在基建方面，墨西哥政府计划进一步完善特万特佩克地峡跨洋走廊的交通基础设施，开展10个国家南部项目综合计划，并在城市内投资更多基础设施项目。根据墨西哥通信和交通部的数据，到2022年底，墨西哥的公共和私营部门将在公路和铁路基础设施上投资至少7680亿比索。　　为支持中小微企业发展并提高其竞争力，政府接连出台政策为其融资、技术创新和开发新市场等提供便利，并将简化监管和开展电子商务的相关流程、文件等。相关部门还积极推介“墨西哥制造”活动，力促出口贸易。　　鉴于墨西哥良好的经济恢复态势，国际货币基金组织近期预测，2022年墨经济有望实现2.4%的增长，高于今年4月的预测值。　　（本报墨西哥城8月22日电）