中职篮冠军争夺战4月20日开赛辽宁队广厦队总决赛再相逢　　4月17日，2021—2022赛季中国男子篮球职业联赛（CBA）季后赛半决赛全部结束，在广厦队与上海队的第三场对决中，广厦队以103∶100战胜对手，从而以3∶0的大比分晋级总决赛。广厦队总决赛的对手，是此前以大比分3∶0战胜广东队晋级的辽宁队。　　不同于半决赛的5战3胜制，4月20日开始的中职篮总决赛将采用7战4胜制。4年之后，再次在总决赛的舞台上相遇的广厦队和辽宁队，将向冠军奖杯发起冲击。回顾半决赛，两队虽然均以3∶0的大比分晋级，但比赛过程并不轻松。　　半决赛首场比赛，面对上赛季冠军广东队，本赛季常规赛排名第一的辽宁队准备充分，以92∶79获得“开门红”。广东队在随后两场比赛中及时调整，不断改变防守策略。半决赛第三场，双方更是比拼激烈，辽宁队最终通过加时赛获得胜利。广厦队的晋级过程同样充满挑战，本赛季引入王哲林、任骏威等优秀国内球员的上海队，给广厦队制造了不小压力。半决赛第三场，面对主力球员胡金秋因伤缺阵、赵岩昊受伤离场的局面，上半场占据场面主动的广厦队，在下半场一度被对手反超比分。凭借主力球员孙铭徽45分7篮板3助攻的出色发挥，广厦队最终以3分优势险胜。　　2017—2018赛季，辽宁队在总决赛中以大比分4∶0战胜广厦队，夺得队史首个CBA总冠军。4年之后，两队即将在总决赛的舞台上再次展开对决。广厦队方面，胡金秋的缺席给球队的排兵布阵带来困难。本赛季常规赛，胡金秋凭借场均21.0分7.6篮板的出色发挥，当选常规赛最有价值球员。面对拥有韩德君、张镇麟、付豪等多名实力锋线球员的辽宁队，胡金秋的缺阵将让广厦队内线防守面临更大挑战。此外，辽宁队球员赵继伟出色的节奏把控和组织串联能力，以及郭艾伦丰富的进攻技巧，对广厦队的外线防守来说也是考验。　　作为联赛中的年轻教练代表，辽宁队主教练杨鸣和广厦队主教练王博在本赛季带领各自球队一路高歌猛进，分列常规赛积分榜前两位。季后赛阶段，两名教练延续常规赛良好的临场执教和调整能力，两队均以不败战绩晋级总决赛。杨鸣拥有上赛季总决赛执教经验和带队夺得陕西全运会男篮U22（22岁以下）组冠军的经历，而王博则是首次带队打进总决赛，如何在比赛中掌控节奏、调整阵容，将成为重要考验。