最高检加强“国财国土”领域公益诉讼检察工作加大办案力度 保护国有财产　　本报北京2月8日电  （记者张璁）近日，最高人民检察院第八检察厅印发《关于加强国有财产保护、国有土地使用权出让领域公益诉讼检察工作的通知》（以下简称《通知》），要求实现“国财国土”领域市级院层面办案全覆盖，以更好发挥公益诉讼检察职能作用，保护国有财产，服务保障经济社会发展大局。　　《通知》强调，当前，一些领域和行业违法行为导致国有财产流失现象还比较严重，这也反映出相关领域行政监管制度机制方面的缺漏。要从强化法律监督、维护公平正义、完善国家治理和促进全体人民共同富裕的高度，认识做好“国财国土”领域公益诉讼检察工作的重要性。　　《通知》指出，要聚焦党和国家工作大局和民生热点问题，加大办案力度，实现市级院层面办案全覆盖。国有财产保护领域，包括重大项目建设资金、惠民惠农财政补贴资金、养老基金、医保基金、科研经费等被骗取、冒领，以及群众反映强烈的一些企业和个人偷逃税款，侵占国有财产的案件。国有土地使用权出让领域，重点加强对恶意拖欠土地出让金、长期闲置土地、未批先建等违法行为怠于监管情形的监督。各地要主动出击、深入摸排、积极应对、力求突破，针对问题突出的相关行业、事项开展专项监督活动，推动系统治理和溯源治理。