场馆准备就绪，运动员反馈良好“冰丝带”正式开放训练　　本报北京1月30日电  （记者李洋）国家速滑馆“冰丝带”近日正式对北京冬奥会参赛运动员开放训练。国家速滑馆运行团队常务副主任周秋瑞表示，场馆已准备就绪，将利用最后这段时间磨合队伍，力求在冬奥会赛时呈现出最佳状态。　　截至目前，已经有来自17个国家和地区代表团的运动员150余人次前来训练。“运动员们反馈说冰面质量非常好，认为冰面平整、滑速快，这让我们心里踏实了很多。”周秋瑞介绍，按照惯例，接下来几天场馆会举办冬奥会前的测试赛，“测试赛的流程和正式比赛完全一样，让运动员提前感受比赛的节奏。通过分析运动员的滑行速度，我们也能从侧面掌握冰面质量。”　　赛事组织千头万绪，场馆团队需要和国际滑冰联合会、北京冬奥组委、转播团队等多方密切配合。据了解，国际滑冰联合会委派了两名技术代表、11名技术官员执裁北京冬奥会速度滑冰比赛。为了更好地完成竞赛组织工作，北京冬奥组委也派了60名国内裁判参与其中。此外，8名试滑员在每场比赛开始前都会试滑，确保冰面符合比赛要求。　　在北京冬奥会上，速度滑冰设有14个小项，比赛将于2月5日至19日进行。其间，将有来自27个国家和地区代表团的166名运动员参加比赛。