汇聚四海之力 共赴进博之约 中国工商银行倾力服务中国国际进口博览会　　自第一届中国国际进口博览会（简称“进博会”）举办以来，中国工商银行（简称“工行”）一直致力于为进博会提供全方位优质的金融服务，依托全球网络资源优势，深化全球业务联动，为全球参会客商架起互联互通的桥梁，继续书写服务进博、服务对外开放的精彩篇章，助力进博会越办越好。　　　　海纳百川 搭建金融合作桥梁　　2022年11月5日至10日，第五届进博会在国家会展中心（上海）举办。工行依托“两活动、两展区”，全力服务进博会。　　2022年11月5日，由商务部、中国人民银行主办，工行与中国国际进口博览局（简称“进博局”）、国家会展中心（上海）共同承办的第五届虹桥国际经济论坛推进转型金融促进绿色低碳发展分论坛成功举办。论坛上，工行发布了三项推进转型金融、促进绿色发展的重要成果：一是金融机构的转型金融信息披露研究报告；二是发行“碳中和”主题BRBR绿色债券；三是发布绿色金融品牌——“工银绿色银行+”。该品牌立足工行绿色金融长效发展机制，积极倡导“和合、共融、友好”理念，通过发挥工行在绿色金融领域的优势，以更多助力、更多协作，为绿色发展注入金融活水。　　此外，工行已经连续四年在进博会期间举办中欧企业家大会，今年的中欧企业家大会主题为“绿色创新 共享未来”，来自中国和欧洲近200家企业出席，中外嘉宾围绕保障产业链供应链安全稳定、维护多元稳定的经贸投资关系、推动经济和产业绿色化转型等话题展开交流。　　　百花齐放 倾力环球招展招商　　今年，工行以受托布展方式搭建的800平方米食品和农产品展区以及80平方米消费品展区共有22家工行海外分行参与，展品国别覆盖39个国家和地区，参展企业数量153家，架起海内外商贸互促发展的桥梁。　　在工行展区，设立元宇宙互动体验专区，参观者可通过操作平板电脑，创建虚拟化身进入元宇宙展厅，体验虚拟化漫游。体验专区中的元宇宙虚拟网点包含工行为进博会量身定制的金融服务方案、历年举办进博会的服务花絮、数字人民币元素，布设“科创驿站”相关元素，开通数字人民币钱包并进行虚拟消费体验，以科技赋能，强化客户互动。此外，在展区同步完成了工行上海市分行与上海跨境电子商务公共服务有限公司战略合作协议的签订、“进博跨境贷”普惠金融产品发布会暨授信签约活动、都乐现场换约仪式和新品全球首发试吃活动等近20场展客商对接活动，有效满足展客商的多元化金融需求，充分聚力释放进博会“溢出效应”。　　此外，在总行的大力指导下，工行上海市分行积极配合进博局举办瑞士、韩国、意大利、西班牙、柬埔寨、阿根廷、巴西等10场线上国别招展推介会，邀请30余个国家和地区的超千家企业在线参加。今年进博会首次设立行业交易团，工行总行设立工行交易团，并在北京、上海、广东、浙江、江苏设立交易分团，通过交易团专用码助推进博局招商招展。本届进博会，工行交易团报名客户总数为540户，上海分行交易团报名客户总数为175户。工行还组织乳制品展前供需对接会，承办进博局食品及农产品展区、医疗器械及医药保健展区展前供需对接会，积极联动进博局、上海市商务委员会，举办3场线上客户服务推介会，推出工行金融服务举措，为上海地区稳外贸稳外资作出贡献。　　百舸争流 升级服务联通内外　　为满足进博会参展商与采购商的多元化金融需求，工行不断升级金融服务，发布了“智享工银 慧聚进博——第五届中国国际进口博览会综合金融服务方案”，以“智、全、集、便、新、优”（“智”开户—全球账户服务、“全”线上—外汇网银服务、“集”约化—全球资金集中管理、“便”利化—外汇便利化政策、“新”业态—“跨境e电通”服务平台、“优”汇兑—金融市场避险服务）一体化的金融服务产品体系，全力支持第五届进博会。　　回顾往届进博会，在第一届进博会期间，工行参与支持性配套活动，举办“一带一路”贸易金融合作与创新论坛。第二届进博会期间，工行正式成为进博会境外招商合作伙伴，举办中欧企业家大会、非洲·拉美地区经贸洽谈会、金融科技论坛等配套活动。第三届进博会期间，工行面向逾1500家境内外企业举办“云招商”推介活动，举办中欧企业家大会等3场进博会配套活动，推动150家中欧企业发布《支持中欧贸易投资合作的倡议》。第四届进博会期间，工行正式升级为进博全面合作伙伴，举办7场境外“云招展”、6场境内招商交流活动，1000余家企业机构参与。承办虹桥国际经济论坛绿色金融助力可持续发展分论坛，发布多项重要成果；主办第三届中欧企业家大会，邀请中欧企业代表300余人参会，挖掘中欧数字合作新动能；创新性搭建海外客户委托参展专区，邀请22个国家和地区的50家企业入驻，展出商品260余种，现场意向签约金额超过1.2亿元；发布“工银全球行”品牌。　　未来，工行将继续凭借完善的全球布局、综合的服务能力、领先的金融科技、便利的支付体系、长效的绿色金融、一流的安全保障能力，发挥全球网络及客户资源优势，汇聚四海之力，搭建全球贸易金融平台，全力服务好进博会。　　数据来源：工商银行上海分行