海南——保证一线比例  优化代表结构（党的二十大代表选举）　　“村里召开全体党员大会，102名党员全部参与了推荐提名，我们推荐的都是群众口碑好、真心实意为大家服务，并且有影响力的先进模范党员。”海南省海口市秀英区石山镇施茶村党委书记洪义乾说。　　海南把党的二十大代表选举工作作为一项重要政治任务，注重优化代表结构，紧扣自贸港建设实际，保证一线比例。　　“我们确保推荐人选都是各行各业的先进典型，使推荐过程成为学习先进、弘扬先进、争当先进的过程。”海南省陵水黎族自治县委组织部部长周刚说。　　在推荐提名环节，海南统筹考虑代表构成，合理确定各类代表人选数量，综合考虑代表的行业、领域分布，尽可能做到各个领域、各个层级、各个方面都有代表，确保能够代表和反映各行各业、各个方面的党员意愿。　　海南省委组织部副部长、省委两新组织工委书记吴慕君表示，海南注重发扬党内民主，充分考虑代表人选的先进性和广泛代表性，生产和工作第一线代表人选要充分体现海南自贸港特色，注重推选那些在加快推进海南自贸港建设、实施国家重大发展战略、打好三大攻坚战、新冠肺炎疫情防控等急难险重任务和艰苦环境中表现突出的优秀共产党员，以及近年来党内表彰和各类综合表彰活动中被表彰或授予荣誉称号的先进模范党员，做到好中选优。　　优化代表结构，是为了突出先进性和广泛代表性。海南以参加推荐提名时所从事的职业为准，对具有多重身份的人选，从职业类型、工作地点、户籍性质等方面进行分析，按工作性质主次和代表性认定，避免出现身份失真失实，防止挤占工人、农民、专业技术人员等生产和工作第一线代表名额。　　截至目前，海南已顺利完成党的二十大代表人选推荐提名工作，全省各推荐单位推荐提名的150名人选中，生产和工作第一线党员有89名。“代表人选结构合理、分布广泛，符合中央提出的要求，95%以上推荐人选获得过省部级以上表彰奖励，这为下一步选举产生党的二十大代表奠定了坚实基础。”吴慕君说。