续写中国特色社会主义事业新篇章（人民观点）——深入学习领会“十个明确”的精神实质和丰富内涵⑤　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们在前人长期奋斗的基础上统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革　　面对前进道路上各种可以预料和难以预料的风险挑战，只要始终不渝走中国特色社会主义道路，我们就一定能够不断实现人民对美好生活的向往，不断推进全体人民共同富裕　　　　改革开放蹄疾步稳，科技创新大潮澎湃，区域发展活力四射，乡村振兴气象一新……在和煦的春风里，神州大地洋溢着奋斗激情，传递着“人勤春来早”的正能量，延伸着新的征途、新的希冀。百年大党正带领亿万人民在新的赶考之路上勇毅前行，中国特色社会主义日益焕发出蓬勃的生机活力。　　习近平总书记指出：“坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章”“我们这一代共产党人的任务，就是继续把这篇大文章写下去”。党的十九届六中全会审议通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，以“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作了进一步概括，“明确中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体，战略布局是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党四个全面”，这是其中一个重要内容。　　坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央不断深化对社会主义建设规律的认识，在坚持和发展中国特色社会主义“这篇大文章”中书写浓墨重彩的篇章。习近平总书记强调：“‘五位一体’和‘四个全面’相互促进、统筹联动，要协调贯彻好，在推动经济发展的基础上，建设社会主义市场经济、民主政治、先进文化、生态文明、和谐社会，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽。”在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们在前人长期奋斗的基础上统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动中国特色社会主义进入了新时代，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。　　中国特色社会主义是全面发展的社会主义。回溯历史，从党的十二届六中全会提出“三位一体”总体布局，到党的十六大以后将总体布局拓展为“四位一体”，再到党的十八大提出“五位一体”总体布局，我们党始终顺应历史大势、顺应人民需求，不断与时俱进完善中国特色社会主义事业布局。站在新的历史方位，党的十九大对我国社会主义现代化建设作出新的战略部署，制定了新时代统筹推进“五位一体”总体布局的战略目标。新时代“五位一体”总体布局是一个有机整体，经济建设是根本，政治建设是保障，文化建设是灵魂，社会建设是条件，生态文明建设是基础，统一于把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的新目标。这是新时代推进中国特色社会主义事业的路线图，也是更好推动人的全面发展、社会全面进步的任务书，标志着党对中国特色社会主义建设规律的认识和把握达到新的高度。　　统筹推进“五位一体”总体布局的同时，“四个全面”战略布局逐步形成、协调推进，重构了新时代中国发展的战略逻辑。从党的十八大提出“全面建成小康社会”，到党的十八届三中全会部署“全面深化改革”，再到党的十八届四中全会要求“全面依法治国”、党的群众路线教育实践活动总结大会部署“全面从严治党”，立足中国发展实际，坚持问题导向，“四个全面”战略布局清晰展现。2020年10月，党的十九届五中全会明确，“四个全面”战略布局中的“全面建成小康社会”发展为“全面建设社会主义现代化国家”。既有战略目标，也有战略举措，“四个全面”相辅相成、相互促进、相得益彰，是我们党治国理政方略与时俱进的新创造，是坚持和发展中国特色社会主义的战略抓手。　　当今世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴正处于关键时期。今年全国两会上，习近平总书记回顾新时代党和人民奋进历程，高度概括了这一历程中形成的“五个必由之路”重要认识，指出“中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路”。当前，国际形势继续发生深刻复杂变化，百年变局和世纪疫情相互交织，经济全球化遭遇逆流，大国博弈日趋激烈，世界进入新的动荡变革期，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。面对前进道路上各种可以预料和难以预料的风险挑战，只要始终不渝走中国特色社会主义道路，我们就一定能够不断实现人民对美好生活的向往，不断推进全体人民共同富裕。　　在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，统筹国内国际两个大局，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，我们必能实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，在新时代新征程上不断交出优异答卷。