贴近百姓，赛事活动出彩出新（全民健身添彩美好生活）　　核心阅读　　促进全民健身开展，群众性体育赛事活动必不可少。让更多人从观看比赛到亲自上场，不仅能激发全社会参与运动的热情，还具有拉动体育消费、带动产业发展等多重作用。近年来，我国体育赛事活动数量快速增长，类型不断增多，呈现令人欣喜的蓬勃势头。进一步丰富赛事活动供给，“天天有比赛，人人可参赛”，将成为未来健身生活的鲜活场景。　　　　跟奥运冠军线上比赛踢毽子、约上好友“打卡”工间操、和网友“隔空”切磋跳绳……随着全民健身理念日益深入人心，“云健身”蓬勃发展，开拓出更多运动场景。促进全民健身开展，群众性体育赛事活动必不可少。让更多人从观看比赛到亲自上场，不仅能激发全社会参与运动的热情，还具有拉动体育消费、带动产业发展等多重作用。　　近年来，我国体育赛事活动数量快速增长，类型不断增多，呈现令人欣喜的蓬勃势头。日前出台的《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》（以下简称《意见》）提出“构建多层次多样化的赛事活动体系”，指明了下一步努力的方向。进一步丰富赛事活动供给，“天天有比赛，人人可参赛”，将成为未来健身生活的鲜活场景。　　加强规划引领　　培育赛事活动　　5月21日，2022年“羊城运动汇”在广州启动，778项全民健身赛事活动让市民眼前一亮：球类竞技、户外项目、水上活动……据介绍，今年推出的“群体通·云健步”活动精选10条热门徒步打卡线路，上线12天就吸引了近45万市民关注，7万多人直接参与。　　类似的群众性体育赛事活动，近年来在各地蓬勃发展。每逢全民健身日、元旦、重阳等时间节点，举办登高健身、老年人体育健身展示等全国性品牌赛事活动已成惯例。　　从2017年开始，全运会金牌榜、奖牌榜被取消，转而增设群众比赛项目，只要有健身热情，普通爱好者也能在全国顶尖的舞台上一展身手。这一改革举措，大大激发了群众参与健身的主动性和积极性。“以全运会群众比赛、全民健身大会为龙头，推动专业赛事、职业赛事、群众赛事融合开展，国家、省、市、县四级联动，进一步丰富了全民健身赛事活动供给。”首都体育学院教授李相如说。　　不过，与大众快速增长的健身需求相比，目前全民健身赛事活动的区域分布尚不均衡，赛事活动质量和项目多样性仍待提升。中央财经大学体育经济研究中心主任王裕雄认为，要着力培育各类品牌赛事活动，夯实发展基础，扩大各类人群参与的覆盖面，从而实现全民健身赛事活动更高水平、更具普遍性的提升。　　打造群众身边多层次、多样化的赛事活动网络，要做好顶层设计，加强规划引领。当群众体育热情持续激发，具有特色的线下赛事活动吸引更多人参赛、观赛，进而养成健康生活、主动锻炼的意识，全民健身将长久受益。　　在贵州，乡村篮球联赛已成为当地农民每年盼望的嘉年华；在广西，“壮族三月三·民族体育炫”系列活动擦亮了区域发展的体育名片；在新疆，少数民族传统体育运动会的赛骆驼、射箭等项目备受年轻人追捧……这些融入地域特色、自然环境、民族风情等元素的群众性赛事活动，接地气、聚人气，释放出无限活力。　　汇聚各方资源　　创新办赛机制　　每逢周末，温州人的朋友圈里晒运动健身的越来越多。2017年，全国首个社会力量办体育试点落户于此，温州从体育场地“社会建”到品牌赛事“众筹办”，蹚出了一条新路。经过几年探索，通过政府购买服务的方式，当地近500项市级以上赛事全部交由社会力量承办。2020年，浙江首次通过专业中介平台面向全社会公开竞招体育赛事承办方，进一步创新了办赛运作机制。　　引导群众更广泛、更深入参与健身，不是体育部门一家的事，而需要调动各方、形成合力。王裕雄认为，《意见》明晰了不同类型赛事活动举办过程中政府和市场主体的边界，通过完善支持政策、做好服务保障、推动规范发展等举措，能为社会力量办赛营造良好的软硬件环境。　　“现阶段，群众性体育赛事活动供给数量和质量都有待提升，需要动员更广泛的资源来参与赛事活动的供给，吸引社会力量参与是当务之急。”王裕雄说，这要求优化与赛事有关的各类审批流程，降低社会力量办赛的制度性交易成本。同时，各类市场主体也要不断增强自身实力，成长为培育品牌赛事、推动产业发展的重要力量。　　羽毛球是一项群众基础深厚的运动，中国羽毛球协会为满足不同年龄段爱好者的需求，打造了全国东西南北中羽毛球大赛、业余俱乐部联赛、全国中老年羽毛球邀请赛等多项品牌赛事，历史最久的已经坚持举办36年。随着各项赛事规模的扩大，中国羽协转换思路，变“一家办”为“大家办”，将赛事品牌授权给各省市羽协，并通过专业化指导、规范化服务和科学化监管，不断提高各地赛事组织水平。　　据介绍，中国羽协积分赛体系建立后，预计每年进入赛事目录的各类群众性赛事将超过1000站，实现“质”与“量”的双重提升。　　提高办赛质量　　激发群众热情　　浙江宁海依托全国第一条国家级登山健身步道，连续承办过10多个国家级户外品牌赛事活动，每年“千里走宁海”活动的参与人数就超过3万。北京咏怀体育发展研究院院长王兵表示，户外运动赛事活动可探索搭建线上线下服务平台，导入体育旅游、体育文化等融合型项目，进一步激活山水资源，助力乡村振兴。　　随着经济社会和科技快速发展，全民健身理念和方式正在发生转变，新一代信息技术与体育锻炼相结合，不断催生新的健身产品和服务，推动着赛事活动供给侧改革的深化。李相如说，虚拟现实、物联网、人工智能等新技术越来越多地应用在全民健身领域，为群众性体育赛事活动的举办方式增添了更多可能性。　　4月底启动的“全民健身线上运动会”，正是踩准了“云健身”的节奏。既有云端竞技乐趣，又有科学健身指导，国家体育总局群众体育司司长丁东说，这场覆盖全国的线上运动会，为群众提供线上展示、交流和互动的机会，以体育在线服务的方式满足多元化健身需求，为疫情防控贡献了体育智慧和体育力量。　　在业内人士看来，通过“云健身”养成运动习惯，改变着群众的生活方式，未来，大众对赛事活动的需求也将迎来释放。“提升赛事品质、优化赛事格局、提高赛事体验、扩大赛事参与、放大赛事效应”，将成为未来发展的大方向。　　同时，《意见》还专为“加强赛事安全管理”划定了红线：落实赛事举办方安全主体责任，严格赛事安全监管责任；配足配齐安保力量，强化安保措施；支持保险和商业救援服务发展，培育民间公益救援力量……王裕雄说：“各方应当做好体育赛事活动各项保障工作，对重要体育赛事活动进行风险评估，制定相关预案及安全工作方案，加大对赛事参与人员的专业培训和安全教育，牢牢守住安全办赛这条底线。”