截至今年6月底易地搬迁脱贫群众就业规模459.4万人（新数据 新看点）　　本报北京7月10日电  （记者顾仲阳）记者从国家乡村振兴局获悉：易地扶贫搬迁后续扶持和就业帮扶车间工作取得明显成效。截至今年6月底，搬迁脱贫群众就业规模459.4万人，超过2021年底水平，有劳动力的搬迁家庭基本实现至少1人就业；就业帮扶车间数量和吸纳脱贫人口数量持续保持稳定，分别达到3.4万个、43.3万人，为脱贫人口稳定就业、巩固拓展脱贫攻坚成果提供了有力支撑。　　易地搬迁脱贫群众是防止规模性返贫的重要群体，把搬迁脱贫群众务工规模和收入稳定住，对巩固拓展脱贫攻坚成果至关重要。数据显示，全国累计有易地扶贫搬迁集中安置点3.5万个，搬迁脱贫人口960多万。2021年搬迁脱贫群众人均纯收入11897元，其中工资性收入占比72.4%。　　7月8日至9日，国家乡村振兴局召开相关会议强调，要千方百计促进低收入搬迁脱贫群众增收，进一步加强对搬迁群众的就业帮扶，强化东西部劳务协作，拓展就地就近就业渠道，增强搬迁脱贫劳动力就业技能。　　就业帮扶车间是促进就业的重要手段，也是促进脱贫人口就业增收的重要载体。国家乡村振兴局表示，要多措并举促进就业帮扶车间高质量发展，确保完成就业帮扶车间数量稳定在3万个以上、吸纳脱贫人口就业数量稳定在40万人以上的年度目标。在摸底排查的基础上，将带动脱贫人口务工就业效果作为重要指标，依据带动能力和经营状况对就业帮扶车间重新进行认定。强化提质增效，将帮扶车间发展与乡村振兴产业发展相融合、与延伸产业链条相融合、与培育新兴产业相融合。