常怀敬畏之心　　心有所畏方能行有所止，严以修身方能严以律己。习近平总书记强调：“干部一定要知敬畏、存戒惧、守底线，敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪。”谆谆教诲，为党员干部讲规矩、守底线指明了方向。　　“君子之心，常存敬畏。”讲规矩、守底线，首先要有敬畏心。共产党人为的是大公、守的是大义、求的是大我，更要正心明道、怀德自重，始终把党和人民放在心中最高位置，坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。　　常怀敬畏，必须在政治大局面前做到忠诚和笃定，始终保持对党的敬畏。党的十八大以来，习近平总书记反复强调政治纪律和政治规矩的极端重要性，强调“提高政治能力必须对党的政治纪律和政治规矩怀有敬畏之心”。党的干部，就要强化党的意识，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德。在把稳政治方向上对标对表，在增强政治定力上紧跟紧随，在落实中央决策部署上坚定坚决，在严守政治纪律规矩上寸步不让，方能不断提升讲政治的能力水平。　　常怀敬畏，就要在职责使命面前做到担当和实干，始终保持对人民的敬畏。带着对人民的敬畏之心、负责之情投身工作，才能主动作为、真抓实干；对人民缺乏敬畏心，难免会滋生形式主义、官僚主义。权力是党和人民赋予的，是为党和人民做事用的，只能用来为党分忧、为国干事、为民谋利。敬畏人民，关键要心系人民、热爱人民、服务人民。这意味着，必须尽快建强筑牢与职责使命相匹配的知识体系、能力体系，特别是增强群众工作能力，练就实干担当的铁肩膀、攻坚克难的硬脊梁、敢拼会赢的真本领。　　常怀敬畏，就要在权力面前做到清醒和理性，始终保持对法纪的敬畏。从那些落马干部看，他们中很多人都是贪婪欲望日益膨胀刹不住车，侥幸心理作祟不愿缩手，“不是不知道纪律规矩，而是根本没有敬畏之心”。古人讲：“畏则不敢肆而德以成，无畏则从其所欲而及于祸。”党员干部要培养健康的生活情趣，挺纪在前、明纪于心，尤其在私底下、无人时、细微处做到慎独慎微、慎始慎终。　　天下之事，成于惧而败于忽。树三观、砺心性、练本领、树作风，都需要常怀敬畏、恪守法纪。广大党员干部坚持以敬畏之心对待职责和权力，打牢严以修身、严以用权、严以律己的思想根基，才能永葆共产党人的政治本色。