京喜发挥技术优势，推动农业高质量发展——完善产业链条 助力产业兴旺　　近年来，京东旗下生活消费商城京喜充分发挥在供应链、物流、技术等方面的优势，积极搭建渠道，助力乡村振兴，促进农民增收。　　让优质农产品更好卖　　脆嫩、爆汁、清爽……湖南省怀化市洪江市出产的安江冰糖柚口感令人难忘，这既是大自然的馈赠，也与果农们坚持施用农家肥、灌溉山泉水的种植方式密不可分。　　然而，受各种条件的限制，安江冰糖柚出山进城难度非常大，近八成的冰糖柚都只能在本地销售。　　“安江冰糖柚的年产量不多，能否卖上好价钱，关系着种植户一年的收成！”90后返乡青年邓炜民说，要链接电商渠道，解决出山进城问题，熟悉互联网行业的邓炜民思路很清晰。　　去年10月，借助当地鼓励电商企业带动特色农产品的契机，邓炜民成为京喜重点帮扶的合作伙伴。安江冰糖柚产业带签约成为公司农场产地直采基地，搭上了“惠农直采”的快车。　　按照大小、水分、糖度层层筛选定级，经过包装、打标、规范流程，细分线上不同渠道的订单属性，运输车辆将冰糖柚送往公司的线下门店、网格站、中心仓并销往全国。从产地到消费者，最快可实现次日达。　　“通过快捷便利的物流和较强的仓储能力，既能解决冰糖柚流转的储存问题，又能缩短流通的多个环节。”邓炜民说，链接电商，让“果园子”连上了百姓的“果盘子”，优质农产品真正走了出去、卖上价钱。　　让乡镇小店焕发生机　　近40平方米的店面排列着盛满生鲜的货架，取货的顾客络绎不绝……这是位于江西省九江市修水县宁义镇的一家糖果蜜饯批发部。　　曾几何时，这家门店生意冷清，商品流转效率低，运营损耗成本高，让店主邱阿姨和老伴非常头疼，“之前的生意模式是找货源、运输、摆货……一连串的体力活。现在不同了，在小程序上选选货、搞搞分享，今日下单，明天就有人送货到店里。”邱阿姨边展示着手机里的订单，边介绍着新学来的经验。　　如今，小店少了比价、进货的麻烦，还享受着专业的门店运营指导以及送货到家、预售自提等服务。　　据前来送货的运输司机介绍，邱阿姨的小店实现升级并非个例，在他负责的网格站配送订单中，这样的小店足足有10余个。每个小店都像是一个据点，承接着周围居民生活消费的需求。　　“向上打通最初一公里的同时发力最后一公里，真正打通生产和消费的全链条，才能不断为老百姓提供便捷服务。”京喜相关负责人表示。　　让供应关系更加稳定　　市场波动对养殖业的发展影响较大，专注禽蛋产品10余年的付春朝对此十分清楚。他所经营的位于江苏省宿迁市的春朝禽业有限公司，将周边的农村合作社、养殖基地、个体养殖户整合起来，提供养殖销售一条龙服务。　　“以往的经营模式多是靠客户积累及对市场需求的预测而定，这种波动式、散点式的销售模式很被动，我们需要的是精准、集中、稳定的供应关系。”付春朝决心尝试新渠道，成为电商源头供应链的一环。　　“链接了京喜多个线上渠道后，最大的变化是可以直面消费者需求了，线上订单精准衡量市场需求，为我们的线下生产提供了帮助。”付春朝说。　　在市场需求与企业生产实现直接联系后，付春朝看到了发展前景，并引入自动分拣包装流水线。原本需要大量人力才能完成的鸡蛋清洗、挑选工作，如今实现了自动化生产，不仅大幅降低了人工成本、提升了运营效率，也让企业发展更趋精细化、规范化。　　电商企业借助自身优势，通过深度融入农业产业互联网，搭建和完善产业链条，不仅能丰富消费者需求，还将为乡村振兴贡献力量。