欢度国庆节  喜迎二十大　　习近平总书记强调：“我们必须始终赓续红色血脉，用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、指引方向”。　　今年国庆假期，全国多地红色景区在做好疫情防控前提下，举办了丰富多彩的主题活动，人们纷纷前来接受革命传统教育，厚植家国情怀。大家以多种方式庆祝中华人民共和国成立73周年，表示要传承红色文化，汲取奋进力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　挖掘红色资源，让红色记忆永不磨灭　　辽宁锦州，在辽沈战役纪念馆，不少人前来参观。梁士英烈士的孙女、纪念馆讲解员梁丹丹为观众深情讲解。近年来，锦州建设改造了辽沈战役纪念馆、配水池战斗遗址等，开发红色文创产品，推出“红色旋律+红色播讲”乡村大喇叭宣讲，让辽沈战役的故事更好地走进人们心中。　　10月2日，江西萍乡上栗县斑竹山起义历史陈列馆，数百名少先队员在一帧帧珍贵的历史画面前驻足聆听有关讲解。上栗县栗江小学少先队员黎心蕾说：“听红军爷爷讲故事、看村民演出、合唱红歌，让我更好地了解了家乡的历史。”上栗镇党委委员甘娜介绍：“这两天，前来参观陈列馆、纪念革命先烈的已有上万人次。我们以现场教学、线上直播的方式，同步开展红色教育。”　　国庆假期，河北石家庄平山县西柏坡纪念馆前广场上，游客众多。“当年党中央离开西柏坡时，毛泽东同志说是‘进京赶考’！”纪念馆内，来自石家庄长安区的游客李少军不仅自己看得仔细，还不停地为两个女儿详细讲解。“我们专门带孩子来到这里学习党的历史，感受红色文化。”李少军说。　　在湖北当阳，改造升级后的襄西革命烈士陵园迎来参观高峰。纪念碑前，国旗迎风飘扬，游客献上鲜花；烈士祠中，红色故事的讲解萦绕耳旁；陈列室里，革命文物静静地讲述着革命历史；场景复原区，再现彭德怀在当阳接受共产主义思想启蒙的故事……“这样的参观和学习非常有价值，让我更能感受到美好生活来之不易。”游客陈先生说。　　传承红色文化，让红色精神历久弥新　　金秋十月，陕西铜川照金镇薛家寨革命旧址迎来不少参观者。上世纪30年代初，革命先辈们在薛家寨的山上据险筑寨，修建哨卡、吊桥等防御工事，留下了许多历史遗迹和感人故事。国庆期间，薛家寨景区将舞台留给游客，让大家通过歌舞表演、诗词朗诵等形式，用歌声祝福祖国。同时，“照金红色历史”大讲堂精彩开讲，邀请红军后代现场讲述先辈的感人故事，带领大家重温红色岁月。　　湖南湘潭红色资源富集。国庆期间，湘潭升级传统的“打卡报到、讲解参观”模式，以“红色旅游+”等新业态让红色旅游焕发新活力。高标准打造的“最忆韶山冲”等实景演出，成为“红色旅游+”的成功探索，带动周边餐饮、住宿等产业发展。　　在贵州铜仁石阡县困牛山红军壮举展陈中心，讲解员周其兵为游客讲述红六军团第52团的战士在困牛山与敌人激战、悲壮跳崖的故事。现场展出红军使用的枪支、军号、手雷等实物40余件，通过红六军团先遣西征、困牛山壮举等展览单元，展现“困牛山红军集体跳崖壮举”的场景。“这里已成为广大党员干部开展党史学习教育、赓续红色血脉的教育基地。”石阡县委党史研究室主任丁浠说。　　10月2日中午，游客王先生带着家人来到位于四川通江县沙溪镇王坪村的川陕革命根据地红军烈士陵园参观。烈士陵园长眠着25048名红军烈士，是全国爱国主义教育示范基地。近年来，通江县以烈士陵园为基础，把空山战役纪念馆、毛浴古镇等串点成线，打造了红色旅游经典线路。王先生说，这次带家人来，主要是想让孩子听一听红军战士抛洒热血、不畏牺牲的红色故事，更多地了解革命历史。　　创新展览方式，让红色故事绽放光芒　　国庆假期，上海中共一大纪念馆专题展厅展出的“初心照耀——中共一大纪念馆建馆70周年纪念展”吸引了不少参观者。管理、修缮、建设纪念馆的珍贵档案、文献、手稿，翔实反映了中共一大纪念馆的建设过程。与展览同时启动的还有故事征集活动，邀请人们以自己的视角，讲述与一大会址关联的真实故事。中共一大纪念馆馆长薛峰说：“我们将努力发挥中共一大纪念馆的红色资源优势，积极传播红色文化，赓续红色血脉。”　　“现在我们走过的这条长廊，就是当年叶飞被关押的思明监狱一角……”点开福建泉州华侨革命历史博物馆微信公众号，扫一下二维码，一幅幅画面、一段段讲解通过手机屏幕跃然眼前。这是泉州华侨革命历史博物馆打造的VR展馆，原先需要线下参观的博物馆，如今只需在手机上点一点，就可以线上观展。“为了迎接国庆节，我们创新线上传播形式，讲述文物背后的故事，满足群众随时随地观展的需求。”泉州华侨革命历史博物馆馆长郑锋颖介绍。　　重庆渝中区在国庆假期设置了“红岩精神，光耀千秋”等10条精品线路。“一趟观光巴士，串联起众多红色景点。”一名参观的游客说。渝中区还依托红岩革命纪念馆、周公馆等红色资源，开展主题党日、红色宣讲会、缅怀先烈等活动。　　（综合本报记者胡婧怡、王丹、邵玉姿、范昊天、张丹华、孙超、陈隽逸、王明峰、曹玲娟、王崟欣、常碧罗报道）