蔡奇会见国际残奥委会主席帕森斯　　新华社北京2月27日电  （记者张骁、李春宇）北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇27日视频会见了国际残奥委会主席安德鲁·帕森斯。　　蔡奇代表北京冬奥组委对帕森斯主席、国际残奥委会给予北京冬残奥会的支持表示感谢。他说，在习近平主席亲自推动和中国政府坚强领导下，我们落实绿色、共享、开放、廉洁办奥理念，始终坚持冬奥会和冬残奥会同步筹办。北京冬奥会闭幕后启动转换工作，延续冬奥会经验做法，坚持每日调度，事不过夜，冬残奥会各项准备工作已基本就绪。冬残奥会防疫总体原则和基本措施与冬奥会相同，坚持以运动员为中心，兼顾防疫要求和各方需求。希望国际残奥委会继续给予支持和帮助，协助做好防疫政策解读，引导督促各利益相关方严格落实各项防疫规定。我们将与国际残奥委会保持密切沟通，携手呈现一届简约、安全、精彩的冬残奥盛会。　　帕森斯说，中国向世界呈现了一届成功的冬奥会，受到国际社会高度赞赏。北京冬奥会期间采取的防疫措施安全有效，让我们对冬残奥会成功举办充满信心。我们看到冬残奥会转换工作高效顺畅，竞赛场馆和冬残奥村无障碍设施建设完善，为办赛提供了安全便捷的环境。我们将继续与北京冬奥组委保持密切沟通，给予最大支持，共同办好冬残奥会。　　北京市领导张家明、张建东参加。