展现文化交融  勾勒历史风貌2021年中国考古新发现揭晓皮洛遗址、三星堆商代遗址等6项入选　　本报北京3月22日电  （记者王珏）近日，中国社会科学院考古研究所揭晓“2021年中国考古新发现”。四川稻城县皮洛旧石器时代遗址、河南南阳市黄山新石器时代遗址、四川广汉市三星堆商代遗址、江西樟树市国字山战国墓葬、湖北云梦县郑家湖战国秦汉墓地、甘肃武威市唐代吐谷浑王族墓葬群等6个考古项目入选。　　皮洛遗址是迄今青藏高原发现面积最大、地层保存最完好、堆积连续、文化类型丰富多样的旧石器时代遗址。在遗址内发现了目前世界上海拔最高的阿舍利技术遗存，出土的手斧与薄刃斧等石制品是目前东亚地区形态最典型、制作最精美、技术最成熟、组合最完备的阿舍利组合。据悉，阿舍利技术是人类在早期智慧技能发展到一种高峰的标志，所以备受国际考古界关注。这些发现为完整复原早期人类在高海拔极端环境下顽强生存与发展历史，提供了非常重要的新证据。　　黄山遗址是一处仰韶文化、屈家岭文化、石家河文化玉石器制作特征鲜明的中心性聚落遗址，反映了新石器时代晚期南北文化交流融合发展的基本特点，为探讨豫西南地区社会复杂化和文明化进程提供了关键材料。　　备受关注的三星堆商代遗址，新发现的6座祭祀坑出土的重要文物包括金面具、鸟形箔饰、铜顶尊跪坐人像、人头像、面具、象牙、象牙雕等，进一步充实了三星堆遗址的文化内涵，也将促进关于三星堆遗址及古蜀文明的祭祀礼仪和祭祀体系研究。　　国字山墓葬是迄今江西地区考古发掘规模最大的东周时期墓葬，国字山墓葬的发掘为筑卫城城址的最终定性及探讨清江盆地两周时期聚落布局和社会结构打下了坚实基础，同时为百越文化研究打开了新局面。　　郑家湖战国秦汉墓地出土了一批珍贵的文字材料、罕见的葬具绘画及精美的漆木器，活化了秦汉大一统进程中重要节点的历史场景，生动展示了秦文化与楚文化逐渐融合、统一于汉文化并汇入中华文明的历史过程。　　吐谷浑王族墓葬群揭示了吐谷浑民族自归唐以后近百年间逐渐融入中华文明体系的历史史实，并从中窥见归唐吐谷浑人的思想观念、物质生活、文化认同等历史细节的变迁，为推动武威地区吐谷浑王族大遗址群的可持续发展和保护利用提供了重要基础，为丝绸之路文化系统的丰富和完善提供了新的研究方向。　　制图：张芳曼