郭声琨在中国政法大学调研时强调深入学习研究阐释宣传习近平法治思想的原创性贡献推动新时代全面依法治国取得新成效　　新华社北京6月11日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记、中央依法治国办主任郭声琨10日在中国政法大学调研时强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记考察中国政法大学重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，统筹推进理论研究、法学教育和法治人才培养等工作，努力当好学习研究阐释宣传习近平法治思想的“排头兵”，为推进新时代全面依法治国贡献更多智慧和力量。　　郭声琨参观了中国政法大学学习贯彻习近平总书记重要讲话精神成果展、校史展，并与教师、学生及律师界校友代表座谈。　　在听取大家发言后，郭声琨指出，中国政法大学成立70年来，培养了一大批法治人才，为党和国家事业特别是社会主义法治建设作出了积极贡献。5年来，中国政法大学深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，推动各项工作迈上新台阶。　　郭声琨指出，习近平法治思想是推进新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南。要深入学习、研究、阐释、宣传习近平法治思想的原创性贡献，把习近平法治思想融入学校教育，做好进教材、进课堂、进头脑工作，教育引导师生坚守法治初心、增强法治自信，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，让听党话、跟党走的信念成为师生的自觉追求。　　郭声琨强调，要坚持立足国情，加强新时代推进全面依法治国的重大理论和实践问题研究，深化对中国特色社会主义法治建设的规律性认识，占领中国特色社会主义法治理论创新的研究高地。要牢记“为党育人、为国育才”的职责使命，把思想政治建设摆在首位，加强理想信念教育，创新法治人才培养模式，筑牢高素质法治人才培养的第一阵地。要发挥人才密集的优势，积极参与支持立法工作、政法改革和普法宣传，建强服务全面依法治国的智库。要坚持务实导向，促进法学理论和司法实践更好结合，打造部校合作协同育人的示范园地。