人民军队重整行装再出发（奋进新征程 建功新时代·伟大变革）　　陆军广泛开展大考核大比武大拉动，海军远海远洋实战训练纪录一再刷新，空军对抗突出全天候、打临界，火箭军组织导弹基地全型号连续发射，战略支援部队着力锻造新型作战力量的尖刀铁拳，联勤保障部队探索联战联训联保新路径，武警部队持续提升应急反恐处突能力……新时代的练兵备战工作呈现出振奋人心的景象。　　习近平总书记强调：“在全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的历史进程中，必须把国防和军队建设摆在更加重要的位置，加快建设巩固国防和强大军队。”　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于实现中华民族伟大复兴的中国梦，围绕实现党在新时代的强军目标，就加快国防和军队现代化作出一系列战略谋划和部署，引领全军开创了强军事业新局面，引领人民军队在波澜壮阔的强军实践中大步迈进。在党的坚强领导下，人民军队实现整体性革命性重塑、重整行装再出发！　　——铸牢听党指挥这个强军之魂。　　移防部署，部队官兵“党让去哪就去哪，打起背包就出发”；卫国戍边，边防战士敢于斗争、寸土不让；联演联训，任务部队风餐露宿、砺兵沙场；海上维权，一线官兵枕戈待旦、随时出击；科研攻关，军队科技工作者自主创新、勇攀高峰……在强军兴军的时代征程中，全军将士坚定维护核心，坚决听党指挥，做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。　　党的十八大以来，党中央和中央军委狠抓全面从严治军，果断决策整肃人民军队政治纲纪，在古田召开全军政治工作会议，对新时代政治建军作出部署。全军坚持用习近平强军思想铸魂育人，全面加强军队党的领导和党的建设，着力整顿思想、整顿用人、整顿组织、整顿纪律，在革弊鼎新、正本清源中实现人民军队政治生态根本好转。　　——国防和军队改革取得历史性突破。　　2019年10月1日，庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵仪式上，15个徒步方队、32个装备方队依次接受检阅。近15000名受阅官兵整齐列阵、英姿勃发，580台受阅装备在阳光下熠熠生辉。这是中华人民共和国武装力量改革重塑后的首次整体亮相，在改革强军大潮中出现的新名称、新方队，展示着新时代人民军队的新构成、新风貌。　　党的十八大以来，党领导开展新中国成立以来最为广泛、最为深刻的国防和军队改革，重构人民军队领导指挥体制、现代军事力量体系、军事政策制度，裁减现役员额30万，形成了军委管总、战区主战、军种主建新格局，人民军队实现整体性、革命性重塑。　　——坚决履行新时代使命任务。　　大洋深处，海军某部官兵在演练中操作潜艇突破反潜舰艇、反潜飞机和水下雷区构成的重重封锁线，长途奔袭，悄然接敌。随后，识别目标，迅速完成致命一击……全军官兵紧盯科技之变、战争之变、对手之变，大力推进战训耦合，大力推进体系练兵，大力推进科技练兵，全面推进军事训练转型升级，练就能战善战的精兵劲旅。　　党的十八大以来，人民军队紧紧扭住战斗力这个唯一的根本的标准，扭住能打仗、打胜仗这个根本指向，壮大战略力量和新域新质作战力量，加强联合作战指挥体系和能力建设，大力纠治“和平积弊”，大抓实战化军事训练。　　建设强大稳固的现代边海空防，坚定灵活开展军事斗争，有效应对外部军事挑衅，震慑“台独”分裂行径，遂行边防斗争、海上维权、反恐维稳、抢险救灾、抗击疫情、维和护航、人道主义救援和国际军事合作等重大任务……人民军队坚决履行新时代使命任务，以顽强斗争精神和实际行动捍卫了国家主权、安全、发展利益。　　千川汇海阔，风正好扬帆。今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更需要建设一支强大的人民军队！英雄的人民军队将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，忠实履行党和人民赋予的新时代使命任务，为实现中华民族伟大复兴的中国梦，为维护世界和平作出新的更大贡献。　　（相关报道见第六、七版）