“郁金香革命”，用隐蔽手段传播西方价值观——美国煽动“颜色革命”危害世界和平稳定⑦　　2005年3月，吉尔吉斯斯坦举行议会和总统选举期间，该国南部地区爆发大规模示威游行和骚乱，抗议议会选举结果，要求总统辞职，示威者还冲进了政府大楼和总统办公室。吉时任总统阿卡耶夫被迫逃离并宣布辞职，反对派领袖巴基耶夫成为代总统和总理。在这场政治动荡中，示威者佩戴黄色手帕，很像郁金香花，因此被称为“郁金香革命”。　　“郁金香革命”是美国煽动的一场典型的“颜色革命”。时任美国国际共和研究所负责人杰弗里曾承认：“要不是我们在吉尔吉斯斯坦所做的一切，阿卡耶夫应该仍在执政。”　　在吉尔吉斯斯坦此次选举之前，欧安组织民主制度与人权办公室发布评估报告，对参选政党及其领导人作出分析。选举开始后，美国驻吉大使馆以及当地与美方有合作的社团和媒体招募“志愿者”，专门追踪、收集有关候选人的社会反响和调查，并在选举期间渲染所谓“民调结果”，以此作为否定选举结果的证据之一。选举结果发布后，美方立即表态支持吉反对派，抹黑攻击现政权的合法性，并利用一系列干涉和制裁措施向吉政府施压。　　长期以来，美国利用各种手段在中亚国家进行意识形态渗透。吉尔吉斯斯坦位于欧亚大陆腹地，地理位置十分重要，长期以来一直是美国的重点干涉对象。美国在驻吉大使馆内设置的“民主委员会”，每年都向该国的社团组织和媒体提供赠款，宣称是为了“促进吉尔吉斯斯坦民主和民间社会的发展”，但实际资助对象大部分都是与政府保持距离或反政府的媒体、非政府组织等。它们在平时收集信息、推销西方价值观、对政府政策横加指责，在动荡时就成为反政府的“马前卒”。时任美驻吉大使斯蒂芬·扬在向美国国会提交的一份报告中承认，美国在2005年吉选举前已经为在吉“推动民主”和“支持反对派候选人”的活动资助500万美元，并申请再追加拨款2500万美元。　　美国派到吉尔吉斯斯坦的“和平队”、索罗斯基金会和“自由之家”设在吉的分部、美在吉设立的高等学校等，通过无偿援助、组织学习考察、提供咨询服务、发展基层服务、支持媒体和非政府组织等活动，向民众灌输所谓西式民主。阿卡耶夫在接受媒体采访时表示，他当年“是被外部势力从总统职位上推翻的”，“我认为我犯的最大错误，就是允许‘自由之家’在吉尔吉斯斯坦开办印刷厂……他们得以印刷自己的报纸，那些报纸上充斥着关于我和我的家庭的各种谣言诽谤。”大量针对候选人及政府的负面报道，煽动了民众的不满情绪，助长了反对派夺权的气焰。　　“郁金香革命”后，美国政界和媒体欢欣鼓舞，声称这是“民主和自由的胜利”。然而，“郁金香革命”给吉尔吉斯斯坦带来的却是持续不断的社会动荡，南北不同地区和部族的政治势力陷入内斗，经济遭受重创，社会局势长期不稳。　　欧亚地区一些国家接连发生“颜色革命”，美式民主的虚伪性及其作为美式霸权工具的特征日益暴露，地区国家纷纷加强防范。美国的干涉手段也变得更加隐蔽，花样不断翻新，战略图谋更侧重于制造社会动荡、消耗对象国政府执政资源、牵制周边大国精力等。有统计显示，2010年至今，仅美国官方公布的每年在吉尔吉斯斯坦的活动经费就达到150万—250万美元。　　在动员对象上，从发动反对派精英分子为主到更多面向普通民众，特别是青年群体，意图培养所谓“捍卫自由的青年一代”，为政治异见分子提供法律诉讼帮助，鼓励民众从事反政府行动。同时，愈加借重本土专家和机构，将自身意图包装成民间的、独立的研究成果，以误导和欺骗舆论。　　在宣传工具上，美国在当地建立了庞大的报道网络，并将宣传阵地更多转向新媒体，通过脸书和推特等社交媒体平台发起政治事务讨论，向青年传播西方意识形态和价值观。有统计显示，美国国家民主基金会2020年向“克卢普”等媒体专门拨款36.4万美元，主要用于培训当地记者的“调查和写作技能”，聚焦“破坏性新闻”，并利用大数据等搞精准推送。　　美国还加大借势造势力度，利用渗透工具在特殊时期推波助澜，伺机干涉他国事务。2020年10月吉尔吉斯斯坦议会选举期间，美驻吉大使馆和合作媒体招募了200名“观察员”；2021年1月吉总统选举期间，美方招募了1500名“观察员”；2021年4月吉地方议会选举和修宪公投期间，美方又招募了3000名“观察员”。据报道，每名“观察员”每天可获得5000索姆（约合60美元）的劳务报酬，任务是收集各地及候选人信息。而这些“观察员”评价公投和选举是否公平公正、是否存在舞弊的依据，则是选举结果是否合美国的意。　　近年来，尽管美国煽动“颜色革命”的手法越来越隐蔽、方式越来越具有迷惑性，但其实施颠覆渗透破坏、服务美国战略利益的意图没有改变，对于他国政治社会稳定的危害性丝毫没有减弱。对此，国际社会及相关国家应对美国干涉别国内政的阴谋保持警惕，并有针对性地采取应对措施，防止“颜色革命”掀起风浪，破坏地区和世界的和平稳定。　　（作者为中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所研究员）